
    
        
            
                Dagelyckse huys-catechisatie
                Franciscus Ridderus
                 
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dagelyckse huys-catechisatie van Franciscus Ridderus in de achtste druk uit 1700. De eerste druk dateert uit 1657.
                
                
                    p. *4v: ‘antwoordex’ → ‘antwoorden’: ‘dat hy maer eens van zijn leven op voor-gestelde vragen had moeten antwoorden’.
                        p. *5v: ‘Heere’ → ‘Heeren’: ‘'t Beginsel van alle goede wijsheid is de vreese des Heeren’.
                         p. 9: ‘die’ → ‘niet’: ‘Neen, want niet de slechte lieden’.
                         p. 10: ‘ey Consequentie’ → ‘en Conseqentie’: ‘ Ant. Sommige dingen worden daer uyt verstaen door een bondig en klaer gevolg en Consequentie’.
                        p. 52: ‘konde’ → ‘konde’: ‘waer door niemand kon de zaligheid bekomen’.
                        p. 73: ‘en’ → ‘een’: ‘en den Grieken een dwaesheid’.
                        p. 82, ‘Waort’ → ‘Woort’: ‘maer als men Gods Woort niet gelooft’.
                         p. 90: ‘regveerdigheid’ → ‘regtveerdigheid’: ‘namentlijk de regtveerdigheid die uit God is’.
                        p. 92: ‘en besten’ → ‘ten besten’: ‘dewelke Godt ten besten van zijn kinderen’.
                        p. 97: ‘overwelkelijke’ → ‘onverwelkelijke’: ‘Een onbevlekte, onverderffelijke, onverwelkelijke erffenisse’.
                        p. 100, onderste regel: ‘nog’ → ‘oog’: ‘nogtans moet het oog van’.
                        p. 120: ‘dat’ → ‘dan’: [p.119-120]: ‘waerom beveeld hem dan’.
                        p. 136: ‘geestelijlijke’ → ‘geestelijke’: ‘Zijn dan aen de Voor-Vaderen ook aengedient de geestelijke weldaden’.
                         p. 149, kopje: ‘de’ → ‘der’: ‘Van de Gemeinschap der Heiligen.’
                        p. 161: ‘Maer’ → ‘Maeu’: ‘Maer nu van de sonde vry gemaekt zijnde’.
                        p. 178, eerste regel: ‘sal na dat’ → ‘na dat’: ‘Hy sal een yegelijk vergelden na dat’.
                        p. 190: bij de vierde vraag is ‘Vr.’ weggevallen, in het afschrift aangevuld.
                        p. 190, ‘ooredertugt’ → ‘oore ter tugt’: ‘God openbaert het voor haer lieder oore ter tugt’.
                         p. 191: ‘(3’ → ‘(3)’: ‘(3) De mensche moet gelooven in de Middelaer Jesu Christus’.
                         p. 201-202: ‘regt- regtveerdig’ → ‘regt- veerdig’: ‘Om dat God een regt- veerdig Rigter is’.
                         p. 204: ‘Gods’ → ‘God’: ‘dat God ons lief heeft’..
                        p. 204: ‘tot’ → ‘toe’: ‘soo heeft hyse tot den einde toe lief gehad’.
                         p. 206: ‘i’ → ‘ik’: ‘Roept, ik ben Christi, en hy is ook mijn’.
                         p. 208: eerste regel: (3.) → (4.).
                         p. 210: ‘in boos’ → ‘is boos’: ‘Het gedigtsel van 's menschen herte is boos van zijne jeugt aen,’.
                        p. 210: ‘Hoe kan met’ → ‘Hoe kan men’ : ‘Hoe kan men het herte in een goeden staet houden?’.
                        p. 211: ‘waeragtig, is,’ → ‘waeragtig is’: ‘Voorts, Broeders, al wat waeragtig is, al wat eerlijk is’.
                        p. 215: (1. →  (1.).
                        p. 215: ‘a’ → ‘al’: ‘Voorts Broeders, al wat waeragtig is’.
                        p. 217: ‘verblind’ → ‘verblind’: ‘(4.) Als yemand sig met beloften verbind tot heilige pligten’.
                        p. 220: ‘Tim. 4.2 → ‘1 Tim. 4.2’:  1 Tim. 4.2. ‘Die haer conscientie als met een brand-yser af-schroeyen’.
                         p. 225: ‘Sam. 1.13’ → ‘1 Sam. 1.13’: ‘1 Sam. 1.13. Hanna sprak in haer herte alleenlijk roerden sig haer lippen’.
                        p. 228: ‘regtvreedigen’; → ‘regtveerdigen’: ‘Jac. 5.16. Het gebed des regtveerdigen vermag veel’.
                        p. 233: ‘iemaud’ → ‘iemand’: Jac. 1.15. ‘Indien iemand van u wijsheid ontbreekt’.
                         p. 246: ‘lugr’ → ‘lugt’: ‘ Eph. 6.12. Wy hebben den strijd tegen de geestelijke boosheden in de lugt’.
                         p. 247: ‘kragtigt’ → ‘kragtig’: ‘Vorders, mijne Broeders, wordet kragtig in den Heere’.
                         p. 249: ‘gestereden’ → ‘gestreden’: ‘daerom is hy haer tot eenen Vyand verkeert, hy selfs heeft tegen haer gestreden’.
                        p. 253: ‘2’ → ‘3’: ‘3. Met onse Godsdienst, soo in bysondere oeffeninge in onse gebeden’.
                        p. 257: ‘is’ → ‘in’: ‘Gy zyt als leem des Potte-backers in mijn handen’.
                        p. 260: ‘worpen’ → ‘worden’: ‘en waerdig zijn in de Helle geworpen te worden’.
                        p. 264: ‘mer purper’ → ‘met purper’: ‘ende was gekleed met purper en seer fijn linnen’.
                        p. 267: ‘onverdeffelijk’ → ‘onverderffelijk’: ‘Maer de verborgene mensche des herten in 't onverderffelijk verçiersel eens sagtmoedigen en stillen geests’.
                        p. 276: ‘verss. 26/38/38’ → ‘verss. 26./38/38’: ‘1 Cor. 7. vers. 26/38. Datse trouwen, alleenlijk in den Heere’.
                        p. 276: ‘Helligen Doop’ → ‘Heiligen Doop’: ‘[1.] Terstont moetense hare kinderkens den Heere heiligen en opdragen door gebeden / en insonderheid door den Heiligen Doop’.
                        p. 277: ‘[3.[’ → ‘[3.]’: ‘[3.] Sy moeten aen hare ouders dankbaer zijn’.
                        p. 277: ‘allsse’ → ‘alsse’: ‘Prov. 23.22. En veragt uwe moeder niet alsse oud geworden is’.
                        p. 280: ‘ende daer door daer’ → ‘ende daer door haer’: ‘ende daer door haer authoriteyt en aensienlijkheyd voor haer dienst-boden wel bewaren’.
                        p. 287: ‘geesins’ → ‘geensins’: ‘hy en sal sijnen loon geensins verliesen’.
                        p. 306: ‘Gemeinre’ → ‘Gemeinte’: ‘dat hy tot hem roepe de Ouderlingen der Gemeinte, ende dat sy over hem bidden.’
                         p. 308: ‘gaeu’ → ‘gaen’: ‘[4.] Men soekt haer tegen te gaen’.
                        p. 313: ‘onmoge-’ → ‘gelove’; ‘gelove’ → ‘onmoge-’: ‘Hebr. 4.2. Het woord der predikinge en dede haer geen nut, om dat het met den gelove niet was gemengt, Heb. 11.6. Sonder geloove is het onmogelijk God te behagen’.
                        p. 339, kop: ‘seven-en-twintigste’ → ‘ses-en-twintigste’: ‘Middag-gesang op de ses-en-twintigste dag van de maent’.
                        p. 341: ‘leer en’ → ‘leeren’: ‘[3.] Op dat andere menschen aen ons souden leeren wat kragt het Christendom heeft’.
                        p. 352: ‘sien’→ ‘sijn’: ‘met leeringen die geboden van menschen sijn’.
                        p. 364: ‘r. Vr.’ → ‘c. Vr.’: ‘c. Vr. Sullen alle menschen sterven?’
                        p. 364: ‘gelovigi’ → ‘gelovige’: ‘b. Vr. Is dan de dood voor de gelovige een eygentlijke straffe der sonde?’.
                        p. 364: ‘Neem’ → ‘Neen’: ‘Ant. Neen: want door de dood van Christus is den vloek van de dood voor de gelovige weg genomen’.
                        p. 368: ‘wan’ → ‘want’: ‘want ik hebbe tegens hem gesondigt’.
                        p. 377: ‘Wane’ → ‘Want’: ‘Ant. Neen: Want God beloofde dit’.
                        p. 408: ‘c.’ → ‘c. Vr.’: ‘c. Vr. Op wat maniere belettede God den vloek?’
                        p. 409: ‘sonden’ → ‘souden’: ‘Jos. 2.1. Josua sond twee mannen die het Land heimelijk bespieden souden’.
                        p. 414: ‘Opa’ → ‘Orpa’: ‘Ant. Haer beyde Sonen / Machlon, en Chiljon, getrouwt zijnde aen Orpa, en Ruth’.
                        p. 428: ‘GGod’ → ‘God’: ‘1. God riep het kind Samuel tot Propheet’.
                        p. 435, laatste regel, laatste woord: ‘wijn’ → ‘wijk’: ‘Abner moord Isboseth, en nam de wijk’.
                        p. 437: ‘Heef’ → ‘Heef’: ‘b. Vra. Heeft Salomon geen Vrouw getrouwt?’
                        p. 446: ‘Wapen’ → ‘Wagen’: ‘en als men sijn Wagen wiesch’.
                        p. 452-453: ‘heb- hebbense’ → ‘heb- bense’: ‘ so heb- bense hem dood gestenigt’.
                        p. 453: ‘vooorhof’ → ‘voorhof’: ‘2 Chron. 24.21. Sy steenigden hem met steenen in het voorhof van het Huys des Heeren’.
                        p. 471: ‘gevangevisse’ → ‘gevangenisse’: ‘a. Vr. Wat gesigten en openbaringen heeft Ezechiel in de Babylonische gevangenisse gehad?’.
                        p. 483: ‘geschied’ → ‘gescheid’: ‘en datse selve doden souden alle die tegen haer op-stonden; 't welk also is geschied’.
                        p. 486: ‘gewaekt’ → ‘gemaekt’: ‘En doe heeft hy de groote Kamer die de Hooge-Priester Eljazib in des Heeren Huys gemaekt had’.
                        p. 516: ‘Trooost’ → ‘Troost’: ‘Ant. Sy waren seer bedroeft, soo dat Jesus een Troost-predicatie dede over sijn wech-gaen’.
                        p. 538: ‘gescheid’ → ‘geschied’: ‘Is 'er niet wat wonders geschied by dat vyer?’.
                        Tweede stuk, p. 1, eerste noot: ‘Psal. 45.3’ → ‘Psal. 45.2’.
                        p. 3: ‘stookeu’ → ‘stooken’: ‘En voor haer eigen Afgod stooken’.
                        p. 17: ‘vrugt-geboorte galmen’ → ‘vreugt-geboorte galmen’: ‘En volgt de vreugt-geboorte galmen’.
                        
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    *2v
                    
                    
                
            
            
                ridd012dage02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: EAG 297
                
                Franciscus Ridderus, Dagelyckse huys-catechisatie. Wed. Gysbert de Groot, Amsterdam 1700 (achtste druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Dagelyckse huys-catechisatie
                Franciscus Ridderus
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Dagelyckse huys-catechisatie
                Franciscus Ridderus
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-11-28
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Franciscus Ridderus, Dagelyckse huys-catechisatie. Wed. Gysbert de Groot, Amsterdam 1700 (achtste druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ridd012dage02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagelyckse,
Maandelijcke en
Jaarlijckse
Huys oeffeninge
Vermeerdert met
Huys gesangen
door Franciscus Ridderus.
't Amsterdam, bij de Wed. Gysbert de Groot. 1700.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt in 't Ligt gegeven volgens den 55. Articul van de Kerken-ordeninge deser Landen, gestelt in de Synodus Nationael, gehouden binnen Dordrecht, in de Iaren 1618 ende 1619.

{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DAGELYKSCHE
HUYS-CATECHISATIE
Bestaende in
MORGEN-OEFFENINGEN,
over de Articulen des Christelijken Geloofs.
In
MIDDAG-OEFFENINGEN,
over de Pligten van een Christelijk Leven.
Ende in
AVOND-OEFFENINGEN,
over de Geschiedenissen der Heilige Schrifture.
Om in de tijd van een Maend dit alles bequamelijk af te handelen
yder Dag hebbende sijn bijsondere Oeffeningen.
t' Samen-gestelt door
FRANCISCUS RIDDERUS,
Predikant in Rotterdam.
Door den Autheur vermeerdert met Vragen, Schriftuur-plaetsch,
en Gezangen: Als mede de Gezangen van S. Simonides.
Den Achtsten Druk, van merkelijke fauten gezuyvert.
Ps. 55:18. 's Avonds, 's morgens, ende 's middags sal God mijne
stemme hooren.
[vignet]
Jer 32 GODT IS GROOT VAN RAEDE ENDE MACHTIGH VAN DAEDE

t' Amsterdam.
By de Wed: van GYSBERT DE GROOT, Boeckverkoopster op den
Nieuwen-Dijk in de Groote Bijbel. Anno 1700.
        


{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdracht aen De Christelijke huis-houders der bloeyende gemeynte van Rotterdam.

Waerde vrienden,
DE groote Apostel sprak van het oog-merk sijnes en sijner Mede-broeders dienst aldus, Col. 1:28. Wy verkondigen Christum, vermanende een yegelijk mensche, ende leerende een yegelijk mensche in alle wijsheit, op dat wy souden een yegelijk mensche volmaekt stellen in Christo Jesu. Dit is ook het oog-merk van ons alle, de welken de Heere in desen grooten Oogst heeft uit-gesonden. Christum prediken wy, en tragten in alle getrouwigheid alle den raed Gods tot zaligheid UL. voor te dragen: Maer het is ons niet genoeg dat de Heere Jesus alleenlijk in uwe oore soude woonen, ofte over uwe tongen rollen, maer wy arbeiden om hem soo diep in uwe herten te doen in-dalen, dat het leven Christi in u mogte geopenbaert worden, 2 Cor. 4.10. Gy voldoet onse verwagtinge niet, als gy alleenlijk toond van een vaste memorie te zijn, om de dingen Christi wel te konnen onthouden; ofte van een wackere oore, om ons daer van aendagtig te hooren prediken; ofte van een gladde tonge om daer van wel te konnen spreken: Maer wild gy beantwoorden den arbeid die aen UL. word gedaen, soo moet gy toonen van een goet herte te zijn, om de Christelijke Religie wel te konnen beleven.
	Paulus segt bescheidentlijk, dat hy eerst arbeide om yder mensche in alle wijsheit wel te onderrigten: want de kennisse moet de Leidsman en leer-meester wesen tot de pligten van een Christelijk leven. Vele van de Christelijek deugden worden eenigsints gesien oock in die van het Christendom vervremt zijn: Gy hoort ons somtijdts spreken van groote deugden der Heidenen: Maer 't geen sy gedaen hebben, is maer geweest als een werck in het duister, sonder de regte regel van wel doen. God neemt niet voor goet op, als dat na sijn voor-schrift word gewrogt: De Tabernakel moest 
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebouwt worden na het Model dat de Heer selve aen Moses had gegeven. Dog dat is nog niet genoeg, want de Dwaelgeest in het Christendom weet ook de Letter der Schrifture als een regel van zijn handel en wandel by te brengen: Maer de Apostolische stijl gaet op andere gronden in de Send-brieven, want daer word de kragt van de regte Godzaligheid getrocken uit de regte kennisse van de Articulen des Geloofs. Soo siet gy dat Paulus uit het dispuit der predestinatie dese sluit-redenen trekt, Rom. 12.1. Ik bidde u dan, Broeders, door de ontfermingen Gods, dat gy uwe lichamen stelt tot een levende, heilige, en Gode wel-behagelijke offerhande, welke is uwen redelijken Gods-dienst, vers 2. Ende en word deser wereldt niet gelijkformig. Dit kond gy ook ondervinden in andere Geloofs-articulen, als gy dese plaetsen na-siet, Ephes. 1.4. Rom. 6. v. 1, 2, 3. Ephes. 4.24. 1 Joh. 3.1, 3, 5, 8. Tit. 2. vs. 4, 5, 6, 7, 8. Eph. 2.10. Tit. 1.1. &c.
	Gantsch dierbaer moet U.L. de kennisse Christi wesen, die de Heere soo wijdloopig heeft laten beschrijven, en de welke met soo veel bloed der Martelaren is verzegelt. Immers is dit by haer geen dwasen yver geweest, gelijk de Tyran Martianus voor-gaf, als hy de Martelaer Julianus liet pijnigen, met dese woorden: Rekt hem uit om gegeesselt te worden, op dat sijn sotheid openbaer werde: Dog de vrome Martelaer antwoorde; God te kennen, is geen sotheid. Gy soud onaerdige, ja verbasterde Kinderen zijn van UL. Godzalige Voor-ouderen, indien gy soud meinen, dat aen de kennisse soo weinig gelegen ware: hier soude Paulus wederom moeten schrijven, Gal. 3.4. Hebt gy daerom so veel te vergeefs geleden? Immers weet gy dat de oude Christenen, vervolgt door de Arrianen, liever goed en bloed hebben willen verliesen, als datse met haer souden beleden hebben, dat de Heere Jesus alleenlijk gelijkwesig met zijn Vader was: En wat vervolgingen uwe Voor-ouders, selfs in dese uwe Stad, hebben uit-gestaen om de suiverheid der Leere, kan UL. niet onbekend wesen, dewijle nog veel onder u leven, die selve in die verdruckinge zijn geweest. Het moest immers wat groots wesen, daer de groote Heere aldus God over dankte, Matth. 11.25. Ik danke u Vader, Heere des Hemels ende der Aerde, dat gy dese dingen voor den wijsen en verstandigen verborgen hebt, ende hebt deselvige den Kinderkens geopen- 
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 baert. Hoe dierbaer de Heere agtede de kennisse des Euangeliums, bewijst dese sijn aensprake tot de sijne, Matth. 13.11 Het is u gegeven de verborgentheden des Koningrijks der Hemelen te weten, maer dien is 't niet gegeven. Het was de kennisse van een Geloofs-articul, daer Christus tot Petrus aldus van sprak, Matth. 16.17. Zalig zijt gy, Simeon Bar-Jona, want vleesch en bloed heeft u dat niet geopenbaert, maer mijn Vader die in de Hemelen is. Het was de kennisse van de Articulen des Geloofs, daer Paulus desen wensch tot God over dede, Eph. 1.17. Dat de God onses Heeren Jesu Christi, u geve den Geest der wijsheid, ende der openbaringe in sijne kennisse. Het en is niet genoeg dat gy soo maer een gemeine grond van kennisse soudet leggen, en dat gy dan voorts maer besorgt soudet wesen, om u practike wat te verbeteren. Het Goud, de Paerlen, en kostelijke Gesteenten, die men, na Pauli last, op het eenige fondament Christus bouwen moet, zijn suivere Leer-poincten des Heiligen Euangeliums, 1 Cor. 3.11,12. Ja, het is alleen dat gebouw, 't welk u van andere Christenen onderscheid, want de uitwendige practijke is meest onder alle die sig van 't Pausdom hebben af-gescheiden, deselvige. Ik meine dan dat die Penne, de nuttigheid der kennisse wel heeft uitgebeeld, dewelke aldus schrijft: De kennisse maekt ons vast in den geloove: nedrig in het leven: devoot in het bidden: wacker in de Godzaligheid: vrolijk in de hope: brandende in de liefde: lijdsaem in de verdruckinge: gerust in de dood: sy doet ons de Aerde met blijdschap verlaten, en brengt ons in den Hemel. Hierom behoort gy alle ernst aen te wenden, om de suivere Leere wel te kennen, en Mannen in verstand te worden, 1 Cor. 14.20. Een eenvoudige ziele sprak eens een soet woord, als hy seide, Ik ben niet groot van oordeel, nogtans in mijn begrijp so klein niet, of ik kan de Stal-keerssen en Dwael-sterren van de Sonne wel onderscheiden. Het is bedroeft dat vele beginnen te oordeelen, even als den heidenschen Gallio, Act. 18.19, dat aen de vragen over de Wet niet veel gelegen is. Beter was het oordeel van Lactantius, dewelke sprekende van de kennisse Gods, seide: Die God niet en kend, al siet hy, soo is hy blind: al hoort hy, soo is hy doof: al leeft hy, soo is hy dood. Hoe hoog de groote Augustinus de suivere kennisse waerdeerde, blijkt uit zyn roem over 't geen hy alreede kende, als hy sprak: Dese 
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen te overdenken, agt ik mijn wijsheid te zijn: hier in stelle ik de rijkheid der zaligheid: mijn hoogste Phlosophie is dese, Christum te kennen. Maer 't blijkt ook uit dese sijn klagte, over sijn onwetenheid in vele dingen; Meer dingen zijn my onbekend, als my bekend sijn. Waer mede dit woord van de beroemde Calvijn seer wel overeenkomt: Dit wete ik alleen, dat ik niets wete. Hoe verre is dese opregtigheid van dieMannen Gods af-gescheiden van de hoovaerdige Geest van die Paepsche Petrus Abairaldus, dewelke voor-gaf, dat hy maer eens van zijn leven op voor-gestelde vragen had moeten antwoorden, Nescio, ik weet dat niet: Ag! indien die groote Mannen nog soo veel ontbrak in haer kennisse, hoe weinig is 't dan dat wy van de dingen Christi verstaen! Hier komt ons het woord en tranen van Julius Caesar wel te passe: want als dese sag en overdagt de daden van de groote Alexander, soo berste hy uit in tranen, en tot dese woorden, Nos verò quid! als of hy geseid hadde, Och wat is 't geen ik gedaen hebbe, by dese groote daden van Alexander?
Dog gelijk Julius Caesar hierom niet wanhopende den degen uit de hand wierp, maer dede ook soo veel hy konde, even alsoo moet gy ook, lieve Christenen, niet wanhopende den Bijbel uit de hand werpen; maer gy moet alle vlijt aenwenden om uwe kennisse soo verre te vorderen als doenlijk zy. Den Hemel heeft niet alleen de Son en Mane, maer heeft ook veel kleine flickerende Sterrekens. Gy kond ook by een klein Lampje u werk in u huis doen: Alsoo heeft Gods Huis ook vele kleine lichtjes die ook aldaer voor goet worden op-genomen. Gy send alle uwe Kinderen wel School, maer sy leeren alle niet even vaerdig: Ook 't geloove, dat maer als een Mostaert-zaetje is, wordt voor een goet geloove erkent.
Maer ik wagte nu hier op geen andere vrage, als dese Wat middel om tot soo een goede kennisse te komen? Wat sal ik UL. antwoorden? Wilt gy een kort woord? In het Eyland Florida, staet boven de deure van een Kerkje, de naam Jesus met dese woorden, Disce, age, crede: dat is, Leert, werkt, gelooft: De sin is; Soekt te leeren, tragt wel te leven, en gelooft 't geen u word geopenbaert. Als gy dese middelen wel gebruikt, soo sult gy de kennisse des Heeren vinden. maer ik wil u liever den raed van Augustinus voor- 
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dragen, dewelke dese vier middelen gaf, om tot kennisse te komen. (1.) Het lesen van de Heilige Schrifture. (2.) Het hooren van de Predicatien. (3.) Het overdenken van 't gehoorde. (4.) Het gebed tot God. Ik sal tot dese vier middelen, alleenlijk dit vijfde by doen: (5.) Het Catechiseren van het Huis-gesin. Wie en weet niet wat voordeel het geeft tot voortgang in de kennisse, als men soo van yder Huysgesin een kleine Kerke maekt! My dunkt dat ik alsoo Isaac by Abraham sie neder sitten, en den jongen Timotheus een lesje van sijn Moeder en Groot-moeder hoor ontfangen.
Dit is de reden, Christelijke Huis-houders, dat ik UL. dese mijn Huis Catechisatie op-drage, en in 't bysonder, de Morgen-oeffeningen, over de Articulen des Geloofs. My is niet onbekend, dat gy van veele Boekjes genoeg voorsien zijt: ik disch UL. geen nieuwe spijse in desen op, maer ik brenge maer alles tot een bekorte ordre. Die vele en verscheide Boeken over deselvige sake hebben, maken somtijds dat 'er niet eens word met vrugt in gesien. Hierom heb ik voor yder Morgen-stond soo een korte Catechisatie gestelt, dewelke in een groot quartier uurs bequamelijk kan voor-gelesen worden; ik hebse alle in een-en-dertig Oeffeningen afgedeilt, op dat in de tijt van een Maend alles soude afgehandelt worden. Soo dat, als gy maer yder morgen soo veel tijd hier in door-brengt, als gy somtijds gewoon zijt te verslijten in het af-vegen van u kleederen, in het sien in de lugt wat weder dat het is, in het gebruiken van u ontbijt, en in andere huis-saken, die kleine tijd vereischen, soo sult gy in een jaer tijds groote bevorderinge onder UL. Huis-genoten bespeuren.
Maer, ik voege tot de Morgen-oeffeningen, over de Articulen des Geloofs, ook de Middag-oeffeningen, over de pligten van een Christelijk leven. Dit heb ik ten hoogsten noodig geagt; te meer, dewijle het Christen volk weinig voorsien is met Catechisatien over de practijke, daer dit nogtans een seer noodige sake is. Gy zijt genoeg voorsien van Tractaetjes en groote Boeken over de practijke der Godzaligheid: Maer het gaet velen onder UL. gelijk het sommige Lieden gaet die aen een groote maltijd komen: de veelheid van de spijse doet den appetijd vergaen. Veel lesens sonder goede ordre, is maer als den arbeid van een paert in de Ros-molen, 
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't welk weinig weg vordert, al loopt het een gehelen dag. Soo gaet het ook velen onder 't gehoor van soo veel Predicatien: 't geen sy op den Sabbath-dag leeren, dat ontleeren sy wederom op de Werk-dag; vele hebben lang gevischt, en niets gevangen. Die losse en ongereguleerde practijke, is als een verstroyde Compagnie, die ten roove word: 't gaet met den Oogst van Gods Acker-werk, als het met den Oogst van Israel voortijds ging, Joel 1.4. Wat de Rupse heeft overgelaten, heeft de Sprinkhaen afgegeten. Veel Vijge-boomen hebben meer als drie jaren onvrugtbaer gestaen; en vele Christenen staen tot de elfde ure ledig en gapen op de markt daer men practijke van Godzaligheid verkoopt, dewelke dit eerste lesje selfs van den heidenschen Diogenes nog niet gekogt hebben, Kend u selven. Nogtans is aen de practijke der Godzaligheid soo veel gelegen, dat de Ziele onder de Geloofs-articulen, het Geloove, sonder de practijke, niet anders als voor een dooden Romp van Jacobus word gekeurt, Jac. 2.26.
Is 't UL. waerde Christenen, wel oyt ten regte te binnen gekomen, wat het in heeft, sich selven te versaken, Christi voetstappen te volgen: een nieuwe Creature te sijn: een maeksel Gods te wesen: als ligten te schijnen onder een krom en verdrayt geslagte: den nieuwen mensche aen te doen: uit God geboren te zijn: het leven Christi af te beelden: door Christi Geest geleid te worden: de wereld gekruist te zijn: de begeerlijkheid gedood te hebben: in nieuwigheid des levens te wandelen? en wat diergelijke lessen en lasten voor het Christendom meer zijn?
Op dat gy deze dingen van der jeugt aen soudet leeren de uwe behertigen, soo drage ik ook aen UL. op deze mijne Middag-oeffeningen, waer in kortelijk en ordentelijk de regulen en gronden van een gemeinte en eenvoudige practijke zijn begrepen. Ik meine dat het onder de bequaemste middelen is, om in de kennisse der Religie wel toe te nemen, dat men de Ziele ook heilige door goede regulen tot de practijke: de Paerlen des Euangeliums en zyn niet voor Honden en Swijnen, Matth. 7.6. Maer die verborgentheden zyn voor die den Heere vreesen, Ps. 25,14. 't Beginsel van alle goede wijsheid is de vreese des Heeren, Prov. 1.7. De disputen over de Religie souden meer vrugts verschaffen, indien de selvige door een vleeschelijke eergierigheid niet wierden op- 
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geblasen; maer datse met nederige zielen Godzaliglijk wierden gehouden. Segt my is 't niet een groote ydelheid? Sommige bewijsen een Papist dat men de Schrifture mag lesen, en selve werpen sy het Wet-boek achter de bank. Andere disputeren tegen 't Vage-vyer; en selve loopen sy na de Helle toe: Sy houden staende dat men God alleen moet aenbidden, en sy spreken noit een goet gebed: Sy bewijsen dat Christus in de Misse niet en is, en selve vinden sy hem niet in het Avondmael: Sy toonen dat Christus alleen de Middelaar is, en selve nemen sy hem niet aen: Vele disputeren dat God van eeuwigheid sijn verkiesinge heeft gedaen, en selve soeken sy haer daer van niet te versekeren door goede werken: Sy bewijsen dat Christus niet voor alle menschen is gestorven, en selve toonen sy niet, dat hy voor haer is gestorven: Sy houden het met de leere van de onwederstandelijke genade, en 't blijkt niet datse die oyt gevoelt hebben. Vele konnen staende houden dat Jesus de ware God is, en sy achten hem minder als een gering mensche onder haer bekende: En sy houden staende dat men de kinderkens doopen moet, dog selve leven sy als ongedoopte, en brengen haer kinderen erger op als de kinderkens der Heidenen worden op-gevoed.
Op dat dese blame op ons Gereformeerde Christenen niet verblijve, soo is mijn hertelijke wensch en bede, Christelijke Huis-houders, dat gy by tijds de jeugt onderwijst in de eerste beginselen van haren weg, Prov. 22.6. Indien nu dese mijnen arbeid daer yets toe brengen kan, soo sal mijn werk-loon seer wel betaelt zyn. Als gy maer de tijd van een quaertier uurs aen u Tafel te koste legt, soo kond gy in een maend tijds alle dese pligten van wel leven seer bequamelijk aen u Huis-gesin voor-lesen. Ende als gy ook de Avond-oeffeningen daer by doet, dewelke mede op deselvige mate zyn gestelt, over de Geschiedenissen van de Heilige Schrifture, soo sal UL. Huis zyn, als het Huis van Obed-Edom, het welk om de Arke Gods gezegent wierd.
Wel op dan, Christelijke Huis-houders, slaet de hand eens aen dit noodige werk, geeft een uurken daegs voor de zielzorge van die UL. soo dierbaer zijn bevolen. Daer wierd eens van AEnaeas geseid:

{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omni in Ascanii caristat cura parentis.
Dat is:
Eneas heeft noit Troyen soo bemind, 
Als hy besorgt was voor sijn teeder Kind. 

Drie dingen vereischten de Oude in de Huys-vaders: Voor-eerst, datse haer kinderkens wel moesten op-voeden: Ten tweeden, datse haer wel moesten doen onderwijsen: Ten derden, datse deselve wel moesten bewaren. Hier op vertrouwde sig Agasocles (die Sparta geregeert heeft) alsoo, dat hy alleenlijk wilde een Discipel zijn van die Man daer hy een Sone van was. Wat wonder, het oude woord is, Pietas fraudem non habet: dat is, de Godvruchtigheid der Ouderen tegen hare kinderen, is sonder bedriegerije. De School-meesters hebben selden soo een herte tot haer Leerlingen: 't gaet hier somtijds, gelijk het de Keiser Maximilianus ging, die eens uit-viel in dese woorden: Indien mijn Pedagoog Petrus nog leefde, ik soude maken dat hy leedwesen soude hebben van 't geen hy my in mijn kindsche jaren geleert heeft. Hierom trad Theodosius dikwils in de Schole van de Meester Arsenius, om te vernemen hoe het aldaer met sijne twee Sonen toe-ging. Het is niet uit te drucken, wat diepe indrukselen de onderwijsinge van Ouders aen de kinderen geeft: Ik segge van Ouders die selve beleven, 't geen sy hare kinderkens leeren. De fabel seid, dat de Kreeft zijn Soon bestrafte over het krom ter zijden uit-gaen: Maer de jonge Kreeft antwoorde: Gaet my regt uit voor, ik sal u volgen. Wat is 't, of d' Ouders de kinderen anders leeren als sy selve doen: Maer als Ouders selve beleven 't geen sy haer kinderkens leeren, dan heeft het onderwijs sijn kragt. Denkt dan Christelijke Huis-houders, dat ik door dese regulen van welleven niet alleenlijk uwe Huis-genoten beooge, maer ik sie ook op UL. selve.
A bove Majore discat arare minor.
Dat is:
De oude Os die trede voor, 
Dan volgt de jonge vlijtig 't spoor. 

Gebruikt dan voor u selven en voor de uwe dese Huisoefeningen, dagelijks hebt gy gelegentheid om door ver- 
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 scheide opweckinge soo door openbare Predicatien, als door verscheide Tractaetjes de Huis-pligten ontrent UL. kinderen en Huis-genoten behoorlijk te versorgen. Maekt niet dat veel versuim in desen worde begaen, als tot nog toe blijkt uit de grote onervarentheid in de kennisse des Euangeliums, en nog meer, uyt het ongebonden leven van de jeugt. Indien Diogenes onder ons leefde, hy behoefde niet meer te seggen, Dat hy liever een Beest ware van een Burger onder de Magarensen, als een Kind: dewijle die Lieden meer sorge droegen voor de opvoedinge van haer beesten, als van haer kinderen. Maer hy soude sien, dat veel Chistenen meer arbeid doen om een Hont, Papegay, &c. yets te leeren, als om haer kinderen wel te onderwijsen in het Christendom. Ik klaeg niet over de sorge voor het tijdlijke leven der kinderen: want de Ouders zijn in 't gemein hier in arbeidsaem genoeg. Geen spreuke uit de Heilige Schrifture hebben sy vaster in de memorie, als dese, 1 Tim. 5.8. Soo yemand de sijne, en voornamentlijk sijne Huis-genoten niet en versorgt, die heeft het geloove verloochent, en is erger dan een ongeloovige. Hier zijn de meeste Ouders als de Egels, de welke haer soo met Appelen en Peeren beladen voor haer jongen, datse dikwils nauw konnen voort-komen. Maer de ziel-sorge word by velen versuimt: Crates de Philosooph wenscht dat hy op soo een hooge Berg mogte staen, dat hy alle de menschen konde toe-roepen: En vraegt gy wat hy haer seggen soude? Hy soude haer dit toe-roepen; Waer wilt gy henen, o dwase menschen! gy die gelt vergadert voor uwe kinderen, ende versuimt ondertusschen haer te onderwijsen? Maer so een Crates is yder Predicant op de Predik-stoel. Ik schrik, als ik overdenke de onnatuurlijke wreedheid der Joden, die haer kinderen in de gloeyende armen van het Beeld Moloch lieten verbranden; maer nog verschik ik meer, als ik bemerke hoe dat vele ouderen haer kinderen laten opwassen, om door de klaeuwen der Duivelen in den Helschen brand afgerukt te worden. Als nog by sommige Ouders yets word gedaen ontrent het stuk van Religie, soo leeren sy haer kinderen maer eenige Vraegjes die haer wat wijser mogten maken, maer sy geven haer geen Regulen des levens die haer wat beter mogen maken. Dit heeft my bewogen om dese mijne Huis-Catechisatie te samen te stellen, op dat soo door goede 
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Regulen als ook door Historische voorbeelden der Heilige Schrifture, de konst van Christelijk te leven de Jeugt mogte ingescherpt worden. Seneca seide, Die niet en weet dat hy moet weten, die is een Beest onder de menschen. Maer wy mogen met meerder reden seggen, die niet en weet dat hy moet weten in de Religie, die is erger als een beest onder de Christenen; Ontfangt dan dese onderrigtinge over dese mijne Huis-oeffeningen.
Ik heb dese Catechisatie bepaelt binnen de tijd van een Maend, opdat de Repetitie te meer soude geschieden. En dat alsoo, als gy maer u Almanach in-siet, of den dag van de Maend indagtig word, dat gy terstond kond sien, wat gy des morgens, des middags, en des avondts ten minsten behoort te over-lesen.
Yeder Oefeninge voor yder dag is soo kort, dat gy in een groot quaertier uurs deselvige kond door-lesen, soo dat gy voor de geheele dag maer een ure tijds van nooden hebt.
De antwoorden op de Vraegjes stel ik in de Morgenoeffeninge wat kort, om de memorie niet te overladen: maer in de Avond-oeffeninge wat lang, om in weinig vraegjes veel Geschiedenissen af te handelen.
De letter A. beteikent dat het een vraegje is voor de minste in het Huis-gesin: De letter B. voor die wat ouder zijn: En de letter C. voor de oudste.
Het sal te veel zijn dese Vraegjes in 't eerste op yder dag van buiten te doen leeren: daerom soude ik u deze raed geven. Doet in de eerste Maenden niet meer, dan op yder dag de Oeffeninge voor te lesen voor het Huis-gesin: daer na, laetse alle maer die vraegjes leeren daer de A. voor staet: en leest haer de andere voor. Doetse de volgende Maenden ook die leeren daer de B. voor staet: En daer na ook, daer de C. voor staet: en vraegt over de maeltijd wat 'er is onthouden, gelijk de oude Philosophen, genaemt Gymnosophisten, alle avond hare Leeringen af-vraegden, wat sy op dien dag hadden aengeleert: Soo sult gy in een jaer tijds wonderlijke vorderinge in UL. huis-houden vernemen.
Is 't u te veel dese Oeffeningen alle dag te onderhouden, soo laetse ten minsten uwe betragtingen zijn op den dag des Heeren, en als gy by malkanderen komt, of als gy selve tijdverdrijf soekt: Siet dan maer u Almanach in, en gy sult da- 
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 delijk op yeder stond van de dag in het gantsche Jaer, konnen sien wat gy behoort te over-lesen, en van wat dingen dat gy behoort te spreken.
Indien gy dan noch dese dingen wel waer neemt, dat gy des morgens een gebed spreekt, een Psalm singt, en een Capittel leest uit de Send-brieven des Nieuwen Testaments: Indien gy dit ook doet des middags, ende des avonds, alleenlijk met dit onderscheid: dat gy des middags leest een Capittel uit de Spreuken, of uit den Prediker van Salomon; en des avonds een of meer van die Capittelen, dewelke worden aengeteikent in yder Avond-oeffeninge, soo sal hier door UL. Huis-gesin een kleine Christelijke Kerke worden, en gy sult na ziele en lichaem rijkelijk gezegent worden: Insonderheid, indien gy om van u Huis-gesin een kleine Kerke te maken, ook dese huis-gesangen voor kinderkens gemaekt, hier by voegt. Gesangen zijn een bysonder werk des Geestes, onder de eer-tijtelen dewelke de Geest Gods aen den Koning David geeft, is ook dese, dat hy lieflik was in Psalmen Israels, 2 Sam. 23.1. de Heidenen hebben wondere dingen aen hare Sangers toe-geschreven. Haren Amphion soude door gesang de mueren van de stad Theben hebben op-gehoogt. Haren Orpheus soude door sijn gesang de Boomen en Bergen hebben doen danssen, de Revieren doen stil staen, en de wilde Beesten tam gemaekt. Haren Arion soude door zyn Herpen-gesang een Dolphijn hebben aengelokt, op welke hy zig in Zee werpende, 't gevaer des doods onder de Zee-roovers soude ontkomen wesen. Dog dese dingen maer voor Heidensche fabelen agtende, vinden wy in geestelijke gesangen de waerheid van het gene dese fabulen af-beelden konnen. Want Davids Psalmen en geestelijke Gesangen zijn een regte stoffe tot opbouw van de muren van de stad Gods, daer in leggen allerley geestelijke materialen voor de muren van het geestelijke Jerusalem. Athanasius noemde hierom de Psalmen Davids een kleinen Bybel. De heilige Gesangen brengen een beroeringe in de herten, die als harde Steenrotzen, als hooge Bergen, ende als stroomende Revieren van quade lusten zijn. Augustinus getuigde dit van hem selven: Ik quam, schrijft hy, te Milanen in de Kerke, en hoorde de Gesangen der Kerke, waer door ik so bewogen wierd, dat ik daer de eerste aenprickeling vernam tot mijn bekeering, en nog 
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vorders segt hy: Ik ben door 't Gesang der Kerke dikwils bewogen geweest tot tranen over mijne sonden. De Psalmen Davids brengen ook een heilige vreugde over de ziele: Men segt van de Musijke, datse den bedroefde vervrolijkt, dog dat is maer een ligt voorbygaende beweginge, die niet langer duert als 't geluid van de stemme of van de snaren. Maer de heilige Gesangen geven een herten-vreugde, die 't gemoed een vaste in-druk geeft: dewijle niet alleen een ydele wind des monds, ofte een gedreun der snaren daer by is, maer de wind des Heiligen Geestes, wiens tale de geestelijke Gesangen zijn: Men singt dan niet alleen met den geest, 1 Cor. 14. vers 15. maer selfs door den Geest. Dog insonderhed is in de heilige Gesangen een bysondere kragt der vertroostinge tegen alle vyanden, en in allerley nood. David vond daer in al sijn troost in sijn verdrukkingen, Ps. 119.54. Uwe instellingen zijn mijne Gesangen geweest ter plaetse mijner vremdelingschap. Als de Godzalige Cosumus vlugten moest, soo nam hy alleenlijk zijn Psalm-boek met hem. Gregorius Nyssenus seide; ô! hoe aengenaem en nuttige Med-gesel is David. Als Basilius in ballingschap moest gaen, soo song hy tot sijn vertroostinge den Ps. 24.1. De Aerde is des Heeren, &c. Als de Keiser Mauritius zijn Vrouw en kinderen voor sijn oogen sag vermoorden, en dat hy nu ook wierd belast sijn hals onder de bijl te leggen, soo strooste hy sig met dese woorden Davids Ps. 119.75. Ik weet Heere, dat uwe gerigten de geregtigheid zijn, dat dat ghy my uit getrouwigheid verdrukt hebt. De kerkelijke Historie verhaelt ons, als de Arrianen nu de deuren der Kerke hadden gesloten, en datse Basilium met de sijne daer in gevangen hielden: dat doe dese Godzalige lieden songen den Ps. 24. en dat op dese woorden, vers 9. Heft uwe Hoofden op, ghy Poorten, &c. de deuren der Kerke van selfs zijn open gegaen. Daer is een soet geval in de Historien van onse tijden aengeteikent. Een seker Gesand van den Keiser, reisende door Turkyen op Paesch-dag, hoorde in 't Veld een Boer singen een geestelijk Gesang van de Opstandinge Christi, in de Hoogduische tale: De Gesand verwondert zijnde dat hy dit in het Land der Turken hoorde, hield stil, trad van sijn paerd, en ging na den Boer op 't veld; hem vragende, hoe het by quam dat hy een Gesang van Christus song: Den Boer antwoorde, Ik ben een Christen 
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevangen van de Turken, en ik sie geen middel om daer uit verlost te worden: Evenwel ik behoude het Christen geloove, en vertrouwe my op mijn Zaligmaker Jesus, en dewijle ik hier geen Predicatie hooren kan, soo onderhoude ik mijn geloove, en trooste my door de Gesangen die ik in mijn kindsche jaren onder de Christen heb geleert. De oude hadden dit woort dikwils in de mond, men singt sijn vyanden dood. Het is by verscheide voorval gesien. De Bisschop Theodolphus was gevangen geset van den Keiser Lodovicus Pius: als nu de Keiser voorby het venster van de Gevangenisse ging, soo song dese Bisschop een geestelijk Gesang, 't welk de Keiser soo beweegde, dat hy hem terstond vry uit liet gaen: my gedenkt, dat ik in de reisen van de Schipper Bonte-koe gelesen hebbe, dat hy, met een Wilde sittende in een Schuytje, bemerkt dat de Wilde van sin was hem te vermoorden, dog als hy luide begon tot God te singen, dat de Wilde van sin veranderde, en hem behouden aen land bragt. Ja het is meermaels gesien, dat de geestelijke gesangen groote kragt hebben gedaen tegen den Duivel, selve Lutherus had dit woord dikwils in den mond: Komt, laet ons singen tot spijt van den Duivel. Men segt dat de boose Geest een hater is van de Musijk: 't bewijs was in Davids Harpe, waer door hy de boose geest van Saul bedwong. Maer insonderheid zijn de geestelijke gesangen een regte hertsterckinge tegen de angsten des doods. Als de vrome Babilas na het Schavot ging, soo trooste hy sig met dese woorden, Ps. 116.7. Mijn ziele keert wederom tot uwe ruste, &c. Johannes Hus song. Psal. 31. als hy na het vyer geleid wierd: Paulus en Silas Lof-sangen songen, als sy haer dood-vonnis waren verwagtende. Ja onse Heere Jesus vond sijn troost in Davids Psalmen als hy nu na sijn dood spoedigde, Matt. 26.30. Als sy den Lof-sang gesongen hadde, gingen sy uit na den Olijf-berg, en sijn laetste woorden aen het Kruis waren uit Davids Psalm-boek gehaelt, Matth. 26.46. Mijn God, mijn God, waerom hebt gy my verlaten, uit Psal. 22.2. Ende sijn dood-stemme, Luc. 23.46. Vader in uwen handen bevele ik mijnen Geest, is gehaelt uit Ps. 31.6.
    Dewijle dan de geestelijke gesangen soo groote vrugt geven voor ziel en lichaem, soo is ligtelijk af te nemen hoe verre vele menschen vervremt zijn van desen Geest der Heiligen. Het word by de Heidenen aengeteikent als wat won- 
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ders in de nature, dat Accas, de Koning der Scyten, liever 't gebriesch van een Paert hoorde, als 't gespel van Musijke: Dat Democrates soodanig gespel maer hield voor een ydel beuselen: dat Philippus sijn Soon Alexander over sijn lust in singen en snaren-spel bestrafte. Het was by haer een spotwoord voor aerdsche verstanden.
Virem pro Cythara gaudet habere Midas.
Hy agt veel meer een flesch vol Wijn, 
Als tong en snaer van Musicijn. 

Sy verhaelden met veragtinge het seggen van Archidamus, die hoorende van yemand seggen, die Man is een goet Musicijn, daer op antwoorde, by ons is een goede Kok een goet Man. Maer het is meer verwonderens waerdig, dat onder Christenen soodanige Lieden gevonden worden, dewelke geen lust vinden in de Heilige Gesangen Israels. Julianus stopte sijn ooren toe, als hy een Psalm hoorde singen, alsoo zijn vele doof en onbeweeglijk als sy in maeltijden of in andere plaetsen een geestelijk gesang hooren: recht een Adderen gebroedsel, Matth. 3.7. Want gelijk de Adderen de ooren stopten voor de besweringe, alsoo sien dese Lieden de geestelijke gesangen aen, als een beswering tot uitdrijvinge van den ouden Adam diese niet gaerne quijt souden worden: ydele en ontugtige Lieden zijn haer vermaek, en alsse al van een Psalm of geestelijk gesang spreken, het geschiet spots-wijse, gelijk de Babyloniers tot de Joden schimpten, Ps. 137.4. Singt ons een van de Liederen Zions. Dog andere gedagten zijn by de Godsalige. Hoe hoog de geestelijke gesangen in agtinge zijn geweest by de Joodsche Kerke, blijkt uit de gesette ordre van Sangers voor den Gods-dienst, 1 Chron. 8.15, 16. David seide tot de Leviten, datse hare Broeders de Sangers stellen souden. Het was doe een gemeine opweckinge, Ps. 59.1. Komt laet ons den Heere vrolijk singen. De Joden vertellen dat den Ezel daerom van den Altaer is geweert, om dat, als Noach in de Arke den Heere loofde met gesang, waer onder de vogeltjes ook haer stemme lieten hooren, dat doe den Ezel met zijn luy bulken en schrappen met de voeten, hem verhinderde.
    De geestelijke gesangen zijn so hoog geagt by de eersten 
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Christen Kerke, dat men doe ter tijt op het veld, in de wnikels, op de ambagten gestadig geestelijke gesangen hoorde singen: Hierom hebben de oude Leeraers der Kerke veel geestelijke gesangen gemaekt, gelijk deselvige nog te vinden zijn in de Schriften van Ambrosius, Hieronymus, Prudentius, Lactantius, &c. De oude Leeraer Hieronymus maekte een gesang om de Regt-gevoelende vande Arrianen te onderscheiden: Waer in dese woorden stonden, Eere zy God den Vader, den Sone, ende den Heiligen Geest. 't Welk de Arriannen niet en wilden singen, om datse de Heilige Drie-eenigheid niet en erkenden, maer sy waren gewoon op dese woorden stil te swijgen, ofte veranderende deselvige aldus, Eere zy God en Vader door den Sone in den Heiligen Geest.
Niet allene de Leeraers der Kerke, maer ook selfs de Christen Keisers hebben groot werk gemaekt van geestelijke gesangen: Constantinus was wel gewoon selve Voor-sanger te zijn: Theodosius ging noit ten strijde, of hy song eerst met sijn Soldaten. Ja Theopheus heeft selve eenige gesangen gemaekt voor de Christenen, gelijk ook gedaen heeft Conradus de II. Ende om nog yet nader te seggen 't geen slaet op dat mijn oogmerk. Theodosius de Jonge, had de gewoonte, dat hy met sijn Vrouw, Suster en Kinderen, des morgens, des middags, en des avonts alle dagen geestelijke gesangen song. Carolus de Groot gaf ook dese last aen sijn Kinderen, en hy dulde niemand in sijn Hof, als die ten minsten de gewoonlijke gesangen des Godsdienst wel kende. Albertus IV. Hartog van Oostenrijk, was soo tot geestelijke gesangen genegen, dat hy van de Hovelingen een Monnik wierd genaemt.
    Als ik dan alle dese redenen voor my hadde tot dit mijn oogmerk, nevens de last van Paulus, om niet alleen met de Psalmen Davids, maer ook geestelijke Liedekens, Col. 3.16. den Heere te singen: soo hebbe ik raedsaem geoordeelt, dese mijne Huis-gesangen ook UL. mede te deilen. Te meer, dewijle deselvige passen op yder Oeffeninge in mijn Huis-catechisatie, op dat door middel van een kort gesang, niet alleenlijk de Huisgesinnen gestigt mogen worden, maer ook op dat den korten in-houd van yder oeffeninge te beter in de memorie van de kinderkens werd in gescherpt: op dat alsoo yder Huis-gesin een dagelijksche Kerke zy, een afbeeldsel van het Hemelsche leven. Athanasius seide: Der 
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Engelen werk is een gedurigen Lof-sang. Haer gesang over de geboorte Christi is genoeg bekend, ja de zalige worden aen Johannes vertoont, singende het gesang dat Moses hadde gemaekt, Apoc. 15.3. Augustinus, seide dat 'er niets op der Aerde was, 't welk het Hemelsche leven nader af-beelde, als een geselschap van vrome, die den Heere lof singen. Ende gevraegt sijnde, wat wy in den Hemel sullen doen? Antwoorde, Ons geheel werk sal wesen een gestadig Hallelujah. Gelijk dan David de gewoonte hadde, van driemaels des daegs zijn stemme God te laten hooren, Psal. 55.18. Soo is mijn wenschen, dat de Christelijke Huis-houders ook haer werk maken om met hare Kinderkens driemael daegs een kort gesang den Heere op te singen.
Ik ben niet besorgt geweest om een welgestelde stijl, of hoog-dravende woorden te gebruiken: maer ik heb maer op gemeinsaem digt agt geslagen, dewijle het gebruik moet wesen ook voor Eenvoudige en Kinderkens. De mensche is gewoon aen de snede van woorden, en aen de konst van digten sig soo te vergapen, dat hy op de saken selven geen agt geeft: het beste gesang is niet op de tonge, maer in het herte, Col 3.16. De geestelijke Musicijn bereid eerst sijn herte, Ps. 108.1. eer hy sijn snaren steld: Als 't herte niet wel is bereid, dan acht God het singen maer voor een getier, Amos 5.23. Ja Augustinus seid, God heeft meer lust in het bassen van Honden en in het loeyen van Koeyen, als in het gesang dat sonder beweginge des herten geschied. Een segt soetelijk van de Choor-gesangen der Papisten. Sy schreeuwen luide in de Kerken, maer sy worden niet gehoort in den Hemel, omdat sy meer met de tonge als met het herte singen. Een Christen moet een ander gesang maken als een levenloosen Orgel of Harpe. Justinus seide, het is de gewoonte der Christenen, de Gesangen duydelijk en eenvoudiglijk te gebruiken. Het IV. Concilie van Carthago belaste expresselijk aen de Voor-sangers: Siet, dat gy met der herten gelooft, 't geen zy met de tonge singt: Om dese redenen heb ik een gemeinsame en verstandiglijke stijl gebruikt, op dat yder een met syn verstand soude konnen singen, I Cor. 14.15. in beweginge des herten.
    Ontfangt en gebruikt dan Christelijke Huis-houders, oock desen mijnen geringen arbeid: maekt van u Huis- 
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesinnen kleine Gemeinten, oeffent UL. in dit Hemelsche werk soo lange, tot dat gy werd over-geset om ook u toon te houden onder de Heilige in den Hemel, 't welk UL. alleen hertelijk toe-wenscht
UL. Dienst-bereiden Dienaer in Christo
Franciscus Ridderus.


Ordre van de morgen-oeffeningen.

Op de 1 Morgen-stond van de Maend.	
1 Van de Gods-geleertheid.	p. 1
Op de 2 Morgen.	
2 De heilige Schrifture.	5
Op de 3 Morgen.	
3 Van GOD.	13
Op de 4 Morgen.	
4 De Scheppinge.	21
Op de 5 Morgen.	
5 De Sonde en Straffe.	25
Op de 6 Morgen.	
6 Gods voorsienigheid.	31
Op de 7 Morgen.	
7 De Verkiesinge en Verwerpinge.	36
Op de 8 Morgen.	
8 Jesus Christus.	42
Op de 9 Morgen.	
9 De Ampten Jesu Christi.	48
Op de 10 Morgen	
10 Christi Vernederinge.	54
Op de 11 Morgen.	
11. Christi Verhooginge.	60
Op de 12 Morgen.	
12 De Voldoeninge Christi.	65
Op de 13 Morgen.	
13 De Roepinge.	71
Op de 14 Morgen.	
14 Den Vryen Wille.	77

    
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de 15 Morgen.	
15 Het Geloove.	82
Op de 16 Morgen:	
16 De Rechtveerdigmakinge	87
Op de 17 Morgen.	
17 De Aenneminge tot Kinderen.	93
Op de 18 Morgen.	
18 De Heiligmakinge.	98
Op de 19 Morgen.	
19 De Heerlijkmakinge.	105
Op de 20 Morgen.	
20 De Kerke.	111
Op de 21 Morgen.	
21 De Kerckelijke Bedieninge.	117
Op de 22 Morgen.	
22 De Vyanden der Kerke	125
Op de 23 Morgen.	
23 Het Verbond Gods.	131
Op de 24 Morgen.	
24 Den Heiligen Doop.	137
Op de 25 Morgen.	
25 Het Heilig Avondmael.	143
Op de 26 Morgen.	
26 De Gemeinschap der Heiligen.	149
Op de 27 Morgen.	
27 De Overigheid.	155
Op de 28 Morgen.	
28 De Gods-dienst.	161
Op de 29 Morgen.	
29 Den Sabbath-dag.	166
Op de 30 Morgen.	
30 De Staet na dit leven.	172
Op de 31 Morgen.	
31 Het Laetste Oordeel.	176



Ordre van de Middag-oeffeningen:

Op de 1 Middag van de Maend.	
1 Het Leven in de Staet der onherboren nature.	183
Op de 2 Middag.	
2 Der Weder-geboorte.	189
Op de 3 Middag.	
3 Des Geloofs.	195
Op de 4 Middag.	
4 Der Versoeninge in Christo.	201
Op de 5 Middag.	
5. Des Herten.	207
Op de 6 Middag.	
6. Der Godsaligheid.	213
Op de 7 Middag.	
7 In de Slaep-kamer.	219
Op de 8 Middag.	
8 In Gebeden.	225
Op de 9 Middag.	
9 Des Herten met God.	231
Op de 10. Middag.	
10 Des herten met Christus.	239
Op de 11 Middag.	
11 In Tentatien.	245
Op de 12 Middag.	
12 Tot Godes Eere.	251
Op de 13 Middag.	
13 In ons Beroep.	258
Op de 14. Middag.	
14 In de Wereld.	263
Op de 15 Middag.	
15 In het Houwelijk.	269
Op de 16 Middag.	
16 In het Huis-gesin.	275
Op de 17 Middag.	

    
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    17 In de Christelijke liefde.	281
Op de 18 Middag.	
18 In Vrede.	288
Op de 19 middag.	
19 In Maeltijden.	293
Op de 20 Middag.	
20 In Burgerlijcke Regeringe.	299
Op de 21 Middag.	
21 In Kerkelijke Regeringe.	304
Op de 22 Middag.	
22 In openbare Gods-dienst.	310
Op de 23 Middag.	
23 In de Heilige Sacramenten.	315
Op de 24 Middag	
24 In struikelingen.	322
Op de 25 Middag	
25 In bysondere stuikelingen.	328
Op de 26 Middag.	
26 In gemeine Plagen.	334
Op de 27 Middag.	
27 In particuliere ellend’.	340
Op de 28 Middag.	
28 In een Biddag.	346
Op de 29 Middag.	
29 In Reformatie.	351
Op de 30 Middag.	
30 In zegeningen.	358
Op de 31 Middag.	
31 In de Dood.	364



Ordre van de avond-oeffeningen.

Op de 1 Avond-stond van de Maend.	
1 Van Adam tot Abraham.	373
Op de 2 Avond.	
2 Abraham tot Jacob.	379
Op de 3 Avond.	
3 Jacob tot Joseph.	384
Op de 4 Avond.	
4 Joseph tot Moses.	390
Op de 5 Avond.	
5 Moses tot Israëls uit-togt.	396
Op de 6 Avond.	
6 Israëls Uit-togt tot Josua.	401
Op de 7 Avond.	
7 Josua tot Gideon	407
Op de 8 Avond.	
8 Gideon tot Samuel.	414
Op de 9 Avond.	
9 Samuel tot David.	420
Op de 10 Avond.	
10 David tot Salomon.	428
Op de 11 Avond.	
11 Salomon tot Asa.	436
Op de 12 Avond.	
12 Asa tot Elisa.	442
Op de 13 Avond.	
13 Elisa tot Uzias.	448
Op de 14 Avond.	
14 Uzias tot Hizkias.	454
Op de 15 Avond.	
15 Hizkias tot Josias.	459
Op de 16 Avond.	
16 Josias tot Nebucadnezar.	464
Op de 17 Avond.	
17. Nebucadnezar, tot het einde van het Koningrijke Juda.	469
Op de 18 Avond.	

    
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    18 Jerusalems onder-gang, tot de verlossinge uit Babel door Cyrus.	474
Op de 19 Avond.	
19 Cyrus tot Hester.	478
Op de 20 Avond.	
20 Ezra tot de Messias.	484
Op de 21 Avond.	
21 Christi geboorte, tot zijn openbare Predicatien.	487
Op de 22 Avond.	
22 Christi openbare Predicatien, tot zijn reise na het land der Gadarenen.	492
Op de 23 Avond.	
23 Jesus by de Gadarenen, tot zijn verheerlijking op den Berg.	497
Op de 24 Avond.	
24 Christi verheerlijkinge tot de Watersugtige	502
Op de 25 Avond.	
25 De Watersugtige, tot Judas de Verrader.	507
Op de 26 Avond.	
26 Judas, tot de dood van Jesus.	515
Op de 27 Avond.	
27 Christi dood, tot Cornelius. de Hooft-man.	521
Op de 28 Avond.	
28 Cornelius tot Paulus te Athenen.	526
Op de 29 Avond.	
29 Paulus te Athenen tot Felix.	531
Op de 30 Avond.	
30 Felix tot Johannes in Patmos.	536
Op de 31 Avond.	
31 Johannes in Patmos, tot het einde der Schrifture.	541

FINIS.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste morgen-oeffeninge.

Van de Gods-geleertheyd. De eerste Dagh.


Vrage. a.

WAt is de Gods-geleertheyt?
Anw. Het is een wetenschap van God, en van godlijke dingen, waer door men God regt leert dienen, Tit. 1.1. Een kennisse der waerheyt die na de godsaligheyt is. Act. 24.14, 15.


a. Vra.

Is 'er een waeragtige kennisse van goddelijke dingen?
Ant. Ja, want alle menschen zijn in haer conscientie overuygt, dat 'er een God is, ende alle Volken hebben een Gods-dienst, Rom. 1.20. Gods onsienlijke dingen worden van de scheppinge der werelt aen uyt de schepselen verstaen ende doorsien, beide sijn eeuwige kracht en Goddelijkheyt, Rom. 2.14, 15. Act. 14.17.


b. Vr.

Hoe weet de mensche, die Gods Woort niet heeft, dat 'er een God is?
Antw. Door twee middelen: (1.) door het aenschouwen van de schepselen, want die hebben haer selven niet gemaekt, Ps. 19.2. De Hemelen vertellen Gods eere, ende het Uytspansel verkondigt sijner handen werk. (2.) Door overtuyginge van haer conscientie: want als sy quaet doen, dan vreesen sy straffe van een Rechter die sy niet en sien, Rom. 2.15. Haer gedagten beschuldigen haer.


c. Vr.

Maer hoe seyt dan David, Psal. 14.5. De dwase seyt in sijn herte daer is geen God?
Ant. De Godloose weet wel dat 'er een God is, doch hy loochent Godt met sijn leven, en soekt sig selven wijs te maken dat 'er geen God is, of dat God op zijn doen geen acht neemt, Ps. 10.11. Hy seyt in sijn herte, God heeft het vergeten, Job. 22.13, 14.


c. Vr.

Hoe seyt dan Paulus 1 Cor. 15.34. Sommige en hebben de kennisse Gods niet?
Antw. Paulus verstaet niet, door de kennisse Gods, een wetenschap van God en van goddelijke dingen; maer hy verstaet een ware kennisse Gods, die vergeselschapt gaet met de opregte liefde en dienst Gods: Waer door de menschen afstant doen van sondigen: Daerom seyt hy, Waekt op regtveerdiglijk, en sondigt niet, Eph. 4.21. Gal. 4 8.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Kan yemand wel zalig worden door die natuerlijke kennisse Gods, sonder Schrifture?
Antw. Neen, want daer is geen zaligheyt buyten Christum, Act. 4.12. De zaligheyt is in geenen anderen, Joh. 17.3. Joh. 14.6.


c. Vr.

Als yemant die natuerlijke kennisse Gods wel gebruykt, sal Godt dan aen soodanige het Euangelium openbaren?
Ant. Het staet ons niet te ondersoecken wat God somtijds wil doen: Paulus toont, dat Godt dit nergens heeft belooft te sullen doen, Eph. 2.12. In dien tyt waert gy sonder Christo, vervreemt van het burgerschap Israëls, ende vreemdelingen van de verbonden der belofte, geen hope hebbende, Eph. 4.18.


c. Vr.

Zijn van Jethro, Job, Cornelius Ex.18. Job 1. Act. 10. geen Heydenen geweest, welke soo zijn zalig geworden?
Ant. Neen: God heeft wel eertijts dese en gene geroepen uyt de Heydenen, tot een voorbeelt, En als Eerstelingen van de aenstaende roepinge der Heydenen: dog niet om haer deugden boven andere, Rom. 11.35. Wie heeft hem eerst gegeven? Rom. 4.2. Of om dat sy de natuerlijke kennisse Gods wel hadden gebruykt, maer uyt sijn vrye genade, Rom. 10.20. God is gevonden van die hem niet en sochten. Eph. 2.8.


c. Vra.

Wat nuttigheyt heeft die natuerlijke kennisse Gods?
Ant. De Heere heeft dit overblijfsel van het beelt Gods na den val nog in den mensche gelaten. (1.) Op dat de menschen niet als beesten onder malkanderen, en tegen de Vrome, sonder redelijkheyt en vrese souden leven. (2.) Om dat de Heere in de sijne die kennisse wilde gebruyken, om te leeren sien wat door den val verloren was, om haer also door zijn genade ten regten wederom te brengen. (3.) Op dat die gene, dewelcke dese natuerlijke kennisse misbruyken, buyten alle verontschuldinge souden zijn, als sy verloren gaen, dewijle sy die dingen doen, dewelke sy weten quaet te zijn, Rom. 1.20. Op dat sy niet te verontschuldigen en souden zijn. vs. 18. Als die waerheyt in ongeregtigheyt t' onder houden. Rom. 1.23, 32. Rom. 2.14, 15.


b Vr

Moet men dan een andere kennisse Gods hebben als die, dewelke in alle menschen van natueren is?
Ant. Ja, want daer moet ook een kennisse zijn van Jesus Christus de Saligmaker, Joh. 17.3. Dit is het eeuwige leven datse u kennen, den eenigen waerachtigen God, ende Jesum Christum, die gy gesonden hebt, Esai. 53.11 Luc. 1.77.


Vr.

Hoe bekomt men de zaligmakende kennis Gods en Christi?
Ant. Door twee middelen: Het eerste is, het lesen van de Heilige Schrifture, Joh. 5.39. Ondersoeckt de Schriften, want gy meynt 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daerin het eeuwige leven te hebben, ende die zijn het, welke van my getuygen, 2 Tim. 3. 15, 16, 17. Psal. 19. 7, 8, 9. Het andere is, de predicatie van Gods Woort, Rom. 10.14. Hoe sullen sy gelooven, van welken sy niet gehoort en hebben? 1 Cor. 1.21.


c Vr.

Zijn die twee middelen genoegsaem om een saligmakende kennisse in ons te verwecken?
Antw. Daer moet by komen de inwendige verligtinge des Heiligen Geests, Act. 16.14. De Heere opende het herte aen Lydia, dat sy agt gaf op het gene van Paulo gesproken wierd, 1 Joh. 2.2. Esa. 59.21.


a. Vr.

Is de predicatie van Gods Woord noch al noodig voor yder Mensche?
Ant. Ja, want de Heere heeft den dienst des Woorts ingestelt om tot den eynde der werelt te dueren, Eph. 4.11. Hy heeft gegeven sommige tot Apostelen, sommige tot Propheten, sommige tot Euangelisten, ende sommige tot Herders en Leeraers. vers 12. Tot de volmaeckinge der Heyligen, 1 Tim. 3.1. Rom. 10.14.15.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen 't gene staet 1 Joh. 2.27. Gy en hebt niet van noode dat men u leere?
A. Dit siet op die belofte, Jer. 31.34. Sy en sullen niet meer eenen yegelijk sijnen naesten leeren, seggende: kennet den Heere. Heb. 8. v.11. Dat is te seggen, de minste geloovige in den Nieuwen Testamente, sal God kennen, soo dat onnodig sal zijn, dat men hem dit eerste beginsel der Religie leere: ook wort hier door aengewesen, dat 'er in den Nieuwen Testamente een veel klaerder en grooter kennisse Gods sal zijn, en was, als in den Ouden Testamente, Act. 2.17. Uwe sonen en uwe dochteren sullen propheteren. Hier komt by, dat Johannes niet en siet soo seer op het werck van het uytwendige woort, als wel op de inwendige werkinge des Heyligen Geestes, waer door de ongeloovige met een geloovige erkentenisse Godt als horen Vader kennen, 't welk niet en strijt tegen de predicatie van het Woord, maer het is een zegel en bevestinge van het gepredikte woordt, Rom. 8.15. Gy hebt ontfangen den geest tot aenneminge der kinderen, door welken wy roepen, Abba Vader! 2 Cor. 21.22.


a. Vr.

Heeft men het middel der Schrifture noch al van doen voor geoeffende Christenen?
Ant. Ja, want Paulus belaste noch aen Timotheum, 1 Tim. 4.13. Houd aen in het lesen. Psal. 1. 1, 2. Apoc. 1. 3.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen 2 Cor. 3.6. De letter dood, maer de Geest maekt levendig: Wort door dese Letter niet verstaen de letterlijcke Schrifture?
Ant. Neen. Paulus verstaet door de Letter, niet de uytwendige Schrifture, maer het Verbond des Wets in steenen ingedrukt 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vers 7. Het welcke den onbekeerden sondaer verdoemt, daerom genaemt een doodende letter: Maer door de geest, verstaet hy de bedieninge des Euangeliums van het Genade-verbond door de predicatie, en werkinge des Heiligen Geests, het welcke ons levendig maekt, vers 6. Joh. 6.63. De Geest is die levendig maekt, de woorden die ick spreke zijn geest ende leven, vers 68. Rom. 1.16. 2 Cor. 4.6.


b. Vr.

Kan men wel wijs worden ter zaligheyt, sonder uytwendige Schrifture, alleen door een inwendigen Geest?
Ant. Neen, want het middel tot dese wijsheyt is Gods beschreven Woort, 2. Tim. 3.15. gy hebt van kints af de Heilige Schriften geweten, die u wijs konnen mkaen tot saligheyt, Joh. 10.31. Ps. 19.10.


c. Vr.

Wat moet men dan houden van een geest die sonder Woort spreekt?
Ant. Dat het een quaden geest is, Gal. 1.8. Alwaer 't ook dat wy, ofte een Engel uyt den Hemel u een Euangelium verkondigde, buiten 't gene wy u verkondigt hebben, die zy vervloekt, 1 Joh. 4.1. Geliefde, en gelooft niet eenen yegelijken geeste, maer beproeft de geesten of sy uyt God zijn: want vele valsche profeten zijn uytgegaen in de werelt. Esai. 8.20.


b. Vr.

Hoe salmen dan soodanige geesten veylig beproeven, of sy uyt God zijn?
Ant. Men moet besien of al 't gene soodanige Geest-drijvers seggen, over een komt met de Heilige Schrifture, Esai.8.20. Tot de wet, en het getuygenisse. Soo sy niet en spreken na desen woorde, 't zal zijn datse geen dageraet en sullen hebben. Gal. 1.8.


a. Vr.

Is die kennisse Gods genoeg tot zaligheyt als men de Geloofs-articulen verstaet, en daer van weet te disputeren?
Ant. Neen, want die kennisse kan zijn in onherboren zielen: maer 't is noodig dat men de kennisse wel beleve: want de zaligmakende kennisse Gods, is een kennisse der waerheit die na de godsaligheit is, Ti. 1.1. Joh. 13.17.


c.Vr.

Is 'er ook aen de kennisse van de goddelijke dingen veel gelegen, als men ondertusschen wel leeft?
Ant. Ja seer veel: want als men de kennisse van God en van Christus niet soo heeft, alsse Gods Woord openbaert; dan gelooft men de leugen voor de waerheyt: dan gelooft men tegen Gods Woord: dan gelooft men een ander Evangelium: Ja dan dient men een afgod in plaets van den waren God, en sijn Sone Christus. Soo dat het eeuwige leven daer in wort gestelt, dat men een goede kennisse hebbe van God de Vader, en van Christus, Joh. 17.3. Dit is het eeuwige leven, datse u kennen den eenigen en den waerachtigen God, ende Jesum Christum, dien gy gesonden hebt. 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1 Joh. 5.10. Die God niet gelooft, die heeft hem tot een leugenaer gemaekt: dewijle hy niet gelooft en heeft het getuygenisse, dat God getuygt heeft van sijn Sone, 1 Joh. 2.22.


c. Vr.

Mag men wel gemeynschap en vrientschap houden met de soodanige die een ander geloove hebben van de goddelijke dingen als wy hebben?
Ant. Men mag met haer somtijts by voorval en noot wel burgerlijk omgaen, maer niet soo vriendlijk, dat wy haer quade kennis schijnen toe te stemmen, of middelmatigh te houden, 2 Joh. 1.10. Indien yemant tot u lieden komt, en dese leere niet mede brenget, en ontfangt hem niet in u huis, en segt tot hem niet, zijt gegroet, vs. 7, 8.



      
Morgen-gesang op den eersten dag van de Maent.



Stemme: Psalm 23. Mijn God voed my, &c.

1.	GEdankt, mijn God! moet uwen name wesen, 
Dat gy ons geeft de kennis van u wesen, 
Het schepsel selfs roept uyt met vollen monde, 
Dat gy een eenig waer God zijt bevonde, 
De dwase wil met tong dit niet belijden; 
Nochtans 't gemoet getuygt dit t' allen tijden. 
 
2.	Maer 't schepsel kan ons tot u Heyl niet leyden, 
Die 't Woort niet heeft blijft van u afgescheyden: 
De Heyden kent noch Jesus noch zijn Leere: 
En daerom kan hy sich ook niet bekeere: 
't Geloof dat komt als gy u Woord laet hooren: 
Gy geeft 't geloof aen uwe Uytverkoren. 
 
3.	Maer sal u woort, 't Geloof in ons ontsteken, 
Soo laet u Geest ons nimmermeer ontbreken: 
De wijste mensch moet oock de Schrift doorlesen: 
Of anders moet hy voor u Oordeel vreesen; 
Uw' wet wijst ons hoe dat wy moeten leven! 
Maer 't Euangelie moet ons 't Leven geven. 
 
4.	Heer laet u Geest ons leyden na de Schriften, 
Op dat wy vry zijn van Geestdryvers driften; 
't Zy niet genoegh, dat wy u Woorden leeren, 
Of dat wy daer van konnen disputeren, 
't Geloove moet ook door de liefde werken. 
Wilt ons, O God! in dit geloof versterken. 




Van de Heylige Schrifture. De tweede Dagh.


a. Vr.

Waer uyt weet gy, hoe gy God moet kennen en dienen?

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Uyt de Heilige Schrift, die het beschreven Woord Gods is, 2 Tim. 3.15. Gy hebt van kints af de heilige Schriften geweten, die u wijs konnen maken tot saligheyt. Ps. 19.8. Ps. 119.99.


a. Vr.

Is de Schrifture Gods woord?
Ant. Ja, want God heeft de selve belast te schrijven, 2 Tim. 3.16. alle de Schrift is van God ingegeven, Deut. 34.27. 2 Petr. 1.22.


a. Vr.

Wat verstaet gy door de Schrifture?
Ant. Alle de Boeken des Ouden en des Nieuwen Testaments, van Genesis af, tot Apocalypsis toe, Luc. 24.27. Begonnen hebbende van Mose en alle de Propheten, leyde hy haer uyt in alle de Schriften. Apoc. 1.3. Zalig is hy die leest, ende zijn sy die hooren de woorden deser prophetie, ende die bewaren 't gene in de selve geschreven is. Luc. 16.31. Joh. 20.31.


a Vr.

Zijn ook die Boeken de Heilige Schrifture, dewelke Apocryphe woden genaemt?
Ant. Neen, want sy niet zijn schreven van een Propheet, in de Hebreeusche taele, ende zijnder veel dingen in dese Boeken die strijden tegen de goddelijke waerheyt, gelijk dat te sien is in de voorreden die in de nieuwe Oversettinge des Bijbels staet voor de Apocryphe Boeken: Ook zijnse noyt aen de Joodsche Kerke gegeven tot een regel des geloofs, gelijk de andere Boeken, Rom. 3.2. Haer sijn de woorden Gods toebetrouwt, Ps. 147.19 2 Pet. 1.19.


c. Vr.

Waerom worden die Boeken Apocryphe, en de Boeken der Heilige Schrift, Canonijke Boeken genaemt?
Antw. Het woort Apocryph, is soo veel te seggen, als, verborgen, en opgesloten, etc. Soo dat die boeken alsoo worden genaemt, om datse niet en zijn van een bekende en openbare goddelijke authoriteyt. Het woort Canonijk, is soo veel te segen, als regelijk, of van den regel: also worden de boeken der Heilige Schrifture genaemt, om datse zijn een goddelijken regel van ons geloove en leven, Gal. 6.16. Soo vele als 'er na desen regel zijn, over de selve sal zijn barmhartigheyt. Deut. 4 2, 2.


b. Vr.

Is het tweede Boek der Machabeen ook Apocryph?
Ant. Ja, want het is maer een kort begrijp van een menschelijcke Historie, 2 Mach. 2.24. Dese dingen zijnde van Jason van Cyrenen verklaert in vijf boeken, sullen wy onderleggen in een Boek kortelijk te vervatten. Siet ook verss. 25, 26, 27, 28, etc.


b. Vr.

Hoe weet gij dat de Schrifture Gods Woort is?
Ant. Dit blijkt uyt de Goddelijke ken-teykenen, als daer zijn, De Hemelsche verborgentheden, die daer in staen: De godlijkheyt der Leere: De wonderlijke bewaringe: De kracht om concientien te overtuygen: De outheyt: De mirakelen: de waer- 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heyt in 't vervullen van vooseggingen, etc. Esai. 34.16. Soekt in het Boek des Heeren ende leest, niet een van desen en salder feylen, 't eene noch 't ander en salmen missen: Want de mond des Heeren heeftet geboden, 2 Petr. 1.19, 21. Rom. 3.2.


c. Vr.

Soudet gy wel weten dat de Schrifture Gods Woord was, indien de Roomsche Kerke dat niet getuygde?
Ant. Ja, want het getuigenisse van de Roomsche Kerke is maer menschelijk: nu, Gods woorden konnen geen authoriteyt bekomen door het getuygenisse van menschen, Joh. 5.34. Ik en neme geen getuygenisse van een mensche Rom. 3.4. Alle menschen zijn leugenachtig. Maer die teyckenen zijn Goddelijk, dewelk ik kenne en toestemme door middel van 't getuygenisse des Heiligen Geestes, 1 Cor. 2.12. Wy hebben den Geest, die uyt God is, op dat wy souden weten de dingen, die ons van God geschoncken zyn, 1 Joh. 2, 27. 1 Joh. 5.6.


c. Vr.

Hoe is dan dese plaetse te verstaen, 1 Tim. 3.15. De Gemeynte Gods is de Pilaer en vastigheit der waerheit?
Ant. De Gemeynte wort hier soo genaemt, niet om datse een gront is daer door de goddelijke waerheyt bestaet, want de Heilige Schrift heeft haer grondt en vastigheyt in en door haer selven, Mat. 5.8. Voorwaer segge ik u, tot dat de hemel ende Aerde voorbygaet, en salder niet een jota noch een titel van de Wet voorby gaen. Maer om dat de Gemeynte de grond is, waer door de waerheyt gepredikt uyt de goddelijke boeken, wordt bekent gemaekt en bevestigt, gelijk de Placcaten aen pilaren worden vast gemaekt, dat een yeder deselve lese, Hab. 2.2. Doe antwoorde my de Heere en seyde: Schrijft het gesichte, en stelt het duydelijck op tafelen, op dat daer in lese die voorby loopt. De sin dan van dese plaetse is: De Gemeynte moet de ware Leere bekent maken, en deselve beschermen tegen alle Dwael-geesten, Gal. 2.5. Den welken wy niet een ure hebben geweken met onderwerpinge, op dat de waerheyt des Euangeliums by u soude verblijven, Gal 1.9. Tit. 1.9.


b. Vr.

Dient dan dese plaetse niet om te bewijsen, dat de Roomsche Kerke de gront is en de vastigheyt van de Heilige Schrifture?
Ant. Gantsch niet: want (1.) spreeckt Paulus hier niet van de Roomsche Kerke, maer van de Kerke van Ephesus, daer Timotheus Predikant was: Soo dat hier niet wort geseyt, dat op de Roomsche Kerk meer past, als op alle andere particuliere Kercken. (2.) De Roomsche Kerk is geen gront en vastigheydt van de Heilige Schrift, maer in tegendeel soo werptse de Heilige Schrift omver, en spreekt daer qualijk van. (3.) De Roomsche Kerk kan selfs na haer eygen seggen, geen gront zijn voor de Heilige Schrift, nadien 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Papisten de Schrift selve by brengen, tot een grond van haer Kerke en van de macht van haer Paus, gelijk sy hier toe dese Schriftuer-plaetsen voort-brengen, Mat. 16.18. Op desen Petra sal ik mijn Gemeynte bouwen. Joh. 21.16.


a. Vr.

Is de Schrifture nu een soo noodigen regel voor ons geloove en leven?
Ant. Ja, nu soo wel als eertijds, Gal. 6.16. Soo vele als 'er na desen regel sullen wandelen, over deselve sal zijn vrede en barmhertigheyt. Esai. 8.20. Apoc. 1.3. 2 Tim. 3.15, 16, 17.


c. Vr.

Waerom is de Schrift nu noodiger als in die twee duysent jaren van Adam tot Mosem toe, doe daer geen Schrift was?
Ant. God behoeft ons geen redenen van zijn doen te geven. Evenwel, de Schrift is noodig om dat God nu selve niet spreekt, tot onderwijs van sijn Kerke, gelijk hy in voortijden dede, en om dat met der tijd de werelt is booser geworden, en de dwalingen meerder, Hebr. 1.1. God voortijts veelmael, en op velerley wijse tot de Vaderen gesproken hebbende door de Propheten, heeft in de laetste dagen tot ons gesproken door den Sone. Gen. 9.1. Num. 12.6.


a. Vr.

Zijn de Boeken van het Oude Testament ook een rgel voor ons geloove en leven?
Ant. Ja: wel verstaende, niet in de Ceremonien of bysondere Politijke Wetten der Joden: Maer in alle gemeyne Articulen des Geloofs, en Wetten der Zeden, Rom. 15.4. Al wat te voren geschreven is, dat is tot onser Leeringe te voren geschreven. 2 Pet. 1.19. Wy hebben het Prophetische Woort, dat seer vast is, ende gy doet wel dat gy daer op acht geeft. Joh. 5.39.


c. Vr.

Hoe is dit te verstaen, Rom. 6.14. Gy en zijt niet onder de Wet maer onder de genade?
Ant. Dat is niet te seggen: Gy zijt niet onder de gehoorsaemheyt des Wets: ofte onder de Schrift des Ouden Testaments: Maer,het is: gy en zijt niet onder het Verbont des Wets, nochte onder den vloek des Wets: de Wet en de Boeken van het Oude Testament, slaende op de wet, zijn ons als een regel om daer na te leven, en niet als een Verbond om daer door zalig te worden, Gal. 3.13. Christus heeft ons verlost van den vloek des Wets. Joh. 1.17. Gal. 4.24.


c. Vr.

Wort het Oude Testament niet genaemt een bedieninge des doods. 2 Cor. 3.7?
Ant. Paulus spreekt hier niet van de Boeken des Ouden Testaments, maer van het verbond des Wets alleen, in steenen ingedrukt: 't welk sonder het Evangelium den sondaer verdoemt, Gal. 3.10. Want soo vele als 'er uyt de werken der Wet zijn, die zijn onder den vloek, Rom. 6.14. Rom. 3.19.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

a Vr.

Mag yeder een de Schrifture wel lesen?
Ant. Ja: yder een magh dit niet alleenlijck doen maer moet dit doen, Joh. 5.39. Ondersoeckt de Schriften, Apoc. 1.3. Zalig is hy die leest, ende zijn sy die hooren de woorden deser prophetie, ende deselvige bewaren, Esai. 34.16. Psal. 1. 1, 2. 1 Thess. 5.27.


b. Vr.

Komen de ketteryen niet daer uyt voort, als de gemeene man de Schrift leest?
Ant. Neen: want niet de slechte lieden, maer de Geleerde brengen de ketteryen in de werelt: De Schrifture is het middel waer door yder een sich moet wachten tegen de ketteryen, Actor. 17.11. Dese waren elderder als die van Thessalonica, als die het Woort ontfingen met alle toegenegentheit, ondersoekende dagelijks de Schriften, of dese dingen alsoo waren, 1 Joh. 4.1 Ephes. 6.17.


a. Vra.

Is de Schrifture soo klaer en duydelijk beschreven, dat yder een deselve verstaen kan?
Ant. Al-hoe-wel in de Heilige Schrift sommige dingen wat duyster zijn, en dat insonderheyt door duystere oogen van onherboorne, in dewelke de God deser eeuwe de sinnen verblint heeft, 2 Cor. 4.4. 2 Petr. 3.16. Soo zijn nochtans de Hooft-articulen van geloove en leven daer in klaerlijk beschreven, insonderheyt voor de kinderen Gods, Psal. 119.105. U woort is een lampe voor mijnen voet, ende een licht voor mijnen pad, Psal. 19.8. 2 Petr. 1.19.


c. Vra.

Waerom bid dan David, Psal. 119.18. Ontdekt mijne oogen dat ik aenschouwe de wonderen van u Wet?
Ant. David siet insonderheyt op so een verstant des Wets, daer op de gehoorsaemheyt volgt, soo dat hy bid, dat de Heere hem alsoo zijn Wetten wil te verstaen geven, dat hy deselvige mogt onderhouden, vers 17. Dat ick u woord beware. Maer oock spreekt hy alsoo, omdat ook in de Schrift veele hooge en wonderlijke verborgentheden zijn, die soo terstont niet konnen verstaen worden in alle haer diep grondigheden, Psal. 119.96. In alle volmaecktheyt heb ick een eynde gevonden, maer u gebod is seer wijd, 2 Petr. 3.16. 1 Cor. 13.9.


b. Vr.

Wat is dan de Uytlegging ende predicatie van nooden, soo de Schrifture klaer is?
Ant. De uytlegginge en de predicatien zijn soo seer niet een verklaringe der woorden, als een breeder versand en uytbreyding der saken: welk dan noch geschied door andere Schriftuer-plaetsen, soo dat de Schrift verklaert word door haer eygen licht. Maer als de verklaring ook over de woorden geschiet, dan is dit noodig om de duystre plaetsen, en om de verdorventheyt van des Menschen verstant, 't welk met een voor-oordeel dikwils is ingeno- 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men, of ten minsten duyster is: Als ook om Gods wil duydelijck toe te passen op de conscientien, Luc. 24.27. Begonnen hebbende van Mose en alle de Propheten, leide hy haer uit in alle de Schriften 't gene van hem geschreven was, Neh. 8.9. Act. 8.31.


c. Vr.

Hoe kan de Schrifture klaer te verstaen zijn, daer soo hooge verborgentheden in staen?
Antw. De Hooge verborgentheden zijn wel in haer selven onbegrijpelijk, als men de redenen en de maniere van de selvige wil verstaen, Rom. 11.33. O diepte des rijkdoms, beide der wijsheyt en der kennisse Gods! hoe ondoorsoekelijk zijn uwe oordeelen, en onnaspeurlijk uwe wegen, vers 34. Want wie heeft den sin des Heeren gekent? Nochtans als men die verborgentheden aenmerckt, als een Goddelijke waerheyt in sich selven, soo worden de selve met duydelijke klare woorden in de Schrift beschreven: als by exempel: De verborgentheyt van de Heilige Drie-eenigheyt is niet wel te verstaen, evenwel wort de waerheyt van dese verborgentheyt klaerlijk beschreven, 1 Joh. 5.7 Drie zijnder die getuigen in den Hemel, de Vader, het Woort, ende de Heilige Geest, ende dese drie zijn een.


c. Vr.

Indien de Schrifture soo klaer is om te verstaen, hoe zijnder dan soo veel Secten en Ketteryen?
Ant. De ketteryen komen hier niet van voort, dat de Schrift duyster is, maer deselve komen uyt den verdorven wille en verstant des menschen, en dat door de listigheyt des Duyvels, 2 Petr. 3.16. De ongeleerde en onvaste menschen verdrayen de Schriften tot haer eygen verderf, 2 Cor. 4.3,4.


b. Vr.

Staet alles dat wy weten en doen moeten met een uytgedrukte Letter van woort tot woort in de Heilige Schrifture?
Ant. Sommige dingen worden daer uyt verstaen door een bondig en klaer gevolg en Consequentie, dewelke ook Gods Woord is: Als de Kinder-doop, etc. Soo bewijst Jesus de opstandinge uyt den dooden, Matt. 22.32. Ick ben de God Abrahams, ende de God Isaacs, ende de God Jacobs: God en is niet een God der dooden maer der levendigen. Act. 2.25, 36. 1 Cor. 15.19.


c. Vr.

Hoe weten wy, dat wy den rechten sijn van de Schrifture hebben?
Ant. Dit weten wy tweesins: (1.) uyt de gemeene waerheyt die in andere Schriftuer-plaetsen leyt: dit noemt Paulus Rom. 12.7. De maten des geloofs, 2 Tim. 1.13. 1 Cor. 4.6. (2.) Uyt de inwendige werkinge des Heiligen Geests, 1 Joh. 2.20. Gy hebt de salving van den Heiligen, ende gy weet alle dingen, 1 Cor. 2.11. 1 Joh. 5.6.


c. Vr.

Moet 'er in de Kerke niet zijn een sichtbaren Rechter, na wiens oordeel een uytsprake de Schrift moet verstaen worden?

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen; dewijle God soo een onfeylbaren Rechter niet heeft ingestelt, maer wijst ons, dat wy tot de Schriftuer selve gaen moeten, om den sin te verstaen, Esa. 8.20. Tot de Wet, ende het getygenisse 1 Tim. 4.8. Act. 17.11. Dese waren edelder dan die te Thessalonica waren, als die 't woort ontfingen met alle toegenegentheyt, ondersoekende dagelijks de Schriften of dese dingen alsoo waren.


c. Vr.

Waerom wiert dan dit oude Volk gesonden tot de Priester en den Rechter, Deut. 17.9?
Ant. Om dat sy de Wetten Gods verklaerden, en om dat zy over den Godsdienst en het Volk waren gestelt, om te doen verstaen wat haer plicht was, doch alles vers 11. na het bevel der wet, Matt. 23.2. Mal. 2.7.


b. Vr.

Konde de Hooge-priester in zijn uytlegginge wel dwalen?
Anw. Ja, en heeft ook meermaels gedwaelt, Mal. 2.8. Gy zijt van de wegh afgeweken, en hebt' er vele doen struykelen in de wet, Hos. 5.1. Matt. 26.50.


c. Vr.

Is de paus van Romen de Rechter niet over de Geloofsverschillen, en over het rechte verstant der Heilige Schrifture?
Ant. Neen: want gelijk de Heere nergens voor het Volk des Nieuwen Testaments soo een Rechter heeft gestelt: alsoo moet de Paus van Romen selve vande Heilige Schrifture worden geoordeelt, na welk oordeel de Paus van Romen niet alleen een onwettige bedieninge heeft, maer ook selfs de Antichrist is, die hem selven in dese sijne macht, die hy aenneemt over de Heilige Schrifture, verheft boven al dat God genaemt, ende als God ge-eert wort, 2 Thess. 2.4.


a. Vra.

Staet alles volmaektelijk in de heylige Schrifture, 't geen ons noodig is te gelooven en te doen om salig te worden?
Ant. Ja: 2 Tim. 3.15. Gy hebt van kints af de heilige Schriften geweten, die u wijs konnen maken ter zaligheyt, door het gelove, 't welk in Christo Jesu is, Psal. 19.8. De Wet des Heeren is volmaekt, Joh. 21.31.


c. Vr.

Hoe is dan dese plaetse te verstaen, Joh. 20.30. Jesus heeft noch vele andere dingen gedaen, die niet geschreven zijn in dit Boek?
Ant. Behalven dat dese teyckenen in andere Boecken der heylige Schrifture konnen staen, soo dient geweten, dat de kennisse van alle Christi miraculen niet noodig en is tot zaligheyt voor onse tijden: Al wat noodig was tot onse zaligheyt, is beschreven, Joh. 20.31. Maer dese zijn beschreven, op dat gy geloovet, dat Jesus is de Christus, de Sone Gods, ende op dat gy geloovende, het leven hebbet in sijnen name, Joh. 15.15. Gal. 3.15.


b Vr.

Zijnde geen Apostolische en Kerckelijke Traditien noodig, buyten de Heylige Schrifture?

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. De Kerke kan haer gebruyk maken van de oude kerkelijke Historien: alsoo zijnder verscheyde manieren in de uytwendige Godsdienst, dewelke wy door gewoonte der Kerken onderhouden, nochtans sonder daer aen de zaligheyt te binden: maer geen Traditien konnen als noodige Geloofs-articulen buyten de Schrifture aengenomen worden, Matt. 15.9. Te vergeefs eeren sy my, leerende leeringen die geboden der menschen zijn, Gal. 1.9. Col. 2.22.


c. Vr.

Paulus schijnt nochtans van Traditien te spreken buyten de Schrifture, 2 Thess. 2.15. Houd de insettingen die u geleert zijn , 't zy door ons Woort, 't zy door onsen Sendt brief?
Ant. 't Geen Paulus in desen Send-brief niet heeft beschreven, en nochtans van hem kan gepredikt zijn, is van hem, of van andere Heilige Schrijvers in andere Boeken der Heylige Schrifture gestelt: Want sijn gewoonte was niet te prediken buyten het gene geschreven was, Act. 26.22. Soo dat het laetste Boek wort aldus besloten, Apoc. 22.18. Indien yemant tot dese dingen toe-doet, God sal over hem toe-doen de plagen die in dit Boek geschreven zijn, Deut. 4.2. Ezech. 29.18.


c. Vr.

Hoe seyt dan Paulus, 1 Cor. 11.34. De overige dingen sal ik ordineren als ik sal gekomen zijn?
Ant. Hy spreekt van eenige uytwendige ceremonien in deKerke daer de zaligheyt niet aenhing, als blijkt uit het woort, ordineren: Andersints, 't welk diende tot zaligheyt was in zijn tijd beschreven, 2 Tim. 3.16. Alle de Schrift is van God ingegeven, ende is nuttig, tot leeringe, tot wederlegginge, tot verbeteringe, tot onderwijsinge, die in de rechtvaerdigheyt is, vs. 17. Op dat de mensche Gods volmaekt zy, tot alle goed werk volmaektelijck toegerust, Apoc. 1.3.


c. Vr.

Maer moet men alle dese dingen niet door Traditien weten, dewijle deselvige in de Heylige Schrifture niet en staen: als, dat Maria altijt is Maget gebleven, dat het Evangelium van Mattheus is beschreven door Mattheus? etc.
Ant. Die en diergelijcke dingen zijnder veele, welk uyt de Kerkelijke Historien gehaelt worden, en gelooft met en menschelijk of historisch Geloove, dog aen dese dingen en hangt geen zaligheit, soo dat dit niet en stijd tegen de volmaektheyt van de Heilige Schrifture; want als men maer gelooft het geene geschreven is, dan kan men het eeuwige leven hebben, Joh. 20.31.



      
Morgen-gesangh op de tweede Dag van de Maent.


Stemme. De Lof-sang van Maria, Mijn ziel, &c.

1.	Wy kennen, o Heer 
Ten regten uyt u Leer, 
Die staet in de Schriftuere, 
Dit is alleen u Woort, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat van u is gehoort, 
En sal ook eeuwig duere. 
 
2.	Dit is Goddelijk geschrift 
Is niet door menschen drift 
Te voren soo beschreven. 
Wy sien hier Heylig werk, 
Al zwijgt de Roomsche Kerk, 
Hier moeten wy naer leven. 
 
3.	Leeft, zalig lievend' mensch, 
Vry na u 's herten wensch, 
Dees goddelijke Letter: 
Hoort na geen menschen woort, 
Al brengt het Romen voort, 
En schelt u voor een ketter. 
 
4.	Dit Boeck is ons een licht: 
Hier worden wy gesticht, 
In 't geen wy moeten weten, 
Al 't geen moet zijn gedaen 
Dat leeren ons de blaen 
Der Heylige Propheten. 




Van Godt. 
 De derde dag.


a. Vr.

Hoe weet gy datter een God is?
Ant. Dit getuygt niet alleen de Schrifture, maer ook de Nature: Want Hemel en Aerde, Son en Maen hebben haer selven niet gemaekt, en yder Schepsel, yder Blom en Kruytje leert ons dat 'er een God is, Act. 14.17. God heeft hem selven niet onbetuygt gelaten van den Hemel, ons regen en vrugtbare tijden gevende, vervullende onse herten met spijse en vrolijkheyt, Ps. 19.2. De Hemelen vertellen Gods eere, Rom. 1.20.


b. Vr.

Hebben dan alle menschen de kennis van den waren God?
Ant. Neen: hoewel alle menschen in haer gemoed overtuygt zijn, dat 'er een God is, nochtans zijnder vele die den waren God niet kennen, Gal. 4.8. Maer doe als gy God niet en kendet, diende gy de gene, welke van naturen geen goden en zijn, Eph. 2.12.


a. Vr.

Hoe veel Goden zijnder?
Ant. Niet meer als een. Deut. 6.4. Hoort Israël, de Heere onse God is een eenig Heere, 1 Cor. 8.4. Eph. 4.5.


b. Vr.

Maer zijn God Vader, Soon en Heilige Geest, geen drie Goden?
Ant. Neen, want het zijn drie persoonen in het eenig Goddelijk wesen, 1 Joh. 5.7. Dese drie zijn een, 1 Tim. 2.5.


b. Vr.

Wat is God?
Ant. God is een geest, die on-eyndig, over-al tegenwoordig, onveranderlijk en eeuwig is: Ook al-wijs, almagtig, barmhertig, rechtveerdig, etc. zijnde Vader, Soon, en Heylige Geest, 1 Tim. 1.17. Den Koning nu der eeuwen, den onverderffelijken, den onsienlijken, den alleen wijsen God, zy eere en heerlijkheyt, in alle eeuwigheyt, Amen. Exod. 34.6. 1 Tim. 6.15, 16.


a. Vr.

Is God dan een geest sonder lichaem?

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja, Joh. 4.24. God is een Geest. 2 Cor. 3.17. 1 Tim. 1.17.


b. Vra.

Hoe wort dan geseyt in de heylige Schrifture, dat God oogen, handen, voeten, etc. heeft, dat hy gesien is, etc.
Ant. Dit wort oneygentlijk van God geseyt, om eenige bysondere werkinge Gods uyt te drucken: gelijk God ook genaemt wort, een leeuw, een beyr, een verterend' vyer niet om dat hy dit eygentlijk is, maer om dat door dese gelijkenissen sommige bysondere dingen in God aen ons worden vertoont, Deut. 4.24. Amos 3.8. Dog eygentlijk heeft een geest noch vleesch noch beenen, Luc. 24.39.


b. Vr.

Wat word dan verstaen door Gods hant, ooge, mont, voeten, en herte?
Ant. Gods hand betekent sijn almachtigheyt: Gods ooge, sijn alwetenheit: Gods mont, sijn bevel en last: Gods voeten, syn over-al-tegenwoordigheyt: Gods herte, sijn liefde, genade, barmhertigheyt, &c.


b. Vr.

Wat wort hier door verstaen, als God genaemt wort een leeuw, beyr, en vyer, etc.
Ant. Daer door wort afgebeelt Gods rechtveerdigheyt en verschrickelijcke oordeelen en straffen over de godloosheyt die men niet kan wederstaen, Hebr. 10.32. Vreeslyk is het te vallen in de handen des levendigen Gods.


a. Vr.

Waer is God?
Ant. God is over-al-tegenwoordig, nergens in geslooten nog uytgeslooten, 1 Reg. 8.27. Soude God op de aerde woonen, Siet, de Hemelen, ja de Hemel der Hemelen soude U niet begrijpen, hoe, veel te min dit huys dat ik gebout hebbe. Esai. 66. 1 Act. 17.24.


c. Vr.

Hoe seyt dan David, Ps. 135.3. Onse God is dog in den Hemel?
Ant. God woont op een bysondere wijse in den Hemel, de wijse hy daer syn Majesteyt seer heerlijk vertoont: Nogtans alsoo, dat hy ook op de aerde is, dewijle God oneyndig is, Esai. 66.1. Den Hemel is mijn troon, ende de aerde is de voetbanck sijner voeten. 1 Tim. 6.16. Jer. 23.24.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen, dat de Heere nederdaelt van den Hemel: en dat hy opvaert, Gen. 18.23. Doe ging de Heere weg, als hy geeyndigt hadde met Abraham te spreken?
Ant. Dit is oneygentlijck te verstaen van enige vertoning van Gods werkingen en van eenige bysondere openbaringen van Gods tegenwoordigheyt, gelijk soo oneygentlijk geseyt wort, Ps. 104.3. Die op de vleugelen des wints wandelt. Ps. 99.1. Ps. 50.2.


a. Vr.

Hoe oud is God, en hoe lange sal hy leven?

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. God telt geen Jaren, gelijk wy menschen, hy is sonder begin en sonder eynde: hy is een eeuwig God, Ps. 90.2. Eer de bergen geboren waren, ende gy de aerde en de werelt voortgebragt haddet: ja van eeuwigheit tot eeuwigheyt zijt gy God, 1 Tim. 1. vers 17. Apoc. 1.8.


a. Vr.

Is God onveranderlijk?
Ant. Ja, Mal. 3.6. Ick de Heere en worde niet verandert, Ps. 102.26. Jac. 1.17. By den welken geen veraderinge, ofte schaduwe van omkeeringe en is.


b. Vr.

Waer in is God onveranderlijck?
Ant. (1.) In sijn Wesen, 1 Tim. 1.17. De koning der eeuwen, den onverderffelijken God, Ps. 102.28.
(2.) In zijn kennisse en alwetentheyt, 1 Cor. 2.16. Wie heeft den sin des Heeren gekent, die hem soude onderrichten, Job 11.7, 8, 9. Hebr. 4.13.
(3.) In zijn wille en voornemen, Job 42.2. Ik weet dat gy alles vermeugt: Ende dat geen van uwe gedagten kan afgesneden worden, Esa. 46.10. Mijn raed sal bestaen, ende ik sal alle mijn welbehagen doen. Rom. 9.11. Op dat het voornemen Gods, dat na de verkiesinge is, vast bleve, Hebr. 6.17. De onveranderlijkheyt van zijn raedt.
(4.) In zijn woorden, beloften, en dreygementen, Num. 23.19. God is geen man dat hy liegen soude, nogte eenes menschen kint dat hem yets berouwen soude: soude hy 't seggen, ende niet doen? ofte spreken, ende niet bestendig maken? Tit. 1.2. Jes. 34.16.


c. Vr.

Hoe wert dan geseyt, Gen. 6.6. Doe beroude het den Heere, dat hy den mensche op der aerden gemaekt hadde?
Ant. Dit wort oneygentlijk, en menschelijker wijse van God geseyt, gelijk dit volgende, Ende het smertede hem aen sijn herte. Berou betekent by ons menschen twee dingen: (1.) de veranderinge van ons voornemen en wille; (2.) de veranderinge van ons werk: volgens 't tweede alleen wort God het berou toegeschreven, en niet eygentlijk na het eerste, 1 Sam. 15.29. God is geen mensche, dat hem yets soude berouwen. Het is een teyken, niet dat God verandert van wil, maer dat hy, na sijn eeuwig voornemen, het Schepsel dat sondig wort, veranderen wilde en straffen, Gen. 6.7. De Heere seyde, ik sal den mensche, dien ik geschapen hebbe, verdelgen van den aerdbodem.


a. Vr.

Is God alwetende?
Ant. Ja, Hebr. 4.1. Daer is geen Schepsel onzigtbaer voor hem: maer alle dingen zijn naekt ende geopent, voor de oogen des geenen met welke wy te doen hebben, Ezech. 11 5. Ik weet een yder der dingen die in uwe geest opklimmen, 1 Joh. 3.20.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe seyt God dan, Gen. 18.21. Ik sal nu afgaen, ende besien, of sy na 't geroep, 't welk tot my gekomen is, ten uytersten gedaen hebben: ende soo niet, ik sal 't weten?
Antw. Dit wort menschelijker wijse van God geseyt; om dat hy als een Richter nu wilde straffen, soo neemt hy als voor aen, informatie van saken, gelijk soo mede wort geseyt, Ps. 82.1. God staet in de vergadring Gods, hy oordeelt in 't midden der Goden, Gen. 22.12.


a. Vr.

Weet God te voren alle gebeurlijke dingen, en die vrywillig geschieden sullen?
Ant. Jae, Psal. 139.2. Gy weet mijn sitten, ende mijn opstaen, gy verstaet van verre mijn gedagten, vers 4. Als 'er noch geen woort op mijn tonge is, siet, Heere gy weet het alle, Prov. 16.33. Esai. 46.10. Die van den beginne aen verkondigde het einde, en van ouds af de dingen die noch niet geschiet en zijn.


b. Vr.

Weet God ook te vooren wat sonden de Menschen sullen doen?
Ant. Ja, Esai. 48.8. Ik heb geweten dat gy gantsch trouwlooslijk handelen soud, Act. 2.23. Desen Jesus door den bepaelden raet en voorkennisse Gods overgegeven zijnde, 1 Sam. 23.12.


b. Vr.

Kend men Gods wille ende voornemen wel?
Ant. Niet volkomentlijk, maer alleenlijck voor soo veel hy dit ons heeft geopenbaert, Deut. 29.29. De verborgen dingen zijn voor den Heere onsen God: maer de geopenbaerde zijn voor ons en onse kinderen, tot in eeuwigheit, om te doen alle de woorden deses Wets, Ps. 36.7. Rom. 11.33.


c. Vr.

Hoe wort Gods wil in de Heilige Schrifture aengemerkt?
Ant. Somtijdts beteykent Gods wil, sijn besluyt en voornemen, Eph. 1.11. Die alle dingen werkt na den raet sijns willens Ps. 115.3. Rom. 9.19. Somtijts beteykent Gods wil, zijn wet en woort, als de regel van ons doen en laten, 1 Thes. 4.3. Dit is de wille Gods, uwe heiligmakinge, Matth. 12.50. Joh. 7.17.


c. Vr.

Zijnder dan in God twee willen?
Ant. Neen: maer Gods wille is een, gelijk God selve een is, maer deselvige wort op tweederley wijse aengemerckt, na het onderscheyt van dingen die hy wil. Want sommige dingen wil hy selve doen, en die aen ons niet openbaren: Sommige dingen wil hy dat wy sullen doen, dewelke hy ons openbaert in sijn Woort.


c. Vr.

Is 'er somtijts geen strijd tusschen Gods verborgen wil, en tusschen Gods geopenbaerden wil?
Ant. Het kan wel geschieden dat Godt sommige dingen wil gebieden, die hy niet en wil dat geschieden sullen: soo geboodt hy, dat Pharao 't Volk soude laten trecken: dat Abraham sijn sone Isaac 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soude dooden, Gen. 22.1, 2. Maer daer is geen strijd in God selve: Want het is deselve wille Gods die voornam dit aen Abraham te gebieden, om sijn gehoorsaemheyd te beproeven, en die dan had besloten dat te beletten, als Abraham daer toe gereet soude zijn.


c. Vr.

Is in God eygentlijk een begeerte daer door hy wenst en wilde wel dat sommige dingen anders uyt vielen?
Ant. Neen, want dat soude in God een onvolmaektheyt zijn, ende een onmagt om sijn begeerte te bekomen, 't welk ongerijmt is, want God seit selve Es. 46.10. Ik sal al mijn wel-behagen doen, Ps. 115.3. Prov. 21.30.


c. Vr.

Waerom seyt God dan, Ps. 81.14. Och! dat mijn volk na mijn gehoort hadde?
Ant. God spreekt op menschelijker wijse, om te betoonen, dat hem de gehoorsaemheyd en de zegen van sijn volk aengenaem is, gelijk soodanige menschelijke bewegingen God meermaels word toegeschreven, Exod. 32.10. Ende nu, laet my toe, dat mijn toorn tegen haer ontsteke. Gen. 32.26.


a. Vr.

Hoe groot is Gods magt?
Ant. God is almagtig, Matt. 19.26. By God zijn alle dingen mogelijk, Gen. 28.3 2 Cor. 6.18.


c. Vr.

Waer in bestaet Gods almagtigheyd?
Ant. De Heere kan alles doen wat hy wil: hy kan meer doen als hy wil: hy kan van geen schepsel worden verhindert: hy kan alles alsoo doen als hy wil, ende hy wort nog moede nog mat, Mattg. 3.9. God kan uyt steenen Abrahams kinderen verwecken, Psal. 115.3. Esai. 40.28. Rom. 9.19.


b. Vr.

Is God dan aen geen middelen gebonden?
Ant. Neen, want God kan werken door allerlei middelen; sonder middelen; door kleyne middelen; tegen alle ordinaire middelen; en door onbequame middelen, 1 Sam. 14.6. By den Heere is geen verhinderinge om te verlossen door vele of door weinige, 2 Chron. l4.11. Dan. 3.17, 27.


b. Vr.

Mag men op Gods woort en belofte wel vast staen?
Ant. Og ja! want God is waeragtig, ja de waerheid selve, Ti. 1.2. Hy kan niet liegen, Num. 23.19. Soude hy 't seggen, ende niet doen? Jer. 10.10. 1 Joh. 1.9.


c. Vr.

Hoe komt het dan dat sommige beloften en dreygementen Gods schijnen niet vervult te zijn; als Num. 14.30. Jon. 3.4?
Ant. Alle Gods beloften en dreygementen worden altijds vervult, soo als deselve gedaen worden: Maer Gods beloften, en sijn dreigementen in tijdelijke dingen, sien veeltijts in haer vervullinge op een voorgaende conditie, 't zy dat selvige uytgedrukt staet, of 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet; en als die conditie niet wort vervult, dan wordt de belofte of het dreygement oock niet vervult, sonder krenkinge van Gods waerheyd, Jer. 18.7. In eenen oogenblick sal ik spreken over een volk en over een Koningrijk, dat ik het sal uitrucken, en af-breken, ende verdoen, vers 8. Maer indien dat selvige volk over het welke ik sulks gesproken hebbe, sig van sijn boosheit bekeert, so sal ik berouw hebben over 't quaet dat ik het selve gedagt hebbe te doen, 1 Sam. 15.26. 1 Sam. 2.30.


a. Vr.

Is God ook goed en barmhertig?
Ant. God is de opperste goetheid selfs, Matt. 19.17. Niemand is goed dan een, namelijk God, Exod. 34.6. Rom. 2.6.


b. Vr.

Is God aen alle Schepselen goed?
Ant. Ja, door een goedheyt van sijn providentie, waer door hy sijn schepselen versorgt van spijse en drank, etc. Ps. 104.27. Sy alle wachten op u, dat gy hen hare spijse geeft te sijner tijd, Act. 14.17. Actor. 17.28.


c. Vr.

Is dan God voor sommige menschen niet goed en barmhertig op een bysondere wijse?
Ant. Ja: want aen alle menschen geeft hy wel gemeyne natuurlijke gaven, maer voor sijn kinderen heeft hy bysondere en saligmakende genade en barmhertigheyd, Psal. 73.1. Immers is God Israël goed, Rom. 9.18. Hy ontfermt hem diens hy wil, Eph. 1.6.


a. Vr.

Is 'er ook een straffende regtveerdigheyd by God?
Ant. Ja, Rom. 1.18. De toorn Gods wort geopenbaert van den Hemel over alle godloosheid, ende ongeregtigheyd der menschen, Rom. 1.32. 2 Thess. 1.6.


b. Vr.

Is 'er niet anders van God te kennen als dat hy is een Geest, die on-eyndig, onveranderlijk, eeuwig, al-wijs en barmhertig is, etc.
Ant. Ja het: Want die eenige God in wesen en Godheid, wort ons geopenbaert, als drie zijnde in persoonen, 1 Joh. 5.7. Drie zijnder die getuygen in den Hemel, de Vader, het Woort, ende de Geest, ende dese drie zijn een, Matt. 28.19. 2 Cor. 13.13.


c. Vr.

Is dese verborgentheyt des geloofs, van de Heylige Drie-eenigheid, ook in den Ouden Testament bekend geweest?
Ant. Ja, Gen. 1.26. God seide, laet ons menschen maken na onsen beelde, na onse gelijkenisse, Prov. 30.4. Esai. 63.9. Psal. 33.6. Esai. 6.3.


c. Vr.

Maken dese drie Persoonen geen drie Goden?
Ant. Neen: Want dese drie goddelijke Persoonen hebben maer een Goddelijck Wesen of Godheid: Sy zijn wel onderscheyden, soo dat de Vader een ander Persoon is als de Sone: Maer sy zijn niet 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verscheiden of afgescheiden in Wesen en Godheid van malkanderen. Soo dat de Vader geen ander God is als de Sone en de Heilige Geest, Joh. 10.30. Ik en de Vader zijn een, 1 Joh. 5.18. Joh. 14.9.


c. Vr.

Is 'er aen de kennis van de Heilige Drie-eenigheyd wat gelegen?
Ant. Ja: want hier door kent men den waren God ten regten soo hy is: en men verstaet hoe wy door dese Persoonen salig worden, ende op wien wy ons selven vertrouwen, Joh. 17.3. Dit is het eeuwige leven, datse u kennen, den eenigen waeragtigen God, en Jesum Christum die gy gesonden hebt, 2 Cor. 13.13. Joh. 8. 19.


a. Vra.

Is dan Jesus Christus, de Sone Gods, ook de eeuwige waeragtige God?
Ant. Ja hy, 1 Joh. 5.20. Dese is de waeragtige God, ende het eeuwige leven, Joh. 1.1. Act. 20.28.


b. Vr.

Hoe soudet gy dit breeder konnen bewijsen?
Ant. (1.) Uit sijn godlijke Namen, Rom. 9.6. De welke is God boven al te prijsen in der eewigheyd, Jer. 33.16. Heb. 1.9.
(2.) Uit sijn godlijke Eigenschappen, Joh. 21.17. Heere gy weet alle dingen, Joh. 8.58. Heb. 1.12.
(3.)Uit zijn godlijke werkingen, Joh. 1.3. Alle dingen zijn door hem gemaekt, en sonder hem is niets gemaekt, van 't gene gemaekt is, Joh. 5.19. Heb. 1.3.
(4.) Uit sijn godlijke Eere, Joh. 5.23. Op dat sy alle den Sone eeren, gelijk sy den Vader eeren, Heb. 1.6. Matth. 28.19.


c. Vr.

Hoe komt dat vele dingen in de Heilige Schrift van Christo worden geseyt, welke op de waeragtige God schijnen niet te konnen passen. Als Mat. 20.23. 1 Cor. 11.3. Jo. 5.19. Jo. 7.28. Jo. 14.28.
Ant. Om dat hy ook een waerachtig Mensche was, ende de Middelaer der Menschen. Soo dat alle soodanige spreuken van hem worden verstaen, ten opsigt van zijn Middelaer-ampt, en van zijn staet der vernederinge, of ten aensien van sijn menschelijke nature, sonder nadeel van zijn godlijke nature, 1 Tim. 2.5. Daer is een God, ende een middelaer Gods, ende der Menschen, de Mensche Jesus Christus, Act. 20.28. 1 Cor. 2.8.


a. Vr.

Kan het wel bewesen worden dat de heilige Geest ook is de eeuwige God, een met den Vader en den Sone?
Ant. Ja, (1.) Uit de godlijke Namen. Act. 5.4. Gy en hebt den menschen niet gelogen, maer Gode, 1 Cor. 3.16. Act. 4.24, 25.
(2.) Uit de godlijke Eigenschappen, Heb. 9.14. De eeuwige Geest, Ps. 139.7. 1 Cor. 2.10.
(3) Uit de godlijke werkingen, Job. 33.4. De Geest Gods heeft my gemaekt, Joh. 3.5. 1 Cor. 12.11.
(4) Uit de godlijke Eere, Mat. 18.19. Dooptse in den name des 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vaders, des Soons, en des Heiligen Geestes, 1 Cor. 3.16. 2. Cor. 13.13.


b. Vr.

Maer schijnt het niet, dat de Heilige Geest maer een geestelijke werkinge Godts is, in den Nieuwen Testamente, en dat uyt Joh. 7. vs. 39. Dit seide Jesus van den Geest den welken ontfangen souden, die in hem geloven. Want de Heilige Geest en was nog niet, overmits Jesus noch niet verheerlijkt was?
Ant. Men moet onderscheyt maken tusschen den Persoon van de Heilige Geest, ende tusschen zijn gaven en werkingen: Dese plaets spreekt niet van de persoon des Heiligen Geestes, maer van eenige bysondere gaven des Nieuwen Testaments, dewelke de Heilige Geest soude uytstorten, 1 Cor. 12.4. Daer is verscheidenheid der gaven, dog het is deselve Geest, 1 Cor. 12.11. Act. 2.4.


b. Vr.

De heilige Geest wort een kracht Gods genaemt, Luc. 1.35. Hoe kan deselvige dan God selve zijn?
Ant. Dit wort geseid van een bysondere godlijke werkinge, die de Heilige Geest als de Almachtige God uytwerkt: of somtijts wort daer door verstaen, niet een accidentele en toevallige kracht Gods, maer een personele kracht Gods, beteekenende de persoon des Heiligen Geests, het welk sijn Godheid niet weg neemt, maer bevestigt.


c. Vr.

Is dan de heilige Geest een Persoon, onderscheiden van de Vader, en van den Sone?
Ant. Ja, onderscheiden, maer niet afgescheiden: want de Heilige Geest worden toegeschreven alle eigenschappen en werkingen van een persoon, als verstant, 1 Cor. 2.10. wille, 1 Cor. 12.4, 11. En vrye werkingen, 1 Cor. 12:11. Hy deylt een ygelijk sijn gaven gelijkerwijs hy wil, Joh. 14.16. Ik sal den Vader bidden, ende hy sal u eenen anderen Trooster geven, op dat hy by u blijve in der eeuwigheit, 1 Cor. 12.11. Act. 20.28.


a. Vra.

Is het niet genoeg dat men God kent als een eeuwige, almagtige, etc. Geest, Schepper van Hemel en Aerde?
Ant. Neen het, maer wy moeten hem ook kennen als God de Vader, de Soon, ende de heilige Geest, want alsoo wort God ons in de Heilige Schrifture geopenbaert; en die God alsoo niet kennen, worden geseyt, sonder God te zijn, Eph. 2.12. En op dese wijse te kennen, is de weg ter zaligheit, Joh. 17.3: Dit is het eeuwige leven, dat sy u kennen, den eenigen waeragtigen God, ende Jesum Christum, dien gy gesonden hebt, Esai. 53.11, 12. 2 Cor. 13.13.



      
Morgen-gesang op de derde dag van de Maent.



Stemme: Psalm 8. O onse God.

1.	O Groote God! gantsch eeuwig in het wesen, 
Ik kan u macht uyt alle schepsels lesen: 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't Woort geeft my het zaligmakend' ligt 
En leert mijn ziel dit Goddelijck gesigt. 
 
2.	Gy zijt een Geest, veel hooger als den Hemel, 
Geen visch of vogel maekt ergens gewemel, 
Of gy zijt daer: gy waert voor alle ding, 
Gy bleeft ook steeds sonder verandering. 
 
3.	Dat is, dat was, en al dat sal geschieden, 
Gy weet het al; wie sal u dan ontvlieden? 
U groote magt vind nergens stut of pael, 
U wil regeert de dingen al-te-mael. 
 
4.	Barmhertigh zijt gy, O God en vol trouwe: 
Ik mag mijn hoop vast op uw' woorden bouwe: 
Ik ken ook u groote geregtigheit, 
Op dat ik van de sond' niet word misleit. 
 
5.	Dus ken en dien ik u, mijn God; mijn Vader! 
Nog treed ik op u ligt een weinig nader: 
Gy Jesu Heer, en gy Heilige Geest! 
Wort ook van my als ware God gevreest. 




Van de Scheppinge. 
 De vierde dag.


a. Vr.

Wie heeft den Hemel en de Aerde gemaekt?
Ant. God, Gen. 1.1. In den beginne schiep God de Hemel ende de Aerde., Gen. 2.1. Act. 4.24.


b.Vr.

Hebben de Sone, en de Heilige Geest ook de werelt geschapen?
Ant. Ja, gelijk sy met de Vader de eeuwige waeragtige God zijn Joh. 1.3. Door het Woort zijn alle dingen gemaekt, ende sonder het selve is niet gemaekt van 't gene gemaekt is, Job. 33.4. De Geest Gods heeft my gemaekt, Ps. 33.6.


Wat dingen zijn geschapen?

Ant. Hemel en Aerde, met al dat daer in is, Gen. 2.1. Alsoo zijn volbragt den Hemel, de Aerde en al haer heyr. Gen. 1.1. Jer. 10.12.


b. Vr.

Uit wat stoffe heeft God de wereld gemaekt?
Ant. Uyt niet, Heb. 11.3. Door het geloove verstaen wy dat de werelt door het woort Gods is toebereit, also dat alle dingen die men siet, niet geworden zijn uyt dingen die gesien worden, Prov. 8.25. de aenvang van de stofkens der werelt, Col 1.16.


b. Vr.

In hoe veel tijd heeft God de werelt gemaekt?
Ant. In de tijd van ses dagen, Gen. 2.2. Als nu God op den sevensten dag volbragt hadde sijn werk dat hy gemaekt hadde, heeft hy gerust op den sevensten dag van al sijn werk dat hy gemaekt hadde, Exod. 20.11.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe lang is dit nu geleden?
Ant. Soo ontrent vijf duysent ende ses hondert jaer.


b. Vr.

Hoedanig was de werelt alse nu geschapen was?
Ant. Alles was seer goet en heerlijk; bequaem om Gods magt, wijsheit, en goetheyt te vertoonen, Gen. 1.31. God sag al wat hy gemaekt hadde, en siet het was seer goet, Deut. 32.4. Psal. 19.2.


c. Vr.

Heeft dan God de leeuwen, wolven, slangen, padden, doornen, en vergiftige kruyden, etc. niet geschapen?
Ant. Ja hy, maer niet in die boose eygenschappen: Want die quaetaerdigheit is daer na door de sonde, tot straffe der Menschen daer in gekomen, Gen. 3.17. De Heere seide tot Adam, het Aertrijk zy om uwent wille vervloekt, Gen. 3.14. Gen. 3.18. De aerde sal u distelen en doornen voortbrengen.


c. Vr.

Wat sijn de uytnemenste Schepselen geweest?
Ant. De Engelen en de Menschen, Ps. 104.4. die sijne Engelen maekt Geesten, Col. 1.16. Ps. 8.6.


b. Vr.

Wat zijn Engelen?
Ant. Heylige, wijse, magtige, onsterffelijke Geesten, Heb.1.14. Zijnse niet alle dienstbare geesten? Luc. 20.36. 2. Sam. 14.20.


b. Vr.

Weten de Engelen alle dingen?
Antw. Neen; (1.) Sy kennen het herte van de menschen niet: (2.) Alle Gods besluyten kennen sy ook niet, Marc. 13.32. Van dien dag, en die ure en weet niemant, nog de Engelen die in de Hemelen zijn, 1 Reg. 8.20. Eph. 2.10.


c. Vr.

Kennen de Engelen ons menschen hier beneden wel?
Ant. De Engelen worden van God op de aerde uytgesonden, ende also konnen sy ons menschen, ende onse werken wel kennen, met welke wy besig zijn, Act. 10.4. de Engel seide tot Cornelius, uwe gebeden, ende uwe aelmoessen, zijn tot gedagtenisse op gekomen voor God, Matth. 13.41. Heb. 1.14.


b. Vr.

Zijn de Engelen groot van magt?
Ant. Ja, Ps. 103.29. Lovet den Heere, sijne Engelen, gy kragtige helden, 2 Thess. 1.7. 2 Reg. 19.35.


a. Vr.

Konnen de Engelen miraculen doen; ofte hebben sy het herte der menschen in haer macht?
Ant. Neen; Want het is alleen Gods werk, Prov. 21.1. Het herte der Koningen is in de hant des Heeren, Ps. 72.18. gelooft zy de Heere, de God van Israel, die alleen wonderen doet.


a. Vr.

Mogen de Engelen wel aengebeden worden?
Ant. Neen, Col. 2.18. Dat u niemand en overheersche in nederigheid ende dienst der Engelen, Apoc. 19.10. Apoc. 22.9.


b. Vr.

Hoe heeft God de eerste menschen geschapen?

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Adam ontfing sijn lichaem uit Aerde, waer in God een ziele blies: Eva wiert gemaekt uit Adams ribbe, Gen. 2.7. De Heere God hadde den mensche geformeert uyt het stof der aerde, ende in sijnen neuse geblasen den adem des levens, alsoo werd den mensche tot een levendige ziele, Gen. 2.21, 22. Eph. 2.22.


c. Vr.

Hoe zijn wy menschen geworden?
Ant. Na den lichame, door middel van ons Ouders; maer na de ziele, door Gods scheppinge, waer door de zielen nog dagelijx worden gemaekt, Hebr. 12.9. Wy hebben de vaders onses vleesches wel tot kastijders gehad, en wy ontsagense: sullen wy dan niet veel meer de vader der geesten onderworpen zijn, en leven? Eccl. 12.7. Zac. 12.1.


c. Vr.

Wat is de ziele?
Ant. De ziele is het beste deel des menschen, een geestelijk wesen, dat onsterffelijk is, en van het lichaem kan afgescheiden worden, begaeft met verstant en wille, Matt. 10.28. Vreest u niet voor de gene die het lichaem dooden, ende de ziele niet en konnen dooden, Eccl. 12.7. Luc. 23.46.


c. Vr.

Wat was het bysonderste in den geschapen mensche?
Ant. Het beeld Gods, Gen. 1.27. God schiep den mensche na sijnen beelde, na den beelde Gods schiep hy hem, Eccl. 7.29.


a. Vr.

Waer in bestaet dit beeld Gods?
Ant. (1.) In de substantie van de ziele, dwelke was geestelijk, en onsterffelijk: (2) In de kragten van de ziele, dewelke zijn, verstant, en wille: (3.) In de hoedanigheden van de ziele, ja van den geheelen mensche, dewelke waren kennisse Gods, en heyligheyt (4.) In de heerschappy over alle schepselen. (5) In een staet des geheelen mensche die onsterffelijck was, en geluksaligh, Eph. 4.24. Doet aen den nieuwen Mensche, die na God geschapen is, in waer geregtigheid en heyligheid, Eccl. 7.29 Col. 3.10 Gen. 9.6.


c. Vr.

Was de mensche dan gantsch onsterffelijk, en geluksalig?
Ant. Adam was soo onsterffelijk en geluksalig, dat hadde hy gewilt, hy hadde konnen niet sterven: nogtans soo niet, of hy konde sterven en ongeluckig worden, als hy quam te sondigen, Gen. 2. vs. 27. Ten dage als gy eet van den boom der kennisse des goets en quaets, sult gy de doot sterven. Gen. 3.17.


b. Vr.

Soude dan Adam niet gestorven hebben, indien hy niet hadde gesondigt?
Ant. Neen, de doot is een straf van de sonde, Rom. 6.23. De besoldinge der sonde is de dood, Gen. 2.17. Rom. 5.12. Door een mensche is de sonde in de werelt gekomen, en door de sonde de doot.


c. Vra.

Dewijl Adam voor den val at en dronk, en ook een vrou troude, etc. was dit geen bewijs dat hy sterffelijk was?

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Het was een bewijs dat hij sterven konde, indien hij quam te sondigen: Maer niet dat hy sterven soude, indien hy niet quam te sondigen: Want de kracht van Gods beeld en Gods zegen in spijs en dranck, soude hem in zijn staet hebben onderhouden buyten de doot, waer toe diende als een middel, en zegel, de boom des Levens, Gen. 2.9. De Heere God hadde alle geboomte uyt het aertrijk doen spruiten, begeerlijk voor 't gesigt, en goed ter spijse. En den boom des levens in het midden van den Hof, Gen. 3.22. Apoc. 22.2.


c. Vr.

Wat pligten leide God den mensche op?
Ant. Adam most den Hof Eden bouwen, ende bewaren; beyde mosten sy onder het eten van alle vrugten der boomen niet eten van den boom der kennisse, Gen. 2.16. God gebood den mens, Van alle boomen deses Hofs sult gy vrylijk eten, vers 17. Maer van de boom der kennisse des goeds en des quaeds, daer van en sult gy niet eten; want ten dage als gy daer van eet, sult gy de dood sterven.


c. Vr.

Had Adam ook pligten van Godsdienstigheyt?
Ant. Adam heeft sig als een heylig schepsel moeten dragen, het welk sonder heilige pligten van danksegging niet en kon gechieden; hier toe diende insonderheyt de onderhoudinge van den Sabbath-dag, die de Heere op de sevenste dag van de Scheppinge instelde, Gen. 2.3. God heeft den sevensten dag gezegent, ende heeft dien geheiligt, Exod. 20.11.


c. Vr.

Maer hoe paste op de staet van Adam in sijn onnooselheyd de onderhoudinge des Sabbaths, dewijle Adam niet moede en was van werken?
Ant. Adam most den Sabbath dagh niet onderhouden om dat hy van arbeiden vermoeit wiert, maer om dat hy geen twee dingen gelijk konde doen; Want al-hoe-wel hy met vermaek dit werk dede van den Hof in Eden, soo konde hy nogtans terwijl hy daer mede besig was, de openbare Gods-dienst niet oeffenen; Alsoo paste de onderhoudinge van den Sabbath soo wel op Adams als op onse rijke lieden, die niet behoeven te arbeyden.



Morgen-gesang op de vierde dag in de maent.


  
Stemme: Ps. 100. Gy volkeren des, &c.

1.	GOdt Vader, Soon, en Heil'ge Geest! 
Gy zijt van eeuwigheyd geweest; 
Gy schiept de Wereld in de tijd, 
Gy toont dat gy almagtig zijt. 
 
2.	Uyt niet soo bragt gy alles voort: 
Als gy maer gaeft u kragtig woort, 
Soo was het alles schoon na wensch, 
Selfs Engelen en ook den mensch. 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Gy hebt die Geesten voort-gebragt 
Vol wijsheid, goedheid, en vol magt, 
Ten dienst alleen, niet om de eer 
Die 't Pausdom af-neemt van haer Heer. 
 
4.	De mensch geschapen, wierd gestelt 
In Edens schoon, en vrugtbaer velt: 
Het lichaem was uyt slegte slijk, 
En evenwel onsterffelijck. 
 
5.	Onsterffelijk, indien de sond 
Niet brak met sijnen God 't verbond; 
Maer deed' hy eens een quade beet, 
Terstond soo stond de dood gereet. 




Van de sonde, en straffe. 
 De vijfde dag.


a. Vr.

Zijn de Engelen in haer heerlijke staet alle gebleven?
Ant. Neen, maer sommige hebben gesondigt, Joh. 8.44. De Duyvel is in de waerheid niet staende gebleven, Jude vers 6.


b. Vr.

Hoe zijn de sondige Engelen verandert?
Ant. Van goede Engelen zijn sy quade Duyvelen geworden, geheel tot boosheyt sig begevende, 1 Sam. 16.14. De boose geest verschrickte Saul, Joh. 8.44. 1 Petr. 5.8.


a. Vr.

Zijn de Duyvelen magtig om de vrome te verderven?
Ant. Gantsch niet; sy konnen de vrome wel quellen en bestrijden, maer sy sullen noit haer geestelijke staet en vastigheyt overmeesteren, Matt. 16.20. De poorten der Hellen en sullen de selvige niet overweldigen, Job 2.6. Matt. 8.31.


b. Vr.

Welk is de straffe der Duyvelen?
Ant. Sy sijn uyt den Hemel gesloten, en afgeworpen in de Helsche verdoemenisse, Jude vers 6. De engelen die haer beginsel niet bewaert, maer haer eigen woonstede verlaten hebben, heeft God tot het oordeel des grooten dags met eeuwige banden onder de duysternisse bewaert, Matt. 8.29. Matt. 25.41.


c. Vr.

Hoe is 't met Adam en Eva gegaen?
Ant. Sy hebben beide Gods gebod over-getreden, Gen. 3.6. De vrou sag dat die boom goed was tot spijse, ende dat hy een lust was voor de oogen, ja een boom die begeerlijk was om verstandig te maken: En sy nam van sijne vrugt, en at: ende sy gaf ook haren man met haer, ende hy at, 1 Tim. 2.14.


b. Vr.

Wat was de occasie van desen val?
Ant. Uyterlijk voor het ooge, de schoonheyt van de verboden vrugt: Maer inwendig voor de ziele, de tentatie des Duyvels, die 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer toe gebruykt een Slange, en Eva sogt wijs te maken, datse tot veel heerlijker staet komen konde, door dit eten, Gen. 3.4. De Slange seyde tot de vrouwe, gy lieden en sult den doot niet sterven, vers 5. Maer God weet, ten dage als gy daer van eet, soo sullen uwe oogen geopent worden. ende gy sult als God wesen, kennende goed ende quaet, 2 Cor. 11.3. Joh. 8.44.


c. Vr.

Is Adam niet genootsaekt door eenige buyten-dwang tot de sonde?
Ant. Neen: maer hy heeft vrywillig gesondigt, en liet sig verleyden van Eva; gelijk Eva sig liet verleyden van de Duyvel, Eccl. 7.29. Dit hebbe ik gevonden dat God den mensche regt gemaeckt heeft, maer sy hebben vele vonden gesogt, 1 Cor. 11.3. Rom. 5.19.


c. Vr.

Is desen val buiten Gods kennise en tegen sijn meininge geschiet?
Ant. Neen, want de Heere had de Middelaer van eeuwigheid al geordineert, tot verlossinge uyt desen val: Soo moet dan de Heere wel geweten hebben, dat Adam vallen soude, 1 Petr. 1.20. Dewelke voor gekent is geweest, voor de grond-legginge der wereld, Eph. 1.4. Matt. 10.29, 30.


c. Vr.

Heeft God desen val gewilt?
Ant. Dat desen val niet is geweest tegen Gods wil, is ligtelijk te verstaen, want God had desen val gemaklijk konnen beletten: dog heeft God desen val niet gewilt, met een werkende en goedkeurende wille, maer hy heeft de val niet willen beletten, maer toe laten, en bestieren tot eere van sijn geregtigheyt en barmhertigheit.


b. Vr.

Gaet desen val Adam en Eva alleen aen?
Ant. Neen, maer dewijle sy waren het hooft van alle menschen, soo wert haer sonde ook alle menschen toegerekent, Rom. 5.12. door eenen mensche is de sonde in de werelt gekomen, en door de sonde de doot: Ende also is de doot tot alle menschen doorgegaen, in welken alle gesondigt hebben, verss. 16, 18.


c. Vr.

Maer is dit niet onregtveerdig, te meer, dewijle God seyt Ezech. 18.20. De ziele die zondigt, die sal sterven: de Sone en sal niet dragen de ongeregtigheid des Vaders?
Ant. Het is niet onregtveerdig, dat men ook wat quaets lijd van die, daer men wat goets van had te verwagten: Als ouders haer goet doorbrengen, soo laten sy arme kinderen na. God seyt in die plaetse, niet, wat hy bysonderlijck in Adam, die het Hooft van all menschen was, gedaen had: maer wat hy nu voortaen doen wilde onder sijn volk: En dat in dien sin, als dit de Joden namen, te weten: God wil nu godvrugtige kinderen niet opleggen de straffen die haer ouders souden hebben verdient: gelijk God niet wil de kin- 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deren gestraft hebben om de sonde van haer ouders, Deut. 24.16. De kinderen sullen niet gedoot worden voor de vaderen, 2 Reg. 14.6.
h4"/>c. Vr.
Hoe kan een sonde ons toe gerekent worden, die nu soo lange geleden is, en daer de kinderen niet van weten?
Antw. Gelijk de gehoorsaemheyt Christi ons, en onse kinderen ook wert toegerekent, dewelke ook over veele hondert Jaren is geschiet. De billikheyt en mogelijkheyt bestaet hier in, dat Adam het Hooft gestelt was van alle menschen, soo dat God 't geen hem over quam, alle menschen toegerekent: Alsoo wort geseyt, dat Levi in Abraham sijn grootvader, tiende gegeven heeft lange jaren te vooren eer hy geboren was, Heb. 7.9. Rom. 5.19. Gelijk door de ongehoorsaemheyt van dien eenen mensche vele tot sondaers gestelt zijn geworden, alsoo sullen ook door de ongehoorsaemheit van dien eenen vele tot regtveerdige gestelt worden, 1 Cor. 15.22.


a. Vr.

Wat straffe is op de sonde van Adam gevolgt?
Ant. Hy heeft Gods Beelt, bestaende in geregtigheit en heiligheit, verloren: Daer by is de Aerde vervloekt, smerten en pijnen zijn Adam en Eva opgeleit, en eyndelijk hebben sy moeten sterven, Gen. 3.19. In het sweet uwes aenschijns sult gy broot eten, tot dat gy tot aerde weder keert, dewijle gy daer uitgenomen zijt: want gy zijt stof, ende sult tot stof wederkeeren, Gen. 3.13, 17, 18.


b. Vr.

Wat quaet is wegens desen val Adams over alle menschen gekomen?
Ant. Behalven den vloek van de Aerde, soo is daer door in alle menschen van de geboorte aen, een verdorventheydt in ziel en lichaem, dewelke ook genaemt wort, de erf-sonde, Ps. 51.7. Siet ik ben in ongeregtigheit geboren, ende in sonde heeft my mijne moeder ontfangen, Job 14.1. Joh. 3.5.


b. Vr.

Waer in bestaet dese verborgentheyt?
Ant. In een ontberinge van de oorspronkelijke geregtigheyt; waer door ontstaet, een duisterheyt in het verstant, een verkeertheit in den wil en genegentheden, en een algemeyne genegentheyt tot het quaet, Rom. 7.23. Ik sie een ander wet in mijne leden, welke strijd tegen de wet mijnes gemoets, ende my gevangen neemt onder de wet der sonde, die in mijne leden is. Rom. 6.16, 17.


c. Vr.

Hoe veelderley is de erf-sonde?
Ant. Tweederley; (1.) is deselvige, een toegerekende erf-sonde: en dit is de val van Adam selve, die wort gerekent, als of wy die begaen hadden, Rom. 5.12. In den welken wy ale gesondigt hebben. (2.) In een inhangende erf-sonde: en dese is het sondige vleesch dat door voorttelinge van ouders in de kinderen komt, Joh. 3.5. dat uyt vlees geboren is, dat is vlees. Job 14.1. Ps. 51.7.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe kan de erf-sonde worden voortgeteelt, daer veel kinderen geboren worden van heylige ouders?
Ant. De ouders telen haer kinderen niet na de loop der genade, maer der nature, die bedorven is, gelijk een besnede Jode teelde een onbesnede kint: en wijse ouders somtijds botte kinderen.


b. Vr.

Is dan hier door de kragt en vryheit der wille ten goede verbroken?
Ant. Ja, Rom. 7.21. So vinde ik dan dese wet in my, als ik het goede wil doen, dat het quade my byligt, Rom. 7.15, 18. Gal. 5.17.


c. Vr.

Waerom eischt God dan van den mensche iet, daer toe hy onmachtig is?
Ant. God is niet gehouden van zijn regt te wijken, al is het menschelijck geslacht onmagtig geworden, dewijl het ontstaen is uyt sijn eigen versuim: En ook, om dat de natuerlijke mensch sig selven in dese onmagt en boosheit nog behaegt, Rom. 1.32. De mensch als Gods schepsel; blijft altijd onder Gods Wetten, Matth. 22.37. Gy sult lief hebben den Heere uwen God met geheel u herte, met geheel uwe ziele, en met geheel u verstant, vs. 39. Gy sult uwen Naesten lief hebben als u selven, Matt. 18.25, 26. Rom. 8.3.


c. Vr.

Hoe seit dan Christus, Matth. 23.27. O Jerusalem, hoe meenigmael heb ik uwe kinderen by een willen vergaderen, gelijkerwijs een hinne hare kiekenen by een vergadert onder hare vleugelen, ende gy lieden en hebt niet gewilt?
Ant. Christus spreekt de Pharizeen en Schriftgeleerde aen, dewelke na vermogen verhinderden, dat het gemeyne volk tot Jesus niet mogten komen: Soo dat dit niet en raekt den wille des menschen selve; want vele quamen nog tot Jesum in weerwil van de Phariseen, vers 13. Ofte soo men dit verstaet van het gemeine volk, soo is 't maer een bewijs, dat de mensche een vryen wil heeft tot het quade en niet tot het goede, Jer. 4.22. Wijs zijnse om quaet te doen, maer goet te doen en wetense niet.


a. Vr.

Heeft dese verdorventheyt alle menschen verontreynigt, selfs ook Maria?
Ant. Ja, alle menschen die door natuerlijke geboorte uyt man en vrouw voortkomen, Joh. 3.6. Het gene uyt vlees geboren is, dat is vlees, vers 5. Job. 14.1. Ook is Maria onreyn geweest, want sy erkent een Zaligmaker, Luce 1.47.


a Vr.

Wat vrugten baert dese natuerlijke verdorventheid?
Ant. Alle dadelijke sonden in doen en laten: in quade gedagten, woorden, en werken, Gen. 6.5. De Heere sag dat de boosheit des menschen meenigvulgdig was op de aerde, ende al het gedigtsel der gedagten sijnes herten, t' allen dagen alleenlijk boos was.
Mat. 15.19. Gal. 5.19.



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Soude dan de mensche sig van sonden niet konnen onthouden?
Ant. Soo verre is 't daer van daen, dat dit de onherboorne mensche soude konnen doen, dat selfs de herboorne sonder struykelen niet konnen leven, Jer. 13.23. Sal ook een Moorman sijn huit veranderen, ofte een Luipaert sijne vlecken? Soo sult gy lieden ook konnen goet doen, die gewent zijt, quaet te doen, Jac. 3.2. Wy struikelen alle in velen, Matth. 7.18.


b. Vra.

Wat is een dadelijke sonde?
Ant. Al dat dadelijk strijt tegens Gods Wet, 1 Joh. 3.4. De sonde is ongeregtigheit, Rom. 3.20.


b. Vr.

Staen ook de gedagten en begeerten tegen Gods Wetten, als sonden aen te merken?
Ant. Ja: want deselvige worden bestraft, dewijle de Heere een heilig herte eischt, Gen. 8.21. Het gedigtsel van 's menschen herte is boos van sijner jeugt aen, Matth. 15.19. Matth. 22.37.


a. Vr.

Is dit alleen een dadelijke sonde, als men doet 't gene quaet is?
Antw. Neen, maer het wort ook voor een dadelijke sonde gerekent, als men niet en doet dat goet is, Jac. 4.17. Wie dan weet goet te doen, en niet en doet, dien is het sonde. Matth. 25.35, 36.


b. Vr.

Verdienen de sonden ook eenige straffen?
Ant. Ja, Deut. 27.26. Vervloekt zy, die de woorden deser Wet niet en sal bevestigen, doende de selve, Rom. 2.9. Jer. 21.19.


a. Vr.

Wat straffen verdienen de sonden?
Ant. De doot met alle voorgaende en volgende ellendigheden, Rom. 1.32. Welke weten het regt Gods, namelijk dat de gene die sulke dingen doen des doots waerdig zijn, Gen. 2.17. Rom. 6.23.


b. Vr.

Is de tijdelijke doot een straffe van de sonde?
Ant. Ja, Rom. 5.12. Gelijk door eenen mensche de sonde in de werelt ingekomen is, ende door de sonde de doot, ende alsoo de doot tot alle menschen doorgegaen is. Rom. 3.26. De besoldinge der sonde is de doot, Gen. 3.19. 1 Cor. 15.22.


c. Vr.

Waerom sterven dan ook de geloovige, dien de sonden vergeven zijn?
Ant. Om dat, al is 't dat de schuld der sonde vergeven is, nogtans het bederf dat de sonde in de menschelijke nature heeft gebragt, is ook nog in de geloovigen; Evenwel verschilt de doot van de vrome veel van de doot der godloosen. De doot der geloovige is een overblijfsel der sonde,maer wort haer verandert in een ingang ten eeuwigen leven, Ps. 116.15. Kostelijk is in de oogen des Heeren de doot sijner Gunst genoten, Rom. 6.7. 1 Cor. 15.55.



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Wat straffen verdienen de sonden meer, als de tijdelijke doot?
Ant. De eeuwige dood in de Helle, Apoc. 6.8. Ik sagh, ende siet, een vael paert, ende die daer op sat, sijn naem was de doot, en de Helle volgde hem na, Jude vers 6. Apoc. 21.8.


a. Vr.

Is 'er nu al een Helle?
Ant. Og ja het! Luc. 16.24. Hy riep ende seyde, Vader Abraham ontfermt u mijner, ende send Lazarum, dat hy het uyterste sijnes vingers in het water doope, ende verkoele mijn tonge: want ik lijde smerte in deze vlamme, Num. 16.33. 1 Petr. 3.19.


b. Vra.

Wat is de Helle?
Ant. Dit weten wy niet, maer het is ergens een sekere plaetse beneden, Num. 16.33. Sy voeren neder, sy, ende alles wat hare was, levendig ter Hellen, Matt. 8.12. 1 Petr. 3.19. De geesten die in de gevangenisse zijn.


a. Vr.

Welke is de straffe van de Helle?
Ant. Die straffe is tweederley: (1.) Het ontbeeren van Gods gunste en genadige tegenwoordigheyt, 2 Thess. 1.9. De welke sullen tot straffe lijden het eeuwig verderf van 't aengesigt des Heeren, en van de heerlijkheyt sijner sterkte, Matth. 27.25. Apoc. 21.8. (2.) Het gevoelen van allerley grousame pijnen en tormenten, in het midden des vyers, Matt. 25.41. Dan sal de Heere seggen tot die gene die aen sijne slinker hand zijn: Gaet weg van my, gy vervloeckte in het eeuwige vyer 't welk den duyvel en sijne Engelen bereit is. Luc. 16.24. Ik lijde smerte in dese vlamme, Matt. 8.12. Apoc. 19.20.


b. Vr.

Hoe lange sal dese pijninge duren?
Ant. Eewig, sonder einde, of verligtinge, Apoc. 20.10. Sy sullen gepijnigt worden dag en nagt in alle eeuwigheit. Apo. 14.10. Marc. 9.


c. Vr.

Waerom sullen dese pijnen eeuwig duren?
Ant. Om dat de verdoemde eeuwig in haer sonden blijven: Dog insonderheyt, om dat de sonden begaen worden tegen de eeuwige en oneindige Majesteit Gods, 1 Sam. 3.25. Wanneer een mensche tegen den Heere sondigt, wie sal voor hem bidden? Hebr. 10.31. Vreesselijck is het te vallen in de handen des levendigen Gods.


a. Vr.

Wat sonden verdienen dese straffe der Helle?
Ant. Alle sonden groot en klein, ja tot het minste sondige woort toe, Matt. 5.22. Ik segge u: wie tot sijnen broeder segt, gy dwaes, die sal strafbaer zijn door het helsche vyer. Matt. 12.36. Jac. 2.10.


c. Vr.

Zijnder dan geen vergevelijke sonden, die alleen een tijdlijke straffe verdienen?
Ant. Neen: want de sonden verdienen alle sonder onderscheit, de eeuwe doodt, Rom. 6.23. De besoldinge der sonde is de doodt. Matt. 5.22. Deut. 27.26.




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-gesang op de vijfde Dag van de Maent.


  
Stemme: Psalm 130. Uyt den diepten &c.

1.	O Schrickelijk verand'ren 
In Hemel en op aerd! 
Veel Eng'len met malkand'ren 
Worden van boosen aerd: 
Sy die als ligten stonden 
Voor God in heerlijkheyt: 
Die leggen nu gebonden 
In helsche duysterheyt. 
 
2.	De slang door duivels vonden, 
Trof Eva daed'lijk aen, 
En bragt haer beid' tot sonden, 
Eilaes! doe was 't gedaen: 
Doe sag men Satans loosheit, 
En hoe men 't had gemaekt, 
Doe sag men in de boosheyt, 
En ziel, en lichaem naeckt. 
 
3.	Adam wierd doe een Spitter 
In 't zweet voor eygen broot: 
En Eva droeg seer bitter 
De smerten van haer schoot. 
God dreef haer straks uyt Eden, 
De vloek verdorf het landt, 
De dood verdorf de leden, 
De sond', wil, en verstand. 
 
4.	Ag oudste Beste-vader! 
Wy zijn door uwen val 
Bedorven al-te gader, 
Bedorven heel en al: 
Ons dreygen alle vloeken, 
En hier, en na dees tijt 
Wat raet sullen wy soeken? 
Wy zijn het leven quijt. 




Van Gods voorsienigheid. 
 De sesde dag.


a. Vr.

Heeft God sijn hand en sorge van de Wereld en van den Menschen niet afgetrocken van wegen de sonde?
Ant. Neen, maer hy heeft alle Schepselen onder zijn voorzienigheid en regerende magt behouden, Act. 17.25. Hy geeft allen het leven ende den adem, Ps. 104.29. Act. 17.28.


b. Vr.

Hoe komt het dan, dat 'er soo veel on-ordentelijke veranderingen, en verwoestingen in de Werelt voorvallen, door oorlog, waternooden, etc.?
Ant. Even dat zijn bewijsen van Gods regtveerdige regeringe in het straffen van de boose, Ezech. 14.21. Also seit de Heere; Ik sal mijn vier boose gerigten, het sweert en den honger, ende het boose gedierte, ende pestilentie, senden tegen Jerusalem, om daer uyt menschen, ende beesten uyt te roeyen, Esai. 14.28. Mich. 3.12.


c. Vr.

Maer, indien God alles regeert, hoe komt het dan, dat het den bosen wel gaet, en den vromen veeltijts qualijk?
Ant. Het gaet den bosen noit wel, nog het gaet den vormen noit qualijk, Esai. 3.10. Segget den rechtveerdigen, dat het hem wel gaen sal: dat sy de vrugten harer werken zullen eten, vs. 11. Wee den godlosen, het sal hem qualijk gaen: want de vergeldinge zijnder han- 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 delinge sal hem geschieden. Eccl. 8.12, 13. 1 Tim. 4.8. 


c. Vr.

Vint men nogtans niet wel vrome lieden die armoede, siekte, ballingschap, etc. lijden, terwijlen de godloose alles besitten 't geen sy wenschen?
Ant. Ja: maer dit maekt de vrome niet ongeluckig, nogte de godloose geluckig, dewijl dese versoekingen voor vrome bewijsen zijn van Gods vaderlijcke liefde, Heb. 12.6. Want dien de Heere lief heeft kastijt hy, en hy geesselt een ygelijk Sone die hy aenneemt, Ps. 119.70. Rom. 8.28. Wy weten dat den genen die God lief hebben alle dingen medewerken ten goede. Ook is de voorspoet geen geluk voor de godlose, want hier door worden sy verhardt in de sonde, en haer oordeel wort alsoo zwaerder, Heb. 12.8. Maer indien gy sonder kastijdinge zijt, welker alle zijn deelagtig geworden, soo zijt gy dan basterden, en niet sonen, Ps. 73. 17, 18. Immers set gyse op gladde plaetsen, gy doetse vallen in verwoestingen, Jer. 12. 2, 3.


a. Vr.

Gaet Gods voorsienigheyt over alle dingen?
Ant. Ja, Esai. 45.7. Ik formere het ligt, ende scheppe de duisternisse: Ik make den vrede, ende scheppe het quaet, ik de Heere doe alle dese dingen, Eph. 1.11. Rom. 11.36.


a. Vr.

Worden de groote dingen in de nature van God bestiert?
Ant. Ja, Matth. 5.45. Hy doet sijn sonne opgaen over boose en goede, ende regent over regtveerdige en onregtveerdige, Job. 37.5, 6. Ps. 135.7.


b. Vr.

Regeert God ook de groote dingen in Landen en Steden?
Ant. Ja, Dan. 4.25. Bekent dat de Alderhoogste heerschappy heeft over de Koninkrijken des menschen, ende geeftse wien hy wil, Prov. 21.1. Job 12.23, 24.


a. Vr.

Gaet Gods voorsienigheid ook over de kleyne dingen in de nature?
Ant. Ja, Ps. 104.14. Hy doet het gras uitspruiten voor de beesten, ende het kruyd tot dienst der menschen: doende 't broot uyt de aerde voortkomen, Ps. 147.9. Die het vee sijn voedsel geeft, den jongen raven alse roepen, Matt. 6.26, 30.


c. Vr.

Gaet Gods voorsienigheid ook over de voorvallen van ons leven in voorspoet en tegenspoet?
Ant. Ja, 1 Sam. 2.7. De Heere maekt arm, ende hy maekt rijk: Hy vernedert, ende hy verhoogt, Ps. 113. 7, 8. Ps. 75. 7, 8.


b. Vr.

Gaet ook Gods voorsienigheid over de vrywillige saken die aen ons eyge wille schijnen te hangen?
Ant. Ja, Jer. 10.23. Ik weet, ô Heere! dat by den mensche sijnen weg niet en is. het en is niet by eenen man die wandelt, dat hy sijn gang rigte, Esd. 7.27. Prov. 21.2. Des Konings hert is in de 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hand des Heeren als water-beken, hy neygt het tot al dat hy wil.


a. Vr.

Gaet Gods voorsienigheid ook over geringe, en gebeurlijke dingen, die by geval schijnen te geschieden?
Ant. Ja, Mat. 10.29 Worden niet twe muskens om een penningsken verkogt: en niet een van dese en sal op der aerden vallen sonder uwen Vader, Prov. 16.33. Het lot wort in den schoot geworpen, maer het geheele beleit daer van is van den Heere, 1 Reg. 22.34.


b. Vr.

Gaet Gods voorsienigheid ook over sondige werken?
Ant. Ja, Act. 4 27. In der waerheid zijn vergadert tegen u heilig kint Jesum, welken gy gesalft hebt, beide Herodes, ende Pontius Pilatus, met de Heydenen, ende de volkeren Israels, om te doen al wat uwe hant en raet te voren bepaelt hadde dat geschieden soude, Gen. 45.5, 7, 8, 9, 20. 2 Sam. 12.11, 12.


c. Vr.

Is God dan een Autheur en Werkmeester van de sonde?
Ant. Vervloekt zy die sulks soude derven seggen: Het quaet der sonde komt niet van God, maer van de Duyvel, en den mensch: Gods werk is altijd goed, en heilig, Deut. 32.4. Hy is de Rotzsteen wiens werk volkomen is; want alle sijne wegen zijn gerigte: God is waerheid, ende en is geen onregt: regtveerdig, ende regt is hy, Lev. 19.2. Jac. 1.13. Niemant als hy versogt word, en segge, ik worde van Godt versogt, want God en versoekt niemand.


c. Vr.

Hoedanig is Gods voorsienigheid ontrent de sonde?
Ant. (1.) God laet de sonden geschieden sonder de selvige te verhinderen, Act. 14.16. Welke in de voorleden tijden alle de Heidenen heeft laten wandelen in hare wegen, Rom. 1.24.
(2.) De Heere stelt palen voor den sondaer, ende houd hem alsoo in sijn bedwang, dat hy niet alle sonden bedrijve, die hy voorneemt, of daer hy lust toe heeft, Gen. 20.6. Ik heb u ook belet, van tegen my te sondigen: daerom en hebbe ik u niet toegelaten haer aen te raken, 1 Reg. 13.4.
(3.) God bestiert de sondaers na sijn wil, tot soodanigen eynde, als de Heere tot sijn meeste eere van geregtigheid, of barmhertigheit,dienstig oordeelt; gelijk een Ruyter, een woest paert, Esa. 10. vers 15. Sal een bijle roemen tegen dien, die daer mede houwt? Sal een zage pochen, tegen dien, diese trekt, Esai. 10.6. Ik sal Assur senden tegen een huichelsch Volk, &c.
(4.) God heeft over sommige sondaers een bysondere, en voor ons onbegrijpelijke, dog altijds een seer regtveerdige regeringe, waer door hy haer verblind en verhard Joh. 12.40. Hy heeft haer oogen verblint, ende haer herte verhard, Rom. 9.12. Rom. 9.


b. Vr.

Gaet Gods voorsienigheid ook over 't quaet der straffen en ellenden?

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja: Ende dit alsoo, dat de Heere het quade der straffe werkt en toesend, Amos 3.6. Salder een quaet in de Stad zijn, dat de Heere niet en doe, Esa. 45.7. Thren. 3.37, 38.


c. Vr.

Hangt de tijd van ons leven en sterven ook aen Gods voorsienigheid?
Ant. Ja, Job 14.5. De dagen der menschen zijn bestemmet, het getal sijner maenden is by u, gy hebt sijne bepalinge gemaekt, die hy niet overgaen en sal, Job 31.15. Psa. 139.14, 15.


c. Vr.

Kan de mensche dan sijn leven niet verkorten nog verlengen?
Ant. De mensch kan soo verre sijn leven wel verkorten, dat hy komt te sterven eer de pale van sijn doot, in de nature gestelt, gekomen is: Want die palen zijn ontrent tseventig of tachtigh jaren, Ps. 90.10. Maer als de mensche met Gods voorsienigheyd wort vergeleken, soo kan hy sijn dagen niet verkorten, dat is, yder mensche sterft op die tijd, dewelke God gestelt heeft.


c. Vr.

Soude dan God besloten hebben dat dese mensche sal verdrencken, een ander vermoort worden, een ander doot vallen, een ander op sijn bedde sterven, etc.?
Ant. Ja, want de Zee, het Land, den Oorlogh etc. leggen soo wel onder Gods voorsienigheid, als het bedde: Die in het water sterft, komt niet meer by geval in den Hemel of in de Helle, dan die op sijn bedde sterft: De dood by ongeluk is ook door Gods providentie, Exod. 21.13. God heeft hem zijn hand doen ontmoeten, Deut. 19.5.


b. Vr.

Is het voor God niet onbetamelijk, dat hy hem met soo kleine en geringe dingen bemoeyt?
Ant. Gantsch niet: Het is niet onbetamelijk, dat God regere, 't gene hy gemaekt heeft; en dat hy door de geringste schepselkens, groote oordeelen somtijds uytvoere, Exod. 8.16. Vorder seide de Heere tot Mose, segt tot Aaron, strekt uwen staf uit, ende slaet het stof der aerde , dat het tot Luisen werde in den gantsche Egypten-lande, Exod. 8.2. Joel. 1.4.


c. Vr.

Indien alle dingen gaen na Gods voorsienigheid, geschieden dan alle dingen nootsakelijk?
Ant. Gods voorsienigheid heeft een seker einde en uitkomst, soo dat alles moet geschieden gelijk God wil; Nogtans ten opzigte van ons menschen, soo laet God ons de dingen als vrye en gebeurlijke sien, Prov. 16.1. De mensche heeft schickinge des herten, maer de antwoord ter tonge is van den Heere, Actor. 4.27, 28. Joh. 19. vers 33, 36.


c. Vr.

Zijn dan alle raetslagingen en gebeden niet vergeefs?

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: Maer in tegendeel, deselvige zijn nodig, dewijl God daer door sijn voorsienigheid, als door middelen, wil uyt-voeren, Dan. 9.2. Ik Daniel merkte in de Boeken dat het getal der Jaren van het welke het Woord des Heeren tot den Propheet Jermiam geschied was, in 't vervullen van de verwoestinge Jerusalems, tseventig jaer was, vers 3. Ende ik stelde mijn aengesigte tot God den Heere; hem te soeken met den gebede, met smeeckingen, met vasten, sak, ende assche, 1 Sam. 7.27. Apoc. 22.17, 20.


c. Vr.

Met hoedanige werkinge is God besig omtrent alle sijn Schepselen?
Antw. (1.) Met een werkinge der onderhoudinge, Hebr. 1.3. Hy draegt alle dingen door het Woord zijner kragt, Act. 17.25, 28.
(2.) Door een werk van regering en bestiering aller dingen, Es. 45.7. Ik formere het ligt en scheppe de duisternisse: Ik make den vrede, en scheppe het quaet: Ik de Heere doe alle dese dingen, Thr. 3.37.


b. Vr.

Hoe onderhoud God de schepselen?
Ant. Sommige sonder eenige tusschen komende middelen, namelijk, de Hemel, de Aerde, de Engelen, onse Zielen, etc. Sommige door tusschen komende middelen, Hos. 2.20. Ik sal, spreekt de Heere den Hemel verhoren, ende die sal de Aerde verhoren, vers 21. Ende de aerde sal het koren verhoren, mitsgaders de most, ende de oly: Ende die sullen Jizreël verhoren. Ps.104.14. Act. 4.17.


b. Vr.

Is de Almagtige dan aen eenige middelen gebonden in het uitwerken van zijn voorsienigheit?
Ant. Neen: 1 Sam. 14.6. By den Heere en is geen verhindering om te verlossen, door vele, of door weinige, 2 Chr. 14.14. Dan. 3.17.


c. Vr.

Hoe regeert God de redenloose Schepselen?
Ant. Door een natuerlijke drift, volgens haer eerste ingeschapen nature, Jer. 31.35. Soo seide de Heere, die de Sonne ten ligte geeft des daegs: de ordeninge der Mane ende der Sterren des nagts, Gen. 1.24. Esai. 55.10.


c. Vr.

Soude men Gods regeringe in de nature wel konnen sien, indien Gods Woort ons dit niet en openbaerde?
Ant. Ja: want men verneemt in beesten en kruiden, een sonderlinge wijsheit, ordre, vastigheit, en gedienstigheyt voor ons menschen, Prov. 30.24. Deze vier zijn van de kleinste der aerde, dog deselve zijn wijs, met wijsheid wel versien, vs. 25. 26. Prov. 6.6. Gaet tot de miere, gy Luyaert, siet hare wegen, en wort wijs. Jer. 8.7.


a. Vr.

Wort God niet moede als hy dese dingen soo versorgt?
Ant. Neen; want de Heere heeft een Almagtigen wille, Esai. 40.28. En weet gy 't niet? en hebt gy niet gehoort, dat de eeuwige God, de Heere, de Schepper der einden der aerde, nog moede, nog 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mat en wort, Ps. 33.9. Hy spreekt, en het is 'er, hy gebied en het staet 'er, Apoc. 4.11.


c. Vr.

Hoedanig erkent men God te zijn, uit de onderhoudinge en regeringe van de werelt?
Ant. Hier door kennen wy Gods Algenoegsaemheit, Wijsheit, Magt, Goetheit, en Regtvaerdigheit, Act. 17.25. Hy en wort niet van menschen handen gedient, als iet behoevende: also hy selfs allen het leven, den adem, ende alle dingen geeft, Ps. 8.2. 1 Tim. 1.17.



      
Morgen-gesang op de seste dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 6, Wilt my niet straffen Heere, &c.

1.	FOntein van alle zegen! 
Hoe goedig zijn u wegen: 
U wijsheit, en u magt! 
Gy kond ons al doen sterven, 
En 't groote Al bederven, 
Dat gy hebt voorgebragt. 
 
2.	't Is waer, gy hebt u slagen, 
Om Lant en volk te plagen: 
Nogtans al wat 'er leeft, 
Al wat de lugt door vlieget, 
Al wat de zee door klievet, 
Gy spijs en voedsel geeft. 
 
3.	De Son rijst om te ligten, 
De donder werp haer schigten, 
De regen stort: de wint 
Waeit nu u welgevallen, 
En alles moet uytvallen, 
Na dat gy zijt gesint. 
 
4.	Gy kleet ons velt met vrugten 
Gy doet een ander sugten 
Over 't onvrugtbaer dal: 
Dees moet gy bitter weenen, 
En die gaet bly daer henen, 
Gy zijt het al in al. 




Van de verkiesinge, en verwerpinge. 
 De sevende dag.


b. Vr.

Heeft God eenig ander besluit gemaekt over het menschelijke geslagte, als het besluit van sijn voorsienigheid?
Ant. Ja hy: Want het besluit van de voorsienigheid siet op dit tijdlijke leven; dog de mens heeft ook sijn opsigt op de eeuwige doot, of op het eeuwig leven: waer over God ook sijn raed en besluit heeft gemaekt, Matt. 25.34. Komt gy gezegende mijns Vaders, ende be-erft dat Koningrijk, 't welk u bereit is voor de gront-legginge der werelt. Luc. 12.32. Dan. 12.2.


c. Vr.

Hoe wort dat besluit genaemt?
Ant. De godlijke praedestinatie, ofte voor-verordeninge, Eph. 1.5. Die ons te voren verordineert heeft tot aenneminge tot kinderen, Rom. 8.29.


c. Vra.

Heeft God dan met een voor-verordineringe onderscheyt gemaekt tusschen de menschen?
Ant. Ja, 1 Thess. 5.9. God en heeft ons niet gestelt tot toor- 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ne, maer tot verkrijginge der zaligheyt door Jesum Christum, Rom. 11.7. Rom. 9.18.


b. Vra.

Hoe wert die voor-verordineringe genaemt, ten aensien van die zalig worden?
Ant. De verkiesinge, Eph. 1.4. Gelijk hy ons uitverkoren heeft. Matt. 22.14. Rom. 9.11.


a. Vr.

Wanneer heeft God dese verkiesinge gedaen?
Ant. Van eeuwigheit. Eph. 1.4. Gelijk hy ons uytverkoren heeft in hem, voor de gront-legginge der Werelt, Matt. 15.33. 2 Tim. 1.19. De genade gegeven voor de tijden der eeuwen.


b. Vr.

Gaet de verkiesinge over bysondere personen?
Ant. Ja, gelijk als een Koning sommige van sijn Onderdanen, met namen aenteikent, Phil. 4.3. Mijne Mede-arbeiders, welkers namen zijn in het Boek des levens, Rom. 9.13. 2 Thess. 2.13.


a. Vr.

Zijn alle menschen uytverkorene?
Ant. Neen: maer het minste gedeelte der menschen is uytverkoren, Matth. 20.16. Vele zijn geroepen, maer weynige uitverkoren, Rom. 9.13. Rom. 11.7.


c. Vr.

Hoe seit dan Paulus, 1 Tim. 2.4. God wil dat alle menschen zalig worden?
Ant. Alle, betekent hier allerley menschen, hooge en lage: Joden en Heidenen, als blijkt vers 1. Danksegginge voor ale menschen: Dat is, voor allerlei, gelijk het soo wort verklaert vs. 2. voor Koningen, en alle die in hoogheit zijn. So dat dit is, 't selve dat Paulus dus uitspreekt, Rom. 3.29. Is God een God der Joden alleen? Ende en is hy 't ook niet der Heidenen? Ja, ook der Heidenen, Gal. 2.28.


c. Vr.

Hoe seit dan Paulus, 1 Tim. 4.10. God is een behouder aller menschen, maer aldermeest der geloovige?
Ant. De sin is: God draegt sorge voor alle menschen, hy onderhoud haer, en beschermt haer in dit leven, maer allermeest draegt hy sorge voor de geloovige, Ps. 36.7. Heere gy behoud menschen en beesten, Ps. 73.1. Immers is God Israël goet.


b. Vr.

Wat heeft God bewogen tot dese verkiesinge?
Ant. Ons is niet anders geopenbaert, als Gods welbehagen, Ephes. 1.5. Die ons te voren verordineert heeft tot aenneminge tot kinderen door Jesum Christum, na het welbehagen zijns willens, Rom. 2.16. Matth. 11.25.


a. Vr.

Is God niet bewogen door onse goede werken, om ons te verkiesen?
Ant. Neen, Rom 11.6. Indien het uit de werken is, soo en is 't geen genade meer, 2 Tim. 1.9. Niet na onse werken, maer na sijn eigen voornemen, Eph. 2.8, 9.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Is God niet bewogen om ons te verkiesen door ons voorgesien geloove?
Ant. Neen, want het geloove is een volgende vrugt op de verkiesinge, Act. 13.48. Daer geloofden soo vele, als 'er geordineert waren tot het eeuwige leven, Eph. 1.5. Joh. 10.26.


c. Vr.

Hoe seyt dan Paulus, Heb. 11.6. Sonder geloove is 't onmogelijk God te behagen?
Ant. Dat is te seggen; sonder dit geloove, Dat God is, en dat hy een belooner is dergener die hem soeken, vs.6. Sal niemant godsalig na Gods Wetten wandelen, Rom. 14.23. 't Gene uit den geloove niet en is, dat is sonde. Dog wy zijn uitverkoren, eer wy God behaegden: dat is, eer dat wy door een geloovigen wandel hem aengenaem waren, Rom. 9.11. Als de kinderen nog niet geboren waren, nog iets goets, ofte quaets gedaen hadden, 2 Tim. 1.3.


c. Vr.

Maer, in Christo uitverkoren te zijn, Eph. 1.4. Is dat niet te seggen, als geloovige aengemerkt te zijn?
Ant. Neen, want wy worden ook geseit in Christo geroepen te zijn, en in hem de verlossinge te hebben, vs. 7. 2 Tim. 1.9. 't welk nogtans geschiet is, eer wy geloovig zijn: Maer het betekent soo veel als, door hem: dat is, om door hem tot de zaligheit gebragt te worden, gelijk het wort verklaert, vs. 5. Die ons te voren verordineert heeft tot aenneminge tot kinderen door Jesus Christum. Eph. 1. Col 1.16.


b. Vr.

Als Paulus seit, Eph. 1.4. Gelijk hy ons uytverkoren heeft, spreekt hy dan niet van geloovige?
Ant. Ja hy, Dog niet als of sy geloovige waren geweest voor de verkiesinge: maer die nu door hare verkiesinge geloovige waren geworden: gelijk hy seit, vers 7, In welken wy hebben de verlossinge, 2 Tim. 1.9. Eph. 1.9.


c. Vr.

Maer hoe seyt dan Jacobus Jac. 2.5. En heeft God niet uytverkoren de arme deser werelt, rijk in ´t geloove?
Ant. Jacobus wil soo weinig seggen, dat het geloove gaet voor de verkiesinge, als hy wil seggen, dat, Erfgenamen des Koningrijks te zijn, gaet voor de verkiesinge, 't welk is het eynde en gevolg op de verkiesinge, Act. 13.48. Maer de sin is, dat God de arme ook heeft verkoren, op datse rijk souden zijn in den geloove; Ofte, dat den arme na den lichame, die rijk zijn in den geloove, ook van God verkoren zijn, Matt. 11.25. Ik danke u Vader, dat gy dese dingen den kleinen hebt geopenbaert, 1 Cor. 1.26.


b. Vr.

Dewijle het Euangelium seit, dat die den Sone gelooft, het eeuwige leven heeft, Joh. 3.16. Strijd dese verkiesinge hier niet tegen aen?
Ant. Neen, want die God heeft ten leven verkoren, eerse ge- 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 loofden, deselve heeft hy voorgenomen het geloove te geven, om daer door sijn verkiesinge uyt te voeren, en soo na de beloften des Euangeliums haer zalig te maken: Soo dat, die in den Sone gelooven, soodanige zijn, welke God van eeuwigheid heeft uytverkoren, op datse in den Sone souden geloven, en soo salig worden, Rom. 8.30. Die hy te voren verordineert heeft, die heeft hy ook geroepen, 1 Petr. 1.2.


b. Vr.

Door wat middelen voert God dan de verkiesinge uyt?
Ant. Door al den zegen des Euangeliums, die ons in Christo is gegeven, Eph. 1.3. Gezegend zy de God en Vader onses Heeren Jesu Christi, die ons gezegend heeft met alle geestelijke zegeninge in den Hemel in Christo. Rom. 8.28, 29, 30, 31. Eph. 1.7.


a. Vra.

Is de verkiesinge vast en onveranderlijk?
Ant. Ja, 2 Tim. 2.19. Evenwel, het vaste fondament Gods staet, hebbende desen zegel, God kent de sijne, Rom. 9.11. Op dat het voornemen Gods dat na de verkiesing is, vast bleve, Joh. 10.28. Mijne Schapen sullen niet verloren gaen in der eeuwigheyd.


b. Vr.

Hoe seyt dan Petrus, 2 Pet. 1.10. Broeders beneerstigt u om uwe roepinge en verkiesinge vast te maken?
Ant. De sin is, dat sy haer gemoed hier van mosten sien te versekeren: dewijle de verkiesinge twee zegelen heeft: een aen Gods zijde, sijn vaste voornemen, Rom. 9.11. Het ander, aen onse zijde, tot onse versekering: Het geloove, kragtig door goede werken, 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven of gy in het geloove zijt, beproeft u selven: Ofte en kend gy u selven niet dat Jesus Christus in u is, 't en zy dat gy eenigsins verworpelijk sijt, 2 Tim. 2. 19.


c. Vr.

Hoe is dan dit dreygementen te verstaen Ezech. 18.24. Als de regtveerdige sich af-keert van sijne rechtveerdigheid, hy sal in sijne sonden sterven?
Ant. God steld de nature van de Wet voor, die straffen heeft voor godloose, en op conditie gewoon is te spreken, Jer. 18.7, 8. Maer na het Euangelium sullen regtveerdige noyt geheel van haer geregtigheyd af-wijken, Ezech. 36.26. Ik sal u, seit de Heere, een nieu hert gegeven, vs. 27. Ik sal mijn Geest geven in het binnenste van u: En ik sal maken dat gy in mijne insettingen sult wandelen, en mijne regten sult bewaren, en doen, Ezech. 11.29. Jer. 31.32, 33.


a. Vr.

Hoe seit dan Moses, Exod. 32.32. Indien gy hare sonden niet vergeven sult, soo delgt my uit het Boek, 't welk gy geschreven hebt?
Ant. Moses spreekt niet van het Boek der verkiesinge, maer van het Boek des tijdelijken levens; en wilde liever sterven, dan al de straffen van Gods volk aensien; Want de verkiesinge quam 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier niet te passe: de straffe en sonden des volks konden geen reden zijn, om Mosen in de Helle te doen komen, veel min, dat hy dit versogt soude hebben, 2 Reg. 22.20. Esai. 39.8.


c. Vr.

Is het dan niet even eens, of de uitverkorene goet doen of niet?
Ant. Neen, want door haer goet doen moeten sy haer versekeren van haer verkiesinge: indien sy onboetveerdig quamen te leven, en te sterven in sonde, soo soudense verloren gaen. Maer God heeft belooft sorge te dragen, datse tot soo een godtloosen trein des levens niet vervallen, Jer. 32.40. Ik sal een eeuwig Verbond met hen maken, dat ik agter hen niet en sal af-keeren, op dat ik hen wel doe, Ende ik sal mijne vreese in haer herte geven, datse niet van my af en wijken 1 Petr. 1.5. Hebr. 8.10.


b. Vr.

Kan yemand van zijn verkiesinge seker wesen, en van de vastigheit der selve?
Ant. Ja, Rom. 8.3. Ik ben versekert dat nog doot, nog leven, nog Engelen, nog Overheden, nog Magten, nog tegenwoordige, nog toekomende dingen, vs. 39. Nog hoogte, nog diepte, nog eenige ander Schepsel ons sal konnen scheiden van de liefde Gods, welke is in Christo Jesu onsen Heere, 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy overgegaen zijn uit de doot in het leven, 2 Pet. 1.1. Eph. 1.4.


b. Vr.

Is er ook by God een besluyt van Verwerpinge?
Ant. Ja: 't welk genoegsaem blijkt uyt de uytkomste; maer ook uyt plaetsen die van Gods besluyt spreken, Matt. 7.23. Gaet weg van my, gy die onregtveerdigheid werkt, ik heb u noit gekend, Rom. 11.7. Rom. 9.18. 1 Thess. 5.9. 1 Pet. 2.8. Jude vers 4.


c. Vr.

Wat is de Verwerpinge?
Ant. Het is een besluit Gods, waer door God heeft voorgenomen, sommige menschen in haer staet der sonde te laten blijven: haer de middelen der genade niet te geven, en deselve om haer sonden regtveerdelijk te verdoemen, Act. 14.16. God heeft in voortijden alle de Heidenen laten wandelen in hare wegen, Matt. 25.12. Act. 16.6, 7.


c. Vr.

Hoe seit dan Petrus, 2 Pet. 3.9. De Heere wil niet dat eenige verloren gaen, maer datse alle tot bekeringe komen;
Ant. De sin is, de Heere wil niet dat eenige van de zijne verloren gaen; dat zijn die gene voor wien de beloften is: de kinderen der beloftenisse zijn, Joh. 10.28. Ik geve mijne schapen het eeuwige leven en sy sullen niet verloren gaen, 1 Sam. 2.25. Rom. 9.18.


c. Vr.

Hoe seit dan God, Ezech. 18.37. Ik en hebbe geenen lust aen de doot des stervenden?
Ant. God seid, dat hy, gelijk de godloose Joden meynden, 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen vermaek nam in onschuldige kinderen om de sonden van Voor-ouders, met uyterlijke ellenden te verderven, maer dat hy meer vermaek soude hebben in haer bekeeringe en welvaren, Jer. 6.8. Laet u tugtigen, Jerusalem, opdat mijne ziele van u niet afgetrocken worde, op dat ik u niet en stelle als een woestheid, en als een onbewoond Land, Esai. 1.24. Prov. 1.26.


b. Vra.

Geeft dan God aen alle menschen, op alle tijden, de middelen ter saligheit niet?
Ant. Neen hy, Ps. 147.19. Hy maekt Jacob zijn woorden bekend, Israël sijn insettingen en regten. vs. 20. Alsoo en heeft hy geenen volke gedaen; en zijn regten en kennen sy niet, Matt. 10.5. Gaet niet prediken tot de Heidenen, nog tot de Samaritanen, Act. 16.6, 7.


c. Vr.

Hoe seit dan Paulus, dat het Euangelium gepredikt is onder alle de Creaturen die onder den hemel zijn, Col. 1.29.
Ant. Hy verstaet allerlei soort van menschen, niet alleen Joden, maer ook Heidenen; gelijk soo van 't geloove der Romeinen wort gesproken, Rom. 1.8. 't Welk nogtans alle menschen hooft voor hooft niet hebben gehoort: gelijk wort aengewesen vers 26. De verborgentheid die verborgen is geweest van eeuwen, ende van geslagte, maer nu geopenbaert is aen zijne Heiligen, Eph. 2.12.


b. Vra.

Kan men van de verwerpinge wel zeker zijn?
Ant. Niet ligtelijk, want God laet somtijds selfs zijn Uytverkoorne in groote Sonden vallen, 1 Tim. 1.18. Die ik te voren een Godslasteraer was, ende een vervolger, ende een verdrucker: maer my is barmhertigheid geschied, Gal. 1.13. God heeft my van mijns Moeders lijf aen afgesonderd, Tit. 3.3.


c. Vr.

Is het al nuttig dat men van de werwerpinge spreekt?
Ant. Ja het: want dewijle de Schrifture daer van spreekt, soo moeten wy daer niet van zwijgen willen: te meer, dewijle dit dient tot eere van Gods regtveerdigheyd in andere, en van zijn barmhertigheid in ons, Rom. 9.22. God willende zijn toorn bewijsen, ende zijne magt bekent maken, vers 13. Op dat hy soude bekent maken den rijkdom sijner heerlikheid over de vaten der barmhertigheit, 1 Thess. 5.9.



      
Morgen-gesang op de sevende Dag van de Maent.


Stemme, Psal. 40. Na dat ik langen tijd, &c.

1	WAt nut het my, ofschoon mijn tafel-disch 
Van spijs en drank wel is bereyd, 
En dat de markt my niet ontseyd: 
Dat ook de Zee my schaft de beste visch? 
Wat konnen hooge staten 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

My in het minste baten, 
Soo ik niet seker ben, 
Dat my in Godes blad, 
Tot 't heil van Godes Stad, 
Geteykent heeft Godes pen? 
 
2.	'k Weet dan van eeuwigheyd Gods vast besluyt 
Verkoren heeft tot 't eeuwig wel, 
Die hy wil redden van de Hel; 
En dat geen mensch die rol kan wisschen uyt: 
Hy sag doe op het werk niet, 
't Geloof stelt hier 't perk niet, 
't Is enkele genaed': 
Heer, had gy die verdoemt, 
Die gy ten leven noemt, 
Regtveerdig waer u raed! 
 
3.	't Geen dat mijn ziel soo menigmael onsteld, 
Is, dat des Levens Boek te hoog, 
Verborgen leyd voor 's menschen oog, 
Daer in nogtans het vonnis leyd geveld: 
Kan ik soo hoog niet steyg'ren, 
Ag! wilt my dan niet weyg'ren 
Die in-spraek van u Geest; 
Dan ben ik van u rust, 
Soo sekerlijk bewust, 
Als waer ik daer geweest. 




Van Jesus Christus. 
 De agste dag.


b. Vr.

Hoe werkt God sijn voornemen der verkiesinge uyt?
Ant. Door de Middelaer Jesus Christus, Gal. 4.4. Wanneer de volheit des tijds gekomen is, heeft God sijn Soon uitgesonden, geworden uyt een Vrouw, geworden onder de wet, vs. 5. Op dat hy de gene die onder de Wet waren, verlossen soude, en op dat wy de aenneminge tot kinderen verkrijgen souden, Joh. 14.6.


a. Vr.

Wie is Jesus Christus?
Antw. Hy is de eygen, eenig geboren Sone Gods, zijnde ook na den vleesche, de eerst-geboren Sone van Maria, Matt. 16.13. Wie seggen de menschen, dat ik de Sone des menschen ben? vs. 16. Gy zijt de Christus, de Sone des levendigen Gods, Joh. 1.8. Rom. 8.32.


b. Vr.

Is dese Jesus Christus de beloofde Messias in den Ouden Testament?
Ant. Ja, Joh. 4.26. Jesus seyde tot haer, ik ben 't die met u spreke, Matt. 11.3, 4, 5. Matt. 2.2.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Kan men dit wel tegen de Joden bewijsen?
Ant. Ja: om dat de voorseggingen des Ouden Testaments van de Messias vervuld zijn in en van Jesus Christus, Joh. 19.30. Jesus seide, het is volbracht, Joh. 4.34. Joh. 17.4.


c. Vr.

Wat dingen moesten ten tijde van den Messias geschieden, waer uyt men zien kan dat de tijd al lang voor by is?
Antw. Dese vier dingen:
(1.) De Joden souden dan ontbloot worden van haer eygen politijke regeringe, 't welk nu al over sestien hondert jaren vervult is, want de Joden hebben na de verwoestinge van Jerusalem geen Scepter, of politijke regeringe gehad, Gen. 49.10. De Scepter en sal van Juda niet wijken. nog de Wetgever van tusschen zijn voeten, tot dat Zilo komt, Joh. 19.16.
(2.) De roepinge der Heidenen soude dan beginnen, dewelke nu al over veel eeuwen is geschied, gelijk wy alle die Christenen zijn, uyt de Heydenen geroepen zijn, Esa. 60.3. De Heidenen sullen tot uw ligt gaen, Gen. 49.10. Gal. 2.9.
(3.) De vernietinge van de Heidensche Afgoderye en Duyvels konsten, Zach. 14.2. Het sal ten dien dage gechieden spreekt de Heere der Heyrscharen: Dat ik uitroyen sal uyt den Lande, de namen der Afgoden, datse niet meer gedagt sullen worden: ja ook de Propheten, ende den onreinen geest sal ik uit den lande weg doen. Esa. 2. vers 18. gelijk dit alsoo vervult is, Act. 19.19. Sy verbrandeden de boeken daer sy ydele konsten mede gepleegt hadden:
(4) De Joodsche Ceremonien moeten ook ophouden, zijnde als schaduwen, welke verdwijnen souden, Dan. 9.37. Hy sal velen het verbond versterken een weke: ende in de helft der weke sal hy het Slagt offer, ende het Spijs offer doen ophouden. Mal. 1.11. Col 2. vers 16, 17. Alsoo zijn de goden nu sonder offerhande en Tempel.


c. Vr.

Maer zijn dese, en diergelijke Prophetien al vervult, Esa. 11.6. De Wolf sal met het Lam verkeeren; en de Luypaert by den Geyten-bok leggen, &c.
Ant. Ja: Dog niet in een letterlijken sin maer in een geestelijke beduiding: waer door Wolven, Luypaerts, &c. worden verstaen de Heydenen en godlose, welke haer bekeeren, en so vreedsaem met de vrome leven, Ps. 22.13. Vele varren hebben my omcingelt. Act. 2.37. Wat sullen wy doen mannen broeders. Act. 9.6. Tit. 3.3.


b. Vr.

Hoedanig een Persoon is Jesus Christus?
Ant. Hy is de eeuwige waeragtige Sone Gods: en te gelijk ook een waeragtig en regtveerdig Mensche, 1 Joh. 5.20. Dese is de waeragtige God, Matt. 16.13. Wie seggen de menschen, dat ik de Sone des menschen ben? Rom. 1.2, 3.



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Is hy waerachtig mensche geweest?
Ant. Ja hy: want hy wort niet alleen genaemt een mensche, 1 Tim. 2.5. Maer hy heeft ook gehad een waeragtig menschelijk lichaem, en ziele: als ook menschelijke bewegingen en eygenschappen, dog sonder sonde, Heb. 2.17. Waerom hy in alles den Broederen moest gelijk worden, Deut. 18.15. Luc. 24.39. Siet mijne handen en mijne voeten.


a. Vr.

Heeft Jesus een menschelijke ziele gehad?
Ant. Ja, Matt. 26.38. Mijn ziele is geheel bedoeft tot der dood. Matt. 27.50. Joh. 12.27.


b. Vr.

Hoe word dan geseit, Phil. 2.8. Hy is in de gedaente gevonden als een mensche?
Antw. Dat is te seggen: Hy is in zijn uyterlijk aensien geweest als een ander zwak en veragt mensche: Is van de godloose geagt als of hy een gemeen sondig mensche ware geweest, Phil. 2.7. Hy heeft hem selven vernietigt, de gestaltenisse eenes dienstknegts aengenomen hebbende, ende is den mensche gelijk geworden, Esai. 53. vs. 3. Rom. 8.3.


a. Vr.

Hoe seit dan Paulus, dat hy in de gelijkheit des sondigen vleesches gekomen is, Rom. 8.3?
Ant. Dit strijd niet tegen sijn waeragtige menschelijke nature: want dingen die malkanderen gelijk zijn, konnen ook wel het selve wesen hebben. Soo is een Soon sijn Vader gelijk, die soo wel een mens is als sijn Vader. Dog Paulus siet niet op de gelijkheyt in het vleesch, maer in het sondige vleesche; in desen sin: Hy is soo gekomen, dat hy gelijk was een sondig mensche, alhoewel hy geen sonde en hadde, 2 Cor. 5.21. Hem die geen sonde gekent heeft, heeft God voor ons tot sonde gemaekt, Gal. 3.13. 1 Pet. 2.24.


a. Vr.

Is hy een regtveerdig mensche geweest?
Ant. Ja, Heb. 4.14. Die in alle dingen, gelijk als wy, is versogt geweest, dog sonder sonde, Esai. 53.11. 1 Pet. 3.18.


b. Vr.

Hoe is hy een mensch geworden?
Ant. Maria sijn Moeder, is sonder van een man bekent te wesen, bevrugt geworden door godlijke kragt, en heeft hem, na verloop van negen maenden gebaert, Luc. 1.34. Maria seide tot den Engel, hoe sal dat wesen, dewijl ik geen man en beken, vs. 25. En de Engel antwoordende seide tot haer; De Heilige Geest sal over u komen, en de kragt des Alderhoogsten sal u overschaduwen. Matt. 1.26.


c. Vr.

Waer van daen heeft Christus sijn vleesch?
Ant. Uyt Maria, sijn Moeder, Hebr. 2.14. Gelijk de kinderen des vlees en bloets deelagtig zijn, soo is hy ook desgelijks der selver deelagtig geworden. Luc. 1.42. De vrogt uwes buiks, Rom. 1 2, 3.



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Soude dan Jesus niet hebben onreyn geweest door de erf-sonde, dewijle Maria sondig was?
Ant. Neen, want hy is niet als andere menschen ontfangen: en ook de stoffe daer zijn lichaem uyt gemaekt is, die is geheiligt, Luc. 1.35. Dat Heilige dat uit u geboren sal worden, sal Gods Sone genaemt worden, Dan. 2.34.


c. Vr.

Hoe word dan geseid, dat hy uit des Hemel is, Joh. 6.51.
Ant. Dat is soo veel te seggen, als dat hy van den Hemel, door een hemelsche kragt sig heeft geopenbaert, in dese Menschwerdinge uyt Maria, ende in sijn ampt: En soo spreekt hy dit van sijn Persoon, en niet afsonderlijk van sijn menschelijke nature, Joh. 6.75. Gelijkerwijs my de levende Vader gesonden heeft, Eph. 4.10.


b. Vr.

Is sijn Godlijke nature niet verandert in sijn menschelijke nature?
Ant. Neen, want de Godheid kan nog veranderen, nog sterven, 1 Tim. 1.17. Den Koning nu der eeuwen, den onverderfelijken, den onsienlijken God, Jac. 1.17. Hebr. 1.12.


c. Vr.

Hoe is de Sone Gods dan Mensch geworden?
Ant. Door aenneming der menschelijke nature, in eenigheyd des persoons, Hebr. 2.16. Hy neemt het zaet Abrahams aen, Phil. 2.7. Joh. 1.14.


c. Vr.

Maer is, vlees te worden, Joh. 1.4. niet te seggen, in vlees veranderen?
Ant. Neen, Het woord, worden, beteikend altijt geen wesentlijke veranderinge: maer somtijds alleenlijck een aenneminge, en opneming van een sake, Gal. 3.13. Christus heeft ons verlost van den vloek: een vloek geworden zijnde voor ons, 2. Cor. 5.11. Gen. 2.7.


a. Vr.

Zijn dan in Christo Jesu geweest twee onderscheiden naturen, een Goddelijke, ende een menschelijke?
Ant. Ja, 1 Petr. 3.18. Hy is gedoodet in het vlees, maer levendig gemaekt door den Geest, Heb. 7.3. Rom. 1.3, 4. Mat. 16.12. Wie seggen de menschen dat ik de Sone des menschen ben? gij zijt de Christus, de Sone des levendigen Godts.


b. Vr.

Maken dese twee naturen geen twee Persoonen, en twee Middelaers?
Ant. Neen: want zy zijn met malkanderen tot een Persoon vereenigt, 1 Tim. 2.5. Daer is een Middelaer Gods, de mensche Jesu Christus, 1 Tim. 3.16. Rom. 9.5.


c. Vr.

Zijn aen de menschelijke nature Christi door des vereeniginge met de Godlijke natuere, niet mede gedeelt Godlijke eigenschappen?
Ant. Neen: want de Godlijke eigenschappen konnen van God 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet afgescheiden werden: nogte een eyndige menschelijke nature kan on-eyndige godlijke eygenschappen ontfangen, godlijke eygenschappen zijn alleen aen God eygen, 1 Tim. 1.17. Den alleen wijsen God, 1 Tim. 6.15. Marc. 13.32.


c. Vr.

Hoe seyt hy dan, Matt. 28.18. My is gegeven alle magt, in Hemel en op aerde?
Ant. Hy spreekt niet alleen van sijn menschelijke nature maer van zijn Persoon, ende verstaet door alle magt alle noodige authoriteyten tot regeringe van het Gemeynte, welke is in de Persoon van Jesus, en niet af-sonderlijk in sijn menschelijke nature, Matt. 11. vs. 17. Alle dingen zijn my over-gegeven van mijn Vader, Joh. 17. vs. 2. 1 Cor. 15.27.


c. Vr.

Hoe wort dan geseyt, Col. 2.3. In den welken alle schatten van wijsheit en kennisse verborgen zijn?
Ant. Paulus spreekt van den gehelen Persoon Christi, die ook bestont uyt een godlijke nature, soo dat dit niet eigentlijk siet op zijn menschelijke nature, maer op den gehelen Christus, Col. 2.9. In hem woont alle de volheit der Godheit lichamelijk. Luc. 2.62. Mar. 3.32.


a. Vr.

Is dan de menschelijke nature Christi niet over al tegenwoordig?
Ant. Neen, Matth. 26.11. De arme hebt gy altijt met u , maer my en hebt gy niet altijt. Act. 2.21. Act. 1.9.


b. Vr.

Hoe dede dan Jesus dese belofte: Mat. 18.20. Waer twee of drie vergadert zijn in mijn naem, daer ben ik in 't midden van haer?
Ant. Christus belooft iet bijsonders voor sijn volk, 't welk is sijn genadige tegenwoordigheit, Matt. 28.20. Siet ik ben met u lieden alle de dagen, tot de voleyndinge der werelt. Art. 18.20.


c. Vr.

Hoe seit dan Paulus, Eph.4.10. Die neergedaelt is, is deselvige die opgevaren is, verre boven alle de Hemelen, op dat hy alle dingen vervullen soude?
Ant. Hij spreekt van een vervullinge, niet door sijn lichamelijke tegenwoordigheit, maer door sijn gaven, vers 8. Hy heeft de menschen gaven gegeven. Act. 2.33. Eph. 4.11.


c. Vr.

Maer sit Jesus niet aen Gods regterhant, die over al tegenwoordig is?
Ant. Ja hy: maer daerom is sijn menschelijke nature niet over al tegenwoordig. Want de regerhand Gods betekent sijn magt en authoriteit: en het sitten daer aen beteykent, die authoriteit en waerdigheyt te genieten, om Gods magt uyt te voeren: Dit nu is geen werk van Christi menschelijke nature, maer van sijn Godlijk Persoon. Veel min, is daerom zijn menschelijke nature over al tegenwoordig. Gods regterhant is wel over al, maer daerom 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet alles wat daer door verheven word: gelijk zijn menschelijke nature van den beginne der mensch werdinge vereenigt was met de Godlijke nature, die over al tegenwoordig was, nogtans was deselvige daerom niet over al tegenwoordig, Joa. 11.15. Ik ben blijde om uwent wille dat ik daer niet geweest ben, Matt. 28.6.7.


b. Vr.

Heeft dan sijn menschlijke nature geen gaven ontvangen?
Ant. Ja, seer groote, maer nogtans eindige gaven, Joa. 3.33. God geeft hem een Geest niet met mate, Esai. 61.1. Psal. 45.8.


c. Vr.

Ontstaen uyt dese wonderlijke vereeniging der twee naturen geen wonderlijke maniere van spreken in de Heilige Schrift?
Ant. Ja 't: want sommige dingen die alleen de Godlijke, of de menselijke nature eygen zijn, worden van den heelen Persoon uytgesproken; en dan nog wel soo als de Persoon Christus de naem draegt van een ander natuer, als daer die dingen eygentlijk op passen, Act. 3.28. God heeft sijn gemeinte verkregen door zijn bloet, Jo. 3.13. De Sone des menschen die in den Hemel is, 1 Cor. 2.8. 1 Joh. 1.


b. Vr.

Was ons soo een Middelaer, die God en mensch was in een Persoon, belooft, en noodig?
Ant. Ja: Mens moest hy zijn om te konnen sterven voor ons: God most hy wesen, op dat zijn dood een waerdigen prijs ware voor alle die zalig worden: Een Persoon most hy zijn, om dat zijn bloed most wesen, 't bloed des Soons Gods, 1 Joh. 1.7. Het bloed Iesu Christi des Soons Gods, reynigt ons van alle onse sonden, Mat. 1.23.



Morgen-gesang op de agte dag in de Maent.


Stemme, Psalm. 24. De aerd is onses Gods voorwaer, &c.

1	SOo haest als Adam neder lag, 
En ons zijn kind'ren gaf de slag, 
Die ons dreygt het eewig verderven: 
Beloofde Godt het Vrouwenzaet, 
Tot middel tegen 't sondig quaed, 
Om na dit sterven noyt te sterven. 
 
2.	Niet meer nu, Adam, op de vlugt; 
U heyl is in dees Vrouwen vrugt: 
Dits Abrams vreugt, en Jacobs wenschen; 
Dus 't heyl voor Godes Israel, 
Ons toevlugt tegen Dood en Hel, 
Vereeniger van God en menschen. 
 
3.	Hy Godes Soon, waerachtig God, 
Gaf aen Maria 't moeder lot, 
Hy nam uyt haer des lichaems deelen: 
Hy was waer mensch, maer seer veragt; 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog nimmer tot de sond' gebragt, 
Om 't vuil te reinigen van velen. 
 
4.	In twee naturen, een persoon: 
Des menschen ook Godes Soon. 
De Ziel ten hoogsten trap vereert, 
Met gaven van den Heiligen Geest 
Nogtans en is geen God geweest 
De mensheyd, want die wiert vemeert. 




Van de ampten Jesu Christi. 
 De negende dag.


a. Vr.

Wat heeft Jesus Christus voor een bedieninge gehad?
Ant. Hij is geweest de Middelaer tusschen God en ons, 1 Tim. 2.5. Daer is een Middelaer Gods ende der menschen, de mensche Jesus Christus, Heb. 9.15. Hebr. 8.6.


b. Vr.

Wat zijn de bysondere ampten, dewelke Jesus als Middelaer voor ons heeft bedient?
Ant. Hy is geweest Propheet, Priester en Koning.


a. Vr.

Is de Heere Jesus een Propheet geweest?
Ant. Ja, Act. 3.22. Moses heeft tot de Vaderen gesegt: De Heere uwe God sal u een Propheet verwecken uit uwe broederen, gelijk my, dien sult gy hooren in alles wat hy tot u spreken sal, Deut. 18.15. Luc. 24.19.


c. Vr.

Is Jesus soo een Propheet geweest, gelijk de Propheten des ouden Testament waren?
Ant. Hy is veel waerdiger, en kragtiger Propheet geweest, als die oude waren: want hy was het Hooft van alle Propheten: hy sprak uit eige magt en authoriteit: en hy konde ook de herten bekeeren tot het gene hy predikte, Luc. 24.19. Hy was kragtig in woorden en werken, Heb. 2. 5, 6. Luc. 4.32.


b. Vr.

Heeft hy een nieu Geloof en Leer gepredikt?
Ant. Neen: maer hy heeft de Leere van Moses, ende van de Propheten verklaert, en deselve wat duydelijker voorgedragen, Luc. 24.27. Begonnen hebbende van Moses ende alle de Propheten, leide hy haer uit in alle de Schriften, 't gene van hem geschreven was, Joh. 5.39. Luc. 4.17. Joh. 5.46. Indien gy Mosi geloofdet, soo soud gy my gelooven , want hy heeft van my geschreven.


b. Vr.

Is dan in den Ouden Testament het selvige Geloove geweest, dat in den Nieuwen Testamente is?
Ant. Ja, maer met dit onderscheid, dat de Joden geloofden in den Messias die komen soude: endat wy nu gelooven in den Messias die gekomen is: Hier by komt dat de bedieninge van 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer gelove bestont in duystere schaduwen, en voor-beelden; maer de bediening van ons gelove is veel klaerder en kragtiger, Eph. 2.19. Soo en zijt gy dan niet meer Vremdelingen, en Bywoonders, maer Mede-burgers der Heiligen, ende Huis-genoten Gods, vs. 20. Gebout op het fondament der Apostelen en Propheten, waer van Jesus Christus is den uytersten Hoek-steen, Act. 15. 10, 11. 2 Pet. 1.19.


a. Vr.

Sijn dan de geloovige des Ouden Testaments zalig geworden, door 't geloove in Jesum Christum?
Ant. Ja, Act. 10.43. Desen geven alle de Propheten getuigenisse, dat een iegelijk die in hem gelooft, vergevinge der sonden ontfangen sal door sijnen naem, Heb. 9.15. Act. 15.11. Wy gelooven door de genaden des Heeren Christi zalig te worden, gelijkerwijs ook sy, Joa. 8.56. Gal. 3.16, 17.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen, Joan. 1.17. De Wet is door Mose gegeven, de genade en waerheid is door Jesum Christum geworden.
Ant. Moses was maer geweest een Dienaer van de Wet, maer de genaden des Euangeliums soo voor den Ouden, als voor den Nieuwen Testamente, is door Christus gegeven: Dog soo, dat klaerder en kragtiger alles in den Nieuwen Testamente is gewrogt, Heb. 8.6. Hy heeft soo veel uytnemender bedieninge gekregen als hy ook eenes beteren Verbonts Middelaer is; 't welk in beter beloftenisse bevestigt is. Jer. 31.33. Rom. 6.14.


a. Vr.

Hoe noemt dan Paulus het Euangelium Een openbaringe der verborgentheid die van de tijden der eeuwen is verswegen geweest, Rom. 16. 25, 26.?
Ant. Niet, om dat hem 't Euangelium voor Christi tijden niet is bekent geweest, want het is aen Abraham gepredikt, Gal. 3.8. De Schrift te voren siende, dat God de Heidenen uit den geloove soude regtveerdigen, heeft te voren aen Abraham 't Euangelium verkondigt, seggende, in u sullen alle de volcken gezegent worden: maer om dat het duysterlijk voor de Joden onder schaduwen is te voren verkondigt geweest, insonderheid, om dat het geheelijk voor de Heidenen tot nog toe was verborgen geweest, daer Paulus hier meest op siet, Rom. 16.26. Eph. 3.5. Welke in anderen eeuwen den kinderen der menschen niet en is bekend gemaekt, gelijk het nu is geopenbaert.


b. Vra.

Heeft Christus geen nieuwe beloften geopenbaert, namelijk, van vergevinge der sonde, ende van een eeuwig leven?
Ant. Neen hy: Want dese beloften zijn ook in den Ouden Testaemente bekent geweest, Lev. 18.5. Mijne insettingen ende mijne regten sult gy houden, welke mensche deselve sal doen, die sal door deselve leven, Psal. 17.15. Job 5.39. Psal. 32.1, 2. Welgeluksa- 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lig is de man wiens overtredinge vergeven, wiens sonde bedekt is: Dien de Heere de ongeregtigheyd niet toe en rekent.


c. Vr.

Hoe seyt dan Paulus, 2 Tim. 1.10. Jesus heeft de dood te niete gedaen, ende het leven en de onverderffelijkheid aen het ligt gebragt door het Euangelium?
Ant. Paulus wil dit seggen: dat Jesus dese Leere klaerder en kragtiger heeft geopenbaert, als tot nog toe was gedaen. Dese geestleijke dingen waren wat duister voorgesteld in den Ouden Testamente, evenwel zijn deselve doe belooft, Tit. 1. 2. De hope des eeuwigen levens, welke God, die niet liegen kan, belooft heeft voor de tijden der eeuwen, maer geopenbaert heeft te zijner tijd, Heb. 11.10. Gen. 17.7.


a. Vr.

Is de Heere Jesus een Priester geweest?
Ant. Ja, Heb. 3.1. Aenmerkt den Apostel, en den Hoogenpriester onser belijdenisse, Christum Jesum. Ps. 110.4. Hebr. 4.14.


b. Vr.

Wat heeft hy als Hooge-Priester gedaen?
Antw. Hy heeft (1.) hem selven Gode opgeoffert in de dood, Eph. 5.2. Hy heeft hem selven voor ons overgegeven tot een offerhande ende slagt-offer Gode, tot eenen welriekende reuk. Mat. 20. vs. 28. Heb. 8.3. (2.) Hy heeft voor ons gebeden, en bid nog dagelijks voor ons, Hebr. 7.24. Maer dese, om dat hy in der eeuwigheid blijft, heeft een onvergankelijk Priesterschap, vs. 19. Waerom hy ook volkomentlijk kan zalig maken degene die door hem tot God gaen, alsoo hy altijt leeft, om voor haer te bidden, Heb. 9.24. 1 Joh. 2.1.


c. Vr.

Zijn dan alle dese dingen niet oneigentlijk te verstaen?
Ant. Neen, dewijl alles seer duidelijk word uitgedrukt, 't geen tot een eigentlijk Priesterdom behoort: Als, de gelegentheid van sijn Pesoon, en Priester ordre: De offerhande van hem selven: De versoening die daer door by God word bekomen: De afschaffing van de Priesteren des Ouden Testaments, dewelke schaduwen waren van sijn Priesterdom, etc. Hebr. 7.15. Dit is nog veel meer openbaer, soo daer na de gelijkenisse van Melchizedek een ander Priester op staet. Hebr. 8.4. Hebr. 9.12.


a. Vr.

Is hy Priester geweest doe hy nog op der aerde was?
Antw. Ja, want hy heeft hem selven als Priester opgeoffert door de dood, aen 't hout des kruys, Hebr. 10.10. In welken wille wy geheiligt zijn, door de offerhande des lichaems Jesu Christi, eenmael geschied, Hebr. 10.14. Heb. 5.7.


c. Vr.

Wat is dan dit geseit, Heb. 8.5. Indien hy op der aerde ware, soo en soude hy selfs geen Priester zijn?
Ant. De sin is, indien Jesus, als de Priesters van de Wet, opt der aerden ware gebleven, soo soude hy geen Priester zijn na een 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere ordre, als de Leviten waren; Want soude hy ons heiligende Priester wesen, soo moest hy ook na den Hemel gaen, om aldaer voor ons te bidden, Heb. 9. 11, 12. Christus en is niet ingegaen in het Heligdom dat met handen gemaekt is, 't welk is een tegenbeeld des waren, maer in den Hemel selve, om nu te verschijnen voor het aengesichte Gods voor ons, Heb. 10.12. Heb. 7.26.


b. Vr.

Heeft Christus geen Onder-priesters in de Kerke des Nieuwen Testaments nagelaten, die hem geduerig nog moeten offeren?
Ant. Neen: want nergens worden soodanige Onder-priesters in Gods Woord aangewesen: De plaetsen die van de kerkelijke bedieninge spreken, seggen niet van soodanige Priesteren: 't kan ook niet zijne want of sy mosten zijn, na de ordre van Aaron, maer die is afgeschaft: ofte na de ordre van Melchizedek, dog deselve is soodanig, dat geen mensche, maer Jesus alleen op die wijse Priester kan zijn: Jesus heeft maer Leeraren des Woords ingestelt, Heb. 7. Eph. 4.11. Hy heeft gegeven, sommige tot Apostelen, sommige tot Propheten, sommige tot Euangelisten, sommige tot Herders ende Leeraers, 1 Cor. 12.28, 29. 1 Tim. 3.2, 3, 4.


a. Vr.

Is Jesus Christus ook een Koning?
Ant. Ja, 1 Cor. 15.25. Hy moet als Koning heerschen, Ps. 2.6. Matth. 2.2.


b. Vr.

Hoedanig is de gelegentheid van zijn Koningrijk?
Ant. Niet aerts en werelts, gelijk de Rijken van andere Koningen, maer geestelijk, Joh. 18.36. Mijn Koningrijk en is niet van dese werelt. Luc. 17 20, 21. Joh. 6.15.


c. Vr.

Waer in is Christi Koninkrijk onderscheyden van andere wereldsche Koningrijken,
Ant. (1.) Christi Koninrijk beheerst selfs de ziel des menschen, en geeft vrede aen't inwendige. Rom. 14.17. Het Koningrijke Gods en is niet spijse en drank, maer regtveerdigheit, en vrede, en blijdschap door den Heiligen Geest. Apoc. 2.23. Eph. 2.16. (2.) Christus beheerst, Hemel en Helle: leven en dood, Apoc. 1.18. Ik hebbe de sleutelen der Helle ende des doods, Apoc. 3.7 (3.) Sijn Koningrijk is algemein over alle tijden, plaetsen, en personen, Act. 17.14. Hy is een Heer der Heeren, en Koning der Koningen, Dan. 7.14. Matt. 28.18. My is gegeven alle magt in Hemel en op Aerde.
(4.) Het Koningrijk Christi sal eeuwig dueren Luc. 1.33. Hy sal over het huis Jacobs Koning zijn in der eeuwigheid, ende sijns Koningrijks en sal geen einde zijn. Dan. 2.44.


c. Vr.

Hoe wort dan geseyd, 1 Cor. 15.24. Daer na sal het eynde zijn, wanneer hy het Koningrijke Gode, en den Vader zal overgegeven hebben?

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Paulus spreekt van het einde der wereld, en dat dan Christus als Middelaer niet meer op die maniere sal regeeren, als hy nu regeert, namelijk, als of hy alleen 't Hooft en Koning der Gemeinte ware, Joh. 17.2. Matt. 11.27. Maer dat God de Vader dan wederom met sijn Sone, als de regeeringe der zalige Gemeinte sal aen-nemen, vs. 28. Wanneer hem alle dingen sullen onderwopen zijn, dan sal ook de Sone selve onderworpen worden dien die hem alle dingen onderworpen heeft, op dat God zy alles in allen.


a. Vra.

Maer, was de Joden niet belooft een wereltse Koning?
Ant. Gantsch niet: De Messias was wel belooft onder figuren en schaduwen van een wereldse regeeringe, maer het most geestelijk worden toegepast, gelijk somtijts wort aengewesen, als sijn uitwendige nederigen staet wort vertoont, Zach. 9.9. Verheugt u seer, gy Dogter Zions, juigt, gy Dogter Jerusalems: Siet u Koning sal komen, rechtveerdig, ende hy is een Heiland: arm, ende rijdende op een ezel, Esa. 53.3, 4, 5. etc. Dan. 9.24.


b. Vr.

Heeft Jesus Christus geen nieuwe Wetten gegeven, ondescheyden van de Wetten Mosis, en volmaeckt'er?
Ant. neen: want de summa van sijn geboden was, 't selve dat Moses had geboden, Matt. 22.37. Gy sult lief hebben den Heere uwen God, met geheel uw' herte, ende met geheel uwe ziele, ende met geheel uw' verstand, vs. 39. Gy sult uwen naesten liefhebben als u selven, Ps. 19 8, 9. Matth. 7.12.


c. Vr.

Geeft Christus, Matt. 5. geen nieuwe geboden?
Ant. Neen, maer hy suyvert de oude Wet van de verdraejing' en valsche uitleggingen der Pharizeen: Gelijk als blijkt uit dit exempel, want God had dit noit geboden, maer het was een verdraejinge van de Joden, vs. 43. Gy hebt gehoort dat 'er gesegt is, gy sult uwen naesten lief hebben, ende uwen vyand sult gy haten, vs. 43. Maer ik segge u, hebt uwe vyanden lief, Exod. 23.5. Hierom seyd de Heere, Matt. 5.20. Ten zy dat uwe geregtigheid meerder zy dan der Schrift-geleerden en Pharizeen, soo en sult gy in het Koningrijke Gods geensins ingaen.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen, Heb. 7.19. De Wet en heeft geen ding volmaekt, maer de aenleidinge tot een beter hope, door welke wy God genaken?
Antw. Door de Wet wort verstaen, de Wet der Ceremonien, waer door niemand kon de zaligheid bekomen, dewelke van Christus is afgeschaft, Hebr. 9.9. Het heligdom was een afbeeldinge voor dien tegenwoordigen tijd, in welke gaven, ende slagt-offeren geoffert wierden, die den genen die den dienst pleegden, niet en konden heiligen na de conscientie, Hebr. 7.18. Hebr. 8.13.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Moeten de christenen alleen na Christi Wetten leven?
Ant. Menschelijke Wetten moet men gehoorsamen, als se niet en strijden tegen Gods Wetten: Maer de conscientie is tot zaligheyd alleen onderworpen aen de Wetten Godts, die Christus heeft geboden te onderhouden, zonder dat eenige menselijke, of kerkelijke magt daer tegen mag in opmerking komen, Jac. 4.12. Daer is een eenig Wet-gever, die behouden kan en verderven, Matt. 28.19. Leert haer onderhouden alles wat ik u geboden hebbe, Matt. 10.28. Apoc. 1.18.



Morgen-gesang op de negende dag van de maent,


  
Stemme: Psalm 33. Weest nu verheugt, &c.

1.	't WAs wonder heil voor d' oude Joden, 
Te hooren 't Priesterlijke woort: 
't Was meer, dat ook nog and're boden 
Propheten van haer zijn gehoort. 
Dog de Christen tijden, 
Vinden meer verblijden, 
Door Gods eigen Soon: 
Hy, 't Hooft der Propheten, 
Liet ons alles weten 
Uyt Gods eygen Throon. 
 
2.	Wat baet de kennis van Gods wetten, 
Al is 't uyt Christi eygen mond? 
Nog zijn wy vuyl door vele smetten: 
Wat red ons van de straf en sond'? 
't Oude Beesten slagten, 
Is hier niet te agten, 
Beter Offer-bloed 
Vloeyd' uyt Christi wonden, 
Voor de straf der sonden 
In den Helschen gloed. 
 
3.	Als gy van sonde zijt gewasschen, 
En reyn na lichaem en na ziel; 
Soo hoed u weer voor aerdse plassen, 
Daer menig mens ter dood in viel; 
Want dees onsen Koning, 
Soekt een reyne Woning 
In 't geheyligt hert. 
Leeft na sijneWetten, 
Dan sal hy beletten 
Ziel en Lichaems smert. 





{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Christi vernedering. 
 De thiende dag.


c. Vr.

In hoedanigen staet heeft Jesus dese Ampten bedient?
Ant. Eerst; in een staet der vernedering: daer na, in een staet der verhooging, Eph. 4.11. Die neder-gedaelt is, is deselve ook die opgevaren is, verre boven alle de Hemelen, Phil. 2. 6, 7. Esa. 53.10.


b. Vr.

Wat is Christi vernederinge?
Ant. Het is die staet, waer in hy van 't begin, tot het einde sijns levens, hem selven heeft vernedert onder alle veragtingen, ellenden, en eindelijk tot onder de dood des Kruices, Phil. 2.7. Hy heeft hem selven vernietigt, de gestaltenisse eenes dienstknegts aengenomen hebbende, ende is den menschen gelijk geworden, vs. 8. Ende in de gedaente gevonden als een mensche, heeft hy hem selven vernedert, gehoorsaem geworden zijnde tot de dood, ja den dood des Kruices. Esai. 53. 2, 3. Rom. 8.3.


c. Vr.

Welke zijn de trappen van zijn vernederinge?
Ant. Na zijn vernederde geboorte, en leven, soo bestaet zijn vernederinge in sijn vervloekte dood, in sijn begraeffenisse, ende in sijn neder-dalen ter Hellen.


a. Vr.

Hoe is hy dan geboren?
Ant. Uit d' arme Maegt Maria, in een seer armelijke staet in Bethlehems stal, Luc. 2.7. Sy baerde haer eerst-geboren Soon, ende wand hem in doeken, ende leide hem neder in de kribbe, om dat voor haer lieden gen plaetse was in de herberge, Esai. 11.1. Esai. 53.2.


b. Vra.

Was zijn Ziele terstond niet begaeft met een volkomen kennisse?
Ant. Neen, Luc. 2.52. Jesus nam toe in wijsheid, en in groote, en in genade, by God en menschen, Joh. 3.32. Matt. 13.32.


a. Vr.

Wat is hem, nog een Kind zijnde, weder-varen?
Ant. Hy heeft terstont voor Herodes moeten vlugten na Egypten, na dat hy nu de smerten der Besnijdenis had geleden, Matt. 2. vs. 13. De Engel des Heeren verscheen Joseph in den droom, seggende, Staet op, en neemt tot u dat Kindeken en sijn Moeder, ende vlied in Egypten, en weest aldaer, tot dat ik het u zeggen sal: want Herodes sal het Kindeken soeken, om het selve te dooden. Matt. 2.22. Luc. 2.1.


c. Vra.

Waerom most het Kindeken Jesus besneden worden, daer het geen sonde had?
Ant. Om Gods Ordinantien te eeren, dewijle hy een Joods Kind was; Gelijk hy ook daerom daer na is gedoopt gworden, Matt. 3.15. Aldus betaemt ons alle geregtigheid te vervullen.
Gal. 4.4. Joh. 8.46.



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Hoedanig is den voort-gang van zijn leven geweest?
Ant. Vol van armoede, veragting, tegen-stant, en vervolgingen, Matt. 8.20. Jesus seide tot hem, de vossen hebben holen, ende de vogelen des Hemels hare nesten, maer de Sone des menschen heeft niets waer hy het hooft neder legge, Joh. 8.48. Joh. 10.31, 43.


c. Vr.

Is 'er niet als ellend' en veragting ontrent hem geweest?
Ant. De stralen van sijn Godheid, en goddelijke heerlijkheid, zijn ook gesien in zijn geboorte, en in sijn leven, door de Engelen, door de Wijsen uyt Oosten, door de kragt van sijn Leere, door de heiligheid van sijn leven: en insonderheid, door sijn miraculen, Joh. 1.14. Wy hebben zijne heerlijkheid aanschout, eene heerlijkheid, als des eenig-geboorne van den Vader, vol van genade en waerheid, Joh. 3.2. Act. 10.38.


b. Vr.

Wat trap van verder vernederinge volgde op soo een veragt leven?
Ant. Een vervloekte dood aen 't kruys, Phi. 2.8. Hy heeft hem selven vernedert, gehoorsaem gworden zijnde tot de dood, ja de dood des Kruices, Esai. 53.8 Gal. 3.13.


b. Vr.

Hoe is Jesus aen sijn dood gekomen?
Ant. Hy is verraden van sijn eygen Apostel Judas: hy is gevangen van de Joden: hy is aen den Heidensen Stadhouder Pilatus overgegeven; en eindelijk is hy van hem ter doot verwesen, Matt. 27.27. Jesum gegeesselt hebbende, gaf hy hem over om gekruyst te worden. Matt. 26. 14, 15. Joh. 18 3, 12.


a. Vra.

Had dan Jesus eenig quaed stuk begaen?
Antw. Neen: Pilatus verklaerde hem van alles onschuldig te zijn: daer de Joden hem mede beschuldigden, Joh. 18.30. Ik en vinde geen schult in hem. Joh. 19.4. Luc. 23.37.


a. Vr.

Waerom most hy dan sterven?
Ant. De Joden dwongen Pilatus tot dese sententie des doods, om datse Jesum niet langer dulden wilde, vermits sijn aensien onder het Volk; en dewijl hy het leven der Pharizeen en Schrift geleerde bestrafte, Matt. 27.18. Pilatus wist datse hem door nijdigheid over gelevert hadden, Matt. 23.14, 23. Joh. 11.47, 48.


b. Vr.

Was dit de eenige reden en oorsaek van zijn dood?
Ant. Neen, maer de grond en oorsake lag in sijn Priesterampt, dat hy als onse Borge voor ons had op sig genomen, op dat hy stervende, ons van de vervloekte dood soude verlossen, Matt. 20.28. De Sone des menschen is niet gekomen om gediend te worden, maer om te dienen, ende sijne ziel te geven tot een randsoen gelt voor vele. Esai. 53.3, 4, 5. 1 Pet. 3.18.


b. Vr.

Is hy dan niet tot sijn doot gedwongen?

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen hy, maer hy heeft hem selven gewillig tot de dood over-gegeven, Matt. 26.46. Jesus seide, Staet op, laet ons gaen, hy is na by die my verraed. Joh. 10.15. Phi. 2.8.


a. Vr.

Wist hy van te voren wel, dat het hem alsoo gaen soude?
Ant. Ja, want hy was daerom in de wereld gekomen, Luc. 18. vs. 31. Hy nam de twaelve by hem, ende seide tot haer: Siet wy gaen op na Jerusalem, en het sal alles volbragt worden aen den Sone des menschen, dat geschreven is door de Propheten. Joh. 12.27. Joh. 18.32.


c. Vra.

Hebben de geloovige des Ouden Testaments hier van kennisse gehad?
Ant. Ja sy, 1 Pet. 1.11. Ondersoekende op welken, of hoedanigen tijd, de Geest Christi die in haer was, beduide, en te voren betuigde, het lijden dat op Christum komen soude, en de heerlijkheid daer op volgende. Esai. 53.2, 3. etc. Dan. 9.24, 25, 26. Na die twee-en-tsestig weken sal de Messias uitgeroeit worden.


c. Vr.

Hebben dit ook de gemeine lieden konnen verstaen?
Ant. Ja sy, en dat niet alleen uit de verklaring der Wet ende der Propheten: maer ook uit de Offeranden en Ceremonien des Gods dienst, dewelke voor beelden en schaduwen waren van de doodt des Messie, Heb. 10.1. De Wet hebbende een schaduwe der toekomende goederen, Joh. 1.29. Siet het Lam Gods dat de sonde des Werelts wech neemt, Heb. 9.9, 10.


b. Vr.

Wat verzwaerde dese dood?
Ant. Boven de voorgaende omstandigheden, van dat hy van sijne eene Apostel werd verraden, en van Petrus wierdt versoekt: boven dit, dat hy nevens Barrabas wierd gesteld, ende seer spottelijk en pijnlijk bejegent, door geesselingen en andersints soo verzwaerde dit zijn dood, dat hy verwesen wierd, en storf aen het vervloekte hout des kruys tusschen twee Moordenaers, Gal. 3.13. Christus heeft ons verlost van den vloek des Wets, een vloek geworden zijnde voor ons: Want daer is geschreven, vervloekt is een yegelijk die aen het hout hangt. Matt. 27.28. Psal. 22.17.


b. Vr.

Sag men in het midden van dese mishandelingen geen teikenen van sijn heerlijkheyd?
Ant. Seer vele, want hy wierp sijn vangers met een woord ter neder: Hy werd meermaels onschuldig verklaert van Pilatus; Ende in sijn sterven, soo gaven Hemel en Aerde getuygenisse, wie hy was, Matt. 27.51. Siet, het voorhangsel des Tempels scheurde in tween, van boven tot beneden, Ende de aerde beefde, ende de steenrotzen scheurden, vs. 52, 53, 54 Joh. 18.6


b. Vr.

Wat trap van vernederinge is op sijn dood gevolgt?
Ant. Hy is begraven geworden door de sorg van Nicodemus, 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Joseph van Arimathea, Mat. 27.58. Joseph van Armimathea quam tot Pilatum, en begeerde het lichaem Jesu: doe beval Pilatus, dat hem het lichaem soude gegeven worden, vs. 59.60. Joh. 19.39.


a. Vr.

Waerom most Jesus begraven worden?
Ant. Tot bewijs, dat hy waerlijk gestorven was: als ook tot een geestelijke beduidinge van de begraeffenisse onses ouden mensches, met hem, Rom. 6.4. Wy zijn dan met hem begraven door den doop in den doot, Esai. 53.9. Matt. 12.40.


b. Vr.

Welke is de derde trap van de vernederinge Christi?
Ant. Sijn nederdalen ter Hellen: dat is, hy is gekomen in de staet der doode: of hy is gekomen tot het lijden van de Helsche smerten en pijnen in sijn Ziele, gelijk dese maniere van spreken in de heilige Schrifture dat betekent Matt. 26.37. Hy begon droevig en seer beangst te worden, vers 38. Doe seyde hy tot haer: Mijn ziel is geheel bedroeft tot der doot toe, Ps. 18.6. Ps. 116.3. De banden des doots hadde my omvangen: De angsten der Hellen hadden my getroffen, ik vond benauwtheyt en droefenisse.


b. Vr.

Is dese trap der Vernederinge in ordre gevolgt op de voorgaende?
Ant. Neen: Te weten, als de ziel angsten daer door worden betekent: maer dese ziel-angsten zijn in sijn lijden tussen gekomen voor sijn doot, Matt. 27.46. Omtrent de negende ure riep Jesus met een groote stemme: Mijn God, mijn God, waerom hebt gy my verlaten. Joh. 12.37. Hebr. 5.7.


a. Vr.

Is dan Christus, na de Ziele, niet in de Helle geweest, om de Voorvaders uit het Voorburg der Hellen te verlossen?
Ant. Neen, want na den lichame is hy in het graf geweest, ende na de ziele in den Hemel, want hy beval sijn ziele in de handen van sijn Vader, in het hemelse Paradijs, Luc. 23.46. Jesus roepende met grooter stemme, seide, Vader! in uwe handen bevele ik mijnen Geest, vers 43. Hebr. 5.7.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen, Eph. 4.9. Nu dit, hy is opgevaren, wat is 't dan dat hy ook eerst is nedergedaelt, in de nederste deelen der aerde?
Ant. Dese woorden, de benedenste deelen der aerde. zijn zoo veel te seggen, als, de aerde, die ten aensien van den Hemel, het benedenste deel der werelt is, Ps. 139.15. Mijn gebeente en was voor u niet verborgen, als ik in 't verborgen gemaekt ben, ende als een borduersel gewrogt ben, in de nederste deelen der aerde.


c. Vr.

Wat is dan dit te seggen, Matt. 12.40. Gelijk Jonas drie dagen en drie nagten was in den buik des Walvis, also sal de Sone des menschen drie dagen en drie nagten wesen in het herte der aerde?

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Het herte der aerde, beteykent maer iets dat binnen in de aerde is, gelijk Christi graf was: of dat aen de aerde is, also ook van Tyrus wort geseit, Ezech. 27.4. Uwe Lantpalen zijn in 't herte der Zeen, waer door verstaen wort niet in de diepe holte van de Zee, maer aen de voet van de Zee.


a. Vr.

Zijn dan de geloovige Voorvaders, tot de tijd van Christi opstanding, niet in het Voorburg der Helle bewaert geweest?
Ant. Neen: maer sy zijn by God in den Hemel geweest, Eccl. 12.7. De Geest keert weder tot God, Eccl. 3.21. Wie merkt, dat den adem der kinderen des menschen opvaert na boven. Matt. 17.3. Ende siet, van haer worden gesien Moses, en Elias met hem sprekende, 2. Reg. 2.11. Luc. 16.22.


c. Vr.

Hoe seit dan de Apostel, Heb. 9.8. De weg des Heiligdoms en was nog niet openbaer gemaekt, soo lange als de Tabernakel nog stand hadde?
Ant. Dat is, Christus was soo klaer niet gepredikt in 't Ouden Testament doe de Gods dienst vele duystere schaduwen had, als nu in 't Nieuwe Testament Joh. 14.6. Ik ben de Weg, de Waerheid en het Leven. Joh. 10.5.


b. Vr.

Wat is dan te seggen, 1 Pet. 3.19. In den welken hy ook henen gegaen zijnde, den Geesten, die in de gevangenisse zijn gepredikt heeft?
Ant. De sin is, Christus, als eeuwige God, heeft door Noah gepredikt aen de menschen van de eerste werelt, die nu in de Helle waren om haer onbekeerlijkheyt, soo dat dit niet wort geseit van de vrome Voorvaders, maer van de Godloose, die in haer sonden gestorven waren, die haer niet wilde laten straffen tot bekeeringe. Gen. 6.3. Mijn Geest en sal niet in eeuwigheid twisten met den mens, 1 Pet. 3.20. 1 Pet. 4.6.


c. Vr.

Maer wat is dan dit te seggen, dat Petrus van Christus predikte, Act. 2.17. Gy en sult mijn ziele in de Helle niet verlaten?
Ant. De antwoort seit vs. 31. David heeft dit voorsiende gesproken van de opstandinge Christi, dat sijn ziele niet en is verlaten in de helle, vs. 24.25. Gelijk het woort Helle somtijts voor het graf wert genomen, of voor de staet der dooden in 't gemein, Gen. 41.48.


b. Vra.

Wat kuil verstaet dan Zacharias, cap. 9.11. U ook aengaende, ô Zion! door het bloet uwes verbonts, heb ik uwe gebondene, uyt den kuil daer geen water en is, uitgelaten?
Ant. Niet een Voorburg der Hellen, want de Heere spreekt van een verlossing die doe aen Zion is geschiet: maer de Babylonische gevangenisse wort hier verstaen, waer uyt sy tot een voorbeelt van de verlossing uit het geestelijk Babel, verlost waren, door het ver- 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bont gemaekt in het beloofde bloet des Messie, Ps. 137.1. Aen de Riviere te Babel daer saten wy, daer weenden wy, Heb. 9.15.


a. Vr.

Waerom most Jesus Christus dese helsche pijnen aen sijn ziele lijden?
Ant. Op dat hy ons van deselve soude verlossen, dewijl dit onse zwaerste verdiende straffen waren, Esai. 53.11. Om den arbeid sijner ziele sal hy 't sien, en versadigt worden, vs. 10. Gal. 3.13. Hy heeft ons verlost van den vloek. Matt. 20.28. Ik ben gekomen om mijn ziele te geven tot een rantsoen voor vele, Ps. 116.3. Joh. 3.36.



Morgen-gesang op de thiende Dag van de Maent.


  
Stemme: Psalm 22. Waerom verlaet gy my, &c.

1.	O Goede God! liefde wonder groot! 
't Vind' niet alleen u Soon in d' arme schoot 
Van d' arme Maegt, onder nare sugten, 
Maer ook in 't vlugten: 
Herodes sogt sijn leven af te snijden; 
Hy moest daer na veel smaed en armoed' lijden, 
Sijn eygen Volk, die wierden sijn vyanden 
Tot de banden. 
 
2.	Hy wierd van Petrus schandelijk versaekt, 
Na dat hy nu in banden was geraekt: 
Na menig spotten ende veel slagen 
Most hy ook dragen, 
Selfs 't lastig hout, verwesen om te sterven, 
Dus moesten wy de zaligheyd be-erven: 
Men hing hem op aen 't Kruys in pijn en schanden, 
Door Beuls handen. 
 
3.	Daer hing hy als een uyt des Moorders Rot: 
Sijn kleed wierd uitgedeilt door 't spottig lot: 
Hy dorst, maer 't Volk om sijn dorst te laven 
Hem edik gaven. 
Dees, en d' ander schimpt hem toe seer bitsig, 
Een yder sogt sijn sterven even hitsig: 
Hy wierd, na dat sij ziele was geweken, 
Nog doorsteken. 
 
4.	Hy daelt in 't graf, na dat zijn bange hert, 
Had uytgestaen de angst van Helsche smert, 
Soo most Gods Soon, ten boet van ons' sonden 
Sig laten wonden 
Niet eerder was de Joodsche Raed te vreden, 
Voor dat Gods Soon dit alles had geleden, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen middel, om ons van de dood te vryden, 
Als dit te lijden. 




Van Christi Verhooginge. 
 De elfde Dag.


a. Vr.

Is Christus in soo een vernederde staet gebleven?
Ant. Neen hy, maer hy is verhoogt tot een groote heerlijkheid, Phil. 2.9. Daerom heeft hem God uytermaten verhoogt, ende heeft hem een naem gegeven, dewelke boven alle naem is. Ps. 110.7. Joh. 17.5. Vader verheerlijkt my.


b. Vr.

Welke zijn trappen van sijn verhooginge?
Antw. De trappen sijner verhooginge zijn dese vier: Sijn opstandinge uit den dooden: Sijn Hemel-vaert: Sijn sitten ter regter-hand Gods: ende sijn komste ten Oordeel, Rom. 8.34. Wie is 't die verdoemt? Christus is 't die gestorven is, ja, dat meer is, die ook opgewekt is; die ook ter regter-hand Gods is; die ook voor ons bid.


a. Vr.

Is Jesus Christus opgestaen uyt den dooden?
Ant. Ja hy, Matth. 28.6. Hy en is hier niet, want hy is opgestaen, 1 Cor. 15.4. 2 Tim. 2.8.


c. Vr.

Wanneer is hy opgestaen?
Ant. Ten derden dage na sijn dood, 1 Cor. 15.4. Hy is begraven, en hy is opgewekt ten derden dage, na de Schriften. Joh. 20.1. Matth. 12.40.


b. Vr.

Door wiens kragt is hy opgestaen uit den dooden?
Ant. Door sijn eige Godlijke kragt, Joh. 10.18. Ick hebbe magt het leven af te leggen, ende hebbe magt het selve wederom te nemen, Joh. 2.19. Breekt desen Tempel af, ende ik sal den selven in drie dagen opregten. Rom. 1.4.


c. Vr.

Waerom word dan geseid, dat hem God uyt den dooden heeft opgewekt, Act. 2.32. Desen Jesum heeft God opgewekt?
Antw. Dit siet op sijn menschelijke nature, dewelke door medewerkinge des Vaders, de Sone selve als de waeragtige God, heeft levendig gemaekt, Joh. 5.19. Soo wat de Vader doet, 't selve doet ook de Sone desgelijks, Rom. 1.4.


b. Vr.

Was sijn lichaem na sijn opstandinge nog een waeragtig, eyndig, menselijk lichaem?
Ant. Ja, Luc. 24.32. Siet mijn handen, ende mijne voeten, want ik ben 't selve: Tast my aen, ende siet, want een Geest en heeft vlees nog beenen, gelijk gy siet dat ik hebbe, Joh. 20.27. 1 Joh. 1.1.


c. Vr.

Hoe konde sijn lichaem dan door de steen des grafs, ende door de deuren des huys henendringen, Joh. 20.19. Als de deuren gesloten waren, daer de discipelen vergadert waren, uyt vreese der Joden, quam Jesus, ende stond in 't midden.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Jesus is nog door de steen des grafs, nog door de gesloten deuren heen gedrongen, maer de steen is van het graf afgewentelt door een Engel, Matt. 28.2. De Engel des Heeren nederdalende van den Hemel, quam toe, en wentelde de steen van de deure. Tot de discipulen quam hy des avonds, niet dringende door de planken van de deure, maer de deure is voor hem open gegaen, of hy dede de deur open, gelijk alsoo Petrus uyt de gevangenisse ging, Act. 12. vs. 10. Hier wort aengewesen, niet de maniere hoe Jesus by sijn Apostelen is gekomen: Maer de tijd op dewelke hy by haer quam, namenlijk des avonds, als sy, uit vreese der Joden, de deuren hadden toe-gesloten.


a. Vr.

Waerom most hy opstaen uyt den dooden?
Ant. (1.) Om te betoonen dat hy de waeragtige Sone Gods was, Rom. 1.4. Die kragtiglijk bewesen is te zijn de Sone Gods, na den Geest der heiligmakinge, uyt de opstandinge der dooden, Act. 2.24.
(2.) Op dat bleke, dat hy was Overwinner van de Doot, Duivel, en Helle; en alsoo Gods Wet volkomentlijk had voldaen voor ons, 1 Cor. 15.55. Doot, waer is uw prickel? Helle, waer is uw overwinninge, vs. 57. God zy dank, die ons de overwinninge gegeven heeft door Jesum Christum onsen Heere, 1 Cor. 15.17.
(3.) Op dat hy sijn verdiende weldaden ons soude konnen toepassen, en eigen maken, Rom. 4.25. Welke overgelevert is om onse sonden, ende opgewekt om onse regtveerdigmakinge, Rom. 8.34.
(4.) Op dat hy de Hope en het Geloove der oude Kerke, ende des Christendoms, van de opstandinge der Dooden, soude bevestigen, 1 Cor. 15.14. Indien Christus niet opgewekt is, so is onse predikinge ydel, ende ydel is ook u geloove, Act. 2.30.
(5.) Op dat hy als het Hooft sijner Gemeinte, soude konnen regeren, en die dingen voort verrigten, die in den Hemel voor ons te doen waren, Joh. 14.2. In het huys mijns Vaders zijn vele woningen, ik ga henen om u plaetse te bereiden, Heb. 9.24.
(6.) Op dat wy een exempel. en een kragtig middel souden hebben van onse geestelijke opstandinge uyt de sonden: En van onse lichamelijke opstandinge uyt den dooden, 1 Cor. 15.20. Christus is opgewekt uit den dooden, en is de eersteling geworden, der gener die ontslapen zijn, verss. 21.22. Rom. 6.3, 4, 5.


b. Vr.

Welke is de tweede trap van Christi Verhooginge?
Ant. Zijn Hemelvaert, Act. 1.9. Als hy dat geseit hadde, wiert hy opgenomen daer sy het sagen, en een wolke nam hem weg, vs. 11. Eph. 4.10.


a. Vr.

Heeft Jesus in sijn Hemelvaert de aerde plaetselijk met sijn lichaem verlaten?

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja, Matt. 26.11. De arme hebt gy altijd met u, maer my en hebt gy niet altijd, Act. 1.9. Hy wierd opgenomen daer sy het sagen, ende een wolke nam hem weg van hare oogen, Act. 3.21. Joh. 14. 1, 2.


b. Vr.

Waerom dede hy dan dese belofte, Matt. 28.20. Ik ben met u-lieden, alle de dagen, tot de voleyndinge der wereld?
Ant. Hy belooft hier, niet zijn lichamelijke tegenwoordigheyd, maer sijn geestelijke en genadige tegenwoordigheid, om haer te troosten en te beschermen, Matt. 18.20. Waer twee of drie vergadert zijn in mijn naem, daer ben ik in 't midden van haer, Exo. 20.24.


a. Vr.

Wanneer is Christus ten Hemel gevaren?
Ant. Na dat hy veertig dagen na sijn opstandinge, op de aerde met sijn Discipelen had omgegaen, Act. 1.3. Na dat hy geleden hadde, heeft hem selven aen haer levendig vertoont, met vele gewisse ken tekenen veertig dagen lang, zijnde van haer gesien, en sprekende van de dingen, die het Koningrijke Gods aengaen, 1 Cor. 15.6, 7.


b. Vr.

Na wat plaetse is hy henen opgevaren?
Ant. Na den derden Hemel, de plaetse daer God sijn heerlijkheid vertoont, Eph. 4.10. Die nedergedaelt is, is de selve ook die opgevaren is, verre boven alle Hemelen, Joh. 14.2. In mijns Vaders huis zijn vele woningen, ik ga henen om u plaeste te bereiden, Heb. 9.


c. Vr.

Waerom is Jesus ten Hemel opgevaren?
Ant. (1.) Op dat hy, wegens sijn lijden, ook verheerlijkt zoude worden, Joh. 17.5. Vader verheerlijkt my by u selven, Phil. 2.9.
(2.) Op dat hy aldaer voor ons een plaetse soude bereyden, Joh. 14.2. Ik ga henen om u plaeste te breiden, Eph. 2.6.
(3.) Op dat hy den Trooster, den Heiligen Geest af soude senden, Joh. 16.7. Het is u nut dat ik henen ga, want indien ik niet weg ga, soo en sal de Trooster tot u niet komen, maer indien ik henen ga, soo sal ik hem tot u senden, Joh. 7.39.
(4.) Op dat hy ons de weg soude banen, ende onse hope versekeren, tot onse aenstaende Hemel-vaert, Joh. 17.23. Vader, ik wil dat daer ik ben, ook die zijn, die gy my gegeven hebt, Joh. 12.32. Phil. 3.20.


b. Vr.

Welke is de derde trap van Christi verhooginge?
Ant. Het sitten aen de regter-hand Gods, Ps. 110.1. De Heere heeft tot mijnen Heere gesproken, sit aen mijner regter-hand, tot dat ik uwe vyanden sal geset hebben, tot een voet-bank uwer voeten, Act. 7.56. Ik zie den Hemel geopent, ende den Sone des Menschen staende ter regter-hand Gods, Rom. 8.34.


c. Vr.

Is dit te seggen, dat Jesus aen de regter zijde van God ergens in den Hemel soo neder sit, of staet?

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: Maer het beteikend sijn groote heerlijkheid, en sijn koninglijke heerschappie, als 't Hooft der Gemeinte, Act. 2.36. Soo wete dan sekerlijk het gantsche huis Israëls, dat God hem tot een Heere en Christum gemaeckt heeft, Eph. 1.20. God heeft hem geset tot sijn regter-hand in den Hemel, vs. 22. En heeft hem gegeven den Gemeinte tot een Hooft boven alle dingen, 1 Cor. 15.25.


b. Vr.

Wat verrigt de Heere Jesus, dus sittende aen Gods regter hant?
Ant. (1.) Hy bekragtigt sijn Prophetisch-ampt, sendendesijnWoord en Geest op sijn Volk, ende besorgende de vervullinge van sijn voorseggingen, Eph. 4.11. Deselve heeft gegeven: sommige tot Propheten; sommige tot Apostelen; sommige tot Euangelisten; sommige tot Herders en tot Leeraers, Apoc. 1.19.
(2) Hy vervult sijn Priesterlijk-ampt, biddende voor sijn Gemeynte, Hebr. 9.24. Hy is gegaen in den Hemel selve, om nu te verschijnen voor het aengesigte Gods voor ons, Rom. 8.34. Die ook voor ons bid. Heb. 7.25. Die altijd leeft om voor ons te bidden.
(3.) Hy oeffent sijn Koninklijk ampt, beschermende sijn Gemeinte, 1 Cor. 15.25. Hy moet als Koning heerschen, tot dat hy alle zijne vyanden onder zijn voeten sal gelegt hebben, Act. 9.4.


a. Vr.

Wat begeert hy voor ons?
Ant. Alle geestelijke, ende andere noodige zegeningen tot onser zaligheyd, Joh. 17.15. Ik bidde, Vader, dat gy haer bewaert van den boosen, verss. 17, 11, 21, 24. 1 Joh. 2.1. Indien yemand gesondigt heeft, wy hebben een Voorspraek by den Vader, Jesum Christum, den regtveerdigen, Eph. 1.3.


a. Vr.

Voor wie bid hy?
Ant. Voor de sijne, die hem van den Vader zijn gegeven om zalig te maken, Joh. 17.14. Vader, ik wil, dat daer ik ben, ook die zijn die gy my gegeven hebt, vs. 9. Ik en bidde niet voor de werelt.


a. Vra.

Hoe veel Voor-bidders hebben wy by den Vader?
Ant. Niet meer als eenen, namelijk Jesum Christum, 1 Joh. 2. vs. 1. Mijne kinderkens, ik schrijve u dese dingen, opdat gy niet en sondigt; ende indien yemand gesondigt heeft, wy en hebben eenen Voorspraek by den Vader, Jesum Christum, den Regtveerdigen, Heb. 7.25. 1 Tim. 2.5.


a. Vr.

Mag men dan tot Maria niet gaen, en versoeken, dat sy onse Voorspraeck zy?
Ant. Gantsch niet: want Maria is nergens voo soodanig in Gods woord bekend; maer alleen de Heere Jesus Christus, Joh. 14.6. Ik ben de Weg, de Waerheid en het Leven, niemand komt tot den Vader dan door my, 1 Joh. 2.1, 2. 1 Tim. 2.5. Daer is een 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Middelaer Gods, ende der menschen, de Mensche Jesus Christus.


b. Vr.

Soude men dan op Maria niet mogen betrouwen?
Ant. Neen, maer alleen op Jesum Christum, Joh. 14.1. Gelooft gy in God, gelooft ook in my, Jer. 17.5. Luc. 1.47.


a. Vr.

Heeft de Engel Maria niet aengebeden, als hy seyde, Luc. 1.28. Weest gegroet, gy begenadigde?
Ant. Gantsch niet, maer de Engel heeft haer alleenlijk burgerlijk gegroet, gelijk als Christus tot sijn discipelen seide, Joh. 20. v. 18. Vrede zy u lieden, Apoc. 19.10.


c. Vr.

Is dan de Moeder niet meer als de Sone?
Ant. Neen, selfs altijd niet in het burgerlijke: want Salomon was meerder dan Bathzeba sijn moeder; veel meer is Christus grooter als Maria, dewijle hy waeragtig God is, en Maria is maer een heylig mensch: Hierom heeft Jesus noyt veel werks gemaekt van sijn moeder in het stuk van sijn Ampt, Joh. 2.4. Jesus seyde tot haer, Vrouwe, wat heb ik met u te doen. Matt. 12.48.


a. Vr.

Zijn de afgestorven Heilige geen Voorspraken voor ons by den Vader?
Ant. Neen: sy zijn daer toe onbequaem: want sy onse nood niet kennen; en op de kragt van haer verdiensten niet konnen begeren: nog hier toe van God zijn gestelt, Es. 63.16. Abraham en weet van ons niet, Israël en kend ons niet, 1 Joh. 2.1. Jesus is onse versoening.


b. Vr.

Welke is de vierde trap van Christi verhooginge?
Antw. Sijn komste ten Oordeel, Joh. 5.27. God heeft hem magt gegeven om gerigte te houden, om dat hy den menschen Sone is, Act. 10.42. Act. 17.31.


c. Vr.

Hoe wijd strekt sig dese magt uyt?
Ant. Over alle levendige en doode, 2 Cor. 5.10. Wy alle moeten geopenbaert worden voor den Rechter-stoel Christi, op dat een yegelijk weg drage 't geen door het lichaem geschied, na dat hy gedaen heeft, het zy goed, het zy quaed, Matt. 25.32. Rom. 14.10.


c. Vra.

Heeft Christus door dese verhooginge eenige nieuwe gaven, en heerlijkheid ontfangen?
Ant. Niet eygentlijk ten aensien van sijn Godheyd, dewelke alleenlijck haer heerlijkheyd hier door wat klaerder heeft vertoond; maer ten aensien van sijn menschelijke nature, Joh. 17.5. Ende nu verheerlijkt gy my Vader by u selven, met de heerlijkheyd, die ik by u hadde, eer de werelt was, Phil. 2.8, 9.



Morgen-gesang op de elfde dag van de Maend.


  
Stemme: Psalm 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	SOu dan de Heylige in 't nare graf, 
Ons afgeslooft als and're menschen rotten? 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

O neen! De Engel daeld' en wentelt af 
De Graf-steen, en vervaert de helsche rotten: 
Hy rijst, na dat hy weder nam het leven, 
En toont sich levendig aen dees en geen: 
Tot schrik van die voor sijn verschijning beven, 
Tot troost voor Petrus, en voor Magdaleen. 
 
2.	Hy wenst den vreed' in 't Apostolisch Huys, 
Hy troost, en wandelt met haer veertig dagen: 
Hy neemt soo weg de ergernis van 't Kruys, 
En maekt te schand' der Joden list en lagen: 
Hy vaert om hoog ten huyse van zijn Vader: 
Hy set sich aen sijn Vaders rechter-hand, 
Hy sal hier naer de menschen al te gader 
Ten Oordeel dagen uyt het gantsche land. 
 
3.	Dus kreeg de Heer dien heerlijken naem, 
Waer door de Duyvelen selfs moeten beven: 
Dus wierd hy Voorspraek voor ons al te saem 
Dien hy door bloet verworven heeft het leven: 
Hy rees uyt 't graf, tot hoop voor ons verrijsen: 
Hy voer om hoog, en maekt ons daer gereet, 
Het Hemels Huys; zijn Geest komt ons bewijsen, 
Sijn liefd', en word een Trooster in ons leed. 




Van de voldoening Christi. 
 De twaelfde dag.


a Vra.

Heeft Jesus Christus, door het bedienen van dese sijne Ampten, eenige weldaden aen de Menschen toegebracht?
Ant. Ja, seer vele, 1 Cor. 1.30. Uyt hem zijt gy in Christo Jesu, die ons geworden is wijsheid van Gode, ende rechtveerdigheit, ende heiligmakinge, ende verlossinge, Eph. 1.3. Die ons gezeget heeft met allerley geestelijke zegeningen in Christo Jesu, Joh. 1.16.


b. Vra.

Welke zijn de bysonderste weldaden?
Ant. Dese ses, De voldoeninge voor onse sonden: De roepinge: De regtveerdigmakinge: De heiligmakinge: De aenneming tot Kinderen: Ende de heerlijkmakinge, Rom. 8.30. Die hy te voren verordineert heeft, die heeft hy ook geroepen, ende die hy geroepen heeft, dese heeft hy ook geregtveerdigt, en die hy geregtveerdigt heeft, dese heeft hy ook verheerlijkt, vs. 29.


c. Vra.

Wat is de Voldoeninge voor onse sonden?
Ant. Het is een werk van Christi Priester-ampt, waer in hy onse verdiende straffen op sich genomen heeft, en daer voor sich selven door de dood Gode heeft op geoffert, op dat hy God voor ons 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soude versoenen, en ons van de verdiende straffen soude verlossen, 2 Cor. 5.19. God was in Christo, de werelt met hem selven versoenende, haer sonden haer niet toerekenende, vs. 21. want dien die geen sonde gekent en heeft, heeft hy sonde voor ons gemaekt, op dat wy souden worden rechtveerdigheit Gods in hem, Esai. 53.5. Gal. 3.13.


c. Vr.

Is soo een Voldoeninge al noodig geweest?
Antw. Gods gerechtigheit eyschte de selve: Daer by quam Gods waerheit in sijn dreygementen aen den Sondaer, Rom. 1. vs. 32. Dewelke, daer sy het recht Gods weten, namelijk, dat de gene die sulke dingen doen, des doots waerdig zijn, Luc. 24.26. Moste de Christus niet alle dese dingen lijden, Gen. 2.17.


b. Vr.

Waerom heeft dan God in den ouden Testamente de sonden quijt gescholden, sonder voldoeninge?
Ant. Godt heeft dat sonder voldoeninge niet gedaen: Maer haer sonden zijn vergeven om de toekomende Voldoeninge van de Messias; waer van de Offerhanden zijn af-beeldingen geweest, Heb. 9.15. Daerom is hy de Middelaer des Nieuwen Testaments op dat de doot daer tusschen gekomen zijnde, tot versoeninge der overtredinge die onder het eerste Testament waren, die gene die geroepen zijn, de beloftenisse der eeuwiger erve ontfangen souden, Es. 53.6. De Heere heeft onser aller ongeregtigheden op hem doen aenloopen, Rom. 3.25.


a. Vr.

Konden wy selve voor onse sonden niet voldoen?
Ant. Neen: Want al wat wy doen, is maer 't geen wy schuldig zijn te doen; En ook so sondigen wy nog dagelijks, Luc. 17.10. Als gy sult gedaen hebben al het gene u bevolen is, so segt, wy zijn onnutte Dienst-knechten, want wy hebben maer gedaen, 't geen wy schuldig waren te doen, Jac. 5.2. Wy struikelen alle in velen, 1 Jo. 1.8.


b. Vr.

Soude niet een ander heylig Mensche voor ons hebben kunnen voldoen?
Ant. Gantsch niet: dewijle niet alleen alle Menschen selve Sondaers zijn: Maer ook, dewijle dat een bloot Schepsel, de last van Gods toorn niet soude hebben konnen dragen tot voldoeninge toe, selfs niet voor sich selven, veel min voor andere, Ps. 49.8. Niemant van hem sal sijnen Broeder immermeer konnen verlossen: Hy sal God zijn rantsoen niet konnen geven, 1 Reg. 8.46. Exod. 32.33.


a. Vr.

Heeft Jesus Christus voor ons konnen voldoen?
Ant. Ja hy; Want, dewijle hy een waerachtig mensch was, soo konde hy sterven: Dewijle hy een regtveerdig mensch was soo konde hy sterven voor schuldige; En dewijle hy te gelijk de Sone Gods was, soo konde sijn bloet een waerdigen prijs zijn voor vele, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi, des Soons Gods, reynigt ons van alle sonden, Act. 20.28. God heeft zijn Gemeinte door sijn bloet verkregen.



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat redenen geeft de heylige Schrift, ter bewijs, dat Jesus Christus voor ons heeft voldaen?
Ant. De voornaemste redenen zijn dese:
Voor eerst: Hy heeft hem selven voor ons op-geoffert in de doot, Eph. 5.2. Hy heeft hem selven voor ons over gegeven, tot een offerhande, en slacht offer Gode tot eenen wel riekenden reuk, Heb. 10.14. Met eene offerhande heeft hy in eeuwigheit volmaekt, die gene, die geheiligt worden, Heb. 10.14.
Ten tweeden: Hy is voor ons gestorven, gelijk dit Cajaphas selve, onwetende, voorseyde, door de bestieringe des Almagtigen, Joh. 11.50. Gy en bedenkt niet dat het ons nut is, dat een Mensche sterve voor het volk, en het geheele volk niet verloren gae, Tit. 2.14. Die hem selven voor ons gegeven heeft.
Ten derden: Hy heeft voor ons het rant-soen gelt der verlossinge betaelt, Mat. 20.28. De Sone des menschen is niet gekomen om gedient te worden, maer om te dienen, en om sijn ziele te geven tot een rantsoen voor vele, 1 Pet. 1.18. Wetende dat gy niet door vergankelijke dingen, silver oft goud verlost en zijt, vs. 19. Maer door het dierbare bloet Christi.
Ten vierden: Hy heeft onse sonden en straffen gedragen als onse Borge, 1 Pet. 2.24. Die selve onse sonden in zijn lichaem gedragen heeft op het hout, Esa. 53.5. De straffe die ons den vrede aen-brengt lag op hem, en door zijne striemen is ons genesinge geworden, Heb. 7.22. Jesus is borge geworden.
Ten vijfden: Hy heeft ons met God versoent door sijn dood, 2 Cor. 5.18. Alle dese dingen zijn uit God, die ons met hem selven versoent heeft door Jesum Christum, Rom. 5.10. Indien wy vyanden zijnde, met God versoent zijn, door den dood zijns Soons.
Ten sesten: Hy heeft ons door sijn Bloed gekogt, verlost, en gereynigt, Apoc. 5.9. Gy zijt geslagtet, en hebt ons Gode gekogt met uwen bloede, uit alle geslachten, en tale, en volke, en natie, Col. 1.14. In welken wy hebben die verlossinge door zijn bloet, namentlijk, de vergevinge der sonden.


c. Vr.

Sijn alle dese dingen niet oneygentlijk te verstaen?
Ant. Neen, dewijle dit alles soo omstandiglijk wort beschreven, met soo veel verscheyde redenen: Soo dat de dadelijke vergevinge der sonden aen Christi bloet wort toe-geschreven, en niet aen het bloet van andere, 1 Cor. 1.13. Is Paulus voor u gekruyst, Rom. 3.25. Welken God voor-gestelt heeft, tot een versoeninge door het geloove in zijnen bloede. 1 Pet. 1 18, 19.


b. Vra.

Indien God voldaen is; hoe kan de Schrifture dan spreken van sijn genadige quijt-scheldinge?

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Sijn genade blijkt hier in, dat hy selve de Middelaer geeft: Dat hy te vreden is dat een ander voor ons voldoe: Dat hy ons de straffen quijt schelt, sonder onse eygen voldoeninge voor onse sonden: En dat hy dit niet doet aen alle Menschen, maer aen soodanige als het hem behaegt, Eph. 2.4. God is rijk in barmhertigheit, door sijne groote liefde, daer mede hy ons liefgehad heeft, Joh. 3.16. Soo lief heeft God de Werelt gehad, dat hy zijnen eenig geboren Sone gesonden heeft, 2 Cor. 5.19.


c. Vra.

Vergeeft God dan ons niet, gelijk wy vergeven onse schuldenaren, dat is, sonder voldoeninge? Matt. 6.12.
Ant. Neen hy; maer soo verre is 'er gelijkheid: Dat gelijk wy bereydwillig alle feylen, en al het ongelijk dat ons is aengedaen, sonder eygen wrake moeten laten doorgaen: Dat God alsoo sijn wrake van ons niet neemt, maer bereyd is alle onse sonden genadig aen ons quijt te schelden, om Christi wille, Eph. 4.32. Zijt tegen malkanderen goedertieren, barmhertig, vergevende malkanderen, gelijkerwijs ook God in Christo u lieden vergeven heeft, Col. 3.13.


a. Vra.

Is het niet onregtveerdig, dat een onschuldige sterven zoude in plaets van de schuldige?
Antw. Neen; Als de onschuldige zig vrywillig als Borge aenbied, om voor schuldige te sterven; Gelijk Jesus heeft gedaen, Heb. 10.7. Doen sprak ik, siet ik kome om uwen wille te doen, ô God, Hebr. 7.22. Jesus is van soo een beter Verbond Borge geworden.


b. Vr.

Maer hoe kan een Mensche voldoen voor soo veel duysenden?
Ant. Christus is geen bloot Mensche, maer te gelijk is hy ook de waerachtige God, en daerom is sijn bloed van een oneyndige waerdye en prijs; hierom word veeltijds de waerdigheit van sijn Persoon uitgedrukt, als van de kragt van sijn Bloed word gesproken, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi, des Soons Gods, reinigt ons van alle onse sonden, Act. 20.28. God heeft zijn Gemeinte verkregen door zijn bloed, 1 Cor. 2.8.


a. Vr.

Wat is het rantsoen-geld geweest voor onse sonden?
Ant. Insonderheit het dood bloed, ende de ziel-angsten van Jesus Christus, Rom. 3.25. Den welken God voorgesteld heeft tot een versoeninge in zijnen bloede, door het geloove, Col. 1.14. Matt. 20. vs. 28. De Sone des menschen is gekomen om sijne ziele te geven tot een rantsoen voor vele:


a. Vra.

Is sijn lichamelijke dood geweest een rantsoen-geld voor onse sonden?
Ant. Ja: 1 Petr. 3.18. Christus heeft ook eens voor de sonden geleden, hy regtveerdig voor de onregtveerdige, op dat hy ons tot 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 God soude brengen, die wel is gedood in het vlees, maer levendig gemaekt door den Geest, 1 Pet. 2.24. Esai. 53.3, 4.


c. Vr.

Heeft hy ook een geestelijke dood voor ons geleden?
Ant. Ja hy, dog niet die geestelijke dood, dewelke bestaet in een beroovinge van Gods Beeld, want dat is een sondige staet; Maer hy heeft voor ons in sijn ziele geleden smerten, en angsten der Hellen, in 't gevoelen van Gods toorn, ontsteken tegen onse sonden, Matt. 26.38. Mijn ziele is geheel bedroeft tot der dood toe, Esai. 53.10. Gal. 3.13.


c. Vr.

Heeft Christus niet meer voor ons gedaen, als dat hy voor ons geleden heeft?
Ant. Hy heeft ook voor ons de Wet Gods voldaen in sijn heilig leven, en dadelijke gehoorsaemheit volbragt, Rom. 5.19. Gelijk door de ongehoorsaemheit van dien eenen mensche, vele tot sondaers zijn gesteld geworden: alsoo sullen ook door de ongehoorsaemheit van eene, vele tot regtveerdige gestelt worden, Gal. 4.4. Hy is geworden onder de Wet, Heb. 10.7. Ik kome, om uwen wille te doen, ô God!


b. Vr.

Was dit ons ook noodig?
Ant. Ja: Want gelijk hy door zijn lijden, ons van de straffen der Helle moest bevrijden, alsoo mosten door zijn heilig leven, voor ons verkrijgen het regt tot den Hemel, Rom. 5.17. Die den overvloed der genaden, en der regtveerdigheit ontfangen, sullen in het leven heerschen door dien eenen, namentlijk, Jesum Christum, Hy moest voor ons dat woord vervullen, Rom. 10.5. De mensche die dese dingen doet, sal door deselve leven.


c. Vr.

Moest Christus voor hem selven niet heilig leven?
Ant. Jesus moest so verre voor hem selven heilig leven, dat sijn heiligheid een betamelijke eygenschap was van sijn Persoon: Maer niet also, dat hy daer door voor hem selven den Hemel moest verdienen want deselve quam hem toe voor de personele vereeniginge met de Goddelijke nature. Hy moest dan ook voor ons heilig leven, om voor ons, volgens Gods Wet, den Hemel te verdienen: Den geheelen Jesus heeft God voor gegeven als Borge: So dat al 't geen hy gedaen heeft, 't selvige voor ons gedaen heeft, sonder yets voor hem selven noodig te hebben te verdienen, 1 Cor. 1.30. Hy is ons geworden wijsheid van Gode, en regtveerdigheid, en heiligmakinge, en verlossinge, Esai. 9.5. Heb. 5.9.


 b. Vr.

Wat is 't dan van noden dat wy tragten Gods Wetten te gehoorsamen, soo Christus dit voor ons heeft gedaen?
Ant. Gelijk wy nog sterven, al is 't dat Christus voor ons is gestorven, dog niet om daer door voor onse sonden te voldoen; Alsoo moeten wy Gods Wetten onderhouden, niet om daer door 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Hemel te verdienen, maer om door ons goed leven God te verheerlijken in schuldige dankbaerheid, Rom. 3.31. Doen wy dan de wet te niete door het geloove? dat zy verre, maer wy bevestigen de Wet, Matt. 5.16. Joh. 15.8. Hier in is mijn vader verheerlijkt, dat gy vele vrugten draegt.


a. Vr.

Maer, voor wie heeft Christus voldaen?
Ant. Voor de zijne, die hem van den Vader gegeven zijn om zalig te worden, Matt. 1.21. Gy sult sijnen name heeten Jesus, want hy sal sijn volk zalig maken van hare sonden, Joh. 10.15. Ik stelle mijn leven voor de Schapen. Eph. 5.25. Christus heeft hem selven voor zijn Gemeinte over-gegeven.


b. Vr.

Heeft hy dan voldaen voor alle de zonden van alle menschen die oyt in de wereld geweest zijn, nog zijn, en sullen zijn.
Antw. Neen: Want dan soude geen Mensche voor sijn sonden kunnen gestraft worden, indien Jesus de straffen daer voor gedragen hadde, Joh. 17.9. Ik bidde voor haer, ik en bidde niet voor de werelt, Joh. 6.39. 2 Cor. 5.19.


c. Vr.

Wat willen dan al die plaetsen seggen, daer Jesus geseyt wort gestorven te zijn, etc. voor alle, voor de werelt, ja voor de geheele werelt, 1 Joh. 2.1, 2. Joh. 3.16.
Ant. Behalven dat die woorden somtijds maer beteekenen een gedeelte van de werelt: gelijk te sien is, Luc. 2.1. Daer ging een gebod uit van de Keiser, dat de geheele werelt soude beschreven worden, 1 Joh. 5.19. So is dit de sin in alle die plaetsen, dat Christus nu niet meer voor de Joden alleen, maer ook voor allerley soort van Heydenen, een Zeligmaker was, dewijle het nu de tijt was van de roepinge der Heydenen. Aldus leggen dit uyt de Zalige in den Hemel, Apoc. 5.9. Gy zijt geslagtet, en hebt ons Gode gekogt met uwen bloede , uit allen geslagte, en tale, en volk, en natie, Rom. 3.19. Rom. 11.12. Den val der Joden, is de rijkdom der werelt.


a. Vr.

Is Christus alleen gestorven voor de erf-sonde?
Ant. Neen, maer ook voor alle andere sonden van sijn Volk, Tit. 2.14. Die hem selven voor ons gegeven heeft, op dat hy ons soude verlossen van alle ongeregtigheid. 1 Joh. 1.7. Het bloet Jesu Christi des Soons Gods reinigt ons van alle sonden. Heb. 9.14.


b. Vr.

Heeft Christus dan soo volkomentlijk voor ons voldaen, dat wy niet noodig hebben door eyge voldoeningen ons van de straffen der sonde te bevrijden?
Ant. Gewisselijk ja, Hebr. 10.34. Want met eene offerhande heeft hy in eeuwigheid volmaekt de gene die geheyligt worden. Col. 1.19. Col. 2.10. Gy zijt in hem volmaekt, Rom. 8.1.


c. Vra.

Is de Leere van de Voldoeninge geen sagt oorkussen voor het sorgeloose vleesch?

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: Want de leere heeft met haer de Leere der heiligmakinge: So dat niemant kan roemen van Christi bloed, ten zy hy betone Christi geest, Tit. 2.14. Die hem selven voor ons gegeven heeft, op dat hy ons soude verlossen van alle ongeregtigheid, en hem selven een eygen volk soude reynigen yverig in goede werken, 1 Cor. 1.30. Rom. 8.9. Soo yemant den Geest Christi niet en heeft, die en komt hem niet toe.



Morgen-gesang op de twaelfde dag van de maend.


  
Stemme: Psalm 51. Ontfermt u over my arme Sondaer, &c.

1.	KOm Christen volk beschout het Golgotha, 
Siet wie, en waerom dat hy stort die klagten. 
Wat doet sijn Ziel soo jammerlijk versmagten? 
Hoe roept hy soo benaut sijn Vader nae? 
Is nu de Held vertsaegt, en meer bevreest 
Als meenig Martelaer in sware pijnen? 
Neen, neen, 't is vry wat anders hier geweest? 
Gods toorn doet soo sijn kragten gansch verdwijnen. 
 
2.	Hy draegt de straf voor menig duysent mensch; 
Hy sterft in plaets van die selfs mosten sterven; 
Hy sogt door 't offer-bloed soo te verwerven 
De vreed' met God. Hy heeft geen hooger wensch, 
Als dat Gods toorn soo grimmig branden mag, 
Op ziel en lijf, dat na dit nare kermen 
Voor 't wraek vyer ligte Gods versoende dag, 
Op dat Gods Liefde vyer ons mag verwermen. 
 
3.	Hy storf als mensch, maer die sijn levens strijt 
Als Godes Soon, deed' zien zijn groote waerde; 
Hy storf aen 't Kruys, 't is waer, 't was maer op d' aerde,  
Dog, d' eeuwigheyd is minder als dees tijt; 
Want die hier leet, was Godes eygen Soon, 
Hy quam als Borg, soo kon, soo most hy lijden 
Voor andere: 't is billijk dat de loon 
Wort toe-gerekent, ons voor alle tijden. 




Van de roepinge. 
 De dertiende dag.


a. Vr.

Welke is de tweede genade die ons Christus heeft verdient?
Ant. De Roepinge, Eph. 1.8. Hy is overvloedig geweest over ons in genade, in alle wijsheid en voorsigtigheid, vs. 9. Ons bekent gemaekt hebbende de verborgentheit van sijn wille na sijn welbehagen Esai. 60.1. Mat. 11.28. Komt alle tot my, die belast en beladen zijn.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat is de Roepinge?
Ant. Het is een weldaed Gods in Christo, waer door hy Christum tot een Saligmaker voor-stelt, ende door een kragtige werkinge, den sijnen door den geloove in het herte eygen maekt, en haer also tot hem trekt, Matt. 11.28. Komt herwaerts tot my, alle die vermoeyt en belast zijt, en ik sal u ruste geven, Act. 9.15. Dese is my een uytverkoren vat, om mijnen name te dragen voor de Heidenen en de Koningen, en de Kinderen Israëls, Eph. 4.12.


a. Vr.

Worden alle menschen aldus geroepen?
Ant. Niet alle hooft voor hooft, maer nu in den Nieuwen Testamentworden allerley soort van menschen, sonder onderscheyd geroepen onder allerley Heidenen Rom. 1.14. Beyde Grieken en Barbaren; beyde wijsen en onwijse, ben ik een schuldenaer, Gal. 3.28. Matt. 28.19. Gaet henen en leert alle volkeren.


c. Vr.

Waerom worden sommige Menschen door het Euangelium niet geroepen?
Ant. Dewijle het God niet behaegt, tot haer sijne Dienaers uyt te senden, Matt. 10.5. Gy en sult niet henen gaen op den weg der Heidenen, nogte gy en sult niet ingaen in eenige stad der Samaritanen, Act. 16.6, 7 Ps. 149.19, 20.


c. Vr.

Is dit niet de redenen waerom sommige menschen niet geroepen werden: dat hare Voor-ouderen de genade misbruykt hebben: ofte om dat sy selve nog de kragten der nature niet wel gebruyken, ofte om dat de Predikanten te traeg zijn het Euangelium door de geheele Werelt te gaen prediken?
Antw. Gantsch niet: Want dan soude de genade niet allenlijk gebonden zijn aen den Mens, aen de nature en aen de werken, 't welk strijd tegen de geheel Schrifture, 2 Tim. 1.9. Niet uyt de werken, Rom. 11.36. Wie heeft hem eerst gegeven, Rom. 11.5, 6. Maer ook dan souden de Heydenen moeten geroepen zijn geweest, die na het borgelijke leven, seer wel hebben geleeft, en de quaetste Heydenen souden niet geroepen zijn geweest, het welke beyde onwaerheid is: want de snootste Heydenen zijn geroepen, Eph. 2.1. God heeft u mede levendig gemaekt, daer gy doot waert door de sonden en misdaden. Tit. 3.2, 3. 1 Pet. 4.3. Rom. 10.20. Maer de eenige reden is, Gods vrye wel-behagen, Matt. 11.25. Vader ik danke u, dat gy dese dingen den Kinderkens hebt geopenbaert, en hebtse den Wijsen en Verstandigen verborgen, vs. 26. Ja Vader alsoo is geweest het wel-behagen voor u. 2 Tim. 1.9.


c. Vr.

Zijn dan soodanige Lieden sonder eenige roepinge?
Ant. Sy zijn sonder een zaligmakende roepinge; maer sy hebben 't gesigte van het Schepsel, en de natuurlijke Conscientie nog 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overig, Rom. 2.15. Sy betoonen het werk der Wet geschreven in hare herten. Act. 15.17. Act. 17.27.


b. Vr.

Is dit geen zaligmakende roepinge, wat nuttigheid komt dan daer uyt?
Ant. Hier door wort sodanige Lieden benomen de veronschuldinge over hare grote Afgoderye, en groote ongeregtigheden, Rom. 1.32. Dewelke daer zy het regt Gods weten, namentlijk, dat de gene die sulke dingen doen, des doots waerdig zijn: niet alleen de selvige en doen, maer ook mede een wel-gevallen hebben in de gene diese doen. Rom. 1.20. Rom. 2.15.


b. Vr.

Worden dan alle die het woort hooren op deselve wijse geroepen?
Ant. Neen: want sommige worden alleenlijk uitwendig geroepen, dog sommige worden ook inwendig geroepen, 1 Cor. 1.23. Wy prediken Christum den gekruycigden; den Joden wel een ergernisse, en den Grieken een dwaesheid: Maer haer die geroepen zijn, beide Joden en Grieken, prediken wy Christum de kragt Gods, en de wijsheid Gods. Matt. 12.11. Act. 16.14. De Heere opende Lydia 't herte, datse verstont het gene van Paulus wierd geseit, Joh. 6.44, 45.


c. Vr.

Waer komt dit onderscheyt van daen?
Ant. Van Gods wel-behagen, Matt. 11.25. Ik danke u Vader, Heere des Hemels, en der Aerde, dat gy dese dingen den wijsen en verstandigen verborgen hebt, ende hebt deselve den kinderkens geopenbaert, vs. 26. Ja, Vader, want alsoo is geweest het wel-behagen voor u, Rom. 8.30. Act. 2.47.


c. Vr.

Word God niet bewogen door eenige goede gestaltenisse, en bequaemheid, dewelke meer is in den eenen mensche als in den anderen?
Antw. Neen, 2 Tim. 1.9. Die ons heeft zalig gemaekt, ende geroepen, met een heilige roepinge: niet na onse werken, maer na sijn eigen voornemen en genade, die ons gegeven is in Christo Jesu voor de tijden der eeuwen. 1 Cor. 6.11. Tit. 3.3, 5.


a. Vr.

Is dan de uytwendige roepinge niet genoeg tot zaligheid?
Ant. Neen: maer de inwendige werkinge des Heiligen Geestes moet daer by komen, Joh. 6.45. Een yegelijk, die het van den Vader gehoort, en geleert heeft, komt tot my, Phil. 2.12, 13. Joh. 3.5, 8.


b. Vr.

Wat verstaet gy dan door de uytwendige Roepinge?
Ant. De Predicatie des Euangeliums, waer in Christus, als een genoegsaem Middelaer, voor het verstand word voorgestelt, Matt. 28.19. Gaet henen, onderwijst alle volkeren, Marc. 1.14. Bekeert u en gelooft den Euangelio, Rom. 10.14.


b. Vra.

Wat verstaet gy door de inwendige roepinge?

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Een werking des Heiligen Geest, waer door het verstand kragtig word verligt: De wille dadelijk geheiligt: en alsoo Christus inwendig door den Geloove aengenomen, Eph. 1.17. Op dat de God onses Heeren Jesu Christi, de Vader der heerlijkheid, u geve den Geest der wijsheid, en der openbaringe in sijne kennisse, vs. 18. Namelijk, verligtede oogen uwes verstands, Hebr. 8.10. Ik sal mijne wetten in haer verstand geven, en in haer herten in-schrijven, Joh. 6.45.


b. Vr.

Hoe word een Christen genaemt, ten aensien van dese inwendige roepinge?
Ant. Soo een inwendig geroepen word geseyt, Jesum aen te nemen: In Christo te zijn: Lidmaet Christi te zijn, &c. Joh. 1.11, vers 12. Gal. 3.27. Eph. 5.23. 1 Cor. 12.12.


a. Vr.

Wat werkt de inwendige roepinge in den mens?
Ant. Geloove en bekeeringe, ofte weder-geboorte, Joh. 1.12. So veel als hem hebben aengenomen, heeft hy magt gegeven kinderen Gods te worden, namentlijk, die in sijn name gelooven, 2 Cor. 4.6. Phil. 2.13. Het is God die in u werkt, het willen en het werken.


a. Vr.

Is God niet gewoon den mens te voren te bereiden door eenige middelen, eer hy 't geloove en bekeeringe geeft?
Ant. Niet altijd, gelijk blijkt in de bekeering van Mattheus, Paulus, de Moordenaer, en van de eerste Gemeinte der Christenen, Eph. 2.1. U heeft hy mede levendig gemaekt, daer gy dood waert door de misdaden en sonden, 1 Pet. 3.3. Rom. 10.20.


c. Vr.

Als God dan somtijds eenige voor-bereidingen gebruikt, welke zijn deselvige?
Ant. God gebruykt hier toe de prediking van sijn Wet: De grootheyd van sijn goedheyd: De scherpheid van uyterlijke ellenden, etc. Rom. 2.4. Vraegt gy den rijkdom sijner goedertierentheid. ende verdraegsaemheid, ende lankmoedigheid, niet wetende dat de goedertierentheid Gods u tot bekeering leid. Gal. 3.4. De Wet is onse Tugt-meester geweest tot Christum, Rom. 8.28.


c. Vr.

Gaet de kragt van Gods roeping ook over 's mensen wil?
Ant. Ja, Phil. 2.13. Hy is God die in u werkt, het willen en het werken, na zijn wel behagen, 1Thess. 5.23. De Heere heilige u geheel en al, Ezech. 36.26.


c. Vra.

Is dese inwendige roepinge yets anders als een sterke aenradinge?
Ant. Ja: want het is een kragtdadige werking des Heiligen Geestes, Eph. 1.19. De uitnemende goedheid zijner kragt aen ons die gelooven na de werkinge der sterkte zijner magt, 2 Thess. 1.11. God vervulle het werk des Geloofs met kragt in u, Hebr. 8.10.


b. Vr.

Maer schijnt het Euangelium zelve dese kragt niet te 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben? Rom. 1.16. Het Euangelium is een kragt Gods tot zaligheid een yegelijk die gelooft.
Antw. Het Evangelium is een kragtig middel Gods tot de inwendige roepinge, als het vergeselschapt gaet met de mede-gaende wercking des Heiligen Geests, maer het uyterlijk werk heeft in zig zelven de kragt tot bekeering niet, 2 Cor. 3.6. De Geest maekt levendig, vs. 8. Joh. 6.44. Niemant kan tot my komen, 't en zy dat de Vader die my gesonden heeft, hem trecke, Esa. 59.21.


c. Vr.

Hoedanige kragt en uytkomst heeft dese inwendige roepinge?
Antw. Die God alsoo roept, deselve volgen sekerlijk, ende worden dadelijk bekeert, Rom. 8.30. Die hy geroepen heeft, die heeft hy ook geregtveerdigt, Ezech. 36.26. Ik sal u een vleeschen herte geven, Eph. 1.19, 20.


a. Vr.

Kan de mens dan dese roepinge niet wederstaen?
Ant. God roept soo kragtelijk tot het hert, dat de mens nog kan, nog wil, nog sal oyt so kragtige roeping tegenstaen, want God neemt alle tegen-stant weg, Act. 6.9. Heere, wat wilt gy dat ik doen sal, 2 Thess. 1.11. Ezech. 36.27. Ik sal het steenen herte weg nemen, Rom. 9.19. Wie heeft zijn wil wederstaen?


b. Vr.

Waerom klaegt dan God in veel plaetsen, datse zijn roepinge wederstonden, Esai. 63.10. Prov. 1.21. Matt. 23.37.
Ant. God zegt dit van hem selven menselijker wijse, dewijl sijn Dienaren oorsaek hadden om te klagen over hare Toehoorderen, Esai. 53.1. Wie heeft onse prediking gelooft, Esai. 49.4. Hy spreekt maer van de uytwendige roepinge door sijn Woort, ofte van eenige gemeine werkingen des Geestes in het verstand, dewelke de mensche kan tegenstaen, en hinderen in hare vrugten, Act. 7.51. Gy hartneckige, onbesnedene van herten ende ooren, gy wederstaet altijd den Heiligen Geest, gelijk uwe Vaders, alsoo ook gy, Luc. 7. vs. 30. Matth. 23.37.


c. Vr.

Wort de Sondaer tegen sijn wil geroepen en bekeert?
Ant. De bekeeringe is tegen de wil der Godloosen, tot dat de Heere een goeden wil geeft, en haer willende maekt, Ezech. 36.26. Ik sal u een nieu hert geven, en sal eenen nieuwen geest geven in het binnenst van u; en ik sal het steenen hert uit het binnenst van u weg nemen, en sal u een vleeschen hert geven, Ezech. 11.19. Phil. 2.13.


c. Vra.

Word de mens dan als een stok en steen tot bekeering gebragt?
Ant. Neen: Maer in 't gebruyk van de redelijke kragten van sijn siel, sijn verstant en wil, dewelke tot het quade werksaem waren, die worden geheiligt ende tot het goede werksaem en willig ge- 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maekt, 1 Cor. 4.6. God, die gesegt heeft, dat het ligt uit de duysternis soude schijnen, is de gene, die in onse herten geschenen heeft, om te geven verligting der kennis der heerlijkheid Gods, het aengesigt Jesu Christi, Jer. 31.33. 2 Cor. 8.1, 6 17.


c. Vr.

Indien God soo klaerlijk werkt in de Roeping, waerom word dan geseyt dat hy wenst, verlangt, verwagt, &c. na de bekeeringe? Psal. 81.14. Esai. 5.2.
Ant. Dit wort van God op een oneygentlijke en menslijke wijse geseit, ten opsigt van de uitwendige bediening van sijn Woort, het welk genoemt wort Gods arm, Gods handen, &c. Esai. 65.2. Ik hebbe mijn handen uitgebreit den gantschen dag, tot een wederstrevig volk, Esai. 53.1.


b. Vr.

So dit inwendige Gods werk is, waerom wort ons dan geboden, Marc. 2.14. Bekeert u, en gelooft den Euangelio?
Ant. Om dat dit de pligt der menschen is: en op dat sy, gevoelende haer eigen onmagt, dan souden tot God om hulp gaen, Thren. 5.21. Heere bekeert ons tot u, soo sullen wy bekeert zijn, Cant. 1. vs. 4. Trekt ons, soo sullen wy u na-lopen, Deut. 30.6, 8.


b. Vr.

Salmen dan stil blijven wagten op Gods inwendige Roepinge?
Ant. Neen: Men moet alle uitwendige middelen aenwenden, door welke God wil kragten doen op de ziele: want het Euangelium is een bediening des Geestes, 2 Cor. 3.8. Rom. 1.16. 1 Pet. 1.23.


a. Vr.

Kan men de inwendige Geroepene wel kennen?
Ant. Eenigsints, want op d' inwendige roepinge volgt een veranderinge des levens, 1 Tim. 2.25. Onderwijst met sagtmoedigheid de gene die tegen staen, of haer God t' eeniger tijd bekeering gave, tot erkentenisse der waerheid, Marc. 1.14. Bekeert u, Act. 20.21. Act. 2.37. Sy wierden verslagen in haer herte, en seiden, wat sullen wy doen, Mannen Broeders, 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy over gegaen zijn, uyt de dood in het leven, dewijle wy de Broeders lief hebben.



Morgen-gesang op de derthiende dag van de maent.


  
Stemme: Psalm 56. Men looft u Heer, &c.

1.	WY dwalen als domme Schapen 
In ziel-gevaer, O Heer! 
Wy leggen al gerust en slapen; 
Geen kennis van u Leer 
Is in ons doen, 't ligt der nature, 
Ja, onse wil leyt dood: 
En dit sal eeuwiglijk soo dure; 
Of helpt ons uyt den noot. 
 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Gy hebt u stemme laten horen, 
Aen 't Isra'litis Volk: 
Den Heydenen van u verkoren 
Send gy nu meenig Tolk: 
Die 't woord niet heeft, die blijft verduystert: 
Wy sien nu 't heylsaem ligt: 
Die 't woord niet heeft, die blijft gekluystert, 
Voor 't nare hels gesigt. 
 
3.	Maer 't woord alleen, kan ons niet baten, 
Tot 't heylsame geloof: 
De sonden konnen wy niet laten, 
De Ziel is hoorend' doof: 
Ten zy dat uwes Geestes stemme 
Ons herte dringe door: 
En dat uw' kragt de lusten temme; 
En geeft ons 't hoorend' oor. 
 
4.	Heer roep soo sterk, dat wy u horen; 
Werkt selfs dat gy gebied, 
Of anders is al 't werk verloren, 
Ons kragten zijn gants niet, 
Geeft ons 't geloof, geeft ons bekeering, 
En wekt dan voort en voort: 
Dan sal soo meenig schoone Leering, 
Niet ydel zijn gehoort. 




Van de vryen wille. 
 De veerthiende dag.


b. Vr.

Waerom is so een inwendige Roepinge Gods, van nooden?
Ant. Om dat de Mense door den val Adams is onmagtig geworden, om op het aenhoren van Gods Woord, te gehoorsamen Gods wil, Matt. 7.18. Een quade boom kan geen goede vruchten voort brengen, 2 Cor. 3.5. Rom. 8.3.


c. Vr.

Hoe staet het dan met de vrye wille des Menschen?
Ant. De mensch heeft de wil behouden, maer de vrijheid om het goede te konnen doen verloren door de sonde, Jer. 13.23. Sal ook een Moorman sijn huyt veranderen, of een Luipaert sijn vlecken? So sult gy-lieden ook konnen goet doen, die gewent zijt quaet te doen, Rom. 1.21. 1 Cor. 2.14.


a. Vr.

Waer in leyt de onmagt van den Mensch?
Ant. In sijn verstand, in sijn wil, en in al sijn kragten ten goede, en tot sijn bekeering, 1 Cor. 2.14. De natuurlijke mens en begrijpt niet die dingen die des geestes Gods zijn, want sy zijn hem dwaesheid: hy 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kanse niet verstaen. Matt. 12.34. Hoe kond gy goede dingen spreken daer gy boos zijt. Jer. 4.22. Goet te doen en wetense niet, Eph. 2.1.


b. Vr.

Kan dan het verstand, Gods wil en wetten uit sig selven niet verstaen en toe-stemmen, als die gepredikt worden?
Ant. Neen: want het verstant is enkel duysternis, Eph. 5.8. Gy waert eertijts duysternis, Matt. 6.23. Rom. 1.21. 1 Cor. 2.14. De natuerlijke mensche en kan die dingen die des Geestes Gods zijn, niet verstaen.


a. Vr.

Kan de wille het goed doen willen?
Ant. Niet met een kragtige en door settende wille, daer het dadelijke goet doen, en de bekeeringe op volgt, Rom. 8.7. Het bedenken des vleeschs is vyandschap tegen God, en het en onderwerpt sig de Wet Gods niet, het en kan ook niet, Eph. 2.1. Doe gy dood waert door de sonden en misdaden, Ezech. 36.26.


b. Vr.

Hoedanige zijn de kragten van den Mensche ontrent zijn bekeeringe?
Ant. De kragten zijn dood en gestorven, Col 2.13. Hy heeft u als gy dood waert in de misdaden, en in de voor-huyt uwes vleesses, mede levendig gemaekt met hem, alle uwe misdaden u vergevende, Eph. 2.1. Joh. 8.34. Jesus seide, voorwaer segge ik u, een yegelijk die de sonde doet, is een Dienstknecht der sonde.


c. Vr.

Waerom word dan geseyt, Ezech. 12.1. Sy hebben oogen om te sien, maer sien niet: ooren om te hooren, maer en hooren niet?
Antw. Dese plaetse spreekt niet van de Mensen in haer selven aen-gemerkt, maer van de Kinderen der Kerke, van 't huys Israëls, dewelke de kennisse van Gods Wet, en van Gods Oordeel hadden, maer de selvige niet wel wilden gebruyken tot afstant van sonden, Amos 6.1. Wee den gerusten tot Zion, Esai. 5.12.


c. Vra.

Waerom gaet God den mensche dan aen met geboden, beloften, dreygementen, bestraffingen, etc. op dat hy den mensche tot bekeeringe soude leyden, Esai. 1.19. Jer. 7.23.
Ant. Dit zijn geen bewijsen, dat de mensch heeft een kragtige wil uyt hem selven tot zijn bekeering; maer God gebruykt dese middelen, om den mensen haren pligt te leeren, en daer door wat goets aen de herten van de sijne te werken: Insonderheid, dewijle dese geboden, etc. gedaen worden aen soodanige, dewelke nu den naem hadden, datse al bekeert waren, Esai. 2.1. Mijn beminde heeft een wijngaert op een vetten heuvel. vs. 3, 4, 5. Act. 2.39.


b. Vr.

Is er dan onderscheid tusschen natuerlijke Mensen, ende tusschen Gods volk, in aenmerkinge van Gods geboden en beloften?
Ant. Ja, seer groot: want de natuerlijke Mens komt God voor, gantsch onmagtig ten goede; Maer Gods volk komt God voor 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (ofte in der daet, ofte in haer belijdenisse) als nu magtig geworden zijnde door de genade, om te doen, al is 't niet in volmaektheit, nogtans in opregtigheid, het geen God in sijn Woort voor-stelt, Heb. 8.10. Ik sal mijn Wetten in haer verstand geven, en in haer herte sal ik die inschrijven, Ezech. 36.26, 27. Ik sal u een nieuw herte geven, 1 Cor. 15.10.


a. Vr.

Heeft dan de Mens geen vryen wille?
Ant. De mensch heeft niets ter Wereld vry, nog in eyge magt, maer alles staet onder Gods wil en magt, Jac. 4.13. Wel aen, gy die daer segt, wy sullen heden of morgen na sulken stadt reysen, en aldaer een jaer overbrengen, en koopmanschap drijven, en winste doen, vs. 25. In plaetse dat gy seggen soud', indien de Heere wil, en indien wy leven, so sullen wy dit of dat doen, Luc. 12.18, 19, 20. Act. 18.21.


c. Vr.

Maer is dit het geschil, daer men over disputeert, of de mensch in al sijn doen en laten onder Gods wille staet?
Ant. Neen: Want dit raekt de Leere van Gods voorsienigheid, waer uyt wy weten dat alles staet onder sijn regeeringe, Act. 17.28. In hem leven wy, en bewegen ons, en zijn wy, Mattt. 10.36.


c. Vr.

Waer over valt dan eygentlijk dit dispuyt?
Ant. Over de kragten van een natuerlijk mens, om sijn eygen herte te bekeren, en sig in een vereyschte trap van Godlijke liefde te stellen, tot volkomen onderhoudinge van Gods geboden.


a. Vr.

Is dan sodanige kragt niet by yeder mensch dat hy hem selven het herte kan veranderen?
Ant. Neen, dewijle de mensch selfs al het uyterlijke goet ten regten nog verstaen, nog willen, nog werken kan, 2 Pet. 2.19. Rom. 8.7. Het en kan sig der wet Gods niet onderwerpen, ja selfs der herboorne vinden in haer groote onmagt, Rom. 7.23. Ik sie een ander wet in mijne leden, welke strijt tegens de wet mijnes gemoeds, ende my gevangen neemt onder de wet der sonde, die in mijne leden is, Ga. 5.17.


a. Vr.

Is dan by den mens gants geen magt, nog vryen wil?
Antw. De mens heeft een vryen wille, dat is, natuerlijke kragten, en bequaemheid tot de sonde, Matt. 23.37. O Jerusalem! ik heb u willen vergaderen als een hen hare kiecxkens onder hare vleugelen, maer gy hebt niet gewilt, Jer. 44.16. Jer. 4.22.


b. Vr.

Heeft de mens geen natuerlijke kragten tot eenig goet?
Ant. Ja hy, namentlijk tot natuerlijk goet, als tot eten, drinken, etc. Tot burgerlijk goet; als tot Ambachten, Koop-handel, Regeringe van Landen en Steden, etc. Ja ook tot eenig uytwendig geestelijk goet, en uiterlijke deuden; Als ter kerken gaen, tot Aelmoessen geven, yeder het syne te geven, niet te stelen, etc. Rom. 2.14. De Heidenen, die de wet niet hebben, doen van naturen die dingen, die des wets zijn, 1 Cor. 7.37. Act. 13.50.



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat kragten ontbreken dan een natuurlijk mens?
Ant. Tot boven-natuurlijk, en tot inwendig geestelijk goet; als daer is, het geloove, de bekeeringe en veranderinge des herten: liefde Gods, en des Naesten: De yver en heylige beweginge des gebeds, etc. Gelijk dese dingen van den Mens worden vereyscht, Matt. 22.37. Gy sult lief hebben den Heere uwen God, met geheel uw' herte, met geheel uwe ziele, en met geheel uw' verstant, vs. 39. Gy sult u Naesten lief hebben als u selven, Prov. 23.26. Mijn Sone geeft my u herte, Joan. 4.24.


b. Vr.

Is de Mens hier toe altijds onmagtig geweest, en sal hy altijd onmagtig blijven?
Ant. Neen, maer de mens moet in vierderley staet worden aengemerkt, Namentlijk in de staet (1) der scheppinge: (2) des vals: (3) der wedergeboorte: Ende(4) der heerlijkheid.


b. Vr.

Hoe merkt gy den wille en de kragten des Menschen aen voor den val in de staet der opregtigheid?
Ant. Doe had de Mens een vryen wille ten goede, Eccles. 7.29. Dit hebbe ik gevonden, dat God den Mens regt gemaekt heeft, Eph. 4.24.


b. Vr.

Hoe merkt gy den Mens aen in de staet des vals en der sonden?
Antw. Sonder een vryen wille tot geestelijke deugden der zielen maer hy is een slaef der sonde, Eph. 2.1. Doe gy doot waert door de sonden en misdaden, Rom. 8.7. Hy en kan sig der Wet Gods niet onderwerpen. Col. 1.13. Die ons getrocken heeft uyt de magt der duysternisse, Rom. 6.16, 17. 2 Cor. 4.4. 2 Tim. 2.25, 26.


c. Vr.

Waerom stellen dan Moses en Josua het wel-varen aen de keure van Israel, Deut. 30.15. Jos. 24.15. Kiest u heden wien gy dienen sult?
Antw. Hier wort niet gesproken van den Mense in sijn nature aengemerkt, maer hier wort tot Gods Volk gesproken, dewelke beleden bekeert te zijn, en also magtig gemaekt tot de Godsdienst, den welken haer pligt wort aengewesen, Exod. 19.6. Gy sult my een Priesterlijk Koningrijk en een heilig volk zijn, Deut. 30.6.


b. Vr.

Hoe merkt gy de Mens aen in de staet der wedergeboorte?
Ant. Daer in is de Mens ten dele vry gemaekt van de slaverny der sonde, om het goede te konnen doen, 1 Cor. 3.17. Waer de Geest des Heeren is, aldaer is vrijheit, Heb. 8.10. Ik sal mijn Wetten schrijven in u herten, 1 Joan. 2.14. Dog niet volkomentlijk, Rom. 7.21. Soo vinde ik dan dese Wet in my, als ik het goede wil doen, dat het quade my by ligt, Gal. 5.17. De geest strijt tegen het vlees, ende het vlees tegen den geest, alsoo dat gy niet en doet 't gene gy wilt, Ja. 3.2.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vra.

Spreekt Paulus, Rom. 7. van hem selven, als een weder-geboren?
Ant. Indien hy maer sprak van hem selven als van een onherboorne, soo was sijn seggen bewijs genoeg tegen den vryen wil; Want hy toont dat 'er een groote onmagt ten goede is in den mens; maer hy spreekt van hem selfs, als van een herboorne: want behalven dat hy doorgaens spreekt in den tegenwoordigen tijt, so als hy doe was; so blijkt dit hier uyt dat hy hem selven noemt, so als hy nu was; en hy toont dat een goeden Geest in hem was, dewelke was de Geest der weder-geboorte, vs. 22. Ik hebbe een vermaek in de Wet Gods na den inwendigen Mens, vs. 17, 18. 23, 25. Ik danke God door Christum onsen Heere.
c. Vr.
Maer hoe past dit op een herboren mens, vs. 14. Ik ben vleeselijk verkogt onder de sonde?
Ant. Hy leyt dit selve uit, vs. 22. Ik sie een ander wet in mijne leden, welke strijd tegen de wet mijns gemoets, en my gevangen neemt onder de wet der sonde die in mijne leden is. Dat is, hy was niet als Achab, die hem selven verkogt had om quaet te doen; maer als gevangene Turkse Slaven, tegen haer wil zijnde verkogt, soo klaegt Paulus, dat hy tegen syn wil van sijn affecten meer-maels wierd overdwerft: En dit is de gemeyne staet van Gods Kinderen, vs. 18. Het willen is wel by my, maer het goede te doen en vinde ik niet. Ps. 17.13, 14. Gal. 5.17.


a. Vr.

Kan dan een mens soo veel goets niet doen als hy wil?
Ant. Neen; 't welk blijkt uyt de gebeden, de liefde Gods, het geloove, etc. want hier wilden de vroomste selve wel veel volmaekter dese pligten verrigten, als sy wel doen, Rom. 8.26. Wy en weten niet wat wy bidden sullen gelijk het behoort. P. 119.36. Esa. 63.17.


b. Vr.

Hoe merkt gy den Mens aen in de staet der heerlijkheid?
Antw. Daer heeft hy een volkomen vryen wil tot de hemelsche deugden, Heb. 12.23. Gy zijt gekomen tot de Geesten der volmaekte regtveerdige, 1 Cor. 13.12, 10. Wanneer het volmaekte sal gekomen zijn , dan sal het gene dat ten deele is te niete gedaen worden.
c. Vr.
Waer van daen komt die onvolmaektheid in den wille en kragten van Gods Kinderen hier op Aerden?
Ant. Van 't verdorven vlees, dat nog in haer ten deele blijft, het welk door de weder-geboorte niet geheel wort weg genomen: de onvolmaektheyd van hare weder-geboorte blijft so lang als sy in dit leven zijn; deshalven is ook haer begeerte na het vrye Jersualem daer boven in den Hemel, 1 Cor. 13.9. Wy kennen ten deele, Rom. 7. vs. 24. Ik ellendig Mens wie sal my verlossen uit het lichaems deses doots, Gal. 4.26.




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-gesang op de veerthiende Dag van de Maent.


  
Stemme: Van den Lof-sang Simeonis.

WAt is, O Heer mijn kragt? 
Wat heb ik oyt volbragt, 
Door eygen hertsbewegen? 
Dat 't geen dat u mishaegt, 
Daer 't hert noch over klaegt, 
'k Ben over al verlegen. 
 
2. 
't Is Waer 't natuerlijk goet 
Daer 't lijf door wort gevoet, 
Is noch in min vermogen: 
't Is waer door uwe gunst, 
Kan in de Burger-kunst, 
De mens sig wat verhoogen. 
 
3. 
Maer sie ik hoe de Ziel, 
In sonden voormaels viel, 
Soo vind' ik wil nog kragten 
Tot 't minste Hemels goet: 
Mijn gants versteent gemoet, 
Kan 't goede niet betragten. 
 
4. 
Ik hoor, ik sie, ik vraeg, 
Maer blijf nog steeds om laeg 
In onmagt neer gedrukt; 
Tot dat u eygen hand, 
My biede onderstand, 
En 't hert na boven ruckt. 




Van het Geloove. 
 De vijfthiende Dag.


a. Vra.

Wat werkt de Roepinge in den Mensch?
Ant. Het Geloof, en de bekeeringe, Marc. 1.14. bekeert u, ende gelooft den Euangelio, Joh. 20:31. Act. 16.31.


b. Vr.

Is dit altijt de vrugt van de Roepinge?
Ant. Neen: maer somtijds verhart de Mensch zijn herte, verstoot het woort der predikinge, en wil niet gelooven, Act. 13.45. De Joden de schare siende, wierden met nijdigheyd vervult, en wederspraken 't gene van Paulus geseit wierd, wedersprekende, en lasterende, 1 Cor. 1.23. Wy prediken Christum den gekruisten, den Joden een ergernisse, den Grieken een dwaesheid, Joh. 12.37.


b. Vr.

Is dan het Geloof noodig om vordere vrugt te trecken uit Gods Roepinge?
Ant. Het Geloof is niet alleen noodig: maer als men Gods Woort niet gelooft, dan strekt Gods roepinge tot zwaerder verdoemenisse, Joh. 15.22. Indien ik niet gekomen ware, en tot haer gesproken hadde, so en hadden sy geen sonde, 2 Cor. 2.16. Heb. 4.2. Het woort der predikinge dede haer geen nut, om dat het met den geloovige niet gemengt was.


a. Vr.

Is dan het Geloof noodig om zalig te worden?
Ant. Ja: Also dat het is, het eenige middel aen onse zijde, om door Christum behouden te worden, Joh. 3.16. Also lief heeft God de Werelt gehad, dat hy zijnen eenig geboren Sone gegeven heeft, op 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat een yegelijk, die in hem gelooft, niet en bederve, maer het eeuwige leven hebbe, Joh. 3.39. Joh. 5.24.


c. Vr.

Is alle geloof een zaligmakende geloof?
Ant. Neen; maer daer is in de Schrifture bekent een historie geloof; een geloof der miraculen; en een tijt-geloof; welker geen van allen zaligmakende is, als hier niet meer by komt, 1 Cor. 13.1. Al waert dat ik de gave der Prophetie hadde, en wiste alle de verborgentheden, en alle de wetenschap: En al waert dat ik alle 't gelove hadde, soo dat ik bergen versette, ende de liefde niet en hadde, soo ware ik niets, 1 Tim. 1.19. Sommige hebben van 't geloof schipbreuke geleden, Jac. 2.19.


b. Vr.

Wat verstaet gy door een Historisch Geloof?
Ant. Een bloote kennisse en toe stemminge van de Schrifture, en van de Geloofs-articulen daer in vervat, 2 Pet. 2.21. Het ware haer beter dat sy den weg der geregtigheid niet gekent en hadden, 1 Cor. 13.1. Al hadde ik alle kennis, en wiste alle verborgentheden, en dat ik de liefde niet en hadde, soo ware ik niets, Tit. 3.11.


c. Vr.

Wat is het Geloove der Miraculen?
Ant. Als yemand op een bysondere belofte Gods betrout, dat God door hem een mirakel sal doen, Deut. 13.1. Wanneer een Propheet in 't midden van u sal opstaen, en geven een teken of wonder, &c. Matt. 17.20. Jesus seyde tot haer, om uwes ongeloofs wil hebt gy den Duivel niet konnen uitwerpen: Want voorwaer seg ik u, so gy een geloof had als een Mostertzaet, gy soudet tot desen berg seggen, gaet henen van hier derwaerts, en hy sal henen gaen: en niet sal u onmogelijk zijn, Luc. 17.6. Marc. 16.17.


c. Vra.

Maekt soo een geloove der miraculen niet zalig?
Ant. Neen: als namentlijk het regtvaerdigmakende Geloof daer niet by komt, dat sig in heyligmakinge vertoont, Matt. 7.22. Vele sullen ten dien dage tot my seggen, Heere, Heere en hebben wy niet in uwen name gepropheteert, en in uwen name Duyvelen uit-geworpen, en in uwen naem vele kragten gedaen, 1 Cor. 13. vers 1. Deut. 13. 1, 2.


b. Vra.

Welke nu is het Tijt-geloove?
Antw. Het is een toe-stemminge van Gods beloften, en daer over soo eenige haestige beweging tot sommige Wetten Gods, op hope van den loon des Hemels, Luc. 8.13. Die op de steenrotze gezayt worden, zijn dese, die, wanneerse gehoort hebben, 't woort met vreughde ontfangen, Luc. 4.20. Marc. 6.20. Herodes hoorde Johannem gaerne, en dede vele dingen.


c. Vr.

Wat ontbreekt aen een Tijd-geloove?
Ant. Onder andere gebreken ook dese dingen daer aen.

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1.) Het komt niet uyt een goed geheyligt herte, Luc. 8.23. Sy en hebben geen wortel, 1 Tim. 1.5. Rom. 10.10. Met der herten gelooft men ter regtveerdigheid.
(2.) Het einde en oogmerk is niet goedt: want het siet maer op den loon, daer het insonderheid door een hertlijke liefde sien most op de liefde en trouwe Gods, Gal. 5.6. Het geloove is door de liefde werkende, 1 Cor. 13.1. 1 Joh. 5.9, 10.
(3.) Het komt te kort in de vrugt van gehoorsaemheid aen Gods geboden, want 't kiest maer sommige geboden uit, die sonder schade en schande voor de wereld, gemackelijk konnen onderhouden werden, Mar. 6.20. Herodes dede vele dingen als hy Johannes hoorde, Jac. 4.11.
(4.) Het kan nog wil uitstaen de vervolgingen, maer wijkt dan af, Matt. 13.22. Hy en heeft geen wortel in hem selven, maer is voor eenen tijt: ende als verdruckinge of vervolginge komt om des woorts wille, soo word hy terstont ge-ergert, Luc. 8.13. 2 Tim. 4.10. Demas heeft my verlaten, de tegenwoordige Werelt lief gekregen hebbende.


b. Vra.Wat is dan het regte zaligmakende geloove?

Ant. 't Is een beweginge des herten, gewrogt van den Heiligen Geest door 't Euangelium, waer door men op de bekende beloften Gods in Christo, vertrouwt, deselvige sig als eygene toepast, daer door men sig Christum toe-eygent, om dan voorts als Christo eygen gemaekt, hem te leven en te sterven, Joh. 1.12. So vele hem aengenomen hebben, heeft hy magt gegeven kinderen Gods te worden, namentelijk, die in zijnen name gelooven, Rom. 10.10. Gal. 3.27. So vele als gy in Christum gedoopt zijt, hebt gy Christum aen-gedaen, Gal. 2.20. Christus leeft in my.


a. Vr.Heeft het zaligmakende Geloove kennisse van nooden?

Ant. Ja, Rom. 10.14. Hoe sullen sy in hem gelooven, van welken sy niet gehoort hebben, Joh. 17.3. Esai. 53.11. Door zijn kennisse sal mijn knegt de regtveerdige, vele regtveerdig maken.


a. Vr.

Is het dan niet genoeg dat men geloove 't gene de Kerke gelooft?
Ant. Neen; maer yder moet voor sig selven weten wat hy gelooft, 2 Tim. 1.12. Ik weet wien ik gelooft hebbe, Joh. 9.36. Wie is de Sone Gods op dat ik in hem mag gelooven? Gal. 5.6.


b. Vr.

Hoe groot moet dese kennisse wesen?
Ant. In de eene Geloovige is grooter kennisse als in de andere nogtans in yeder Geloovige moet kennisse wesen van de fundamentele Articulen des geloofs, 1 Cor. 3.11. Niemant kan een ander fundament leggen, als 't gene gelegt is, welke is Christus. Hebr. 6.1. 2 Tim. 1.13. Houdt het voor-beeld der gesonde woorden.



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Welke zijn de fundamentele Articulen, dewelke yeder Geloovige moet weten en toestaen?
Ant. Dit valt wat bezwaerlijk soo nauw' aen te wijsen: Evenwel dese volgende zijn noodige, en fundamentele, waer van sommige allen Christenen gemeyn zijn: Andere zijn eygen aen de regtsinnige Geloovige.


b. Vr.

Welk zijn de gemeine Articulen?
Ant. Dese na-volgende.
(1.) Dat 'er een Godt is, die alles geschapen heeft, en nog alles regeert, Hebr. 11.6. Die tot God komt, moet gelooven dat hy is. Ps. 10.4.11.
(2) Dat die God moet ge-eert, en gedient worden, Mal. 1.6. Ben ik een Heere, waer is mijn vreese? Rom. 3.18.
(3) Dat God nauwe acht slaet op onse werken, Psal. 139.2. Gy weet mijn zitten en mijn opstaen, Psal. 94.10.
(4.) Dat God een yeder vergelden sal na sijne werken, Hebr. 11.9. Die tot God komt, moet gelooven dat hy is, en dat hy is een belooner der gener die hem soeken. Mal. 3.14, 15, 16.
(5) Dat die vergeldinge ten vollen in dit leven niet geschiet, maer na dit leven, Mal. 3.18. Dan sult gy Lieden wederom sien het onderscheid tusschen den Rechtveerdigen, en den Godlosen: Tusschen dien die God dient, en dien die hem niet en dient, 1 Thess. 1. 6, 7.
(6.) Dat men God moet bidden, om alle noodige dingen, na Ziele, en na Lichaem, Psal. 50.15. Roept my aen in den dag der benautheid, Joh. 1.14.


c. Vr.

Welke zijn de andere nodige, en fundamentele Articulen, die den regt-sinnigen Geloovigen meer eygen zijn?
Ant. Het zijn dese ses naer-volgende.
(1.) Dat wy door de sonde gants onreyn, en verdoemelijk zijn voor God, Rom. 3.19. De geheele Werelt is voor God verdoemelijk.
(2.) Dat by ons nog by eenig bloot Schepsel, eenige magt is, om ons selven uyt den verdoemelijken staet der sonde te verlossen, Matth. 16.26. Wat sal een Mens geven tot lossinge van zijn Ziele; Rom. 8.3.
(3.) Dat de Sone Gods, zijnde en blijvende waeragtig God, is Mens geworden uyt de Maget Maria, en alsoo van God, gesonden tot onsen Middelaer, Joh. 3.16. Soo lief heeft God de werelt gehad, dat hy zijnen eenig geboren Sone gesonden heeft, op dat een yegelijk die gelooft, niet en verderve, maer het eeuwige leven hebbe, Act. 4.12.
(4.) Dat de Heere Christus geleden heeft voor onse sonden, en alsoo Gods Wet voor ons voldaen, 1 Pet. 2.24. Die onse son- 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den gedragen heeft in zijn lichaem, op het hout, Rom. 4.25.
(5.) Dat men dit alles vastelijk moet gelooven, wil men zalig worden, en alsoo op Jesum Christum alleen vertrouwen, en om alle zaligmakende weldaden, hem alleen aenroepen, Joh. 14.1. Gelooft in my, Act. 16.31. Joh. 3.36.
(6.) Dat men na alle vermogen moet Godsalig leven om daer door Christum te verheerlijken, daer toe volgende zijn exempel en geboden, 1 Joh. 2.6. Die segt dat hy in hem blijft, die moet alsoo wandelen gelijk hy gewandelt heeft, Tit. 2.14.


c. Vr.

Indien het geloove soo een kennisse heeft, waerom onderscheyt dan Paulus de kennisse van het geloove, 1 Cor. 13.1. Al had ik alle kennisse, en alle geloove?
Ant. Paulus spreekt daer niet van die gemeyne kennisse van die Articulen des Geloofs, nochte van het zaligmakende gelove, maer van die bysondere gave der hooge wijsheid, want hy seyt, Al wist ik alle verborgentheden. En van het geloove der miraculen, daer door men bergen versetten kan. Nu die gave van bloote wijsheid kan wel van het geloove af-gescheyden zijn: Als blijkt Matt. 7.22. Heere hebben wy niet in uwe name gepropheteert? Maer daerom kan 't geloove niet af-gescheiden zijn van een gemeyne kennisse der Aticulen; Want die gelooven sal, moet weten wat hy gelooft.


a. Vr.

Is 't genoeg dat men dese Articulen weet, en verstaet?
Antw. Neen: men moet deselve voor waeragtig en noodige Articulen aennemen, en gelooven: want 't geloove is een toe-stemminge van de bekende God'lijke waerheid, Jac. 1.6. Begeert in geloove, niet twijfelende, Ephes. 4.14. 1 Joh. 5.10.


b. Vr.Is het dan genoeg tot een goet Geloove, datmen die, en andere noodige Articulen voor waerheyd hout?

Ant. Neen, maer men moet ook daer op vertrouwen, en gerust zijn, Hebr. 11.1. Het geloove is een vasten gront der dingen die men hoopt, Rom. 4.20. Joh. 5.14.


b. Vr.

Wat is dat vertrouwen des Geloofs?
Ant. Het is een seker vertrouwen des herten, dat niet alleen de geloovige, maer ook my vergevinge der sonden, eeuwige geregtigheid en zaligheid van God geschonken zy, uit louter genade, alleen om de verdiensten Christi, Gal. 2.20. Ik ben met Christo gekruyst: en ik leve, dog niet meer ik, maer Christus leeft in my: En 't gene ik nu in 't vlees leve, dat leve ik door het gelove des Soons Gods, die my lief gehad heeft, en hem selven voor my heeft overgegeven, Eph. 2. vs. 12. Hebr. 4.16.


b. Vr.

Is dit nu genoeg, dat gy so vertrouwt op Christi beloften?
Ant. Neen: maer 't moet blijken uyt de vrugten, dat mijn ge- 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 loove is een levend' geloove, Gal. 5.6. Het geloof is door de liefde werkende, 1 Joh. 1.6. Jac. 2.14. Wat nuttigheid is het, indien yemand segt dat hy het geloof heeft, ende en heeft de werken niet? kan dat geloof hem zalig maken?


a. Vr.

Waer van daen komt dat geloove?
Ant. Het is een gave Gods, 't welk de Heilige Geest door het Evangelium werkt in de herten van Gods uitverkoorne, Phil. 1.29. U is uit genade gegeven in de sake Christi, niet alleen in hem te gelooven, maer ook voor hem te lijden, Act. 13.48. Daer geloofdender soo vele als 'er ten eeuwigen leven verordineert waren. Eph. 2.8.


b. Vr.

Geeft Godt geen geloove sonder het middel van zijn Woord?
Ant. Neen, want die gelooft moet weten wat hy gelooft, Rom. 10.14. Hoe sullen sy in hem gelooven, van welken sy niet gehoort en hebben. En hoe sullen sy hooren, sonder die haer prediken, vs. 17. Soo is dan het geloove uit het gehoor, ende het gehoor door het Woord Gods, Joh. 9.36. Act. 16.31.



      
Morgen-gesang op de vijfthiende Dag van de Maent.


Stem, van de Thien geboden: Heft op u hert, &c.

1.	HEft op, Heer 't hert; opent mijn ooren, 
Die doof zijn, en traeg in 't verstand, 
Geeft my 't geloof der uytverkoren, 
Bewerkt my door u eygen hand. 
 
2.	'k Soek geen geloof tot eenig teeken: 
Ook niet 't geloof dat u maer kend: 
En Tijdsgeloof kan mijn gebreken 
Niet helpen, 't duert niet tot den end. 
 
3.	Geeft my een oog dat u regt kennet: 
Geeft my een hert dat u vertrouwt, 
En dat sich staeg aen u gewennet: 
Soo werd ik op u Soon gebouwt. 
 
4.	Maekt dat ik alle u beloften, 
Als eyge voor my grijpe aen, 
Op 't bloed dat Joodse Priesters koften, 
Dan kan het my noyt qualijk gaen. 
 
5.	Schoon dat de Duyvels my bevogten, 
En 't vleesch my sogt te wederstaen, 
Op datse my ten af-val brogten: 
Ik kan dan eeuwiglijk vast staen. 




Van de regtvaerdigmakinge. 
 Sesthiende dag.


a. Vr.

Wat vrugt geeft ons het geloove?

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. De vrugt des Geloofs is, de Rechtveerdigmakinge, Rom. 5. vs. 1. Wy dan geregtveerdigt zijnde door den geloove, hebben vrede met God door onsen Heere Jesum Christum, Gal. 3.8. Rom. 3.28.


b. Vr.

Wat is de regtveerdigmakinge?
Ant. Het is een genadige vrysprekinge, waer in God de Sondaer de sonden vergeeft, en tot de heerlijkheid des eeuwigen levens aen-neemt, om de verdiensten Jesu Christi door den geloove aen-genomen, Rom. 8.33. Wie sal beschuldinge in-brengen tegen de uitverkoorne Gods? God is 't die rechtveerdig maekt, Rom. 4.6. David spreekt den Mens zalig, den welken God de regtveerdigheid toerekent sonder de werken, vs. 7, 8. Ps. 103. 3, 4.


c. Vr.

Is de Regtveerdigmakinge niet een in-stortinge van heiligheid?
Ant. Neen, want dat is een andere weldaet Christi, namelijk de Heyligmakinge; maer 't is een vry-sprekinge Gods, gelijk een Prins of Koning een misdadige vry spreekt, en de misdaet ongestraft laet doorgaen, Rom. 4.8. Zalig is de Man, welke de Heere de sonden niet toe en rekent, Psal. 32. 1, 2. Col. 1.14.


a. Vr.

Kan dan de regtveerdigmakinge wel af-gescheyden worden van de heiligmakinge?
Ant. Neen, want God laet die twee gaven altijt te samen gaen, 2 Cor. 6.11. Gy zijt afgewassen, gy zijt geheiligt, gy zijt geregtveerdigt in den name des Heeren Jesu, en door den Geest onses Gods, 1 Cor. 1.30. Christus is ons geworden van God tot wijsheid, en regtveerdigmakinge en heiligmakinge, en verlossinge, Ps. 32. 1, 2.


b. Vr.

Wat Persoonen worden geregtveerdigt?
Ant. Sondaers, ja Godloose, Rom. 4.5. Die gelooft in hem, die den Godloosen regtveerdigt, word sijn gelove gerekent tot regtveerdigheid, Rom. 5.6. Col. 3.13.


a. Vr.

Wordt dan yemand geregtveerdigt, die godloos is, en godloos blijft?
Ant. Gants niet, maer de godloose ontfangt 't geloove, daer door hy wordt geregtveerdigt, en daer op volgt dan dadelijk de bekeeringe, Act. 15.9. De Heere reinigt onse herten door het geloove. 1 Cor. 6.11. Gal. 5.6. Het geloove werkt kragtig door de liefde.


a. Vr.

Worden alle Menschen geregtveerdigt?
Ant. Neen, maer alleen Gods uytverkoorne, Rom. 8.33. Wie sal beschuldinge in-brengen tegen de Uitverkoorne Gods? God is 't die regtveerdig maekt, Rom. 8.30. Die hy te voren verordineert heeft, die heeft hy geroepen, en die hy geroepen heeft, die heeft hy ook geregtveerdigt, Tit. 1.1.


b. Vr.

Wat moet dan in den Mens zijn, so hy sal geregtveerdigt worden?

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hy moet gelooven in Jesum Christum, Act. 10.43. Desen geven alle de Propheten getuigenisse, dat een yegelijk die in hem geloove, vergevinge der sonden ontfangen sal in sijnen naem, Act. 13. vs. 39. Rom. 3.25. Godt heeft Jesum tot versoeninge voorgestelt door den geloove, in sijnen bloede.


b. Vr.

Is God dan niet bewogen door eenige goede werken, die de Menschen te voren hebben gedaen?
Ant. Neen: Rom. 3.28. Wy besluiten dan dat de Mens door het geloof geregtveerdigt word, sonder de werken der wet, Rom. 4.2. Indien Abraham uit de werken is geregtveerdigt, so heeft hy roem, maer niet by God, Gal. 2.12.


b. Vr.

Maer spreekt Paulus in die plaetsen niet alleen van eenige Joodsche ceremoniale weken, of van eenige werken die den Mens doet nog voor sijn Geloof?
Antw. Paulus spreekt van alle werken, sonder eenige uitsonderinge, soo in de Joden, als in de Heydenen: hy spreekt van de morale Wet, Rom. 3.19. Insonderheyd ook van Abrahams werken die voor de Wet der ceremonien geleeft heeft, en nu al geroepen, eer dat sy openbaer getuygt wort van sijn regtveerdigmakinge, Rom. 4. vs. 2. Indien Abraham uit de werken geregtveerdigt is, soo heeft hy roem, maer niet by God, Rom. 3.8. Rom. 11.6. Is 'et uit genade, soo en is 't niet uit de werken.


c. Vr.

Waerom seyt dan Jacobus cap. 2.24. Siet gy dan nu, dat de Mens uit de werken geregtveerdigt wort, en niet alleenlijk uit het geloove?
Ant. Jacobus spreekt van soo een rechtveerdigmakinge, waer door men voor de Mensen uit de werken, als uit de vruchten, deselvige vertoont, vs. 18. Toont my u geloof uit uwe werken: Ofte verstaet door 't woort, geregtveerdigt. soo seer niet, de vergevinge der sonden, als wel gehouden en verklaert te worden voor een vroom Godsalig Christen: Waer toe hy seyt, dat te roemen van geloove niet genoeg is: Also wort dit woort gebruykt, Matt. 12.37. Uit uwe woorden sult gy geregtveerdigt worden, Rom. 3.13. Apo. 12.11.


b. Vr.

Hoe seyt dan Jesus, Luc. 7.47. Haer sonden zijn haer vergeven, die vele waren, want sy heeft veel lief gehad?
Ant. De Heere bewijst voor de Toe-hoorders, dat dese Vrouw een groote genade van vergevinge had ontfangen, dewijle sy soo groot dankbaerheit, als een vrucht daer van, in liefde aen Jesum betoonde; maer eygentlijk was haer geloove 't middel geweest van haer rechtveerdigmakinge, Luc. 7.50. Hy seide tot de Vrouwe uw' geloove heeft u behouden, gaet henen in vrede, 1 Joh. 5.14. Gal. 5.6.


c. Vra.

Wort het geloove selfs niet aengemerkt als een werk?

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen, niet in 't werk van de regtveerdigmakinge, maer het word aengemerkt als een instrument, en middel, om Christi verdiensten aen te nemen, Rom. 3.28. Wy besluiten dan dat de mensche geregtvaerdigt wordt door den geloove, sonder de werken der wet, Rom. 4.2. Joh. 1.12. Soo vele als Jesum aengenomen hebben, die heeft hy magt gegeven kinderen Gods te worden.


a. Vr.

Wat heeft God dan bewogen om ons te regtveerdigen?
Ant. Sijn genade, en onverdiende liefde, Rom. 3.24. Wy worden om niet geregtveerdigt, uit sijne genade, door de verlossinge die in Christo Jesu is, Ezech. 16.6. Tit. 3.4.


b. Vr.

Maer regtvaerdigt God ons alsoo uit genade, dat 'er geen geregtigheyd zy door welke dat wy voor hem bestaen?
Ant. De verdiensten Christi, alle zijn geregtigheid, soo de dadelijke, als de lijdende, dat is soo zijn heilig leven, als sijn lijden, sijn de verdienende oorsake van onse rechtveerdigmakinge, Rom. 3.25. Welke God voorgesteld heeft tot een versoeninge door het gelove in zijnen bloede, Col. 1.14. Rom. 5.19. Door eener regtveerdigheid worden vele tot regtveerdige gesteld.


c. Vr.

Is Christi geregtigheid maer alleenlijk de verdienende oorsake van onse regtveerdigmakinge?
Ant. Christi gehoorsaemheid is ook die geregtigheid, dewelke als de onse wordt aengemerkt by God, ende die ons word toegerekent, Phil. 3.9. Dat ik in Christo gevonden worde, niet hebbende mijne regtveerdigheid die uit de wet is, maer die door 't gelove Christi is, namentlijk de regtveerdigheid die uit God is, door den geloove. 2 Cor. 5.21. Op dat wy souden worden regtverdigheid Gods in hem, Rom. 4.6. Rom. 5.19.


c. Vr.

Hoe kan de gerechtigheid Christi, die nu over soo veel jaren is volbragt, ons worden eygen gemaekt?
Ant. Door Gods genadige toekenninge, gelijk de ongeregtigheid van Adam die lang geleden is, ook ons wort toe-gerekent, Rom. 5.19. Gelijk door de ongehoorsaemheid van die eenen mensche vele tot sondaers gestelt zijn geworden, alsoo sullen ook door de gehoorsaemheid van eenen, vele tot regtveerdige gesteld worden, 2 Cor. 15.22. 2 Cor. 5.21.


b. Vr.

Wat werkingen hebben de heylige Sacramenten in onse regtveerdigmakinge?
Ant. De heilige Sacramenten beteikenen, ende verzegelen ons de regtveerdigmakinge uyt den geloove, om de verdiensten van Jesus Christus, Rom. 4.11. Hy heeft het teeken der besnijdenisse ontfangen tot een zegel der regtveerdigheid des geloofs, die hem in de voor-huid was toegerekent, Act. 22.26. Matth. 26.28.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Van wat sonden worden wy geregtveerdigt?
Ant. Van alle onse sonden, Act. 13.39. Van allen daer van gy niet en kondet geregtveerdigt worden, door de Wet Mosis, daer van wort een ygelijk die gelooft, door desen geregtveerdigt, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi des Soons Gods, reinigt ons van alle sonden, Ps. 103. 3.4.


b. Vr.

Wanneer worden wy van sonden vry gesproken?
Ant. Soo haest als wy gelooven, ende Christum voor onsen Middelaer aennemen, Rom. 8.1. Soo en is 'er dan nu geen verdoemenisse voor den geenen die in Christo Jesu zijn, Rom. 5.1. Wy dan geregtveerdigt zijnde door den geloove, hebben vrede met Godt, Act. 10.43.


b. Vra.

Waerom bidden wy dan noch dagelijks om de vergevinge van onse sonden, Matt. 6.12. Vergeeft ons onse schulden?
Ant. Op dat wy, die dagelijks sondigen, ook dagelijks de toepassinge ende het gevoelen van onse regtveerdigmakinge souden bekomen, Rom. 5.11. Door welke Iesum wy nu de versoeninge gekregen hebben, 2 Cor. 5.20. Laet u met God versoenen. Rom. 8. v. 15. Wy hebben ontfangen den geest der aenneminge tot kinderen door welken wy roepen. Abba Vader. Ps. 35.3. 1 Joh. 5.14.


a. Vr.

Kan men dan van sijn regtveerdigmakinge seker zijn?
Ant. Ja, want wy moeten ons selven daer toe ondersoeken, 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven of gy in den geloove zijt, Ps. 103. v. 3, 4. Rom. 5.1.


c. Vr.

Waerom worden wy dan belast te vreesen, Prov. 28.14. Welgeluksalig is de mensche die gedurig vreest, Rom. 11.20.
Ant. Dit vreesen is niet een slaefachtige vreese: van 't elkens Gods gunst te sullen verliesen, want de volmaekte liefde drijft de vreese buiten, 1 Joh. 4.18. Maer het beteikent een heylig ontsag voor Gods Majesteyt, ende een kinderlijke sorgvuldigheydt om God niet te vertoornen, Hebr. 12.28. Daerom alsoo wy een onbeweeglijk Koninkrijk ontfangen hebben, laet ons de genade vast houden, door welken wy welbehagelijk Gode moge dienen met eerbiedinge, ende Godvrugtigheyd, Phil. 2.12. Psal. 2.11.


a. Vr.

Maekt dese versekertheyd geen sorgeloose menschen?
Ant. Neen: want in tegendeel, hoe dat de geloovige meer versekert zijn van Gods liefde, hoe datse God liever hebben, en dankbaerlijker voor sijn aenschijn soeken te wandelen, 2 Petr. 1.10. Daerom Broeders, beneerstigt u te meer, om uwe roepinge ende verkiesinge vast te maken: want dat doende, en zult ghy nimmermeer struykelen. Ps. 119.32. Luc. 7.17. Sy heeft veel lief gehad, want haer zijn vele sonden vergeven.



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Worden wy soo volkomentlijk geregtveerdigt van alle onse sonden, dat wy ook vry zijn van alle straffen?
Ant. Soo verre, dat wy vry zijn van alle eygentlijke straffen, dewelke ten verderve brengen; maer daer blijven nog overig eenige ellenden, als vaderlijke kastijdingen, dewelke Godt ten besten van zijn kinderen, met een vaderlijk herte toe-send, Prov. 3.11. Mijn Sone en verwerpt de tucht des Heeren niet: ende en weest niet verdrietig over zijne kastijdinge, 2 Sam. 12.13, 14. Hebr. 12.6. Want die hy lief heeft die kastijd hy, en hy geesselt eenen yegelijken Sone die hy aen-neemt.


c. Vr.

Moeten wy dan voor de tijdelijke straffen niet selve eenige voldoende werken doen, ofte aflaet versoeken van de Roomsche Kerke?
Antw. Neen, want door Christi bloed worden alle eygentlijke straffen wegh genomen, ende door Christum worden de ellenden geheyligt en verandert in zegeningen, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi, des Soons Gods, reinigt ons van alle sonden, Heb. 10.24. Rom. 5.1. Rom. 8.28. De genen die God lief hebben, moeten alle dingen mede-werken ten goede.



Morgen-gesang op de sesthiende Dag van de Maent.


  
Stemme: Psalm 32. Wel hem die zijn misdaed, &c.

1.	WEl my, dat mijn misdaed die ik bedreven 
Heb, van God uyt genaden werd vergeven; 
Die door 't geloof bekom vergiffenis: 
Soo dat mijn hert van schuld gesuyvert is. 
O hoe gants zalig ben ik nu bevonden, 
Nu God niet toe en rekent mijne sonden. 
Nu Christi bloed my geeft de reynigheyd, 
Die blijven sal tot in der eeuwigheid. 
 
2.	Wel my! 'k ben van mijn erf-schuld afgewasschen, 
'k Mag ook mijn Borg tot troost mijn ziel toe passen. 
Tegen de schuld van dadelijke sond, 
Uyt kragt van Gods genadige verbond. 
Heb ik Gods Wetten meer-maels overtreden! 
Sijn mijn vergrijpingen seer lang geleden! 
Is mijne ziel soo root als Carmozijn! 
Mijn Jesus sal mijn Schuld-vergever zijn. 
 
3.	Mijn Jesus wort van mijn soo niet ontweerdigt; 
Dat ik uit 't werk soek te zijn geregtveerdig; 
't Geloof alleen dat grijpt mijn Borge aen, 
Op dat ik met sijn kleed zy aen-gedaen; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus dek ik veyliglijk al mijne sonden, 
Al mijn genesing is in Christi wonden; 
Dit bloed dat voor my eens geoffert is, 
Is voor mijn Ziel-dorst alle laeffenis. 




Van de aenneminge tot kinderen Gods. 
 De seventhiende dag.


b. Vra.

Wat vrugten hebben wy meer van het lijden Christi, als de roepinge, ende regtveerdigmakinge?
Ant. Onder andere weldaden is ook deze, dat wy tot kinderen Gods worden aengenomen, Joh. 1.12. Soo vele als hem aengenomen hebben, heeft hy magt gegeven om kinderen Gods te worden, namelijk, die in zijnen name gelooven, Eph. 1.5. Die ons te voren verordineert heeft tot aenneminge tot kinderen. Gal. 4.4, 5.


a. Vr.

Zijn wy dan van nature geen kinderen Gods?
Ant. Neen, maer wy zijn die waerdigheyd in Adams val quijt geworden, ende door de sonde vervremden wy ons meer en meer van God, Eph. 2.3. Wy waren van nature kinderen des toorns gelijk ook de andere, Eph. 4.18. Vervremt van het leven Gods, Esa. 1.4. Ezech. 16.3.


b. Vr.

Wie worden al kinderen Gods genaemt, en met wat onderscheid?
Ant. Adam was een kind Gods door de Scheppinge: Christus was de natuerlijke Sone Gods: de Overheden zijn kinderen Gods van wegen haer ampt: de geloovige zijn het door de genade van aenneminge, Luc. 3.38. Joh. 3.16. Ps. 132.6. Eph. 1.5.


a. Vr.

Kan de mensche hem selven in de weerdigheit van een kind Gods herstellen?
Ant. Gants niet, Jer. 13:23. Sal ook een Moorman zijn huid veranderen, ofte een Luipaerd zijne vlecken, soo sult gy lieden ook konnen goed doen, die geleert zijt quaet te doen, Rom. 8.7. De mensche kan sig de wet Gods niet onderwerpen. Matt. 7.18.


b. Vra.

Wie maekt ons dan Kinderen Gods?
Ant. Het is het werk van de Heilige Drie-eenigheid: want God de Vader heeft ons daer toe geschikt: De Sone heeft dit voor ons verdient; En de Heilige Geest geeft ons het kinderlijk herte, Eph. 1.5. Die ons te vooren verordineert heeft tot aenneminge der kinderen door Jesum Christum, na zijn welbehagen, Gal. 4.5. God heeft sijn Soon gesonden, op dat wy de aenneminge der kinderen souden verkrijgen, Rom. 8.15. Gy hebt ontfangen den Geest der aenneminge tot kinderen, door welken wy roepen, Abba Vader.


c. Vr.

Wat heeft God bewogen om ons tot zijne kinderen aen te nemen?

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Sijn liefde en barmhertigheid, 1 Joh. 3.1. Siet hoe groote liefde ons den Vader gegeven heeft, dat wy kinderen Gods genaemt worden, Ephes. 1.5. Ezech. 16. 5, 6.


a. Vr.

Sijn alle menschen herstelt in den staet van kinderen Gods?
Ant. Neen, want vele blijven nog onder Gods toorn, en onder de vloek des wets leggen, Eph. 2.12. Gy waert in dien tijt sonder Christo, vervremt van 't burgerschap Israëls, en vremdelingen van de verbonden der belofte, geen hope hebbende, ende sonder Godt in de werelt, Eph. 2.3. Joh. 3.36. Die den Sone ongehoorsaem is, Gods toorn blijft op hem.


b. Vr.

Wat Mensen worden dan aengenomen tot kinderen Gods?
Ant. Die Christum den Middelaer aen-nemen door den gelove, Joh. 1.12. Die in sijnen naem geloven, Eph. 1.13. Gal. 4.5.


b. Vr.

Wat voordeel geeft ons dese waerdigheid, dat wy Kinderen Gods zijn?
Ant. De vrugten en voordeelen zijn seer veel: Als daer zijn heerlijke benamingen: Een waerdige geboorte; Een aensienlijke maegschap: Een heerlijk cieraet: Een groot burgerschap: Rijke goederen, Groote privilegien; En een seer voortreflijk erf-goet, 1 Joh. 3.1. Siet hoe groote liefde ons de Vader gegeven heeft, dat wy kinderen Gods genaemt worden, vs. 3. Ps. 84.12. Ps. 31.20. Hoe groot is 't goet, dat gy weg gelegt hebt voor de gene die u vreesen.


b. Vr.

Wat Namen worden Gods kinderen gegeven?
Ant. Deselvige zijn seer veel: onder andere zijn ook dese; Sy worden genaemt, Geliefde Gods; Beminde; Heylige; Uytverkoorne; Broeders Christi; Sonen en Dochteren Gods; Heerlijke, etc. 1 Pet. 2.9. Gy zijt een uitverkoren geslagte, een Koninglijk Priesterdom, een heilig volk. Een verkregen volk, Rom. 1.7. Col. 3.12.


c. Vr.

Van wat geboorte zijn de Kinderen Gods?
Ant. Sy sijn van een Godlijke geboorte, en van een hemelsche af-komst, Joh. 1.3. De welke niet uit den bloede, noch uit den wille des vleeschs, noch uit den wille des Mans, maer uit God geboren zijn, Joh. 3.5. 2 Pet. 1.4. Op dat gy der Godlijker nature soudet deelagtig worden.


c. Vra.

Welk is de Maegschap van Gods kinderen?
Ant. Sy sijn niet alleen met alle Heylige, soo in den Hemel als op der Aerde, vermaegschapt, maer ook met God selve, want God is haer Vader en Christus is haer Broeder, Heb. 2.11. Hy schaemt sig niet haer Broeders te noemen, Heb. 12.22, 23. Joh. 20.17. Ik vaer op tot mijnen Vader, en tot uwen Vader, Rom. 8.15. Wy u roepen, Abba Vader!


c. Vr.

Wat is de Burgerschap van de kinderen Gods?

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hier op de wereld zijnse Burgers van de Gemeinte, dewelke de Stad Gods is: Maer ook zijnse Burgers van den Hemel, Eph. 2.6. Hy heeft ons mede geset in den Hemel met Christo, Phil. 3.21. Eph. 2.19. Gy zijt Mede-burgers der Heilige, en Huisgenoten Gods.


c. Vr.

Tot wat Huis-gesin behooren Gods Kinderen?
Ant. Tot het Huysgesin Gods, Eph. 2.19. Soo en zijt gy dan niet meer vremdelingen, noch bywoonders, maer gy zijt mede burgers der Heiligen, en Huys-genoten Gods, Gal. 6.10. Doet wel aen een yegelijk, maer meest aen de Huisgenoten des geloofs, Mat. 6.9.


c. Vr.

Ontfangen Gods Kinderen ook eenig çieraet van God haer Vader?
Ant. Ja: Ezech. 16.11. Ook verçierde ik u met çieraet, en dede arm-ringen aen uwe handen, en een keten aen uwe hals, vs. 10, 12, 13. Esai. 61.10.


a. Vr.

Wat is dit voor een verciersel?
Ant. Het bestaet niet in uitwendige pronke des lichaems, maer in een inwendige schoonheyt der ziele, waer van daen dan komen goede werken, als afschijnende Paerlen en Diamanten, 1 Pet. 3.3. Welkers verçiersel is niet 't gene uiterlijk is, bestaend ein 't vlegten des hairs, en omhangen van gout, ofte van klederen aen te trecken, vs. 4. Maer de verborgen mens des herten, in het onverderffelijk verçiersel eens sagtmoedigen en stillen geests, die kostelijk is voor God, Ps. 45.14. Mat. 5.16. Des Konings Dochter is geheel verheerlijkt inwendig.


a. Vra.

Besitten Godes Kinderen ook eenige Goederen?
Ant. Ja: 1 Cor. 3.21. Alles is uwe, vs. 22. Het zy de werelt, het zy leven, het zy doot, het zy tegenwoordige, het zy toekomende dingen; sy sijn alle uwe, 1 Cor. 1.5. Ps. 31.20.


a. Vr.

Wat zijn dit voor goederen?
Ant. Het zijn geestelijke goederen, Eph. 1.3. Gezegent zy de God en Vader onses Heeren Jesu Christi, die ons gezegent heeft met allerley geestelijke zegeningen in den Hemel in Christo, Psal. 16.5. 1 Cor. 1.30. Christus is ons geworden tot wijsheid van Gode, en tot regtveerdigmakinge, en tot heiligmakinge, ende verlossinge,


b. Vr.

Geeft God sijne kinderen geen tijdelijke goederen?
Ant. Ja, somtijds als een bywerpsel, maer niet altijd aen alle sijne kinderen, Matt. 6.33. Soekt eerst het Koningrijke Gods, ende zijn geregtigheid, en alle dese dingen sullen u toegeworpen worden, 1 Tim. 6.17. Hy geeft ons alles rijkelijk om te gebruiken, Jac. 2. vs. 5. Hy heeft de arme uitverkoren om rijk te zijn in het geloove.


c. Vr.

Wat Privelegien en voor-regten hebben Gods kinderen boven andere Mensen?

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Haer Privilegien, behalven de boven genaemde, zijn insonderheyd dese:
(1.) Sy mogen alle schepselen met een goede conscientie gebruyken, Tit. 1.15. Alle dingen zijn rein den reinen, 2 Tim. 4.4. 1 Cor. 3.21. Alles is uwe.
(2.) Alle dingen, selfs de grootste ellenden, moeten haer ten besten uyt-vallen, Rom. 8.28. Wy weten dat de gene die God lief hebben alle dingen mede werken ten goede, Psal. 119.71.
(3.) De Engelen hebben last ende ordre van God om op zijn Kinderen te passen, Heb. 1.14. Sy zijn dienstbare Geesten, ten dienste der gene uit-gesonden, die de saligheid be-erven sullen, Ps. 34.1.
(4.) Sy zijn een vry Volk geworden in Christo, Joh. 8.36. Indien de Sone u sal vry gemaekt hebben, soo sult gy waerlijk vry zijn, Joh. 8.32. Gal. 4.26. Het Jerusalem dat van boven is, dat vry is met hare kinderen.


a. Vr.

Bestaet dese Christelijke vryheid daer in, dat wy nu alsoo naeuw aen Gods Wetten niet gebonden zijn als de Joden?
Ant. Neen: Want onse Godzaligheyd en geestelijke Godsdienst moet niet minder, maer veel eer meerder wesen als der Joden eertijts was, Zach. 12.8. Die nu struikelen, moeten zijn als David, ende het huis Davids, als Goden, Rom. 3.31. Doen wy dan de wet te niete door het gelove, dat zy verre, maer wy bevestigen de wet, Eph. 5.15.


b. Vr.

Waer in bestaet dan onse Christelijke vryheid?
Ant. Deselvige bestaet in dese dingen:
(1.) Wy zijn vry van den vloek des wets, Gal. 3.13. Christus heeft ons verlost van den vloek des wets, Col. 1.14.
(2.) Wy zijn verlost van het verbont des wets, om daer door zalig te moeten worden, Heb. 8.8. Siet de dagen komen spreekt de Heere, dat ik over het huis Juda, en over het huis Israëls een nieuw verbond sal opregten. Marc. 1.14.
(3.) Wy zijn vry van het zware jok der Joodsche ceremonien, Ac. 15.10. Nu dan wat versoekt gy God, om een Jok op den hals der Discipulen te leggen, 't welk nog wy, nog onse Vaderen hebben konnen dragen, Matt. 11. 28, 29.
(4.) Wy hebben een meerder vryheid en onverhinderde kragt des geestes, om ons van de dienstbaerheyd des werelts te konnen ontslaen, 2 Cor. 3.17. Waer de Geest des Heeren is, aldaer is vryheid, Rom. 6.14. Gy zijt niet onder de wet, maer onder de genade.
(5) Wy hebben een vryheid van de vreese des doots, helle, en verdoemenisse, Heb. 2.15. Christus is gestorven, Op dat hy verlossen soude alle de gene die met vreese des doots al haer leven der dienstbaerheid onderworpen waren, 1 Cor. 15.55.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

(6.) Gods Kinderen hebben een vrye toegang tot God haren Vader in Christo, Hebr. 1.16. Laet ons dan met vrymoedigheid toegaen tot den throon der genade, op dat wy barmhertigheid mogen verkrijgen, Rom. 8.15, 16.


b. Vr.

Hebben Gods kinderen ook eenig erf-goed te verwagten?
Ant. Ja, ende dat seer groot; Want den heerlijken Hemel is haer erf-goed, Rom. 8.17. Indien wy kinderen sijn, soo sijn wy ook erfgenamen, erfgenamen Gods, ende mede erfgenamen Christi, 1 Pet. 1.4. Een onbevlekte, onverderffelijke, onverwelkelijke erffenisse, die voor u bewaert wort in de Hemelen, Matt. 25.34.


b. Vr.

Konnen Gods Kinderen wel vast gaen op dese goederen?
Ant. Ja, want sy worden daer toe seer sorgvuldig bewaert, 1 Pet. 1.5. Gy die in de kragt Gods bewaert wort, door het geloove, tot de saligheid, die bereid is om geopenbaert te worden in de laetste tijden, Joh. 5.35. Rom. 8.35. Wat sal ons scheiden van de liefde Christi, vs. 38, 39.


c. Vr.

Hoe seid dan Paulus, dat sommige hebben schip-breuke geleden van het geloove? 1 Tim. 1.19.
Ant. Door het geloove verstaet hy de Leere des Geloofs, ende daer uit het Tijd geloove, 't welk in geveynsde somtijds is te vinden, die noyt Gods kinderen zijn geweest; gelijk verklaert wort, 2 Tim. 2.18. Die van de waerheid zijn afgeweken, seggende dat de opstandinge alreede was geschied, dewelke veler geloove verkeeren.


c. Vr.

Konnen de geloovige seker weten datse Gods kinderen zijn?
Ant. Ja, want daer toe ontfangen sy ook den Heiligen Geest, die dit aen haer conscientien getuygt, Rom. 8.16. Deselve Geest getuigt met onsen geest, dat wy kinderen Gods zijn, Gal. 4. 5, 6. Eph. 1.13. In den welken na dat gy gelooft hebt, zijt ghy verzegelt geworden met den Heiligen Geest der belofte.


a. Vr.

Hebben Gods Kinderen ook hare kinder-pligten ontrent God haer Vader, en ontrent Christum haer Broeder?
Ant. Ja, 1 Joh. 3.3. Een yegelijk die dese hope op hem heeft, die reinigt hem selven glijk hy rein is, Mal. 1.6. Ben ik u Vader, waer is mijn vreese? Esa. 1. 2, 3.



Morgen-gesang op de seventhiende dag van de maent, 


  
Stemme: Psal. 103. Mijn ziele wilt den Heer, &c.

1.	O Zaligh mensch; die door des Heeren wonden, 
Duyvel en Dood nu gantsch'lijk siet verslonden. 
Die door 't Geloof in Godes gunst zijn herstelt. 
Wat sal of Dood, of Duivel ons meer hind'ren? 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zijn door 't geloove Gods Kind'ren, 
Wij zijn verlost van al het Helsch gewelt. 
 
2.	Ons Beste-moer baerd' ons voor Godes toren, 
Ons beste-Broeder heeft ons nu herboren, 
soo dat nu God ons Beste-vader is: 
Nu mogen wy vrymoedig al te gader, 
Door den geloove roepen, Abba Vader! 
Want onse God ons nu wat nader is. 
 
3.	Wat roemt een mensch op d' af-komst van een Koning? 
Ons Vader heeft in 't Heylige sijn Woning: 
Wat roemt de mensch op sijn Geboorte-stad? 
Gods Stad die gaf ons 't eerste kinder-wesen? 
Wie heeft oyt soo een Broederschap gehad? 
 
4.	Wat roemt de mensch op 't erfgoed van sijn Oud'ren? 
Geen Sampson droeg ons erfdeel op sijn schoud'ren: 
Wat roemt de mensch op vrienden vordering? 
Ons Broeder maekt ons meer als aerdsche Goden; 
Wat roemt de mensch op menigten Dienst-boden? 
Wy zijn voor d' Englen dienst niet te gering. 




Van de Heiligmakinge. 
 De agthiende Dag.


a. Vr.

Blijven Gods kinderen nog onrein door de sonde?
Ant. Daer blijfd in haer, soo lange als sy op der aerde leven, nog eenige onreynigheid, evenwel van Christo ontfangen sy den Heiligen Geest, die haer tot nieuwe schepselen maekt, 2 Cor. 5.17. Indien yemand in Christo is, die is een nieuw schepsel, 1 Cor. 6.11. Gy zijt afgewasschen, gy zijt geheiligt, Rom. 8.9.


a. Vr.

Is het dan genoeg als het herte is vernieuwt?
Ant. Neen, maer de vrugten van de weder-geboorte des herten moeten zijn de heiligmakinge des levens, Rom. 8.1. Soo en is 'er dan nu geen verdoemenisse voor den genen die in Christo Jesu zijn, die niet na den vleesche wandelen, maer na den geest, Gal. 5.24. Die Christi zijn, hebben het vleesch gekruyst met de bewegingen en begeerlijkheden, Col. 3.5.


a. Vr.

Wat is dan de vernieuwing van den geheelen mensch?
Ant. Het is een inwendige en uitwendige veranderinge des levens, waer door men meer en meer den ouden mensche, afleyt, ende den nieuwen mensche aendoet, Eph. 4.22. Dat gy soudet afleggen aengaende de vorige wandelinge, den ouden mensche, die verdorven wort door de begeerlijkheit der verleidinge, vs. 23. Ende dat gy soudet 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vernieuwt worden in den geest uwes gemoeds, en den nieuwen mensche aen-doen, die na God geschapen is, in regtveerdigheit en heiligheit, 2 Cor. 5.17. Die in Christo is, is een nieuw schepsel, 2 Cor. 6.14.


a. Vr.

Is de Heiligmakinge een gave Gods?
Ant. Ja: Jer. 31.33. Ik sal mijne wet in haer binnenste geven ende sal die in hare herten in-schrijven, Ezech. 36. 26, 27. Ik sal u een vleeschen herte geven, en een nieuwen geest. Heb. 8. 10, 11.


c. Vr.

Wat word in den mensche geheiligt?
Antw. De Heiligmakinge gaet over den gehelen mensche, 1 Thess. 5.23. De God des vredes heilige u geheel en al: Ende uwe geheele opregte geest, ende ziele, ende lichaem worde onberispelijk bewaert in de toekomste onses Heeren Jesu Christi, Rom. 6.19. 2 Cor. 7.1. Reinigt u van alle besmettinge des geests ende des vlees, vol-eindigende de heiligmakinge in de vreese Gods.


b. Vr.

Gaet dese Heiligmakinge ook over de wille?
Ant. Ja: Deut. 30.6. De Heere uwe God sal u herte besnijden, en het herte uwes zaeds, om den Heere uwen God lief te hebben met u gantsche herte, en met u gantsche ziele, op dat gy levet. Rom. 2. vs. 29. Phil. 2.13. God werkt in u het willen en het werken.


c. Vr.

Wat oogmerk heeft de Heiligmakinge?
Antw. De Heiligmakinge be-oogt de herstellinge van Gods Beeld in den mensche; ende in de uyterlijke wandel door een nieuw herte, Eph. 4.14. Dat gy den nieuwen mensche soudet aendoen die na God geschapen is, in geregtigheid en heiligheid, Rom. 6.4. Op dat gy in nieuwigheid des levens zoudet wandelen, 2 Pet. 1.4.


c. Vr.

Wat werkingen heeft de Heiligmakinge?
Ant. (1.) Soo is hier in de dodinge van den ouden mensche: (2.) Heeftse ook de levendigmakinge van den nieuwen mensche, Col. 3.5. Doodet dan uwe leden die op der aerde sijn, namelijk hoererye, onreinigheid, schandelijke beweginge, quade begeerlijkheid, en gierigheid, welke is afgoden-dienst, Eph. 4. 22, 23. Rom. 6. 5, 6.


b. Vr.

Hoe kan de mensche magtig worden om den ouden mensche te dooden?
Ant. Niet door hem selven, maer God geeft de geest der sterkte, ende het geloove, waer door de mensche de verdiensten Christi soo aenmerkt, en sig toepast, dat hy den ouden mensche te magtig word. Rom. 8.13. Indien gy door den Geest de werken des lighaems dood, soo sult gy leven, Rom. 6. 5, 6, 7. Eph. 6.10. Wordet sterk in den Heere.


a. Vr.

Hoe word de doodinge van den ouden mensche anders in Gods Woord genaemt?
Ant. De versakinge van ons selven: dewelke ook een kragtig 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 middel is om den ouden mensche te doen sterven, Luc. 9.23. Soo yemand agter my wilt komen, die verloochene hem zelven, Gal. 5. vs. 24. Gal. 16.14. De wereld is my gekruyst, en ik de wereld.


b. Vr.

Wat is de levendigmakinge van den nieuwen mensche?
Ant. Het is die heylige betragtinge, waer door de wedergboorte meer en meer word voort-geset tot een Godsaligen wandel, Rom. 12.2. Word verandert door de vernieuwinge uwes gemoeds: op dat gy meugt beproeven welken de goede, ende wel-behagende, en de volmaekte wille Gods zy, Col. 3.10.


c. Vra.

Hoe wort de mensche daer toe magtig?
Ant. De Heere geeft daer toe sijnen Heiligen Geest: Ende het geloove grijpt Jesum soo vast aen, dat het de mensche als met Christo doet levendig worden, in een geestelijke opstandinge, Rom. 8.11. Indien den Geest des genen die Jesum uit den dooden opgewekt heeft in u woont, Gal. 2.20. Ik leve, dog niet meer ik, maer Christus leeft in my, 2 Cor. 4.10. Op dat het leven Christi in ons lichaem soude geopenbaert worden, Col. 3.1, 2.


b. Vr.

Hoe verre gaet dese Heyligmakinge?
Ant. In dit leven zijn eenige beginselen, maer na dit leven sal de volmaecktheyd zijn, Eph. 5.25. Christus heeft hem selven overgegeven, vs. 26. Op dat hy sijn gemeinte heiligen soude, vs. 27. Op dat hyse hem selven soude heerlijk voorstellen, een Gemeinte die noch vlecke nog rimpel heeft, of yet diergelijk: Maer dat sy souden heilig en onberispelijk zijn, Heb. 12.23. 1 Cor. 13.10. Wy kennen maer ten deele.


a. Vr.

Is dan in dit leven geen volmaeckte Heyligmakinge in eenige geloovige?
Ant. Neen: de volmaektheid is een privilegie voor den Hemel: Maer in dit leven zijn altijt nog onvolmaektheden in de kennisse, ende in de oeffeninge der Godsaligheyd, 1 Cor. 13.9. Wy kennen ten deele, Jac. 3.2. Wy struikelen allen in velen, 1 Joh. 1.8. Indien yemand seid dat hy geen sonde en heeft, die liegt.


c. Vr.

Waerom seid dan Paulus, Phil. 3.15. Soo vele dan als wy volmaekt zijn?
Ant. Volmaekt te zijn, is niet te seggen, sonder eenig gebrek te zijn: Maer het beteikend, die staet te hebben, ende die gedeelten van de weder-geboorte en van de Godsaligheid, waer mede wy konnen behouden worden: Het is een volmaektheid niet der trappen, maer der deelen: Dat is, dit zijn volmaekte Geloovige, die alle de deelen van de Heyligmakinge hebben, al is 't dat yder deel niet staet in de hoogste trap van heyligheyd: Gelijk een kind genaempt kan worden een volmaekt mensche, nogtans moet het nog vry 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verre aen-groeyen. Soo wort dit ook geseit van de Geloovige, in vergelijckinge met andere, die noch soo verre niet gekomen zijn: Als mede ten opsigte van haer oprecht herte, en volmaeckte voornemen om in alle de geboden Gods te leven, Esai. 38.3. Al-hoe-wel het niet uyt-valt sonder struykelingen, Esai. 38.17. Andersints soude Paulus sig selven tegen-spreken, vs. 12. Niet dat ik het alreede gekregen hebbe, ofte alreede volmaekt ben, Rom. 7.23, Gal. 5.17.


c. Vra.

Hoe wort dan van vele Heilige geseit datse onberispelijk, met een volkomen Herte God hebben gedient? Gelijk David, 1 Reg. 14.8. Josia, 2 Reg. 24.25. Asa, 1 Reg. 15.11. Zacharias, Luc. 1 vs. 6.
Antw. Dit beteykent hare oprechtigheid omtrent alle Gods geboden, en niet hare volmaektheid. Gelijk Hiskia seyde, Esa. 38.3. Och Heere! gedenkt dog dat ik voor u aengesigte in waerheid, en met een volkomen hert gewandelt, en dat goed in uwe oogen is, gedaen hebbe, Ps. 26.2. Ps. 32.1. In wiens geest geen bedrog en woont.


b. Vr.

Kan men dan wel bewijsen, dat die heylige Mannen hare feylen hebben gehad?
Ant. Ja: Want van David is 't bekent, die ook bad, Ps. 19. vs. 13. Reinigt my van de verborgen afdwalingen, Josia sondigde 2 Chron. 35.22. Doch Josia en keerde sijn aengesigte niet van hem, maer hy verstelde sig om tegen hem te strijden, ende en hoorde niet na de woorden van Necho, uit de mont Gods, 2 Reg. 22.23. Van Asa wort geseit, 2 Chron. 16.12. Asa sogt den Heere niet in zijne krankheid, maer den Medicijn meester, Hiskia belijd selve, Esai. 38.17. Gy hebt alle mijne sonden achter uwe rug geworpen. Zacharias verliep sig in ongeloovigheyd, daerom hy met stomheyd wierd geslagen, Luc. 1.20.


c. Vra.

Hoe soude men die lieden, de welke soo de volmaecktheid drijven klaerlijk konnen overtuygen?
Ant. Men moet haer vragen, indien daer nevens haer stont een Engel, of Jesus Christus, ofte wel tegen haer souden derven seggen; Wy zijn soo heilig als gy zijt, Heere Jesu, Ja soo heilig als u Vader is. Want dat zijn de regels van onse volmaektheyd, 1 Joa. 2.6. Die segt dat hy in hem blijft, die moet selve alsoo wandelen, gelijk hy gewandelt heeft, Mat. 6.10. Uwen wille geschiede, op aerden, gelijk als in den Hemel. Mat. 5.48. Weest gy-lieden dan volmaekt, gelijk uwe Vader die in de Hemelen is, volmaekt is.


b. Vra.

Is 'er ook een onderscheyd in de Heyligmakinge in dit leven?

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja: Want gelijk de eene Geloovige verder is gekomen als de andere, so groeit ook yeder Geloovige dagelijks in sijn Heiligmakinge; Immers dit is de pligt van yder Christen, 2 Pet. 3.18. Wasschet op in de genade, en in de kennisse des Heeren Jesu Christi onses Zaligmakers. Heb. 5.13, 14. 1 Cor. 13.11, 12.


a. Vr.

Sal dan in de beste Geloovige noch altijds eenige verdorventheit over-blijven die sonde zy?
Ant. Ja: Rom. 7.23. Ik sie een ander wet in mijne lede, Gal. 5. vs. 17. Het vleesch strijdt tegen den geest. Eph. 4.13.


a. Vr.

Gaet men in de Heiligmakinge somtijds wel te rugge?
Ant. Ja, Apoc. 2.4. Ik hebbe tegen u, dat gy uwe eerste liefde verlaten hebt, Heb. 12.12. Wekt wederom op de slappe handen en de trage knien, Psal. 51.12.


b. Vr.

Kan men den geest der Heiligmakinge wel geheel komen te verliesen?
Ant. Sy souden dese gave seer ligtelijk konnen verliesen, in haer selven aengemerkt zijnde; Maer God bewaert haer alsoo, datse deselvige noit geheelijk sullen verliesen, nogte datse haer treyn des levens in sondigen sullen doorbrengen, 1 Joan. 3.9. een yegelijk die uyt God geboren is, dien en doet de sonde niet: Want sijn saed blijft in hem, en hy en kan niet sondigen, want hy is uit God geboren, Jer. 23.40. Ik sal een nieuw verbont met hen maken, dat ik van agter hen niet en sal af-keeren, op dat ik hen wel doe, en ik sal mijne vreese in hare herten geven: datse van my niet af en wijken, 1 Pet. 1.5. Gy die in de kragt Gods bewaert wort.


c. Vr.

Hebben dan David, Salomon, Petrus, etc. in haer groote sonden den Geest der Heiligmakinge niet verloren?
Ant. De geest der Heiligmakinge is in haer seer verduistert en bedwelmt geworden; ja als in zwijmeling gevallen: Nogtans is deselvige niet uit-gebluscht geworden: Gelijk blijkt uit Davids vierig gebed, Psal. 51.31. En neemt uwen Heiligen Geest niet van my, Psal. 89.34. Luc. 22.32. Simon, ik hebbe voor uw gebeden, dat uw geloove niet op en houde, 1 Joh. 3.9. Het zaet Gods blijft in haer.


a. Vr.

Welk zijn de vrugten van de Heiligmakinge?
Ant. De goede werken, Mat. 7.18. Een goede boom en kan geen quade vrugten dragen, Joa. 15.2. Gal. 5.22. De vrugt des Geestes is liefde, blijdschap, vrede, langmoedigheid, goedertierenheid, goetheid, geloove, sagtmoedigheid, en matigheid.


b. Vr.Wat zijn goede werken?

Ant. Tot een goed werk zijn dese dingen noodig;
Voor eerst: Het moet gedaen zijn na Gods Wet: Mat. 18.17.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderhoud de geboden, Mat. 28.19. Leert haer onderhouden alles dat ik u geboden hebbe.
(2) Het moet gedaen worden uyt den geloove, Rom. 14.23. Al wat uit den geloove niet en is, dat is sonde, 1 Tim. 1.5.
(3.) Het moet gedaen worden met een goet herte, en met een geheiligt oogmerk, 1 Tim. 1.5. Het einde des gebods is liefde, uit een rein herte, en uit een goede conscientie.


c. Vr.

Mag men in de goede werken niet sien op de vergeldinge des loons.
Ant. Men mag op de genaden-loon wel sien, en denken maer nogtans dit moet het bysonderste oogmerk niet zijn, Hebr. 11.26. Moses sag op vergeldinge des loons, Mat. 5.12. 2 Cor. 4.18. Wy aenmerken de dingen die men niet en siet.


a. Vr.

Konnen onse goede werken dan den Hemel niet verdienen?
Ant. Neen: Want den Hemel is een genaden-gifte, en een vaderlijke erffenisse, Rom. 6.23. De genaden-gifte Gods is het eeuwige leven, door Jesum Christum onsen Heere, Eph. 2.8. Uyt genaden zijt gy salig geworden, niet uit u, het is Gods gave, Mat. 25.34.


b. Vr.

Waerom spreekt de Schrifture dan van een loon, van een vergeldinge, van een waerdigheid, van een werken om de saligheid, &c. Mat. 5.12. 2 Cor. 4.17. Phil. 2.12.
Ant. Door een loon word verstaen, niet een eygentlijk verdienden loon na de waerdye van het werk, maer een genadige vereefinge met een groote gifte wegens een vlytige besigheyd: Dit wort genaemt, een loon na genade; en niet na schult, Rom. 4.4. Col. 3.24. Psal. 127.3.


c. Vr.

Waerom konnen wy met onse goede werken niet verdienen?
Ant. De redenen zijn onder andere dese;
(1.) Om dat, al wat wy doen wy dat selvige aen God als onsen Schepper schuldig zijn, Luc. 17.10. Alsoo gy ook, als gy sult gedaen hebben al het gene u bevolen is, soo segt wy zijn onnutte Dienst-knegten: Want wij hebben niet meer gedaen, dan 't gene wy schuldig waren te doen, Rom. 8.12.
(2.) Om dat onse werken seer mismaekt, en onvolkomen zijn, Esai. 64.6. Alle onse geregtigheden zijn als een wech-werpelijk kleed, Jac. 3.2.
(3.) Om dat de oneindige heerlijkheid des Hemels, geen gelijkheid heeft by onse nietige werken, Rom. 8.18. Ik houde het daer voor, dat het lijden deses tegenwoordigen tijds, niet is te waerderen tegen de heerlijkheid, die ons sal geopenbaert worden, 1 Pet. 1.4.


a. Vr.

Zijn dan de goede werken al noodig?

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja: Heb. 12.14. Sonder Heiligmakinge sal niemant den Heere sien, Gal. 6.7, 8. 2 Cor. 5.10.


b. Vr.

Waer toe zijn dan de goede werken dienstig?
Ant. (1.) De goede werken dienen om God te verheerlijken, Joh. 15.8. Hier in is mijn Vader verheerlijkt, dat gy vele vrugten draegt, Mat. 5.16. Laet u ligt schijnen voor de menschen, op dat sy uwe goede werken ziende, uwen Vader prijsen die in de Hemelen is.
(2.) Om den weg ten leven in te gaen, en ons door de vrugten van ons geloove te versekeren, Gal. 5.6. Het geloove is werkende door de liefde, 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy zijn over-gegaen uit de dood, in het leven, dewijle wy de Broederen lief hebben.
(3.) Om andere menschen te stigten, en te winnen, 1 Pet. 3.1. Op dat ook, soo eenige den woorde ongehoorsaem zijn, sy door den wandel der Vrouwen, sonder woord mogen gewonnen worden, 1 Thess. 5.14. Wy bidden u Broeders, vermaent de ongeregelde, vertroost de kleinmoedige, ondersteunt de swakke, zijt lankmoedig tegen alle.



      
Morgen-gesang op de agthiende Dag van de Maent.


Stemme. Psal. 1. Die niet en gaet in der Godloosen, &c.

1. WAt dank, mijn ziel, wat dank, aen uwen Heer, 
Voor 't Kinder-recht, en voor veel gaven meer? 
Wat past u die van straffen zijn geveiligt? 
U leven moet nu beter zijn geheiligt: 
Sijn bloed dient u wel tot rechtveerdigheid; 
Maer 't is voor die betrachten heyligheid. 
 
2.	Ons Jesus geeft ons Kinders hert en sin, 
Ons Vader wacht van ons dan Kinder-min, 
Sijn bloed en Geest en wil ons Heer niet scheiden: 
Soo moet gy dan een heylig leven leyden: 
Sijn hand geeft ons de kracht, en nieuwen wil, 
En voortaen is sijn werking nimmer stil. 
 
3.	Maer laes wy zijn in zonden noch verwert, 
Schoon dat de Geest geheiligt heeft ons hert: 
Wy glimpen hier en daer noch uyt Gods wegen; 
Doch 't hert blijft staeg, tot sijnen dienst genegen: 
Wy staen weer op uyt val en struykeling, 
't Volmaekte wacht hier na de Hemeling. 
 
4.	Wy vinden geen verdienst' in eenig werk; 
Dit 's dwaling van d'onregte Roomsche Kerk: 
Geen werk soo goet, of 't most nog beter wesen, 
De vroomste Man moet voor Gods Oordeel vreesen: 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Hemels loon is voor verdienst' te groot; 
't Is al genaed', het leven na de doot. 




Van de heerlijkmakinge. 
 De negenthiende dag.


a. Vr.

Welk is de grootste weldaet, die wy van Christo hebben te verwachten?
Ant. Het salige leven in den Hemel, Rom. 6.23. De genadengifte is het eeuwige leven door onsen Heere Jesum Christum, Joh. 14.6. Ik ben de weg de waerheid, en het leven. Joa. 20.31.


b. Vr.

Is er een leven na dit leven te verwachten?
Antw. Ja: Wan de Heydenen selve hebben daer van eenige schemerende kennisse gehad: Maer insonderheid is dit het geloove der Christenen, 2 Tim. 1.10. Christus heeft de dood te niet gedaen, en heeft het leven, en de onverderffelijkheid aen het licht gebragt door het Euangelium, 1 Cor. 15.42. Joh. 4.16. Die in den Sone gelooft, heeft het eeuwige leven.


c. Vr.

Is het Hemelsche leven ook voor de Geloovige des Ouden Testaments geweest?
Ant. Ja: Act. 15.11. Wy gelooven door de genade des Heeren Jesu Christi zalig te worden, op sulke wijse als ook sy, Joh. 5.39. ondersoekt de Schriften, want gy meen het eeuwige leven daer in te hebben, Matth. 8.11.


c. Vr.

Hoe wort dan geseit, Heb. 11.39. Sy hebben de belofte niet verkregen?
Ant. Door de belofte, wordt niet verstaen, het hemelsche leven, maer de beloofde Messias in den vleesche, Luc. 10.24. Ik segge u, vele Propheten en Koningen hebben begeert te sien, 't gene gy siet, ende en hebben 't niet gesien, Mat. 13.10. 1 Pet. 1.11.


b. Vr.

Waer in bestaet het eeuwige leven in den Hemel?
Ant. In een ontslaginge van alle quaet, ende in een genietinge van alle goed. Psal. 16.11. Versadinge der vreugden is by u aengesigte, lieflijkheden zijn in uwe regterhand eeuwiglijk, Apo. 7.16. Sy en sullen niet hongeren en dorsten, 1 Cor. 2.9.


c. Vr.

Van wat quaden is dat hemelsche leven vry?
Ant. Van alle quaed, so der sonde, als der straffe, Rom. 6.7. Die gestorven is, die is geregtveerdigt van de sonde, 1 Cor. 15.56, 57. Ap. 21.4. God sal alle tranen van hare oogen afwassen, en de dood en sal niet meer zijn, nog rouwe, nog gekrijt.


a. Vr.

Sal in den Hemel niemant kreupel, lam, blint, etc. ofte eenigsins ellendig wesen na lichaem?
Ant. Neen: Phil. 3.20. Christus sal ons verneederd lichaem ver- 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 anderen, op dat 't selve gelijkformig worde sijnen heerlijken lichame, 1 Cor. 15.23, 43.


a. Vr.

Salmen in den Hemel niet siek worden en sterven?
Ant. Neen: Ap. 21.4. God sal alle tranen van hare oogen afwassen, en de dood en sal niet meer zijn: nog rouwe, nog gekrijt, nog moeite en sal niet meer zijn: Want de eerste dingen sijn weg-gegaen, 1 Petr. 1.4. Een onverderfelijke erffenisse, Luc. 10.36.


b. Vr.

Sal de Ziele niet bot dom en ontwetende zijn?
Ant. Neen; Maer de Zalige sullen een volkomen kennise Gods hebben, 1 Cor. 13.10. Wanneer het volmaekte sal gekomen zijn, dan sal het gene ten deele is te niete gedaen worden. v. 12. 1 Joh. 3.2. Wy sullen hem sien gelijk hy is.


b. Vr.

Salder dan geen sondige onvolmaecktheyd wesen in de Inwoonderen des Hemels?
Ant. Neen: Eph. 5.27. Christus sal hem selven de Gemeente heerlijk voor-stellen, een Gemeente die geen vlekke of rimpel en heeft, ofte yet diergelijke, Hebr. 12.23. Het zijn Geesten der volmaekte regtvaerdige, 1 Cor. 13.10.


a. Vr.

Sullen dan de Zalige in een volkomen heerlijken en heyligen stand zijn?
Ant. Ja; Want het is een plaetse van heiligheyd, 2 Pet. 3.13. Wy verwagten na de belofte, nieuwe Hemelen ende nieuwe Aerde, in de welke geregtigheyd woont, Apoc. 19.8. Sy sullen bekleed worden met rein fijn lijnwaer. Matt. 13.43.


b. Vr.

Sullen onse Lichamen soo aertsch, soo zwaer en traeg zijn, gelijk deselvige nu zijn?
Ant. Neen; Maer dat aertsche sal van ons zijn, en wy sullen geestelijke Lichamen hebben, 1 Cor. 15.44. Een natuerlijk word' er gesaeit, een geestelijk lichaem word' er opgewekt, verss. 45, 49. Phil. 3.21.


c. Vr.

In wat plaetse sullen de Godsalige na dit leven zijn?
Antw. In den derden Hemel, daer God Zijn heerlijkheid vertoond, Joh. 14.2. In mijns Vaders huys zijn vele Woningen, ik ga henen om u plaetse te bereiden, Joh. 17.14. 2 Cor. 5.1. Wy weten dat soo ons aerdsche huis des Tabernakels gebroken word, wy een Gebouw van God hebben, een Huis niet met handen gemaekt, maer eeuwig in de Hemelen, vs. 8.


c. Vr.

Hoedanig is den Hemel gesteld?
Ant. Het is een plaetse van heerlijkheid, en van Godlijke Maiesteit, Apoc. 21.23. De Stad en behoeft de Sonne, nog de Mane niet, dat sy in de selven soude schijnen, want de heerlijkheid Gods heeftse verligt, ende het Lam is haer keersse, Esa. 60.19. Apoc. 22.5. Daer en sal geen nagt zijn.



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat geselschap sal men in den Hemel vinden?
Ant. Daer sal men nevens God, vinden Jesum Christum met de Heilige Engelen, en de zalige Geloovige van het Oude en van het Nieuwen Testament, Heb. 12.22. Maer gy zijt gekomen tot den Berg Zion, ende de Stad des levendigen Gods, tot het Hemelsche Jerusalem, ende vele duisenden der Engelen, vs. 23. Tot de algemeene Vergaderinge, en de gemeente der Eerst-geboorne, die in den Hemel opgeschreven zijn, en tot God den Rigter over alle, ende de Geesten der volmaekte regtvaerdige, Matt. 8.11. Sy sullen met Abraham, Isaac en Jacob aensitten in het Koningrijke der Hemelen, Matt. 17.3.


c. Vr.

Wat genoegen sal het Hemelsche Geselschap geven?
Ant. Het genoegen sal insonderheid hier in bestaen;
(1.) Het sal een seer heerlijk geselschap sijn; Want groot sal de heerlijkeheid van Christus wesen; groot de glans der Engelen; Ja ook seer uitnemende de heerlijkheid der zalige Christenen, Matt. 13.43. Dan sullen de regtvaerdige blinken gelijk de Sonne, in het Koningrijke hares Vaders, Apoc. 1.17. Col. 1.16.
(2.) Het sal een seer vriendelijk Geselschap zijn, als onder sonen en dogteren, susters en broeders van eenen Vader, 2 Cor. 6.18. Ik Sal u tot een Vader zijn, ende gy sult my tot Sonen ende tot Dogteren zijn, Apoc. 19.10. De Engel seide ik ben uwe mede-dienstknegt, Hebr. 2.11.


c. Vr.

Sullen de Zalige malkanderen kennen in den Hemel?
Ant. Ja; Want andersints zoude daer geen volkomen vreugde zijn, hierom sullen in 't bysonder de Leeraers die Lieden kennen, dewelke sy tot Christum hebben gebragt, 1 Thess. 2.19. Welke is onse hope, ofte blijdschap, ofte kroone des roems? En zijt gy die ook niet voor onsen Heere Jesu Christo in sijne toekomste? Matt. 8.11. Luc. 9.33. Luc. 13.28.


b. Vr.

Sal die kennisse geen wonderlijke ontsteltenisse geven, als men eenige van sijn vrienden ende bekenden misschen sal: Ofte als getrouwde persoonen haer verscheide parturen sullen sien, etc.
Ant. Gantsch niet: want alle aerdtsche bewegingen sullen wech geweken zijn: ende wy sullen ons in God volkomentlijk genoegen, prijsende sijne oordeelen, Matt. 22.30. In de opstandinge en nemen sy niet ten houwelijk, nogte en worden niet ten houwelijk uitgegeven: Maer sy zijn als Engelen Gods in den Hemel, Matt. 11.25. Apoc. 14.2. Hy seyde: vreest God, en geeft hem heerlijkheid, want de ure sijnes oordeels is gekomen.


c. Vr.

Hoe spreekt de Schrifture van de vreugde, en van de goederen des Hemels?

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. De Schrifture spreekt daer van, als van soodanige heerlijke goederen, dewelke met geen menschelijke tongen konnen uytgesproken worden, 1 Cor. 2.9. 't Gene de ooge niet en heeft gesien, ende de oore niet en heeft gehoort, ende in het herte des menschen niet en is opgeklommen, 't gene God bereid heeft dien die hem liefhebben, 2 Cor. 12.4. Dingen die men niet kan uitspreken, heb ik daer gesien, Psal. 31.20.


b. Vr.

Wat sal de oeffeninge wesen, van het hemelsche leven?
Ant. Het werk der Engelen; dat is, God te loven en te prijzen: Christum te volgen, etc. Apoc. 4.8. Sonder ruste dag en nagt, seggende, Heilig, heilig, heilig is de Heere God de Almachtige: die was, die is, die komen sal, vs. 11. Apoc. 7.18. Het Lam dat in 't midden des Throons is, salse weiden, ende sal haer een Leytsman zijn tot de levende fonteinen, Apoc. 14.1.


b. Vr.

Hoe lange sal dit hemelsche leven wel dueren?
Ant. Eeuwig, sonder oyt te eindigen, 2 Cor. 5.1. Wy weten, dat soo ons aerdsche huis deses Tabernakels gebroken wort, wy een gebouw van God hebben, een Huis niet met handen gemaekt, maer eeuwig in de Hemelen, 1 Petr. 1.4. Apoc. 3.12. Die overwint, ik sal hem maken tot een Pilaer in den Tempel mijns Gods, ende hy en sal niet meer daer uytgaen.


a. Vr.

Voor wien is dit hemelsche leven?
Ant. Voor die gene, welke God dat heeft verordineert van eeuwigheid, Mat. 25.34. Komt gy gesegende, ende be-erft dat Koningrijke, 't welk u bereit is van de grondlegginge der werelt, Eph. 1. vs. 4. Rom. 8.30. Die hy heeft te vooren verordineert, die heeft hy geroepen, die heeft hy ook gerechtveerdigt, en die hy gerechtveerdigt heeft, die heeft hy ook verheerlijkt.


b. Vr.

Wat lieden kunnen haer versekeren, dat het eeuwige leven voor haer bereid is?
Ant. Alleen de ware Geloovige, aen dewelke het daerom wort belooft, Joh. 3.16. Soo lief heeft God de wereld gehad, dat hy sijnen eenig-geboren Sone gesonden heeft op dat een yegelijk die in hem gelooft niet en verderve, maer het eeuwige leven hebbe in sijnen name, 1 Pet. 1.9. Verkrijgende het einde des geloofs, namentlijk, de zaligheid der zielen. Heb. 10.39.


c. Vr.

Vinden de Geloovige niet eenige voorsmaeck hier op aerden van dat hemelsche leven?
Ant. Ja sy, daerom worden sy soo aengemerkt als ofse nu al in den Hemel waren, Eph. 2.6. Hy heeft ons mede opgewekt, ende heeft ons mede geset in den hemel in Christo Jesu, Joh. 3.36. Die in den Sone gelooft, die heeft het eeuwige leven, 1 Joh. 3.15.



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat voorsmaek hebben de Geloovige in dit leven van het hemelsche leven?
Ant. Sy hebben dese voorsmaek:
(1.) Sy hebben 't gevoelen van Gods liefde in hare herten, Rom. 5.5. De hope en beschaemt niet, om dat de liefde Gods in onse herten uitgestort is door den Heiligen Geest, die ons is gegeven, Cant. 2.16.
(2.) Sy gevoelen een heilige vrymoedigheyd, om tot God als haer Vader te gaen, door de versekeringe des Heiligen Geestes, Rom. 8. vs. 16. Deselve Geest getuigt met onsen geest, dat wy Gods kinderen zijn, vs. 15. Heb. 4.16. Laet ons met vrymoedigheit gaen tot den Throon der genade, Eph. 1.13.
(3.) Sy ontfangen hemelsche zegeningen, als eerstelingen van den vollen Oogst des Hemels, Eph. 1.3. Gezegent zy de God en Vader onses Heeren en Saligmakers Jesu Christi, die ons gezegent heeft met allerley hemelsche zegeningen in den Hemel, in Christo Jesu, Col. 2. 2, 7, 10. 2 Pet. 1. 8, 11.


c. Vr.

Wat genoegen geeft dit aen de Geloovige?
Ant. Hier uit ontstaet dit groot genoegen in de Geloovige:
(1.) Sy lijden met geduldigheyd allerley ellenden en vervolgingen, Rom. 5.2. Door welken wy ook de toeleidinge hebben door 't geloove, tot dese genade, in welken wy staen, ende roemen in de hope der heerlijkheid Gods, Heb. 10.34.
(2.) Hier op zijn de Geloovige seer vrymoedig, om met haer gebeden tot God den Hemelschen Vader te gaen, Ephes. 2.18. Door Christum hebben wy beyde den toegang door eenen Geest tot den Vader, Heb. 10.22.
(3.) Uyt dese eerstelingen van den Hemel, besluyten de Geloovige, datse sekerlijk zullen zalig worden, Rom. 8.23. Wy ook selve, die de eerstelingen des Geests hebben, wy ook zelve, sugten in ons zelven, verwagtende de aenneminge tot kinderen, namentlijk de verlossinge onses lichaems, vs. 24. Want wy zijn in hope zalig geworden, Rom. 8.38. Eph. 1.13.
(4.) Hier uyt ontstaet een wonderlijke vrede, en gerustheyd des herten in allerley daet en voor-val van de wereld, Phil. 4.7. De vrede Gods, die alle verstand te boven gaet, sal u herten en sinnen bewaren in Christo Jesu, 1 Pet. 16.7, 8. 2 Cor. 5.6. Wy hebben altijd goeden moet.


c. Vr.

Wanneer neemt het hemelsche leven zijn aenvang?
Ant. Soo haest als de Geloovige is gestorven, Apoc. 14.13. Schrijft, salig sijn de doode die in den Heere sterven van nu aen, 2 Cor. 5.8. Luc. 23.43. Heden sult gy met my in den Paradijse zijn.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Waerom seid Paulus dan, siende op den dag des laetsten Oordeels, 2 Tim. 4.8. Voorts is my weg-gelegt de Kroone der regtveerdigheid, welke de Heere de regtveerdige Richter, my ten dien dage geven sal?
Ant. Hy spreekt van de volle mate der hemelsche heerlijkheid, en dat beide na de ziele, en na den lichaem: Het lichaem wort niet verheerlijkt voor den jongsten dag na de opstandinge; Want die volle mate sal na het laeste Oordeel eerst gegeven worden, Matt. 24.34. Als dan sal de Koning seggen tot de gene die aen zijne rechter-hand staen komt gy gezegende mijnes Vaders, be-erft dat Koningrijke, 't welk u bereit is van de grondlegginge der wereld, Luc. 14.14. 2 Cor. 5.10.


c. Vr.

Genieten dan de Zielen der Geloovige terstont na de dood des lichaems, eenige vreugde in de Hemel, of slapense sonder vreugt en pijn tot den dag des Oordeels?
Ant. Sy genieten terstont de vreugde van het hemelse leven, Luc. 16.25. Nu word Lazarus getroost, ende gy lijd smerten, Eccl. 12.7. De geest gaet tot God, Phi. 1.23.


c. Vr.

Waerom worden dan de Geloovige geseid te slapen, als sy sterven, Dan. 12.2. Vele van die in het stof der aerde slapen, sullen ontwaken?
Ant. Dit word niet van de Zielen geseid, maer alleenlijk van de Mensche, ten opsigte van zijn stervend lichaem, daerom staet' er veeltijds by, datse slapen in de aerde, in 't stof, &c. Job. 7.21. Nu sal ik in 't stof leggen. Job. 21.26. Dan. 12.2.


b. Vr.

Hoe veel moet ons dit hemelse leven wel waerdig zijn?
Ant. Het is wel soo veel waerdig, dat wy allen onsen arbeid, al ons leven op het yverigste daer toe aen-leggen, Matt. 16.26. Wat baet het en mensche, soo hy de geheele wereld wind, en schade lijd aen sijne ziele? Matt. 11.12. Het Koningrijke der hemelen lijd geweld, ende Geweldigers nemen het in met gewelt, Phil. 2.12. 1 Cor. 9.25. Een yegelijk die om prijs strijd, onthoud hem in alles. Dese dan doen wel dit, op dat sy een verderffelijke Kroone souden ontfangen, maer wy een onverderffelijke.



Morgen-gesang op de negenthiende dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 16. Bewaert my Heer, weest doch mijn, &c.

1.	O Heerlijk goed; voor Gods kind'ren bereyd 
In Godes Huys: 't is waer wy moeten sterven: 
Maer als de ziel nu van het lichaem scheid, 
Sy laet het lichaem wel in 't graf verderven, 
Maer selve vaert de ziel na Godes Wooning, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En straks begint de Hemelsche belooning. 
 
2.	Maer meerder goed verwagt de laetste dag, 
Als 't lichaem ook ten grave uit sal rijsen, 
Hier gaen wy heen door smerten en geklag, 
Daer sal geen ellend' immer ons vergrijsen; 
Hier schenden wy nog dagelijks Gods Wetten, 
Daer sal geen sond' in t'minste ons besmetten. 
 
3.	Hier blijkt het wat, een hand vol ydel goed; 
Daer sullen wy een Hemels goed be-erven, 
Hier geeft wat eer, een op-geblasen moed; 
Daer sullen wy een Hemelsch' Kroon verwerven: 
Hier agtmen veel, een heerlijke Woning. 
Daer wagt ons selfs 't Paleis van God ons Koning. 
 
4.	Hier is 't geselschap wonder aengenaem; 
Daer is 't geselschap van volmaekte Vromen, 
Hier blijven Vrinden blijdelijk te saem; 
Daer sullen wy weer by malkander komen; 
Hier heeft men staeg verandering te vreesen; 
Daer sullen wy in vreugde eeuwig wesen. 




Van de Kerke. 
 De twintgiste dag.


a. Vra.

Voor wie heeft Christus alle dese geestelijke weldaden verdient?
Ant. Voor sijn Volk, Mat. 1.21. Gy sult sijne name noemen Jesus, want hy sal sijn volk salig maken van hare sonden, Eph. 5.23. Christus is het hoofd der Gemeente, en hy is de behouder des lichaems, vs. 26. Hy heeft hem selven voor haer over-gegeven. Joh. 17. vs. 20.


b. Vra.

Wie zijn het Volk van Christus?
Ant. Alle die hem van den Vader gegeven zijn om salig te maken, Joh. 6.39. Dit is de wille des Vaders die my gesonden heeft, dat al wat hy my gegeven heeft, ik daer uit niet en verliese, maer het selve opwecke ten uitersten dage, Rom. 8.29. Die hy te voren heeft verordineert, vs. 30. Joh. 17.9. Ik en bidde niet voor de wereld, maer voor die gy my gegeven hebt, vs. 11.


c. Vr.

Wanneer worden de soodanige bekent voor Christi Volk?
Ant. alsse geroepen zijn, en gebragt worden tot de Gemeente Christi, Joa. 10.16. Ik hebbe noch andere schapen die van desen stal niet en zijn, dese moet ik ook toebrengen: ende sy sullen mijne stemme hooren, en het sal een kudde zijn, ende een Herder, Eph. 2.19. 2 Tim. 1.9.



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat is Gemeinte, ofte de Christelijke Kerke?
Antw. Het is een heylige vergaderinge van Gods volk, beroepen door sijn Woord, ende te samen verbonden tot een geestelijke gemeynschap, onder haer Hooft Jesus Christus, Eph. 4. vs. 15. Christus is een Hooft, vs. 16. Uyt welke het geheele lichaem, bequamelijk te samen gevoegt, ende vast gemaekt zijnde, door alle voegselen der toebrenginge, na de werkinge van een ygelijck deel na zijne mate, den wasdom des lichaems bekomt, tot zijns selfs opbouwinge in de liefde, 1 Cor. 1.26. 1 Petr. 2.5. So wordet gy ook zelve, als levendige steenen opgebouwt tot een geestelijk huys.


b. Vr.

Hoe wort de Gemeynte genaemt in de Heylige Schrifture?
Ant. De Gemeinte wort genaemt, het lichaem Christi: Het Koningrijke Christi: Het Koningrijke Gods: Het koningrijke der Hemelen: Het Huis Gods: De Stad Gods, &c. Col. 1.24. Col. 1. vs. 17. Rom. 24.17. 1 Tim. 3.15.


c. Vra.

Door wiens magt word de Kerke gesteld en geregeert?
Ant. Door de magt en authoriteit van Christus Jesus, die het Hooft der Gemeinte is, Eph. 1.12. God heeft alle dingen zijne voeten onderworpen, en heeft hem de Gemeinte gegeven tot een Hooft boven alle dingen. vs. 23. 't Welk zijn lichaem is, ende de vevullinge des genen die alles in allen werkt, Eph. 4.16. Heb. 3.6.


a. Vr.

Zijn dan alle die in de Kerke komen, Deel genoten van Christi weldaden? ende ware Leden van de Kerke Jesu Christi?
Antw. Neen: want vele komen daer, die nogtans tot Godts volk niet behooren, 1 Joh. 2.19. Sy sijn uit ons uit gegaen, maer sy en waren uit ons niet: Want indien sy uit ons geweest waren, soo souden sy met ons gebleven zijn: maer dit is geschied, op datse souden openbaer worden, datse niet alle uit ons en zijn, 2 Tim. 2.20. Matt. 13.47.


a. Vr.

Kan dan soo een volk de ware Kerke wel wesen, daer men ergelijke Ledematen onder bevind?
Ant. Ja: niet alleen kan dit soo bestaen met een ware Kerke, maer het sal ook alsoo wesen, soo lange als de Kerke hier op aerden is, Matt. 13.30. In den tijd des Oogsts sal ik tot de Maeyers seggen, vergadert eerst dat onkruid, ende bind het in busselen, om 't selve te verbranden: maer de tarwe brengt te samen in mijne schure, Matt. 3. vs. 12. Matt. 22.11. Daer was een Mensche in de Bruyloft, niet gekleed met een Bruylofs kleed.


c. Vr.

Hoe word dan geseid, dat Christus een Gemeinte sig sal voorstellen, die geen vlecke of rimpel heeft, of yet diergelijks? Ep. 5.
Ant. Dit siet op de staet der Kerke na dit leven in den Hemel:
Want hier zijn altijd struykelingen, selfs in de best-geloovige, 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Matt. 13.43. Dan sullen de regtveerdige blinken gelijk de Sonne in 't Koningrijke hares vaders. Jac. 3.2. Wy struykelen alle in velen, Heb. 12.23.


b. Vr.

Kan dat wel een ware Kerke zijn, dat men ergernissen niet tegen gaet, maer daer men een quaed leven, en onschriftmatige lere voor-spreekt?
Ant. Neen: Want de Geest Gods belast, ofte dat men de ergernissen in leere, en in leven sal tegen gaen, ofte indien men niet kan dat men soo een vergadering sal verlaten, Tit. 3.10. Een ketterschen mensche verwerpt, na de eerste en tweede vermaninge, Apoc. 2.2. Apoc. 18.4. Gaet uyt Babel.


a. Vr.

Hebben onse Voor-ouders dan wel gedaen, datse de Paepsche Kerke verlaten hebben?
Ant. Ja: want dewijle sy onmagtig waren de selvige te verbeteren, soo hebben sy die Kerke om haer onschriftmatige leere, en afgodische Gods-dienst moeten verlaten, Apoc. 18.4. Gaet uit van haer, mijn volk, op dat gy aen hare sonden geen gemeynschap en hebt, ende op dat gy van hare plagen niet en ontfangt, Rom. 16.17. Wijkt af van deselve, 2 Cor. 6.15, 16.


c. Vr.

Waerom hebben dan Christus en de Apostelen haer van de Joodsche Kerke niet afgescheiden?
Antw. Christus ende de Apostelen hebben al terstond afgezonderde Predicatien tot de Schare gedaen. Evenwel, sy gingen ook in den Tempel, en in de Synagogen, dewijle daer geen afgoderije wierd gepleegt, ende dewijle Mosis de Wet wierd voorgelesen, op datse uyt de Joden, dien de zaligheyd eerst most worden aengeboden sommige nog souden behouden, Act. 13.46. Het was noodig dat eerst tot u het woord Gods soude gesproken worden, Act. 15.21. Matt. 23.2, 3.


b. Vr.

Is er altijds een Kerke geweest: en zalder altijd een zijn?
Ant. Ja: Mer niet even sigtbaer voor het ooge der menschen, Jer. 31.36. Indien dese ordeningen van Son en Mane van voor mijn aengesigte sullen wijken, spreekt de Heere, soo sal ook het zaed Israëls ophouden, dat het geen volk en zy voor mijn aengesigte, alle de dagen, Mat. 16.18. De poorten der Helle en sullen deselvige niet overweldigen, Eph. 4.13.


c. Vr.

Is de Kerke dan altijds niet sigtbaer?
Ant. De ware Kerke kan uyterlijk soo verdrukt worden, datse in haer t' samen-komste tot den openbaren Gods-dienst voor yeders ooge niet kenlijk en zy, Apoc. 12.14. De Vrouwe zijn gegeven twee vleugelen eens grooten Arents, op dat sy soude vliegen in de woestijne, in hare plaetse, alwaer sy gevoed worden eenen tijd, ende 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijden, ende eenen halven tijd, buiten het gesigte der slange, 1 Reg. 19.10, 11. Heb. 11.38. Sy hebben in woestijnen gedoolt, en op bergen, en in spelonken, en in holen der aerde.


c. Vr.

Hoe word dan de Kerke vergeleken by een Stad liggende op een berg, die niet kan verborgen blijven? Mat. 5.14.
Ant. Dit word geseyd van de Apostelen, dewelke Christi getuigen zouden zijn, Act. 1.8. Gy sult mijne getuigen zijn, soo te Jerusalem, als in geheel Judea, en Samaria, ende tot aen het uiterste der aerde. Ofte sal men dit verstaen van de Gemeynte: Soo siet het op de eerste tijden van de opregtinge des Euangeliums, in de roepinge der Heydenen, Esa. 2.2. Het sal geschieden in het laetste der dagen, dat de Berg des huises des Heeren sal vaste gestelt zijn op den top der bergen, en dat hy sal verheven worden boven de heuvelen, en tot den selven sullen alle Heidenen toe vloeyen, Zach. 8.23. Dog dat het altijds alsoo niet dueren soude, blijkt Luc. 18.8. Dog de Sone des Menschen als hy komt, sal hy ook geloove vinden op der aerde? Apoc. 12.14.


b. Vra.

Maekt dan die uyterlijke gemeinschap in de openbaren Gods-dienst, het wesen van de ware Kerke niet?
Ant. Het maekt het wesen van de uiterlijke en sigtbare Kerke; Maer niet van de inwendige algemeine Christelijke Kerke, 1 Cor. 4. vs. 20. Het Koningrijke Gods en is niet gelegen in woorden, maer in kragt, Rom. 2.29. Luc. 17.20.


c. Vra.

Wat maekt dan een waeragtig Litmaet van Christi Gemeynte?
Antw. De geestelijke band en vereeninge met Christo door den geloove in heyligmakinge des Geestes, 1 Pet. 2.5. Soo wordet gy ook gebouwt, als levendige steenen, tot een geestelijk Huis. Joa. 1.12. Die hem aengenomen hebben, Rom. 8.9. Die door den Geest Christi geleid worden, 1 Joh. 3.24.


b. Vra.

Zijn dan alle die gedoopt zijn, ende die ten Avondmael gaen, geen ware Ledematen van Christi Kerke?
Ant. Neen, want indien sy het ware geloove, ende de Godsaligheid niet hebben, soo zijnse als onkruyd op den Acker, en als kaf onder het koorn, Luc. 13.26. Als dan sult gy beginnen te seggen; wy hebben in uwe tegenwoordigheid gegeten ende gedronken, ende gy hebt in onse straten geleert, vs. 27. Ende hy sal seggen; ik segge u, ik en kenne u niet van waer gy zijt, wijkt van my af alle gy werkers der ongerechtigheid, Mat. 7.22, 23. Act. 8.23.


c. Vr.

Waer aen sal men konnen weten of een vergaderinge de ware Kerke sy of niet?
Ant. Het beste ken-teyken is, de suiverheid van de leere, die bele- 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den word, versterkt door een oud gebruyk der heilige Sacramenten, en vergeselschapt met een leven na Gods wetten, Joh. 10.27. Mijne Schapen hooren mijne stemme, ende ik kenne deselve, ende sy volgen my, 1 Joh. 4.1, 5, 6. 1 Thess. 1. 4, 5. Wetende, mijne geliefde Broeders, uwe verkiesinge van God: want ons Euangelium en is onder ons niet in woorden geweest, maer ook in kragt, ende in den Heiligen Geest. Act. 2.42.


c. Vr.

Maer hoe kan dit een goed ken-teiken wesen, dewijle dat alle Secten ook roemen van hare ware leere, en goed leven?
Ant. Even daer uyt blijkt dat dit het regt ken-teiken is dewijle yder Secte het selvige gebruykt met den mond: Maer seggen is niet genoeg: men moet de proeve nemen van de ware Leere in Gods Woord, Joh. 4.1. Geliefde, gelooft niet eenen yegelijken geest, maer beproeft de Geesten ofse uit God zijn: Want vele valsche Propheten zijn uit gegaen in de wereld, Joh. 5.39. Esa. 8.20.


b. Vr.

Is de Oudheid geen goed kenteiken van de ware Kerke?
Ant. Neen: want de valsche Synagoge des Satans is ook oud: en de Kerke is altijds niet oud geweest; het gaet hier, als Jesus tot de Joden seide, Mat. 5.32. Gy hebt gehoort, dat van den ouden gesegt is, vs. 33. Maer ik segge u, &c. Eze. 20.18. Zach. 1.4.


b. Vr.

Is de Successie geen goed ken-teiken?
Antw. Neen: want de selvige is ook in de valsche Kerken; ja ook in vergaderingen van de Dienaers des Duyvels: Successie van Persoonen, sonder waerheid in de Leere, is maer een keten der ongeregtigheden: Gelijk Cajaphas ook zijn Successie had van Aaron af, Joh. 8.32. De Joden seiden, wy zijn Abrahams zaed, vs. 44. Christus antwoorde, gy zijt uit den Vader den Duivel, Jer. 7. vs. 4. Mat. 26. 1, 2.


b. Vr.

Sijn de Miraculen een ken-teyken van de ware Kerke?
Ant. De Mirakelen zijn goede teykenen geweest ten tijde van Moses, en van Christus, wanneer de Kerke eerst was vast te stellen: Evenwel zijn deselve niet altijd noodig geweest, nogte sekere bewijsen van de ware Kerke: Veel min nu in onse tijden, Deut. 13.2. Indien dat teeken, ofte dat wonder-werk komt, dat hy tot u gesproken heeft, seggende, laet ons andere Goden die gy niet bekent en hebt, na-volgen en dienen, vs. 3. Gy en sult na de woorden van dien Propheet niet hooren, Matt. 7.22. Joh. 10.41. Johannes en dede geen tekenen.


b. Vr.

Maer wat oordeelt gy dan van de Gereformeerde Kerke?
Antw. Datse de ware Kerke Christi is, dewelke om goede redenen sich van de Paepsche Kerke, en van andere houd afgesondert: waer in de Geloovige mag seggen, 2. Tim. 1.22. Ik weet wien 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ik gelooft hebbe, 1 Joh. 5. vs. 14. 2 Petr. 1. vs. 16, 17.


c. Vr.

Wat bewijsen hebt gy dat de Gereformeerde Kerke de ware leere heeft?
Ant. Om dat de gronden van haer Leere zijn de selvige waer op de geheele Schrifture gegrond is, als namelijk:
(1.) Diepe vernederinge des Sondaers; volgens Eph. 2.1. U heeft my mede levendig gemaekt, daer gy dood waert door de sonden en misdaden, vs. 3. Jac. 3.2. Rom. 3.19.
(2.) Hoog-agtinge van Gods genade, en van de verdiensten Christi, volgens Rom. 3.24. Wy worden om niet geregtveerdigt, uit sijne genade, door de verlossinge die in Christo Jesu is, Eph. 2.8. Uyt genade zijt gy zalig geworden, en dat niet uyt u, het is Gods gave, niet uit de werken, 2 Tim. 1.9.
(3.) Schuldige dankbaerheyd aen God in Christo, door een godsaligen wandel, sonder daer op in het minste te derven staen, als of het eenige verdienste ware, waer op wy iets souden derven van God eyschen, volgens Luc. 17.10. Wanneer gy sult gedaen hebben, al het gene u bevolen is, soo segt wy zijn onnutte dienstknegten, want wy hebben maer gedaen, 't gene wy schuldig waren te doen, Eph. 64.6. Psal. 130.3.


b. Vr.

Is in de Gereformeerde Kerke geen nieuwe Kerke?
Antw. Neen, want sy belijd het oude Apostolische Geloove, Eph. 2.20. Gebouwt op het Fondament der Apostelen en Propheten, waer van Jesus Christus is den uytersten hoeksteen, 2 Pet. 1.1. 1 Cor. 3.11. Niemand kan een ander fundament leggen, dan het gene gelegt is, namelijk, Jesus Christus.


c. Vr.

Waer is dan de Gereformeerde Kerke geweest voor de tijd van Calvinus en Lutherus?
Ant. Ten tijde der Apostelen, was deselvige onder de Apostelen, en onder de eerste Christenen: Want de Gemeinte van Romen, van Ephesus, van Galatia, &c. zijn Gereformeerde Kerken geweest, dat is, sy hebben het selve geloove beleden, en deselvige Godsdienst gehad die wy hebben: Als blijkt uyt de brieven, de welke Paulus aen haer heeft geschreven: Want dese Articulen zijn Articulen van de Gereformeerde Kerke, Rom. 3.28. Wy besluyten dan, dat de mensche geregtveerdigt word, door het geloove, sonder de werken der wet, Eph. 2.20. Gebouwt op het fundament der Propheten en Apostelen, waer van Jesus Christus is den uitersten hoeksteen, Gal. 1.8.


a. Vra.

Is 't al noodsakelijk dat yeder een sig tot de ware Kerke voege?
Ant. Gants noodig is dit om salig te worden, Heb. 10.25. En laet 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons onse onderlinge by-een komste niet verlaten, gelijk sommige de gewoonte hebben, Heb. 10.39. Wy en zijn niet van die gene, dewelke haer selven ontrecken ten verderve: maer van die gene dewelke gelooven tot behoudinge der ziele, Eph. 4.15. Mat. 28.19, 34.



Morgen-gesang op de twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 103. Mijn ziel wilt den Heer, &c.

1.	GOdt heeft een Huys voor al zijn Uytverkoren 
In 't hooge: maer sy moeten ook al-voren 
Hier op der aerd' ook komen tot sijn Huys: 
Dit is Gods Kerk, die in haer stand uytwendig 
Dan voorspoet heeft, en dan weer is ellendig, 
Dan heerlijk bloeyt, en dan legt onder 't kruys. 
 
2.	Sy zijn niet alle ware Huysgenoten, 
Die in den Doop met water zijn begoten, 
Een Judas, treet ook toe tot 't heylig Brood: 
Maer wil men 't regte Volk van Christus kennen, 
't Zijn die sich buygsaem tot zijn stem gewennen; 
Dit is 't eygen Volk verkregen door sijn dood. 
 
3.	Vergaept u niet aen Romens oude muren, 
Nog aen By-kerk onder u Geburen; 
Soekt nauw wie dat de reynste waerheyd heeft; 
Bedriegt u niet door iets dat blinkt uytwendig, 
De Dwael-geest schuylt sijn dwaling seer behendig, 
Maer siet waert hert Gods Wetten best beleeft. 
 
4.	Voor al, verneemt waer Christus in de Kerken, 
Op 't hoogst' ge-eert word door de regte werken, 
En waer sijn bloed ten hoogsten word geagt: 
Verneemt wat Leer' het herte meest doet buygen. 
Dit zijn altijd de beste Kerk-getuygen: 
Dus word gy tot de ware Kerk gebragt. 




Van de Kerkelijke Bedieninge. 
 De een-en-twintiste dag.


b. Vr.

Hoe regeert Christus zijn Gemeinte?
Ant. Door sijn Dienaren, Eph. 4.11. Deselve heeft gegeven, sommige tot Apostelen, sommige tot Propheten, sommige tot Euangelisten, sommige tot Herders en Leeraers, 1 Cor. 12.28. Mat. 10.5.


b. Vr.

Hoe heeft God de Gemeynte des Ouden Testaments geregeert?
Ant. Ordinaerlijk na de tijden van Moses, door de Priesters, ende door de Leviten, Deut. 17.9. Gy sult komen tot de Levitische Priesteren, en tot den Regter, die in die dagen zijn sal: ende gy sult 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder-vragen, ende sy sullen u de sake des regts aenseggen, vs. 10.11. Mal. 2.7. De lippen der Priesters sullen u de wetenschap bewaren, ende men sal uit zijnen mond de Wet soeken.


c. Vr.

Heeft de Kerk des Ouden Testaments geen andere Dienaers gehad?
Antw. Ja, want daer waren ook veeltijts extraordinare Dienaers, de Propheten, Hebr. 1.1. God heeft voortijds veelmael, ende op velerlei wijse tot de Vaderen gesproken door de Propheten, 2 Chron. 36.15, 16.


c. Vr.

Hoe verstonden de Dienaers des Ouden TestamentsGods wil?
Ant. De Priesters en Leviten verstonden Gods wil uyt de Schrifture, en uyt Urim en Thummim. Maer de Propheten verstonden ook Gods wil door openbaringen, gesigten, droomen etc. Num. 12. vs. 6. Soo daer een Propheet onder u is, ik de Heere sal my door een gesigt aen hem bekent maken, door eenen droom sal ik met hem spreken, Heb. 1.1. Ezech. 1.4, 5.


b. Vr.

Is 'er onderscheyd tusschen de Dienaers des Nieuwen Testaments?
Ant. Ja: Want sommige zijn geweest extraordinare Dienaers voor een sekere tijt: Gelijk als waren de Apostelen, de Euangelisten, ende de Propheten, 1 Cor. 12.19. Zijnse alle Apostelen, zijnse alle Propheten, Matth. 10.5. Act. 21.10.


b. Vr.

Welke zijn de ordinare Dienaers, dewelke voor alle tijden by de Kerke moeten wesen?
Antw. Dese zijn de ordinare Herders ende Leeraers, anders genaemt Opsienders, ende nu ter tijd, de Predicanten van het Heylig Euangelium, Eph. 4.11. Christus heeft gegeven sommige tot Herders ende Leeraers, 1 Tim. 3.1. Die een Opsienders ampt begeert, die begeert een treffelijk werk, Act. 10.38.


c. Vr.

Wat voor Dienaers zijn de eerste Reformateurs geweest, namelijk, Wiclef, Lutherus, Swinglius, Calvinus, &c.
Ant. Sy hebben in de ordinare kerke-dienst meer als ordinare werken uytgeregt, en daerom is 'er weynig aen gelegen, of mense noemt ordinare, ofte extraordinare Dienaers: haer dienst is geweest, dese ordinare last uyt te voeren, 2 Tim. 4.2. Predikt het woort, houd aen tijdelijk en ontijdelijk: wederlegt, bestraft, vermaent in alle langmoedigheit ende Leere, Tit. 1.5. Act. 8.5.


a. Vr.

Moet over dese Dienaers niet een Opperhooft wesen?
Ant. Ja, Dit is Christus, Eph. 1.22. God heeft alle dingen zijne voeten onderworpen, ende heeft hem de gemeinte gegeven tot hooft boven alle dingen, Eph. 5.22. Col 1.18.


b. Vr.

Is 'er niet nog een ander sigtbaer Hooft der Kerke, behalven Jesus Christus?
Ant. Neen: Want de Gemeynte is als een lichaem, dat maer 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een hooft heeft, ende als een Bruyt, dewelke maer een Bruydegom heeft, 2 Cor. 11.2. Ik hebbe u lieden toebereit, om u als een reine Maegt, eenen Manne voor te stellen, namelijk Christo, 1 Cor. 3 vs.11. Niemant kan een ander fundament leggen, dan het gene geleit is, namelijk Jesus Christus, Rom. 12.5.


c. Vr.

Moet de Kerk nu geen sigtbaer Hooft hebben, als in 't Ouden Testaement doe de Hooge-Priester was het hooft?
Ant. Neen: want doe is een Opperhooft van God gestelt, en nu niet; Ook is de Hooge-priester een voorbeeld van Christus geweest, die nu het Hooft is als Middelaer, Heb. 3.1. Aenmerkt den Apostel en Hooge priester onser belijdenisse Jesum Christum, Heb. 4.14. Heb. 9.11. Christus de Hooge-priester der toekomende goederen gekomen zijnde.


a. Vr.

Is Petrus niet het Hooft der Kerke, en der Apostelen?
Ant. Neen: want behalven dat dit nergens blijkt in de heylige Schrifture, soo is klaerlijk af te nemen, dat Petrus dese waerdigheyd noit heeft erkent: Want hy belijd hem selven maer een Dienaer Christi te zijn nevens de andere: ja hy is van Paulo selfs bestraft, 1 Pet. 5.1. De Ouderlingen die onder u zijn, vermane ik, die een Mede-ouderling ben, Gal. 2.11. Ik wederstond hem in het aengesigte, om dat hy te bestraffen was, 2 Pet. 1.1.


b. Vr.

Maekte dan de Heere Jesus hem tot geen Hooft der Kerke, doe hy seide, Matth. 16.18. Ik segge u ook, gy zijt Petrus, ende op desen Petra sal ik mijn Gemeinte bouwen?
Antw. Neen: Want de Heere spreekt van hem selven, en van die regte belijdenisse, waer in Petrus had erkent, dat Jesus was de regte Petra, de grond-steen der saligheyd, gelijk dit de tijtel is van Christus Jesus, volgens Petri eigen verklaringe, 1 Pet. 2.6. Siet ik legge in Zion eenen uitersten hoeksteen, die uitverkoren ende dierbaer is, ende die in hem gelooft, sal niet beschaemt worden, 1 Cor. 3.11. Niemant kan een ander fundament leggen dan 't gene geleid is, namelijk Christus, 1 Cor. 10.4.


c. Vra.

Indien door desen Petra de persoon van Petrus verstaen wert, soude daer uyt dan konnen worden bewesen, dat hy is gestelt tot een Hooft der Kerke?
Ant. Neen, dese benaminge soude dan maer te kennen geven, dat hy een voorname Yveraer en Voorstander van het Christen-geloove soude zijn gestelt gelijk dese maniere van spreken ook van andere Apostelen wort gebruykt, ten desen aensien, Gal. 2.9. Als Jacobus, en Cephas, en Johannes die geagt waren Pijlaren te zijn, de genade die my gegeven was, bekenden &c. Apo. 21.14. 1 Tim. 3.15.


b. Vra.

Indien Petrus geen Hooft der Kerke was, waerom be- 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veeld hem dan Christus zijn Schapen en Lammeren tot driemael toe, Joh. 21.35. Weydet mijne Lammeren, v. 16.17.
Ant. Petrus had met een drie dubbelde versakinge sijn Apostelschap verbeurt, waer in hy van Christo wederom word hersteld: Nogtans sonder schijn van eenige Opperhoofdigheyd: Het weyden der kudde Christi, is een gemeyne bedieninge, 1 Pet. 5.2. Wydet de kudde Gods, die onder u is, hebbende opsigt daer over: Want de opperste Herder is Christus, v. 4. Act. 20.28.


b. Vr.

Waerom zijn dan aen Petro alleen de sleutelen des Koningrijks der Hemelen gegeven; en waerom word hy altijd eerst genoemt? Matt. 16.19. Matt. 10.2.
Ant. Geen van beyden is waer: Want de sleutelen heeft hy ontfangen in alle name: gelijk dese authoriteyt aen alle de Apostelen word gegeven, Joh. 20.23. Soo gy yemands sonden vergeeft, die zijnse vergeven. Andere Apostelen worden voor hem genaemt, Gal. 2.9. Jacobus, Cephas, ende Johannes, 1 Cor. 9.5. De Broederen des Heeren ende Cephas.


a. Vr.

Is dan de Paus van Romen het hooft der Kerke niet?
Antw. Neen: de Kerk heeft van Christo niet ontfangen een opperhoofdige regeering: Nergens word in Gods Woord gesproken van een Paus, van Cardinalen, &c. maer dit zijn maer menschelijke verdigtselen, strijdende tegens de instellingen Gods, die nergens van dese tijtelen of bedieningen spreeken, maer van dese volgende alleen, 1 Cor. 12.18. God heeft 'er sommige in de Gemeinte gesteld, ten eersten Apostelen, ten tweeden Propheten, ten derden Leeraers, Eph. 4.11. Hy heeft gegeven Herders en Leeraers.


b. Vr.

Is 'er geen onderscheid tussen de Dienaeren des Nieuwen Testaments?
Ant. Daer is een onderscheid van ordre, maer niet van heerschappye, ofte oppermagt des eenen over den anderen, Luc. 22.26. De meeste onder u, die sy gelijk de minste, ende die de voorganger is als een die dient, Mat. 20.25, 26. Alsoo sal 't onder u niet zijn, met heerschappy te voeren, 1 Pet. 5.2.


a. Vr.

Zijnder nog geen ander odinare kerkelijke bedieningen als van Leeraers?
Ant. Ja: daer zijn ook Ouderlingen ende Diaconen, 1 Tim. 5. v. 17, dat de Ouderlingen die wel regeeren, dobbele eere waerdig geagt worden, 1 Cor. 12.28. Act. 6.3, 4.5. Sy stelden Stephanus ende Philippum, &c.


a. Vr.

Mag yder die wil dese kerkelijke ampten bedienen?
Antw. Neen: maer die deselve bedienen sullen na Gods ordre, moeten daer toe wettig geroepen zijn, Rom. 10.15. Hoe sullen sy prediken, indien sy niet gesonden worden? Heb. 5.4. Niemand 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 neme hem selven de eere aen, maer die geroepen is, Mat. 9.38.


b. Vr.

Is dan het prediken geen werk van liefde, na dat yder een gaven heeft om een ander te stigten?
Ant. Het Prediken moet wel uyt liefde tot Gods eere, en tot zaligheid der menschen geschieden: Nogtans is het eigentlijk geen werk van liefde alleen, maer een ampt, en publijke bedieninge. 2 Cor. 4.1. Dewijle wy dese bedieninge hebben na de barmhertigheit, die ons geschied is, soo en vertragen wy niet, 1 Cor. 4.1. 1 Tim. 3.1. die een Opsienders-ampt begeert.


b. Vr.

Mag dan een gemein Christen aen andere Gods Woord niet voordragen?
Ant. Een gemeyn Christen mag Gods Woord, als uyt Gods naem, met authoriteyt niet spreken tot andere, want dat is den Dienaren eygen; maer yeder Christen mag aen andere tot stigtinge, Gods Woord en Wetten wel verhalen, en alsoo broederlijck voor-dragen, 1 Thess. 5.14. Wy bidden u, Broeders, vermaend de ongeleerde, vertroost de kleynmoedige, ondersteunt de swacke, Heb. 3.12, 13. Rom. 15.14.


c. Vr.

Wiens werk is het Predicanten te beroepen?
Antw. Het werk der Gemeynte, welke dese magt van Christo haer Hooft heeft ontfangen, 1 Tim. 5.22. En legt niemand haestelijk de handen op, Tit. 1.5. Act. 14.13. Als sy haer met opsteken der handen, in elke Gemeinte Ouderlingen verkoren hadden.


c. Vr.

Waerom hebben dan Moses, Salomon, &c. En andere politijke daer mede bemoeyt? 1 Reg. 2.26.
Antw. Moses was ook een Propheet, gelijk ook Salomon, dewelke handelden na Gods bysondere last, en na de ordre des Ouden Testaments, het welke nu geen regel kan sijn voor onse tijden, Deut. 18.15. Een Propheet, uyt het midden van u, uyt uwe Broederen, als my, sal u de Heere uwe God verwecken, na hem sult gy hooren. Matt. 12.42. 1 Reg. 3.12.


c. Vr.

Wat magt ontfangen de Leeraers door haer Roeping?
Ant. Haer magt is insonderheyd driederley.
(1.) Gods Woord te prediken uyt Christi naem, aen alle soort van mensen, 1 Tim. 4.2. Predikt het Woord, Tim. 1.9. Tim. 2.2, 3.
(2.) De Heilige Sacramenten te bedienen, Matt. 28.19. Gaet henen, onderwijst alle volkeren, deselve doopende in de name des Vaders, des Soons, ende des Heiligen Geestes, 1 Cor. 11.25.
(3.) Het regeren van de Gemeynte, en de oeffeninge van de kerkelijke Tugt, Act. 20.18. Soo hebt agt op u selven, en op de geheele kudde, over de welken de Heylige Geest tot Opsienders gestelt heeft. Mat. 18.17, 18. Voorwaer segge ik u, al wat gy op der 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aerde bind, sal in den Hemel gebonden zijn: en al wat gy op der aerden ontbind, sal in den Hemel ontbonden zijn, 1 Cor. 5.7.


b. Vra.

Is de magt der Leeraren niet ook dese, datse het brood doen veranderen in Christi lichaem, en datse als Priesters het lichaem Christi dagelijks op-offeren?
Antw. Neen: Want behalven dat soo een Paepsche offeringe in de Misse seer ongerijmt, ja grouwelijk is: Soo is kenlijk uit Gods Woord dat Christus niet meer word op geoffert, Heb. 10 vs. 14. Want met eene offerhande heeft hy in eeuwigheit volmaekt de gene die geheiligt worden, Heb. 7.27. Dit heeft hy eenmael gedaen, als hy hem selven geoffert heeft. Hebr. 9.26.


a. Vr.

Is de magt der Dienaeren in den Heiligen Testament niet om sonden te vergeven?
Ant. Neen: Want dat is alleen Gods eygen werk, Esa. 43.25. Ik, ik ben het die uwe overtredinge uit-delge, Marc. 2.7. Wie kan de sonden vergeven, dan God alleen? Jac. 4.12.


b. Vra.

Waerom seyde dan Christus, Joh. 10.23. Soo gy yemands sonden vergeeft, dien zijnse vergeven?
Antw. Hy verstaet niet met de magt, maer de verkondiginge van vergevinge der sonden, volgens Christi instellinge: soo heeft dit Paulus verstaen, Act. 13.38. Soo zy u dan bekent, Mannen Broeders, dat door desen u vergevinge der sonden verkogt word. 1 Joh. 1.9. 1 Joh. 2. 1, 2.


c. Vra.

Wat magt heben de opsienders der Gemeynte in het oeffenen van de Kerkelijke Tugt?
Antw. Datse de dwalende in leere, ofte die een ergerlijk leven leyden, afhouden van de heilige Sacramenten, Mat. 18.18. Indien hy ook de Gemeinte geen gehoor geeft, soo zy hy u als een Heiden en Tollenaer, 1 Cor. 5.5. Suivert dan den ouden suerdeessem uit, Ezech. 44. 7, 8.


b. Vr.

Moeten de Opsienders der Kerke dan tersond de sondigende leken afsnijden van de gemeynschap der Heyligen?
Ant. Neen: maer men moet haer eerst vermanen, en soeken ten regten te brengen, Mat. 18.16. Indien u Broeder niet en hoort, soo neemt nog een of twee met u, Tit. 3.10. Een ketters mensche verwerpt na de eerste ende tweede vermaninge, 2 Thess. 3.15.


c. Vr.

Hoe word dan dese magt der kerkelijke Tugt bedient?
Ant. Eerst word den genen die ergerlijk zijn in leere of leven, het gebruik der Heilige Sacramenten ontseyd: Maer indien sy halsterk blijven in haer ergernissen, soo wordense eyndelijk ook afgesneden, ende dan word haer ook het regt en eigendom van Gods Huys, en van zijn Heilige Sacramenten op-geseyd, Gal. 5.12. Og of sy ook 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afgesneden waren die u onlustig maken,1 Cor. 5.4, 5. 1 Tim. 1.20. Die ik den Satan hebbe overgegeven.


b. Vr.

Mag men met soodanige Afgesnedene wel eten en drinken, koopen, en verkoopen, etc.
Ant. Ons is niet belast alle burgerlijke pligten aen de soodanige te weigeren; Maer wy moeten ons wagten met haer familiaer, en soo vriendelijk en gemeynsaem om te gaen als voor desen, op dat wy niet schijnen in haer werken een welgevallen te nemen, 1 Cor. 5. vs. 11. Gy sult met soodanige niet eeten, 2 Joh. vs. 11. 2 Thess. 3. vs. 15. Houd hem niet als een vyand maer vermaent hem als een Broeder.


b. Vr.

Mag men wel iemand afsnijden: die in de Geloofs-articulen alleen dwaelt, en andersints van een goet leven is?
Antw. Ja: Want het geloove moet ons soo dierbaer zijn als het leven: Hierom spreekt Johannes dit van de dwalingen in het geloove, 1 Joh. 4.3. Alle Geest die niet en belijd dat Jesus in den vleesche gekomen is, die en is uit God niet, maer dit is de Geest des Antichrists, 2 Joh. vs. 7. Daer zijn vele verleyders in de wereld, die niet en belijden dat Jesus Christus in den vleesche gekomen is, vs. 10. Indien yemand tot u-lieden komt, ende dese leere niet mede brengt, en ontfangt hem niet in u huis, nogt en segt tot hem niet, zijt gegroet, Tit. 3.10. Een ketters mensche vlied.


c. Vr.

Hoe word dese magt uyt-gevoert?
Ant. Door een kerkelijke Vergaderinge, 1 Cor. 5.4. Als gylieden, ende mijnen Geest te samen vergadert sullen zijn. Mat. 18.18. 2 Cor. 2.6.


a. Vra.

Zijn soodanige kerkelijke vergaderingen als Synoden, Classen, en Kerkeraden, een schriftmatige ordonnantie?
Antw. Ja; want de practijke der Apostelen geeft hier toe een exempel, Act. 15.6. De Apostelen ende Ouderlingen vergaderden t'samen om op dese sake te letten, Act. 6.2.


b. Vr.

Kan soo een kerkelijke Vergaderinge ook dwalen?
Ant. Ja: gelijk blijkt, soo uit de exempelen van het Oude en het Nieuwe Testament. want Jesus is in een kerkelijke Vergaderinge ter dood veroordeelt, en vele Concilien hebben seer gedwaeld na de tijden der Apostelen, als ook te voren, Jer. 10.21. De Herders zijn onvernuftig geworden, ende en hebben den Heere niet gesogt, daerom hebbense niet verstandelijk gehandelt, en haer gantsche weyde is verstroit, Jer. 6.13, 14. Mat. 26.12. Act. 4.27.


c. Vra.

Hoe belooft dan Christus, Joh. 16.13. De geest der waerheid sal u in alle waerheid leyden?
Ant. Dese belofte word aen de Apostelen gedaen, ende niet aen 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle volgende Leeraren op die wijse: Hierom konden sy dus spreken, Act. 15.28. Het heeft den Heiligen Geest, ende ons goet gedagt u lieden geenen meerderen last op te leggen, dan dese nootsakelijke dingen, Act. 13.2. 1 Cor. 7.40.


b. Vr.

In wat agtinge moet men de besluyten van Synoden, en van andere kerkelijke vergaderingen nemen?
Ant. In seer groot agtinge, dewijl dat vele daer by een zijn, dat yeder vry mag spreken, ende dewijl dat Christus aen soodanige Vergaderingen een groote bystand heeft belooft, Matth. 18.20. Waer twee of drie vergadert sijn in mijn naem, daer ben ik in 't midden van haer, 1 Thess. 5.13. Agtse seer veel in liefde om haer werks wille, Heb. 13.17. Zijt uwe Voor-gangeren gehoorsaem, en zijtse onderdanig, want sy waken voor uwe zielen.


a. Vr.

Mogen de kerkelijke Personen wel trouwen?
Ant. Ja: Heb. 13.4. Het houwelijk is eerlijk onder allen, ende het bedde onbevleckt, 1 Cor. 9.5. 1 Cor. 7.2. Om der hoerereyen wille sal een yegelijk man zijn eygen wijf hebben, 1 Tim. 3.2. Een Opsiender moet eener vrouwe man zijn.


c. Vr.

Waerom seyd dan Paulus, 1 Cor. 7.7. Ik wilde dat alle menschen waren, gelijk ik selve ben?
Antw. Paulus spreekt hier niet van kerkelijke Personen alleen, maer van alle menschen, en hy wenscht dit niet om dat het sonde is te trouwen, maer om dat in tijd van ellend, ongetrouwt te zijn gemackelijker valt, v. 32. Ik wil dat gy sonder bekommernisse zijt, v. 28. Indien gy trouwt gy en sondigt niet, v. 26. 27.


b. Vr.

Mag een Predikant wel jaerlijks tractement hebben?
Ant. Ja: Matt. 10.10. De arbeyder is zijn voedsel waerdig, Gal. 6.6. Die onderwesen word in 't woord deile mede van alle goederen den genen die hem onderwijst, 1 Cor. 9.7, 11, 13, 14.


c. Vr.

Waerom seide dan de Heere Jesus, Mat. 10.8. Gy hebt het om niet ontfangen, geeft het om niet?
Antw. Christus spreekt van de gave der gesontmakinge, waer voor hy niet wilde, dat zijne Apostelen, gelijk als Quak-salvers die langs het Land loopen, gelt souden nemen, op dat het Euangelium geen ergernisse quame te lijden. Evenwel hy sprack oock van haer Loon der Leere, v. 10. De Arbeider is zijn voedsel waerdig, 1 Cor. 9.15.12. Indien andere dese magt over u deelagtig zijn, waerom niet veel meer wy? Dog wy en hebben dese magt niet gebruikt, maer wy verdragent al, op dat wy niet eenige verhinderinge geven den Euangelio Christi.


b. Vr.

Moeten de Toe-hoorders dit alles op een publijk tractement laten aen-staen?

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Gantsch niet, maer yeder Christen moet ook sijn plicht van liefde en eere aen de Leeraers na-komen, Gal. 6.6. Die onderwesen word in 't woord, deile mede van andere goederen den genen die hem onderwijst, 1 Cor. 9.7. 1 Tim. 5.17, 18.



      
Morgen-gesang op de een-en-twintigste dag van de maent.


Stemme: Onse Vader in Hemelrijk, &c.

1.	Christus heeft hier sijn eygen Kerk, 
Om daer te doen sijn eygen werk: 
Hy zet zijn eygen werk ook voort, 
En daer toe is den dienst van 't Woord; 
Hy heiligt soo sijn eygen Bruyd, 
En daerom send hy Dienaers uyt. 
 
2.	Hy is alleen ons eenig Hooft, 
Hy moet alleen ook zijn gelooft: 
Ik eer nog Paus nog Cardinael, 
Gods Geest en sprak noit hare tael: 
'k Vernoeg my met een Predicant; 
Dat hooger gaet is mis-verstant. 
 
3.	Tot stut van vuile Ketters quaed, 
Is ons genoeg een Kerken-raed, 
Of is 'er nog een grooter nood, 
Daer is een Classis, en Synood', 
Dits 't middel volgens Godes schrift, 
Wat hooger gaet is menschen drift. 
 
4.	Noit mensch vergaf des menschen sond', 
De Leeraer preekt maer Gods verbond; 
Een Leeraers Vrouw, een tractement, 
Was by d' Apostelen bekent: 
De Leeraer die wel leeft en leert, 
Moet als Gods Dienaer zijn ge-eert. 




Van de vyanden der Kerke. 
 De twee-en-twintigste Dag.


a. Vr.

Hoedanig is de Kerke hier op Aerde?
Antw. De Kerke hier op Aerden is een gedurige strijd, om datse veel Vyanden heeft, Act. 14.22. Sy versterkten de zielen der discipulen, vermanende datse souden blijven by den geloove, ende dat wy door vele verdruckingen moeten ingaen in het Koningrijke Gods, 2 Tim. 3.12. Apoc. 12.13.


b. Vr.

Waerom geeft Christus sijn Kerke geen vrede?
Ant. Omdatse nog sondig zijnde, soude door strijd bewaert wor- 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den tegen meerder vervallinge, want vrede baert sorgeloosheyd, Mat. 7.13. Gaet in door de enge poorte, Ps. 119.71. Gy hebt my uit getrouwigheid gekastijd, 2 Cor. 12.7.


a. Vr.

Wat Vyanden heeft de Gemeynte Christi?
Ant. De Hooft-vyanden zijn, de Duivel, de Werelt, en het vlees, 1 Petr. 5.8. Zijt nugteren ende waekt, want uwe tege-partye, de Duyvel gaet om als een brieschende Leeuw, soekende wien hy soude mogen verslinden, 1 Joh. 2.15, 16. Gal. 5.17.


b. Vr.

Welke zijn de Dienst-knegten van dese Hooft vyanden, waer door de kerke word bestreden?
Ant. Dese zijn veel, welke als geheele troupen op Gods Gemeynte aenvallen, Matt. 16.18. De poorten der Hellen, 1 Joh. 5.19. De geheele wereld die in het boose leyd, Gal. 5.19.


c. Vr.

Zijn al de Vyanden der kerke, buyten de Kerke?
Ant. Neen, sommige zijn in de uyterlijke gemeynschap met de Kerke, Gal. 5.12. Og ofse ook afgesneden waren, die u onrustig maken, Jude vs. 4. Daer zijn sommige ingekropen, Gal. 2.4.


b. Vr.

Zijnse alle openbare Vyanden, die in de Kerke zijn?
Antw. Neen, de eene is wat bedekter als de andere, Jude vs. 4. Daer sijn sommige menschen ingeslopen, 2 Cor. 11.14. De Satan selve vrandert hem in een Engel des ligts, Mat. 13.27.


c. Vr.

Wie sijn de heimelijkste Vyanden van de Kerke?
Antw. De geveynsde, dewelke heymelijk Gods Kerke verraden, Matt. 23.15. Wee u Schrift-geleerde en Pharizeen, gy geveinsde, Mat. 16.6. Apoc. 2.2.


b. Vr.

Wie zijn de schandelijkste Vyanden van Gods Volk in de practijke der Godzaligheyd?
Antw. De lauwe Belijders der Religie, Apoc. 3.15. Og of gy koud waert, ofte heet, 1 Reg. 18.21. 2 Cor. 6.14, 15, 16, 17.


a. Vr.

Wie sijn de ergerlijkste Vyanden der kerke?
Ant. Die belijders die van een quaed leven zijn, Tit. 1.16. Sy belijden dat sy God kennen, maer sy verloochenen hem met de werken, Rom. 3.23. Matt. 7.22, 23.


b. Vr.

Zijnder nog niet andere Vyanden der Kerke, die het nogtans met de Kerke schijnen te houden?
Ant. Ja, dese zijn de Nicodemiten, die de Kerke niet af-zweren, en niet derven belijden, datse het met de Kerke houden, Joh. 12.42. Vele geloofden, selfs de Overste, in Jesum, maer om der Pharizeen wille en beleden sy het niet, op datse uyt de Synagoge niet en souden geworpen worden, Heb. 10.25. Matt. 10 32, 33.


c. Vr.

Waer voor siet gy die aen, dewelke in de Kerke zijnde, nogtans het Woord der Kerke niet gelooven?

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Dese zijn grouwelijke monsters in Gods Huys, over wien een zwaer oordeel komen sal, 1 Joh. 5.20. Die God niet en gelooft, heeft hem tot een leugenaer gemaekt, Joh. 15.22. Indien ik tot haer niet gesproken hadde, sy en hadde geen sonde, maer nu en hebben sy geen voorwendsel voor hare sonde, Prov. 1.24, 25, 26.


b. Vr.

Wat openbare Vyanden heeft de kerke, binnen haer uytterlijke gemeynschap?
Ant. Sommige die van de Kerke zijn afgeweken: Andere, die noyt in de kerke zijn geweest, 1 Joh. 2.19. Sy zijn van ons uytgegaen , maer sy en waren niet uit ons, Act. 20.29. Apoc. 12.13.


c. Vr.

Welke zijn die Vyanden, welke in de kerke zijn geweest?
Ant. De Scheurmakers, die haer om uytwendige ordre der Kerke in uyterlijken Gods-dienst, afsonderen van de kerke, Gal. 4.17. Sy en yveren niet regt over u, maer sy willen ons uitsluiten, op dat gy voor haer soud yveren, Num. 15. 2, 3. 1 Cor. 11.18.


c. Vr.

Zijnder geen andere Vyanden meer?
Ant. Ja: daer zijnder die om eenige Hooft articulen des Geloofs, diese anders verstaen als de kerke, de kerke tot vyanden worden, Tit. 3.10. Eenen ketterschen mensche verwerpt, na de eerste en tweede vermaninge, Gal. 5.20. De werken des vleesches zijn ketteryen, Rom. 16.17.


b. Vr.

Zijnder nog niet andere openbare Vyanden der kerke, die in de kerke geweest zijn?
Ant. Ja: de Apostaten, welke afvallen en versaken het geloove der kerke, 1 Tim. 4.1. De geest segt duidelijk, dat sommige in de laetste dagen sullen afvallen van het geloove, haer begevende tot verleidende geesten, ende leeringe der Duyvelen, 2 Thess. 2.3. 2 Pet. 2.1. Die den Heere die haer gekocht heeft verloochenen.


a. Vr.

Is 'er niet nog voorseid, dat 'er een Hooft-vyand uit de kerke soude opstaen?
Ant. Ja, namelijk, de Antichrist, 2 Thess. 2.4. Dat u niemand en verleide in eenigerley wijse; want de dag des Heeren en komt niet, 't en zy dat eerst den afval gekomen zy, ende dat geopenbaert zy de Mensche der sonde, de Sone des verderfs, Apoc. 13.11. Joh. 2 vs. 18. Kinderkens, het is de laeste uyre, ende gelijk gy gehoort hebt, dat de Antichrist komt.


b. Vr.

Waerom wort die Vyand genaemt de Antichrist?
Ant. Om dat hy sig tegen Christum soude aenstellen, 2 Thess. 2.4. Die hem tegen stelt, ende verheft boven al dat God genaemt, ofte als God ge-eert word, 1 Joh. 3.4.


c. Vr.

Soude dese Antichrist maer een eenige persoon wesen?
Ant. Hy soude wel te gelijk een persoon wesen, dog gevolgt van 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vele persoonen die malkanderen succederen souden: want een eenig persoon konde al het werk des Antichrists niet uytvoeren: veel min van de tijden der Apostelen af, tot het eynde der wereld toe, werden tot nadeel van de Kerke Christi, 2 Thess. 2.7. De verborgentheid der ongeregtigheid word alrede gewrogt, 1 Joh. 4.3. 1 Joh. 2.18. Gelijk gy gehoort hebt, dat de Antichrist komt, soo zijnder nu vele Antichrist geworden.


b. Vr.

Soude de Antichrist openbaer Christum verloochenen?
Ant. Neen, maer heymelijk, en dat onder schijn van de Christelijke Religie, 2 Thess. 2.4. Hy sal in den Tempel Gods sitten, Apoc. 13.11. Het beest hadde twee Lams hooren, Apoc. 17.5.


c. Vr.

Moste de Antichrist niet sitten in den Tempel te Jerusalem? 2 Thess. 2.4.
Ant. Neen: want dien Tempel te Jerusalem soude altijds verwoest blijven, Dan. 9.26, 27. Maer Paulus verstaet door de Tempel Gods, de Gemeynte Christi, 1 Cor. 3.16. Weet gy niet dat gy Gods Tempel zijt? 1 Cor. 6.16.


c. Vra.

Soude de Antichrist het Hooft zijn van de ware Kerk?
Antw. Neen, want dan soude hy de Antichrist niet konnen genaemt worden: Maer hy soude met der tijd uyt de ware Kerke opstaen, daer in groot worden heymelijk, en soo met der tijd de ware Leden der Kerke verdruckende en vermoordende, een Kerke behouden, dewelke met valsche Christenen vervalscht soude zijn, Apo., 17. vs. 6. De Hoere was dronken van het bloed der Heiligen en van 't bloed der getuygen Jesu.


c. Vr.

In wat Stad soude de Antichrist sitten?
Antw. In de stad Romen: die genaemt word het Babylon, leggende op seven bergen, Apoc. 17.9. De seven hoofden zijn seven bergen, op dewelke de Vrouwe sit, Apoc. 14.8. Apoc. 17.1.


b. Vr.

Hoe soude de regeeringe van den Antichrist wesen?
Antw. Seer bloedig, want hy soude dronken worden van het bloed der Martelaren, Apoc. 13.15. Die het beeld des beests niet en soude aenbidden, soude gedood worden, Apoc. 17.4, 6 Apoc. 11.8.


b. Vr.

Van wat Religie soude de Antichrist zijn?
Ant. Van de Christelijke Religie, maer in der daed, een vyand van de ware Christelijke Religie, 1 Joh. 2.3. Alle Geest die niet en belijd dat Jesus Christus in het vleesch gekomen is, en is uit God niet, maer dit is de Geest des Antichrists, 2 Thess. 2.4. Apoc. 17.1. De Vrouw was vol van namen van Godslasteringe?


c. Vr.

Door wat middel soude de Antichrist sijn Rijk vergrooten?
Ant. Door dese twee middelen;
(1.) Door het voortsetten van valsche Leere, Apoc. 16, 13.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ik sag uit den mond des Draeks, ende uit den mond des Beests, ende uit de mond des valschen Propheets, drie onreine Geesten gaen, den Vorsschen gelijk, Apoc. 9.3.
2. Door uyterlijk gewelt, Apoc. 17.13. Dese hebben eenerlei meininge, ende sullen hare kragt ende magt het Beest overgeven, Apoc. 11.17. Als sy hare getuigenisse sullen voleindigt hebben, sal het Beest dat uit den afgrond opkomt, haer krijg aendoen, ende het salse overwinnen, en salse dooden.


b. Vr.

Soude de Antichrist altijd in hooge aensien zijn?
Antw. Neen, maer hy soude eerst verkleynt worden door de Leere der waerheyd: ende daer na geheel te niet gedaen worden door de komste Christi, 2 Thess. 2.8. Den welken de heere verdoen sal door den Geest zijnes monds, ende te niet maken door de verschijninge zijner toekomste, Apoc. 18.2. Sy is gevallen, sy is gevallen, de groote Babylon, vs. 5, 6.


b. Vr.

Is de Antichrist al in de wereld?
Antw. Ja, want die Geest des Antichrists begon al te werken ten tijde der Apostelen, 2 Thess. 2.7. De verborgentheid der ongeregtigheyd word alreede gewrogt, 1 Joh. 2.18. Daer zijn nu vele Antichristen geworden, 1 Joh. 4.3.


a. Vr.

Wie is de Antichrist?
Ant. Dese en andere teykenen passen op niemand beter, als op den Paus. Die sit met sijn stoel in de Stad Romen, die op seven Bergen leid, en heerscht als God onder het genaemde Christen Volk: Ja in die Gemeinte, die eertijds soo vermaert was, dat Paulus dit van haer getuygt, Rom. 1.8. U geloove word verkondigt in de geheele wereld, 2 Thess. 2.4. Gelijk de koleuren zijn van de Roomsche Cardinalen die Johannes aenwijst, Apoc. 17.4. de Vrouwe was bekleed met purper en scharlaken.


c. Vra.

Konnen alle teykenen des Antichrists op den Paus van Romen worden toegepast?
Antw. Ja,alhoewel sommige wat duyster schijnen te spreken; en ook dat 'er mogelijk sommige zijn, die nog na desen beter sullen gesien worden: Want het opkomen en voortsetten van het Rijke des Antichrists soude heymelijk als een verborgentheyd voorgaen, Apoc. 17.5. Op het voorhooft der Hoere was geschreven, namelijk, verborgentheid, 2 Thess. 2.7. De verborgentheid der ongeregtigden word alreede gewrogt.


c. Vr.

Maer passen dan dese dingen ook op de Paus van Romen die Paulus aenteikent, 2 Thess. 2.4. Die hem tegensteld, ende verheft boven al dat God genaemt, ende als God ge-eert wort, also dat hy in den Tempel Gods als een God sal sitten, hem selven vertoonde dat hy God is?

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja: Want de Paus van Romen stelt sig tegen God aen, als hy vele dingen verbied, die God heeft geboden, gelijck hy alsoo verbied den Drink-beker in het Heylige Avontmael voor de gemeyne lieden: het Houwelijk aen de Geestelijcke persoonen: het lesen van de Schrifture: het aenbidden van God alleen, etc. en hy gebied ook den Beelden eere aen te doen, 't welk God heeft verboden in het tweede Gebod. Hij verheft sig boven al dat God genaemt word: Want hy verheft sig boven alle Princen en Koningen, die Goden worden genaemt. Hy sit ook in den Tempel Gods als een God, dewijle hy hem selven in de Kerke Christi heeft in-gedrongen, en heeft de regte Geloovigen daer uyt-gedrongen. Hy heerst ook als een God, dewijle hy hem selven de Goddelijke magt aenneemt, om Wetten te maken voor de conscientie op straffe van de Helle, dewijle hy ordre stelt in den Hemel, soo hy seyd, over de Heylige: Dewijle hy de sonden vergeeft, ende voorgeeft dat hy in den Hemel helpt wie hy wil. Ja van soo een magt roemd, dat niemand hem mag tegenspreken, en dat het al regt goet moet zijn, 't welk hy gebied.


a. Vr.

Heeft de Kerke Christi nog andere Vyanden?
Antw. Ja: de Vervolgers, welke buyten de Kerke zijn, ofte noit in de Kerke geweest, Ps. 2.1, 2. De Koningen der aerde stellen sig op , ende de Vorsten beraedslagen te samen, tegen den Heere, ende tegen sijnen Gesalfden, Rom. 8.36, 37. Apoc. 12.13.


b. Vr.

Wat remedie heeft de kerke tegen alle dese Vyanden?
Ant. Haer hooft, Jesus Christus, ende wapent sig in lijdsaemheyd door het gebruyk van de geheele wapenrustinge Gods, Rom. 8.37. Maer in allen desen zijn wy meer als Overwinners, door hem die ons liefgehad heeft, Eph. 6.11. Doet aen de geheele wapenrustinge Gods, op dat gy kund staende blijven, Mat. 18.18.



Morgen-gesang op de twee-en-twintigste dag van de Maend.


  
Stemme: Psal. 46. Als ons de nood overvalt, &c.

1.	GOds Volk word dapperlijk bestreden, 
En worstelt met veel tegenheden. 
De werelt, 't vlees, en hels gespuis, 
Kanten sig tegen Christi Huys. 
Sy hebben listige Dienstknegten, 
Waer door sy Godes Stad bevegten: 
Hier sluypt een Dwael-geest listig in, 
En daer een van een aertschen sin. 
 
2.	Hier vind gy een geveinsden Vleyer, 
En daer een ergerlijk Misleyer, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lauwe, en Nicodemijt, 
En kan Gods Kerk niet worden quijt: 
De Schismatijk scheurt Christi leden, 
De Ketter luystert na geen reden: 
Soo doet ook niet de Apostaet: 
De Antichrist baert 't grootste quaet. 
 
3.	Dan heeft de kerke nog Vyanden 
Die 't Christen Volk grijpen in banden: 
Ja vele koelen noit hare moed, 
Voor dat gestort wordt 't Christen bloed: 
Dog tegen al dit wreede woelen, 
Doet God de kerk sijn gunst gevoelen: 
Hy toost, hy red uyt ongeval, 
Noit komt Gods kerke gantsch ten val. 




Van het Verbond Gods. 
 De drie-en-twintigste dag.


b. Vr.

Maekt God sijn genade, ende de zegeningen Christi, alleenlijk bekend aen sijne kerke, sonder meer?
Antw. Neen: maer hy verbind sig ook door een belofte, om de selve sekelijk te geven, Act. 2.26. U komt de belofte toe, ende uwe kinderen, ende allen die daer verre zijn, soo vele als 'er de Heere onse God toe roepen sal, Rom. 9.8. Heb. 6.17. God willende den Erfgenamen der beloftenisse overvloediglik bewijsen de onveranderlijkheid zijnes raeds, is met eenen eed daer tusschen gekomen.


a. Vr.

Hoe word Gods belofte in de Heilige Schriture genaemt?
Ant. Deselvige word genaemd Gods verbond, Jer. 31.31. De dagen komen, spreekt de Heere, dat ik met den huise Israëls, en met den huise Juda, een nieuw verbond sal maken, Heb. 8.8.


c. Vr.

Waerom word die Belofte een Verbond genaemt?
Ant. Om dat men daer op soo vast kan staen als op een vast bezegelt Verbond, Rom. 4.16. Daerom isse uyt den geloove, op datse zy na genade, ten einde de beloften vast zy alle zade, Jer. 33. vs. 20.25. Heb. 6.17.


c. Vr.

Hoe word Gods Verbond anders genaemd?
Antw. Het word ook genaemd een Testament, om dat het bevestigt is door de dood des Middelaers, Heb. 9.16. Waer een Testament is, daer is het noodsake dat de dood des Testament-makers tusschen kome, vs. 17. Want een Testament is vast in den dooden, Gal. 3. vs. 15. Selfs eens menschen Verbond dat bevestigt is, en doet niemand te niete.


a. Vr.

Heeft God meer als een verbond met de Menschen gemaekt?

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja hy: want eerst heeft hy met Adam, als met het Hooft van alle menschen, gemaekt een Verbond des Wets: Ende daer na heeft hy gemaekt een verbond des Euangeliums, Heb. 8.8. Ik sal over het huis Israëls, ende over het huys Juda, een nieuw verbond oprigten, Jer. 31.31, 32. Niet na 't verbond dat ik met hare Vaderen gemaekt hadde.


b. Vr.

Wat is het Verbond des Wets?
Antw. Het is een belofte Gods, van het eeuwige leven te sullen geven, aen alle die sijn Wetten volkomenlijk komen te onderhouden, Lev. 18.5. Welke mensche deselvige doet, die sal door de selvige leven, Ezech. 20.11, 13. Gal. 3.12.


b. Vr.

Waerom heeft God een ander Verbond met de menschen gemaekt?
Antw. Om dat door den val van Adam alle menschen soo sondig en onmagtig geworden zijn, datse door het Verbond der werken niet konnen behouden worden, Rom. 8.3. Het gene de Wet onmogelijk was, Rom. 3.19. De geheele wereld is voor God verdoemelijk, Gal. 3.10. Soo vele als 'er uit de werken der Wet zijn, die zijn onder den vloek.


c. Vr.

Gaet dan het Verbond des Wets, soo scherp?
Ant. Ja het, want dit is het woord des Wets, Deut. 27.26. vervloekt zy, die de woorden deses Wets niet en sal bevestigen, doende deselvige, Jac. 2.10. Die in eenen struykelt is schuldig aen allen, Gal. 3.10.


b. Vr.

Is dat verbond met alle menschen afgeschaft?
Ant. Neen: maer alle die buiten het geloove Christi zijn, staet nog onder het Verbond des Wets, Eph. 2.12. Gy waert in dien tijd sonder Christo, vervremt van het burgerschap Israëls, en vreemdelingen van de Verbonden der belofte, ende sonder God in de wereld, Rom. 6.14. Rom. 3.19.


c. Vra.

Zijn dan die gene, dewelke onder het Verbond der Genade zijn, gantsch niet meer onder het Verbond des Wets?
Ant. De ware geloovige zijn niet onder het Verbond des Wets, om door de Wet zalig te moeten worden: Nogtans zijn sy, en blijven onder de Regel van de Wet, om na deselve haer leven aen te stellen, Rom. 3.31. Doen wy dan de Wet te niete door het geloove, dat zy verre, maer wy bevestigen de Wet, Matt. 5.17. Ik en ben niet gekomen om de Wet te ontbinden, vs. 18. Rom. 6.14.


a. Vra.

Wat is het Verbond des Euangeliums?
Antw. Een genadige belofte Gods, waer door hy allen die in Christum gelooven, en sig van hare sonden bekeeren, om de verdienste Christi wille, alle hare sonden wil vergeven, en ten eeuwigen 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leven kragtiglijk leiden, Joh. 3.36. Die in de Sone gelooft, die heeft het eeuwige leven, Act. 2.38, 39. Heb. 8.10. Dit is het verbond dat ik met den huise Israëls maken sal na die dagen, seid de Heere, ik sal mijne Wetten in haer verstand geven, en in hare herte sal ik die in-schrijven, en ik sal haer tot een God zijn, ende sy sullen my tot een Volk zijn, vs. 12. Ik sal hare ongeregtigheden genadig zijn, ende hare sonden en overtredingen en sal ik geensins meer gedenken.


b. Vr.

Tusschen wien word dit Verbond der genade gemaekt?
Ant. Tusschen God aen d' eene zijde: en Gods uitverkoorne, soo uit Joden, als uit Heidenen, aen de ander zijde, 2 Cor. 5.19. God was in Christo, de Wereld met hem selven versoenende, Act. 2.39. U komt de belofte toe, en uwe kinderen, ende alle die daer verre zijn, soo vele als 'er de Heere toeroepen sal, Rom. 9.8.


c. Vr.

Wie is de Middelaer van dit Genaden-verbond?
Ant. Jesus Christus, 1 Tim. 2.5. Daer is een God, ende een Middelaer Gods ende der Menschen, de Mensche Jesus Christus, Heb. 9.15. Daerom is hy de Middelaer des Nieuwen Testaments, Heb. 8.9.


a. Vr.

Hoedanige neemt de Heere aen tot sijn Bond-genoten?
Ant. Sondaers, die beladen zijn met 't pak der sonde, Mat. 11.28. Komt alle tot my die belast en beladen zijt, Rom. 5.6. Heb. 8.12.


a. Vr.

Op wat conditie neemt Christus dese Bond-genoten aen?
Ant. Op conditie van Geloove ende Bekeeringe te sullen behertigen, Mar. 1.14. Bekeert u, ende gelooft den Evuangelio Act. 2.38. Esa. 59.20. De Verlosser sal uit Zion komen, namelijk, voor die gene die haer bekeeren van de overtredinge in Jacob.


b. Vr.

Is 't op conditie, datse voor eyge kragten, te weten het Geloove, ende de bekeeringe sullen moeten voort brengen?
Ant. Neen: maer het Genaden-verbond heeft ook de belofte van de Bekeering, en het Geloove te willen geven, Ezech. 36.26. Ik sal u een nieuw herte geven, ende sal eenen nieuwen Geest geven in het binnenste van u: ende ik sal het steenen hert uit uw vlees wech nemen, ende sal u eenen vleeschen herte geven, vs. 5.31. Desen heeft God door sijn regterhand verhoogt, tot een Vorst ende Zaligmaker, om Israël bekeering te geven, en vergeving der sonden, Act. 13.48.


b. Vr.

Is Gods voornemen en wille dit Verbond der Genade kragtig te maken aen alle menschen?
Ant. Neen: maer God heeft altijd eenige afsonderinge gemaekt, tusschen eenige die hy aennam tot dit verbond, en tusschen de andere menschen, Act. 3.25. Gy-lieden zijt kinderen der Propheten, ende des Verbonds, 't welk God met onse Vaderen opgeregt heeft, seggende tot Abraham, in uwen zade sullen alle geslagten der aerde gezegent worden, Act. 2.19. Gal. 4.1.



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Heeft men dit onderscheyd altijd wel konnen merken?
Ant. Ja: Soo wel voor de Wet, als onder de Wet, en na de Wet: Alsoo blijkt dit: Voor de Wet, Gen. 6.8. Noah vond genade in de oogen des Heeren, Gen. 12.1. Onder de Wet, Deut. 10. vs. 15. Alleenlijk heeft de Heere lust gehad aen uwen Vaderen, om die lief te hebben, ende heeft haer Zaed na hen, u lieden, uyt alle de Volkeren verkoren, gelijk het ten desen dage is, Deut. 9.5. Na de Wet, Rom. 10.20. Ik ben gevonden van de gene die my niet en sogten, Rom. 12.7. De uitverkorene hebben het verkregen, maer de andere zijn verhard geworden.


a. Vra.

Laet God dit Genaden-verbond aen alle Menschen voor-dragen?
Ant. Neen, maer hy verbood somtijds met een uytgedrukte last, het selvige te doen, Matt. 10.5. Gy en sult niet henen gaen op den weg der Heidenen, nog gy en sult niet in-gaen in eenige Stad der Samaritanen, Ps. 147.19, 20. Act. 16.6. Sy wierden door den Geest belet, het Woord in Asien te prediken, vs. 7.


a. Vr.

Is dan dit Genaden verbond het eenige middel om zalig te worden?
Ant. Ja: Want het heeft de beloftenisse van vergevinge der sonden, en van het eeuwig leven in Christo, in wien alleen de zaligheid is, Joh. 6.68. Heere, tot wien sullen wy henen gaen, gy hebt de woorden des eeuwigen levens, Act. 4.12. De zaligheid en is geenen anderen Naem, daer is geen anderen Naem gegeven onder den Hemel, in welken wy moeten zalig worden, als de Name Jesus, Heb. 9. vs. 15. 2 Cor. 3.6.


b. Vr.

Is het dan beter Verbond, als dat van de Wet?
Ant. Ja; Heb. 8.6. Jesus heeft soo veel uitnemender bedieninge als hy eens beteren Verbonds-middelaer is, 't welk in beteren beloftenisse bevestigt is, Jer. 31.31. Ik sal met u een nieuw Verbond maken, 2 Cor. 3.6.


c. Vra.

Waer in is het Verbond des Euangeliums beter, als het Verbond des Wets?
Ant. In dese voordeelen:
(1.) Dit genaden verbond steund op de verdiensten van de Middelaer: Maer het Verbond des Wets steunde op de eyge kragten van den Mensche, Heb. 9.15. Daerom is hy de Middelaer des Nieuwen Testaments, Heb. 7.22. Hy is onse Borge.
(2.) Dit Verbond belooft niet alleen het leven, maer ook alle middelen ten leven: Als daer zijn de geregtigheid, de vergevinge der sonden, de geest der heyligmakinge, etc. Heb. 8.13. Ik sal hare ongeregtigheden genadig zijn, ende hare sonden, ende hare overtre- 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen en sal ik geensins meer gedenken, Heb. 6.9, 11.
(3.) Dit Genaden-verbond vereyscht alleenlijk Geloove, en Bekeeringe; Maer het Verbond des Wets eyscht een volkomen gehoorsaemheyd sonder ergens de minste struykelinge, Marc. 1.14. Bekeert u ende gelooft den Euanglio, Act. 23.39. Van alle daer van gy niet en kondet geregtveerdigt worden door de Wet Mosis, word een yegelijk door desen Jesum, die gelooft, geregtveerdigt.
(4.) Dit Verbond geeft selve de vereyschte conditie van Gelove, en Bekeeringe; maer het Verbond des Wets eyscht maer de conditie van volkomen gehoorsaemheyd, sonder daer toe kragten te geven, Heb. 8.14. Ik sal mijne Wetten in haer verstand geven, ende in hare herten sal ik die schrijven, Ezech. 36.26, 27.
(5.) Dit Verbond heeft de beloften van volherding, en van sekere bewaringe ten eeuwigen leven: Maer het Verbond des Wets heeft geen bewarende kragt, Jer. 32.40. Ik sal een eeuwig Verbond met haer maken, dat ik van agter hen niet en sal af-keeren, op dat ik hen wel doe, ende ik sal mijne vreese in hen geven, datse niet van my af en wijken, 1 Pet. 1.5. Gy die in de kragt Gods bewaert word door het geloove tot de saligheid.
(6.) Dit Verbond des Euangeliums, is een Verbond van saligheyd voor alle Bond-genoten: Maer het Verbond des Wets kan niemand salig maken, 2 Cor. 3.6. De letter dood, maer de Geest maekt levendig, Act. 10.43. Gal. 3.10. Soo vele als 'er uyt de werken des wets zijn, die zijn onder den vloek, Joh. 6.68. Gy, Heere, hebt de woorden des eeuwigen levens.


b. Vr.

Wanneer heeft God dit Genaden-verbond opgeregt?
Antw. Van den beginne der wereld, terstond al na Adams val, en dan soo voorts met de Patriarchen des Ouden Testaments. Gen. 3.15. Het zaet der Vrouwen sal het Serpent de kop vermorselen, Rom. 4.11, 12. Gal. 3.8. De Schrift te voren siende, dat God de Heidenen uit den geloove soude regtveerdigen, heeft te voren het Euangelium aen Abraham verkondigt.


c. Vr.

Waerom seid dan Paulus van het Euangelium, Rom. 16. vs. 25. Dat het Euangelium is een verborgentheid, die van de tijden der eeuwen verswegen is geweest?
Ant. Om dat de verkondiginge van Christi komste in den vleesche in het Ouden Testament wat duyster is geweest; insonderheyd, om dat de verborgentheyd voor de Heydenen is verzwegen, 't welk nu aen haer ook wierd geopenbaert, vs. 26. Maer nu geopenbaert is, ende door de Prophetische Schriften, na het bevel des eeuwigen Gods, tot gehoorsaemheyd des Geloofs, onder alle Heydenen bekent gemaekt is, Eph. 3.5, 6. Gal. 3.8, 18.



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Zijn dan aen de Voor-Vaderen ook aengedient de geestelijke weldaden van het Genaden-verbond?
Ant. Ja; 1 Cor. 10.3. Sy hebben alle deselvige geestelijke spijse gegeten, 1 Cor. 10.4. Gal. 3.8. Het Euangelium is aen Abraham verkondigt.


b. Vr.

Hoe verkondigen sy dese zegeningen?
Antw. De af-beeldingen van Offerhanden, en van Sacramenten, gaven haer dit, als af-beeldende schaduwen, duydelijk te verstaen, Heb. 10.1. De Wet had schaduwen der toekomende goederen, 1 Cor. 10.4. Jer. 1.29.


a. Vr.

Was hare hope ook op de zaligheyd uyt kragt van het Genaden-verbond?
Ant. Ja: Heb. 11.9. Door het geloove is Abraham een Inwoonder geweest in Canaan, als in een vreemd land. vs. 10. Want hij verwagte de Stad die fundamenten heeft, Gen. 49.18. Heer, ik wagte op uwe saligheid, Act. 15.11. Wy gelooven door de genade Christi salig te worden, op sulken wijse, gelijk als sy.


c. Vr.

Wat hebben wy voor voordeelen uyt het Genaden-verbond, boven de Vaderen des Ouden Testaments?
Ant. Dese navolgende:
(1.) Wy weten dat Jesus de Messias nu al gekomen is, die van de Voor-vaderen maer verwagt wierd, Luc. 10.23. Zaligh zijn de oogen die sien 't gene gy siet, 1 Pet. 1.10.
(2.) Nu word dese genade ook tot de Heydenen sonder onderscheid toegebragt, daer in voortijden die maer een voordeel was voor de Joden, Eph. 3.6. De Heidenen zijn Mede-erfgenamen, ende van het selvige lichaem, ende Mede-deelgenoten sijner beloften in Christo, door het Euangelium, Rom. 4.11, 12. Abraham is een Vader voor alle die geloven in de voorhuit sijnde, ten einde ook haer de regtveerdigheid toegerekend worde: En een Vader der Besnijdenisse.
(3.) Nu word ons alles veel klaerder voor gedragen, dan wel voortijds aen de Vaderen is geschiet, Heb. 9.8. De weg des Heiligdoms en was doe nog niet openbaer gemaekt, 2 Tim. 1.10. Jesus heeft het leven en de onverderffelijkheid aen het ligt gebragt.
(4.) Ons worden nu veel sagter conditien voorgestelt ten tijde van den uyterlijken Godsdienst, Matth. 11.30. Mijn jok is sagt, ende mijn last is lieflijk, Act. 15.10.



Morgen-gesang op de drie-en-twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 95. Komt laet ons blijd' zijn, &c.

1.	GOd heeft den mensche in sijn Wet, 
't Verbond des levens vast geset; 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was het woord: Doet dat ten leven: 
Dog niemand in 't menschen geslacht, 
Heeft 't Wet-verbond alsoo volbragt, 
De Wet kan ons geen leven geven. 
 
2.	Dit sag God met erbarming aen, 
Hy liet ons na de Hel niet gaen, 
Hy woud' ons na de Hemel stelle: 
Hy sprak: Gelooft en u bekeert, 
Soo word gy nimmer overheert, 
Van Sonden, Dood of van de Helle. 
 
3.	Dit 's 't nieuw Verbond in Christi bloed, 
Die hier in Godes wille doet 
Sal sekerlijk den Hemel erven: 
Dit 's 't heil voor Godes Lieveling, 
Dit maekt een ware Hemeling, 
Dit leyd ten leven na dit sterven. 
 
4.	Dit steunt niet op ons eygen kragt, 
Maer op 't geen Jesus heeft volbragt: 
Dit is de weg voor Jood'en Heiden: 
Dit eyscht de pligt, en geeft de daed, 
Hier is 't begin, en eynd, genaed', 
Hier word men noit van God gescheiden. 




Van den heyligen doop. 
 De vier-en-twintigste dag.


c. Vr.

Hoe kan men sig versekeren van Gods Genaden-verbond?
Antw. Hier toe heeft de Heere zegelen in gestelt, welke zijn de Heilige Sacramenten, Rom. 4.11. Abraham heeft het teeken der besnijdenisse ontfangen, tot een zegel der regtveerdigheyd des geloofs, Marc. 16.16. Die gelooft sal hebben, ende gedoopt sal zijn, die sal salig worden, Matt. 26.27. Dat is het bloed des Nieuwen Testaments, het welke voor velen vergoten word, tot vergevinge der sonden.


a. Vr.

Wie heeft de Sacramenten ingestelt?
Ant. Christus Jesus, 1 Cor. 11.24. Doet dat tot mijner gedagtenisse, Mat. 28.19. Mat. 21.25.


b. Vr.

Is de genade des Verbonds in de Sacramenten?
Antw. Neen: maer de Sacramenten zijn maer teykenen, ende zegelen van de beloftenissen des Verbonds, 1 Pet. 3.21. Den Doop behoud ons, niet die een aflegginge is der vuyligheyd des lichaems, Rom. 4.11. de Besnijdenisse ontfing Abraham tot een zegel der regtveerdigheid des geloofs, Act. 8.13.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat dingen moet men in een Sacrament aenmerken?
Ant. Twee dingen?
(1.) De uitwendige teykenen, gelijk als zijn, het water in den Doop; Het brood en de wijn in den Avondmale, Act. 8.36. Siet daer water, wat verhindert my gedoopt te worden? Mat. 26.26. Jesus nam het brood, ende gezegent hebbende, brak hy het, ende seide, Neemt, eet dat, vs. 27.
(2.) De beteekende sake, dewelk in den Doop is, Christi bloed: En in het Heilig Avondmael, Christi vleesch en bloed, Matt. 26.26. Nemet, etet, dat is mijn lichaem, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi des Soons Gods reinigt ons van alle onse sonden, Act. 22.16.


b. Vr.

Wie moeten de Sacramenten bedienen?
Ant. De wettelijke Dienaers Jesu Christi, Mat. 28.19. Gaet en onderwijst alle volkeren haer doopende, 1 Cor. 4.1. 1 Cor. 11.23. Ik hebbe van den Heere ontfangen, 't gene ik u overgegeven hebbe.


a. Vr.

Hangt de kragt der Sacramenten aen de waerdigheyd, en aen het oogmerk van die deselvige bedient?
Antw. Neen; maer de kragt komt alleen van Jesus Christus, 1 Cor. 3.7. Soo en is dan, nog hy die plant yet, nog hy die nat maekt: Maer God die den wasdom geeft, Mat. 3.11. Ik doope u wel met water tot bekeeringe, maer die na my komt sal u doopen met den Heiligen Geest, Joh. 1.33.


c. Vr.

Hoe werken dan de Sacramenten?
Ant. Op een geestelijke wijse door de werkingen des Geloofs, 1 Cor. 12, 13. Wy alle zijn door eenen Geest tot een lichaem gedoopt, Joh. 6.63: De woorden die ik spreke zijn geest, 1 Cor. 10.3.


c. Vr.

Aen wie zijn de Sacramenten kragtig?
Antw. Alleen aan de ware Geloovige, Marc. 16.16. Die gelooft sal hebben, ende gedoopt sal zijn, sal zalig worden, Eph. 3.17. Rom. 4.11. De besnijdenisse was een zegel van de regtveerdigheid des Geloofs.


a. Vr.

Hoe veel Sacramenten zijnder geweest in 't Ouden Testamente?
Ant. Twee ordinare; namelijk, de Besnijdenisse en het Paeschlam, Gen. 17.10. Dit is mijn Verbond, 't welk gy houden sult, tusschen my, ende tusschen u; ende tusschen uwen zade na u: dat al wat manlijk is, besneden worde, Exod. 12.27. Dit is den Heere een Paesch-offer.


a. Vr.

Hoe veel Sacramenten zijnder in den Nieuwen Testamente?
Antw. Twee: Namelijk, de Doop, ende het Heilig Avondmael. Mat. 28.19. Gaet dan henen, onderwijst alle volckeren, haer doopende in den name des Vaders, des Soons, ende des Heiligen Geestes, Mat. 26.26, 27. I Cor. 11.23, 24.



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe veel Sacramenten stellen de Papisten?
Ant. Seven: Namelijk, de Doop: Het Vormsel: de Misse: Het Priester-ampt: Het Houwelijk: De Penitentie: Ende het laeste Olysel.


c. Vr.

Waerom zijn dese vijf andere geen Sacramenten?
Antw. Om datse van Christo niet zijn ingesteld als uyterlijke teykenen en zegelen van de genade des Nieuwen Verbonds; want dese beloftenissen zijn daer niet aen vast gemaekt, Heb. 8.12. Ik sal hare ongeregtigheden genadig zijn, Gal. 3.27. Soo vele als gy in Christum gedoopt zijt, hebt gy Christum aengedaen, Rom. 4.11. Een zegel van de regtveerdigheid des geloofs, 1 Cor. 6.11.


c. Vr.

Stelt dan Jacobus het Sacrament van het laetste Olysel niet? Jac. 5.14. Is yemant krank van u, dat hy tot hem roepe de Ouderlingen der Gemeinte, ende dat sy over hem bidden, hem salvende met oly in den Name des Heeren?
Antw. Neen, want Jacobus spreekt van een salvinge tot gesontmakinge; en dat niet door kragt der salvinge maer door 't gebed, vs. 15. Het gebed des geloofs sal den sieken behouden. Maer het Paepsche Olysel geschied tot een voor-bereidinge tot de dood, aen die geen hope hebben van wederom gesond te sullen worden. De salvinge daer Jacobus van spreekt is yets extraodinaris geweest voor die tijd tot gesondmakinge, Mar. 6.13. Sy salfden de kranke met oly, ende maektense gesont.


b. Vr.

Wat is de Doop voor een Sacrament?
Antw. Het is het eerste Sacrament des Nieuwen Testaments, waer door de Bond-genoten onder de besprenginge des waters in de name des Vaders, des Soons, ende des Heiligen Geestes, worden in de sigtbare Kerke in gelijft, ende Deel-genoten verklaert van de geestelijke zegeningen des Verbonds, Act. 2. 38. Bekeert u, ende een yegelijk worde gedoopt in den name Jesu Christi, tot vergevinge der sonden, ende gy sult de gave des Heiligen Geestes ontfangen, vs. 39. Want u komt de belofte toe, &c. Mat. 28.19. Gal. 3.27.


a. Vr.

Wat is het teeken in den Doop?
Ant. Water gesprengt op de Doopeling, ofte daer mede gewasschen, Joh. 3.23. Johannes doopte ook te Enon by Salim, dewijle aldaer vele wateren waren, Mat. 3.11. Ik doope u wel met water.


b. Vr.

Wat is de beteekende sake in den Doop?
Ant. Het bloed Christi, de sonden af-wasschende, Act. 22.16. Laet u doopen, ende uwe sonden afwasschen, Tit. 3.5. Het bad der weder-geboorte, ende vernieuwinge des Geestes, 1 Cor. 6.11.


c. Vr.

Heeft de Doop geen ander gebruyk?
Antw. Ja: Want de Doop geeft een In-lijvinge in de sigtbare 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kerke: Ende verzegelt ook de geestelijke vereeniginge met Christo Jesu, 1 Cor. 12.13. Wy allen zijn door een Geest tot een Lichaem gedoopt, Act. 2.41. Die dan zijn Woord gaerne aennamen wierden gedoopt, ende daer wierden op dien dag toegedaen, ontrent duysent zielen, Gal. 3.27.


b. Vr.

Wie komt het toe te doopen?
Antw. Die daer toe van Christus gesonden zijn, namelijk, de Dienaren van het Euangelium, Joh. 1.33. Die my gesonden heeft om te doopen met water, Mat. 28.19. Gaet henen, leert alle Volkeren, haer doopende.


c. Vr.

Soude dan in tijden van nood, een gemeyn Christen, of ook een Vroet-vrouw niet mogen doopen, gelijk Zippora haer Soon besneed? Exod. 4.25.
Antw. Neen: want de Doop is belast aen de Bedienaers des Heiligen Evangeliums, en is een bedieninge in de Name van de Godlijke authoriteyt, welke magt sig niemant mag aennemen, dan die God daer toestelt, 't welk van de Besnijdenisse so niet kan bewesen worden: Behalven dat de daed van Zippora niet prijselijk is geweest: De Doop is een publieke bedieninge van het teyken des verbonts, 1 Cor. 4.1. Alsoo houde ons een yder mensche, als Dienaers Christi, ende Uitdeelders der verborgentheden Gods, Mat. 28.19.


c. Vr.

Wat raed dan, als een kindeken komt te sterven, eer het kan in de Kerke gedoopt worden?
Ant. De kinderkens der Bondgenoten worden evenwel salig, door kragt van het Genaden verbond, gelijk de kinderkens der Joden stervende voor den agsten dag, eer sy besneden wierden, Luc. 18.16. Laet de kinderkens tot my komen, want der sulker is het Koningrijke Gods, Mat.19.14. 2 Sam. 2.23.


b. Vr.

Is dan de Doop niet absoluit noodig ter saligheid?
Antw. Neen: maer het is een noodig teyken en zegel voor die de selvige konnen gebruyken: niet het onvermijdelijk, ontberen van den Doop, maer het veragten, is verdoemelijk, Luc. 7.30. De Phariseen, ende de Wetgeleerde hebben den raed Gods tegen haer selven verworpen, van Johannes niet gedoopt zijnde, 1 Pet. 3.21. de Doop behoud ons niet, die een aflegginge is van de vuiligheid des lichaems. 1 Cor. 7.19. Luc. 22.43.


c. Vr.

Waerom seid dan Christus, Joh. 3.5. Soo yemand niet wedergeboren word uit Water en uit Geest, hy en kan in het Koningrijke Gods niet ingaen?
Ant. Christus geeft te kennen, dat die tot die Christelijke Kerke wilde overtreden, most een ander mensch worden door de wedergeboorte, ende gedoopt worden, tot teyken van sijn openbare be- 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijdenisse der Christelijke Religie, Act. 2.41. Die dan zijn Woord gaerne aennamen, werden gedoopt, ende daer wierden op dien dag haer toegedaen ontrent drie duizent Zielen.


a. Vra.

Hoe veelmael moet gy gedoopt worden?
Ant. Niet meer als eenmael: Gelijk men maer eens inden geestelijken Olijf-boom Christus word ingelijft, Eph. 4.5. Een Heere, een Geloove, een Doop, Rom. 11.17.


c. Vra.

Hoe word men dan gereinigt van de sonden die na den Doop begaen worden?
Ant. Door het bloed Christi, 't welk ons dan in het Heilige Avondmael wort aengedient, Mat. 26.28. Dit is mijn bloed, het bloed des Nieuwen Testaments het welke voor vele vergoten word tot vergevinge der sonden, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi des Soons Gods, reynigt ons van alle onse sonden, Col. 1.14.


c. Vr.

Maer wat raed dan voor die gene dewelke nog niet ten heyligen Avondmael gaen?
Antw. Dese moeten haer vergevinge der sonden betragten door het Genaden-verbond in Christi bloed, 't Welk haer in haer Doop als een eeuwig Verbond tot vergevinge van alle hare sonden, is bevestigt: Alsoo beroept Paulus de Gemeinte op haer vorige Doop, Gal. 5.27. Soo vele als gy in Christum gedoopt zijt, hebt gy Christum aen gedaen, Eph. 5.26. Rom. 6.2, 3.


b. Vr.

Hoedanige Persoonen moet men doopen?
Ant. Alle die men houden kan voor Bondgenoten van het Verbont des Euangeliums, Act. 2.38. Een ygelijk van u werde gedoopt, vers 39. Want u komt de belofte toe, 1 Cor. 12.13. Wy alle zijn door eenen Geest tot een lichaem gedoopt, 1 Cor. 7.14.


c. Vr.

Wanneer kan yemand voor een Bond-genood worden gehouden?
Antw. Als hy uyt Christen Ouders, of Voor-ouders, geboren is, Gen. 17.7. Ik sal mijn verbond opregten, tusschen my, ende tusschen u, en tusschen uwen zade na u in hare geslagten, tot een eeuwig Verbond, om u te zijn tot een God, en uwen zade na u, Act. 2.39. U komt de beloften toe, en uwen kinderen, en die nog verrre zijn, zo vele als 'er de Heere toe roepen sal, 1 Cor. 7.19.


c. Vr.

Maer siet dit niet alleen op de Joden?
Ant. Neen: want dese belofte is nu ook alsoo tot de Heydenen gebragt, Eph. 3.6. De Heidenen zijn mede Erfgenamen, en van 't selve lichaem, ende mede Deel-genoten zijner beloften, in Christo door het Euangelium, Rom. 4.10, 11, 12. Eph. 2.17, 18, 19.


b. Vr.

Moet men dan nergens op meer sien, als men yemand doopen sal, dan, of hy van Christenen geboren is?

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Als men met bejaerde Personen te doen heeft, dan moet men te voren sien, ofse ook haer van hare sonden bekeeren, ende in Christum gelooven, Act. 1.37. Philippus seide, indien gy van gantscher herten gelooft, soo is 't geoorloft, Act. 2.31. Mat. 3.6.


a. Vr.

Waerom doopt men dan de jonge kinderkens?
Antw. Om datse, soo wel als de Ouders, behooren tot Gods Verbond, en ook Deelgenoten zijn van de belofte in Christo, Act. 2.39. Want u komt de belofte toe, en uwe kinderkens, 1 Cor. 7.14. Mat. 19.14. Der sulke is het Koningrijke der Hemelen.


c. Vr.

Waerom seyd dan Christus, Matt. 16.16. Die gelooft sal hebben, ende gedoopt sal zijn, sal salig worden?
Ant. Christus spreekt daer van bejaerde Personen, die gelooven moeten, eer sy gedoopt worden, ende niet van kleyne Kinderkens, Act. 8.37. Gelijk Paulus seide van het arbeiden, 2 Thess. 3.10. Soo yemand niet wil werken, dat hy ook niet en ete.


c. Vr.

Waerom seit den Christus, Matth. 28.19. Gaet onderwijst alle volkeren, haer doopende?
Antw. Christus wil, dat men de Heydenen soude leeren dat nu de belofte aen Abraham gedaen, van Gods Genaden-verbond, ook tot haer, en tot hare kinderen was overgebragt, en dienvolgende, datse daer op met hare kinderen gedoopt moesten worden, gelijk Abraham op 't ontfangen van Gods Verbond besneden wierd, met zijn kinderen, Gal. 3.8. De Schrift te voren siende, dat God de Heidenen uit den gelove soude regtveerdigen, heeft te voren aen Abraham het Euangelium verkondigt, seggende, in u sullen alle de volkeren gesegent worden, Eph. 3.6. Rom. 4.10, 11, 12.


b. Vr.

Wat nuttigheyd kan de Doop geven aen de kinderen, dewijle sy die niet verstaen, ende vele groot geworden zijnde, toonen, datse de selvige qualijk hebben ontfangen?
Antw. Dit kan mede geseid worden van de besnijdenisse, ende van de Doop der Bejaerde, die ook somtijds niet wel word beleeft, nogtans most men daerom deselvige niet na laten, Phil. 3.2. Siet op de Honden, siet op de quade Arbeyders, siet op de besnijdinge, Act. 8.13. Simon wierd ook gedoopt, 1 Cor. 7.14.


b. Vr.

Vordert de Doop ook tot Godsaligheyd?
Antw. Ja, dewijle deselvige ons Gods Verbond, en Christi dood indagtig maekt, Rom. 6.2. Wy die de sonde gestorven zijn, hoe sullen wy nog in deselve leven? Vers 3. Ofte en weet gy niet, dat soo vele wy in Christum Jesum gedoopt zijn, wy in zijnen dood gedoopt zijn? Tit. 3.5. Het is een bad der wedergeboorte, en der vernieuwinge des Geestes, Joh. 3.5.




{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-gesang op de vier-en-twintigste Dag van de Maent.


  
Stemme: Psal. 111. Den lof en prijs gantsch over al, &c.

1.	GEluckig was het Abrahams Zaed, 
Gestelt van God in beter staet, 
Als doe nog was de beste Heyden: 
God nam haer voor sijn eygen aen, 
En deed haer al versegelt gaen, 
Om haer van and're af te scheyden. 
 
2.	Dit Zegel was, Besnijdenis, 
Waer door de Doop nu by ons is. 
Het Water merkt de Bond-Genoten; 
Het Water geeft geen eygen kragt, 
Maer 't wijst op Christi eygen magt, 
En op sijn bloed voor ons vergoten. 
 
3.	Men doopt de kind'ren groot en kleen, 
Al gaet 't geloove niet voor heen, 
't Verbond is ook voor kleine kind'ren; 
Voor haer is Christi Geest en Bloed, 
Schoon 't kind het Christen werk niet doet, 
Men moet de zegen niet verhind'ren. 
 
4.	Mijn Doopnaem geeft my heylsaem ligt, 
Het maent my tot mijn Christen-pligt, 
Het leert my alles te versaken: 
Mijn Doopnaem is my tot een pand, 
Dat Christi gunst en liefde band 
De Duyvel noyt en sal los maken. 




Van het Heilige Avondmael. 
 De vijf-en-twintigste dag.


a. Vr.

Welk is 't tweede Sacrament van Gods Verbond?
Antw. Het Heilig Avondmael des Heeren, 1 Cor. 11.20. Als gy dan te samen komt, dat is niet des Heeren Avondmael eten, Mat. 26.26. Als sy aten, nam Jesus het Brood, ende gezegent hebbende, brak hy het, ende gaf het zijne discipelen, ende seyde, nemet, etet, dat is mijn lichaem.


a. Vr.

Wanneer heeft Christus die ingestelt?
Ant. In sijn laeste nagt, eer hy verraden, en gevangen wierd, 1 Cor. 11.13. De Here Jesus, in zijn laetste nagt in welke hy verraden werd, nam het brood, Mat. 26.25, 26. Luc. 22.16.


a. Vr.

Welke zijn de teykenen in het Heilig Avondmael?

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Brood, en Wijn, soo als de selvige worden gebroken en uyt-gestort ende gebruykt, Luc. 22.19. Hy nam brood, ende als hy gedankt hadde, brak het, vs. 20. Desgelijks ook den drink-beker, 1 Cor. 11.26. So dikwils als gy dit brood eet, en desen drink-beker drinken sult, soo verkondigt den dood des Heeren tot dat hy komt.


b. Vr.

Moet men ook ongesuert Brood nemen, ende den Wijn met water mengen?
Ant. Neen, Christus nam Brood, gelijk het hem voor-quam, ende Wijn, gelijk die voor hem stont, Mat. 27.22. Ik segge u, dat ik van nu aen niet meer sal drinken van dese vrugt des wijnstoks, Luc. 22. 19. Hy nam brood, 1 Cor. 10.16.


c. Vr.

Wijst ons Johannes niet tot wijn en water, 1 Joh. 5.8. Drie zijnder die getuigen op der aerde: de Geest, ende het Water, en het Bloed?
Antw. Johannes heeft het ooge, niet op het Avondmael des Heeren, maer op Christi dood aen het Kruyce, ofte op sijn Doop, Joh. 19.34. Een der Krijgs-knegten door-stak zijn zijde met een speere,ende terstond quam daer bloed en water uit, 1 Joh. 5.6. Dese is gekomen door water en bloed, Mat. 3.16, 17.


b. Vra.

Is 't al noodig dat men den beker aen yeder Geloovige geve?
Ant. Ja, want alsoo heeft Christus bevolen, ende alsoo hebben het de Geloovige gebruykt, Mat. 26.27. Hy nam den drinkbeker, ende gedankt hebbende, gaf haer dien, seggende, drinkt alle daer uit, Marc. 14.23. Sy dronken alle daer uit, 1 Cor. 11.26. Soo dikwils als gy desen drink-beker sult drinken.


c. Vr.

Maer staet 'er niet, dat de eerste Kerke Avondmael hielt sonder Drink-beker, Act. 2.42. Sy waren volherdende in de leere der Apostelen, ende in de gemeinschap, ende in de brekinge des broods, ende in de gebeden?
Ant. Soo weynig als hier uyt blijkt, dat 'er gantsch geen beker is geweest, soo weynig blijkt hier uyt, dat aen de gemeyne geloovige dien niet is gegeven: Hier word maer van brood gesproken, na de stijl der Schrifture, als van een maeltijd word gewag gemaekt: Want dan word door het woord brood de geheele maeltijd verstaen, die nogtans sonder drinken niet word gehouden, Luc. 14.1. Dog dese plaetse kan seer wel verstaen worden van een vriendelijke gemeine tafel, vs. 46. Ende dagelijks eendragtelijk in den Tempel volherdende en van huys tot huys broot brekende, aten sy te samen met verheuginge, ende in eenvoudigheid des herten, Luc. 24.30.


b. Vr.

Is 't noodig, dat men het brood breke, en soo omdeyle?
Antw. Ja: want Jesus gaet ons soo voor, ende ook leyd daer- 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de over-een-komste van het teeken, ende de betekende sake: Gelijk het Brood word gebroken, en genuttigt, alsoo is het lichaem Christi gebroken voor ons aen den Kruyce, ende word van ons door den geloove gegeten, Luc. 22.19. Hy nam brood, ende als hy gedankt hadde, brak het, 1 Cor. 10.16. Het brood dat wy breken, is dat niet de gemeinschap des Lichaems Christi? 1 Cor. 11.24.


b. Vr.

Welk zijn de beteekende saken van dit Brood en Wijn?
Ant. Het lichaem en bloed Jesu Christi, soo als deselvige zijn gebroken, en vergoten tot vergevinge van onse sonden, Mat. 26. vs. 26. Jesus nam het brood, ende gezegent hebbende, brak hy het, ende gaf het sijne discipelen, ende seide, Neemt, etet, dat is mijn lichaem, Mat. 26.27, 28. 1 Cor. 10.16.


c. Vr.

Hoe eet men dan het lichaem, en hoe drinkt men het bloed Christi in den Avondmale?
Ant. Niet door de mond des lichaems: maer op een geestelijke wijse, door den geloove, Joh. 6.63. De Geest is 't die levendig maekt; het vleesch is niet nut: de woorden die ik tot u spreke, zijn geest, ende leven, Eph. 3.17. Christus woont door den geloovige in onse herten, 1 Cor. 10. 1, 2, 3.


a. Vra.

Worden dan het brood en wijn niet verandert in het lichaem en bloed Christi?
Antw. Neen: want behalven dat hier uit souden veel ongerijmtheden en grouwelijke dingen volgen, soo strijd het tegens de verklaringe van Paulus, 1 Cor. 10.17. Een brood is het, soo zijn wy vele een lichaem, dewijle wy alle eens brood deelagtig zijn, 1 Cor. 14. vs. 26, 27. Soo dikwils als gy van dit brood sult eten: soo wie dan onweerdiglijk dit brood eet.


b. Vr.

Hoe seid dan Christus, Joh. 6.53. Voorwaer, segge ik u-lieden, 't en zy dat gy het vleesch des Soons des Menschen etet, en sijn bloed drincket, soo en hebt gy geen leven in u selven?
Antw. Jesus spreekt niet van het eten des Heilig Avondmaels, het welke doe nog niet was ingesteld: Maer van een eten des geloofs, verss. 46.35. op een geestelijke maniere, gelijk hy hem selven verklaert, als de Capernaiten meinden, datse met haer mond sijn vleesch souden eten, verss. 60, 63. De Geest is 't die levendig maekt. Het vleesch is niet nut, maer de woorden die ik tot u spreke zijn Geest, ende zijn leven.


c. Vr.

Maer wat is dan dit te seggen, Matt. 26.26. Jesus nam het brood, ende gezegent hebbende, brak hy het, ende gaf het den discipelen, ende seide, nemet, etet, dit is mijn lichaem?
Antw. Christus noemt het brood sijn lichaem, om dat het een teiken was van sijn lichaem: gelijk als wanneer ik van een schil- 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 derye kan seggen, dat is mijn Vader: Ofte gelijk alsoo geseyd word, Gen. 41.27. Die seven schoone Koeyen, zijn seven Jaren, 1 Cor. 10. vs. 4. De Steenrotse was Christus, Apoc. 1.20. De seven Sterren zijn de seven Engelen der Gemeinten.


c. Vra.

Maer moet men in Sacramenten niet eygentlijk spreken, om duydelijk verstaen te worden?
Antw. Dese manier van speken is soo klaer en duydelijk om te verstaen, datse in alle Sacramenten, soo des Ouden als des Nieuwen Testamentsgebruykt word, Gen. 17.10. Dit is mijn Verbond dat gy-lieden houden sult tusschen my en tusschen u, vs. 15. Dat sal tot een teken zijn des Verbonds, Exod. 12.11, 27. Luc. 22.20. Dese drink-beker is het Nieuwen Testament in mijnen bloede.


c. Vr.

Maer moeten de woorden van een Testament niet eygentlijk, en klaer worden verstaen?
Antw. De woorden in een Testament moeten klaer te verstaen zijn, maer dit is altijd niet noodig datse eygentlijk na de letter worden genomen, als de oneygentlijke maniere wel te verstaen is: gelijk blijkt Luc. 22.20. Dese Drink-beker is het Nieuwe Testament in mijnen Bloede, 't welk voor u vergoten word, Gen. 49.2, 3, etc.


b. Vr.

Waerom wilt gy niet gelooven dat het Brood verandert in het Lichaem Christi?
Ant. Om dat ik dan soude moeten gelooven, dat Christus Lichaem op der aerde was: dat de Priester Christi Lichaem konde uyt Brood maken: dat Christus veel Lichamen heeft; dat Christus Lichaem niet grooter is als een kleyn stukje Brood: dat Christi verheerlijkt Lichaem onder de vuyligheyd in den buyk soude gaen: Ja dat Christus Lichaem van rotten en muysen soude konnen gegeten worden, etc. 't welk alles niet en is om te gelooven, want de Heilige Schrift spreekt anders van hem, Mat. 26. vs. 11. My en hebt gy niet altijd. Apoc. 1.13. Act. 7.56.


b. Vr.

Maer is God dan niet almachtig, dat hy dit Brood kan alsoo doen veranderen in het Lichaem Christi?
Ant. Behalven dat God geen onmogelijke dingen doet, gelijk dit onmogelijk is in de nature, dat Christus Lichaem te gelijk op vele plaetsen soude tegenwoordig zijn: Soo zy genoeg tot antwoort, dat God niet alles doet, het gene hy wel soude konnen doen, Mat. 3. vs. 9. God kan uyt steenen Abrahams Kinderen verwecken.


b. Vra.

Word dan het Lichaem Christi in de Misse niet waerlijk op-geoffert?
Antw. Neen: Want Christus moet niet meer als eens worden op-geoffert, 't welk aen het kruyce volkomelijk is geschied, Hebr.
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 10. vs. 14. Met eene offerhande heeft hy in eeuwigheid volmaekt, de gene die geheiligt worden, Heb. 10. vs. 10. In welken wy geheiligt zijn, door de offerhande Christi een-mael geschied, Heb. 9. vs. 22, 25, 26, 27, 28.


c. Vr.

Is het Offer der Misse niet afgebeeldet door de offerhande van Melchisedek, Gen. 14.18. Melchisedek, Koning van Zalem, bragt brood voort, ende wijn?
Ant. Neen: Want Paulus soude dit Hebr. 7. niet hebben verzwegen, als hy handelt van de gelijkenisse tusschen Christus, ende tusschen Melchisedek: Maer Melchisedek de Koning, die ook een Priester was, soo een aensienlijk Peroon, vereerde Abraham Brood ende Wijn, na de maniere van het Land, als Koning, ende zegende hem als Priester, vs. 19. Hy zegende hem, ende seyde, gezegent zy Abraham, Gode den Alderhoogsten, die Hemel ende Aerde besit, Heb. 7.1.


c. Vr.

Word de Misse niet voorseyd, Mal. 1.11. Aen alle plaetse sal mijn name reuk-werk toegebragt werden, ende een reyn spijsoffer?
Antw. Neen: maer hy spreekt van de geestelijke offerhanden des Nieuwen Testaments. Gelijk de Gods-dienst des Nieuwen Testaments veeltijds word afgebeeld in den Ouden Testamente, door de Gods-dienst des Ouden Testaments, en met de selve namen word ook selfs in den Nieuwen Testamente, de Gods-dienst des Nieuwen Testaments genaemt, Heb. 13.15. Laet ons dan door hem altijd Gode opofferen een offerhande des lofs, dat is, de vrugt der lippen die sijnen name belijden, 1 Pet. 2.5. Wordet gy dan ook selve gebouwt tot een geestelijk Priesterdom, om geestelijke offerhanden op te offeren, Ps. 141.2.


b. Vra.

Hoe passen dese woorden op de offerhanden des gebeds: Een rein spijs-offer: want onse gebeden en zijn niet rein?
Antw. Het is een belofte voor de tijden van het Nieuwen Testament wanneer de geestelijke Gods-dienst soude meerder en suiverder zijn, door Christi bloed in den geloove, Act. 15.9. God heeft geen onderscheit gemaekt tusschen ons en haer, gereinigt hebbende hare herten door het geloove, 1 Cor. 6.11. Gy zijt gereinigt, 1 Joh. 15.3.


b. Vr.

Indien de Misse geen waeragtige offerhande is, waerom word dan van een Altaer gesproken, Hebr. 13.10. Wy hebben een Altaer?
Antw. Het heilige Avondmael heeft een Tafel: Maer desen Altaer is Jesus Christus selve, waer van die gene niet konnen genieten, die door de Wet der Ceremonien sogten geregtveerdigt te worden, Gal. 5.2. Siet ik Paulus segge u, soo gy u laet besnijden, dat Christus u niet nut en sal zijn, 1 Cor. 10.21.



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Soude dan de Misse geen goede offerhande wesen tot vergevinge der sonden voor die in het Vagevier zijn?
Antw. Neen: want gelijk de Misse geen eigentlijk soen-offer is, soo konnen de doode daer door niet geholpen worden: veel min de gene die in een versiert Vagevier souden zijn, Heb. 9.22. Sonder bloedstortinge en geschied geen vergevinge, Rom. 6.7. Die gestorven is, die is geregtveerdigt van de sonde, 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi, des Soons Gods, reinigt ons van onse sonden.


c. Vr.

Moet men de offerhande der Misse niet hebben op dat men daer door de offerhande Christi sig selven toepasse, gelijk de offerhande in den Ouden Testamente?
Antw. Neen: Want doe waren die offerhanden van God ingesteld, maer de Misse niet: Het middel van toepassinge is 't geloove, 't welk door de Sacramenten, als door teikenen en zegelen, de offerhande Christi toepast, Gal. 3.26. Gy zijt alle Kinderen Gods door het geloove in Christo Jesu, vs. 27. Want soo vele als gy in Christum gedoopt zijt, hebt gy Christum aengedaen, Eph. 3.17. Joh. 6.35.


b. Vr.

Heeft het Avondmael niet anders als Brood en Wijn?
Ant. Het heeft dese dingen, als tekenen en zegelen, van de belofte des Genaden-verbonds, 1 Cor. 10.16. Het Brood dat wy breken, is dat niet de gemeinschap des lichaems Christi? Luc. 22.20. Dese drinkbeker is het Nieuwe Testament in mijnen bloede, 't welk voor u vergoten word, Matt. 26.26.


b. Vr.

Is Christus niet in het Heilig Avondmael tegenwoordig?
Ant. Hy is daer niet op een lichamelijke maniere tegenwoordig, maer op een geestelijke maniere voor het ooge des geloofs; Gelijk hy alsoo ook van sijn tegenwoordigheid spreekt daer men sijn naem aenroept, Matt. 18.20. Waer twee of drie vergadert sijn in mijn naem, daer ben ik in 't midden van haer, Joh. 6.35. Joh. 14.23. Ik en de Vader sullen komen ende wooninge by u maken.


c. Vr.

Mag yder ten Avondmael gaen die wil?
Ant. Neen, maer alle de gene, welke haer selven te voren wel ondersoeken, of hebben berouw van haer sonden; een opregt geloove; ende een voornemen om in het toekomende Godsalig te leven, 1 Cor. 11.28. De mensche beproeve hem selven, ende ete alsoo van den broode, ende drinke van den drink-beker, vs. 29. 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven of gy in den geloove zijt.



Morgen-gesang op de vijf-en-twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 42. Als een hert gejaegt, ô Heere, &c.

1.	'k BEn gesprengt met reyne Water, 
Dog mijn ziele dorst na meer: 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mijn ziel! wat Drinkvat staet 'er 
Op de Tafel van u Heer? 
Dorst ik dog wat naerder gaen, 
En mijn ziel-dorst soo verslaen: 
'k Sou dan voor die heili'ge spijse 
Dankelijk mijn Heiland prijse. 
 
2.	Is dit 't eygen Bloed des Heeren? 
Neen, ik sie maer suiv're Wijn: 
't Pausdom soud' ons gaerne leeren 
Dat het Brood waer vleesch moet zijn, 
Dit is Brood dat 't lichaem voed; 
Maer 't geloof drinkt Christi Bloed; 
'k Dien geen Misgod, 't waer een schande, 
'k Wensch maer eene Offerhande. 
 
3.	Christi Bloed voor my vergoten 
Beeld my dese Beker af, 
'k Eet met Christi Dischgenoten 
't Brood soo als hy 't selve gaf: 
Is mijn ziel in stervens nood? 
'k Word gesterkt door 't heilig Brood; 
Schrik ik voor mijn groote sonden? 
Mijn pardon zijn Christi wonden. 
 
4.	Maer hoe heb ik derven treden 
Om die spijs te grijpen aen, 
'k Ben van boven tot beneden 
Onrein, en met schuld belaen: 
Maer dit geeft my nog een moed, 
Dat mijns Heeren dierbaer Bloed, 
Ook van groote sonden heyligt, 
En voor straf ten vollen veyligt. 




Van de Gemeinschap der Heiligen. 
 De ses-en-twintigste dag.


c. Vr.

Wat werkingen hebben de heylige Sacramenten onder de ware Geloovige?
Antw. Sy betekenen, versegelen, ende bewerken een gemeinschap der Heiligen in de Christelijke Kerke, onder Christo haer Hooft, Act. 2.41. Die dan zijn woorden aennamen, wierden gedoopt: ende daer wierden op dien dag tot haer toegedaen ontrent drie duysent zielen, 1 Cor. 10.17. Een brood is het, soo zijn wy vele een lichaem. 1 Cor. 12.13.


b. Vr.

Wat is de Gemeinschap der Heiligen?

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Het is een geestelijke band en vereeniginge der Geloovige, onder Christo haer Hooft, 1 Joh. 1.7. Indien wy in het ligt wandelen gelijk hy in het ligt is, soo hebben wy gemeinschap met malkanderen. vs. 6. Eph. 4.16. 1 Cor. 12.24. Gy-lieden zijt het lichaem Christi.


b. Vr.

Wat hebben de Geloovige met malkanderen gemeyn?
Ant. Dese navolgende dingen:
(1.) Sy hebben den selven God tot een Vader, en Christum tot haer Hooft en Broeder, Eph. 4.6. Een God ende Vader van alle, die daer is boven alle, en door alle, en in alle, Mat. 6.9.
(2.) Sy hebben deselvige geestelijke weldaden van het Genadenverbond, 2 Pet. 1.1. Simon Petrus, een dienst-knegt ende Apostel des Heeren Jesus Christi, den genen die even dierbaer gelove met ons verkregen hebben, door de regtvaerdigheid onses Gods, en Zaligmakers Jesu Christi, Rom. 4.11, 12.
(3.) Sy hebben regt tot de selvige Hemelsche goederen, Rom. 8.17. Indien wy kinderen zijn, soo zijn wy ook erfgenamen: erfgenamen Gods, en mede erfgenamen Christi, Heb. 11.22, 23.


a. Vr.

Hebben de geloovige nauwe gemeinschap met Christo?
Antw. Ja, soo datse geseid worden als in malkanderen te zijn, en te woonen, Eph. 3.17. Op dat Christus door het geloove in uwe herte woone, 1 Cor. 5.17. Gal. 2.20. Christus leeft in mij.


c. Vr.

Wat gelijkenissen gebruikt de Heilige Schrift om dese gemeynschap der Geloovige met Christo uyt te drucken?
Ant. De voornaemste zijn dese navolgende:
(1.) De gelijkenisse van de band tusschen Man en Vrouw, Eph. 5.32. Dog ik segge dit siende op Christum en de Gemeynte, Hos. 2.19, 20. Cant. 2.16.
(2.) De gelijkenisse van de t' samenvoeginge tusschen het Hooft, en tusschen de Ledematen, Eph. 4.15. Dat gy soudet opwasschen in hem die het hooft is, namelijk Christus, vs. 16. Uit welken het geheele lichaem bequamelijk t' samen gevoegt, en de t' samen vast gemaekt zijnde, door alle voegselen der toebrenginge, na de werkinge van een ygelijk deel in sijn mate, den wasdom des lichaems bekomt tot sijns selfs opbouwinge, 1 Cor. 12.27.
(3.) De gelijkenisse van de vereeniginge tusschen Enten, Tacken en Plantingen met hare stammen, wortel, en gronden, Rom. 11. vs. 17. Soo eenige der tacken afgebroken zijn, en gy een wilde olijfboom zijnde, in der selven plaetse zijn inge-entet, ende des wortels, ende der vettigheyd des olijf-booms mede deelagtig zijt geworden, Joh. 15 1, 2. Col 1.7.
(4.) De gelijkenisse van de t' samenvoeginge tusschen het huys 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en sijn fondamenten, 1 Pet. 2.5. Soo word'et gy ook selve gebouwt, als levendige steenen tot een geestelijk huys, 1 Cor. 3.11.
(5.) De gelijkenisse van de vereeniginge van spijs en drank met ons lichaem, Joh. 6.51. Ik ben dat levende brood, dat uit den Hemel nedergedaelt is, soo yemand van dit Broot eet, die sal in der eeuwigheyd leven, Mat. 26.26.
(6.) De gelijkenisse van de inwooninge der ziele in het lichaem, Gal. 2.20. Ik leve, dog niet meer ik, maer Christus leeft in my, 1 Cor. 12.12, 13.


a. Vr.

Heeft dese Gemeinschap der Heiligen geen uytwendige pligten der geloovige onder malkanderen?
Ant. Ja: 2 Cor. 12.15. Indien de voet seide, dewijle ik de hand niet en ben, soo en ben ik van het lichaem niet, is die daerom niet van het lichaem? vs. 16, 17, 18. Eph. 5.16. Uit welken het geheele lichaem bequamelijk te samen gevoegt, ende t'samen vast gemaekt zijnde, door alle voegselen der toebrenginge, na de werkinge van een ygelijk deel in sijne mate, den wasdom des lichaems bekomt, tot zijn selfs opbouwinge in de liefde.


b. Vr.

Verbind dese Gemeinschap der Heiligen tot eenige geestelijke pligten?
Antw. Ja: de Geloovige moeten malkanderen na de zielen ten goede stigten, 1 Thess. 5.14. Wy bidden u Broeders, vermaend de ongeregelde, troost de kleinmoedige, ondersteunt de swacke, zijt langmoedig tegen alle, 2 Thess. 1.15. Heb. 3.12.


a. Vra.

Zijn de Geloovige ook schuldig eenige lichamelijke pligten ontrent malkanderen waer te nemen?
Antw. Ja, de Geloovige moeten malkanderen in alle lichamelijke nooden, ellenden, armoede, etc. troosten en helpen na vermogen, 1 Joh. 3.17. Soo wie nu het goed der wereld heeft, ende zijnen Broeder siet gebrek hebben, ende sluit sijn herte voor hem, hoe blijft de liefde Gods in hem? Rom. 12.13. Jac. 2.15, 16.


a. Vra.

Vereyscht dese Gemeinschap niet, dat de Geloovige alle goederen onder malkanderen gemeyn hebben?
Ant. Neen: want de Schrift spreekt van Rijke en van Arme, ende belast aen yder sijne pligten, 't welk niet konde wesen, indien alle Geloovige even veel goederen mosten hebben, 1 Tim. 6.17. Den rijken in dese tegenwoordige werelt, beveelt datse niet hoogmoedig en zijn, nogte hare hope en stellen op de ongestadigheyd des rijkdoms, maer op den levenden God, die ons alle dingen rijkelijk verleent, om te genieten, Jac. 2.2, 3. Gal. 3.28.


c. Vra.

Waerom hadden dan de eerste Christenen alle goederen gemein, Act. 4.32. Niemand en seide dat iet, van 't geen hy 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde zijn eigen ware, maer alle dingen waren haer gemein?
Ant. Dit waren extraordinare tijden, waer uit geen regel kan worden gemaekt: 't soude nog wel soo konnen voorvallen in tijde van nood; maer dit is noit een Wet geweest, dat men alsoo doen most, Act. 5.4. Soo het gebleven ware en was het niet uwe; ende verkocht zijnde, en was het niet in uwe magt?


a. Vr.

Is 't dan een Christen wel geoorloft meer goederen te besitten als hy van nooden heeft?
Ant. Ja, want nergens word dit verboden, maer als een vrye sake, word dit in de Heilige Schrifture toe gelaten; Alleenlijk word de gierigheid bestraft, en het vertrouwen op de goederen, Mac. 10. vs. 24. Jesus seide tot haer, kinderen, hoe swaer is 't dat de gene die op het goet haer betrouwen setten, in het Koningrijke Gods in-gaen, 1 Tim. 6.17. 1 Tim. 5.8.


c. Vr.

Waerom seide dan Christus, Luc. 12.15. Siet toe, ende wagt u van de gierigheid, want het is niet in den overvloed gelegen, dat yemand leeft uit sijne goederen?
Antw. Christus weder-spreekt niet het besitten van goederen, maer het onverzadelijk begeeren en na jagen, even of de mensche uyt de overvloed soude moeten leven; dat word elders verklaert, 2 Tim. 5.9. Die rijk willen worden, vallen in versoekinge, ende in den strik, ende in vele dwase en schadelijke begeerlijkheden, welke de menschen doen versincken in het verderf ende in den ondergang, vs. 10. Col. 3.5. Eph. 5.5.


c. Vr.

Waerom seid dan de Heere, Matth. 7.25. Zijt niet besorgt voor u leven, wat gy eten en wat gy drinken sult?
Ant. Christus verbied niet, het noodige huys-versorgen, maer de Heydensche sorgvuldigheyd, waer door de mensche sonder vertrouwen op God, soo seer voor het verganckelijke tijdlyke leven is besorgt, dat hy de sorge van het geestelijke daerom versuymt, Matth. 7.24. Gy en kond niet God dienen, ende den Mammon, Luc. 12.21. 1 Tim. 6.9, 10.


a. Vr.

Is het ook geoorloft eenig vermaek te nemen uyt het gebruyk der goederen?
Ant. Ja, als het met een dankbare ziele toe-gaet, sonder de mate te buiten te gaen, Act. 14.17. God heeft hem selven niet onbetuygt gelaten, goet doende van den Hemel, om regen ende vrugtbare tijden gevende, vervullende onse herten met spijse ende vrolijckheyd, 1 Tim. 4.4. Alle schepsel Gods is goet, met danksegginge gebruykt, 1 Tim. 6.17. De Heere geeft ons allen rijkelijk om te gebruiken.


b. Vr.

Waerom seid dan Paulus, 1 Cor. 7.30. De tijd is voorts 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kort, op dat de gene die blijde zijn, als niet blijde zijn, ende die koopen, als niet besittende?
Antw. Hy voor-seid soodanige tijden der vervolginge, in welke de geloovige haer goederen niet souden seker hebben, ende daerom vermaent hy haer, datse haer herten daer aen niet mosten hangen: daerom seyde hy ook, vs. 25. Zijt gy ongebonden van een wijf, en soekt geen wijf, Ps. 62.11. Rom 14.17. Het Koningrijke der Hemelen bestaet niet in spijs en drank.


a. Vra.

Is het niet goet dat men tot meerder Gemeinschap der Heiligen in een klooster by malkanderen gaet woonen?
Antw. Neen, want dit is een eigenwilligen Gods-dienst, dewelk God niet behaegt: want yeder geloovige wort gelast den anderen tot alle noodige pligten by te wonen, Heb. 10.24. Laet ons op malkanderen agt hebben, tot een opscherpinge der liefde, ende der goede werken, Heb. 3.12, 13. 1 Thess. 5.14.


a. Vr.

Sijn dan die Klooster-beloften niet goed?
Antw. Neen, want behalven datse sonder Godlijke instellinge zijn, soo strijdense ook tegen Gods Woord, en zijn een strik over de conscientie, 1 Cor. 7.35. Dit segge ik tot u eigen voordeel, niet dat ik een strik over u soude werpen, Gal. 5.1. Col. 2.23. Hebbende een schijn van wijsheid in eigenwilligen Godsdienst, en nederigheid, ende in het lichaem niet te sparen, ende en zijn niet van eenige waerde.


b. Vr.

Is 't dan geoorloft, dat men doe de Klooster-belofte van noit te sullen trouwen?
Ant. Ja het, want men mag niet beloven 't gene in onse magt niet is, 1 Cor. 7.9. Maer indiense haer niet konnen onthouden, datse trouwen: want het is beter te trouwen als te branden, Mat. 19.11. 1 Tim. 4. 1, 2. De geest der duivelen sal verbieden de houwelijken, Heb. 13.4. Het houwelijk is eerlijk onder allen.


c. Vr.

Waerom prijst dan Paulus den staet buyten Houwelijk? 1 Cor. 7.7, 23, 27. etc.
Ant. Paulus spreekt niet van beloften hier over te doen, maer van lieden die sig buyten houwelijk wel konnen houden, en wijst aen, dat dit, niet om Godsdienstigheyd, maer om de aenstaende ellendige tijden, en om andere redenen, een geruste staet is, vs. 32. Ik wil dat gy sonder bekommernisse zijt, vs. 16. Mat. 19.11, 12.


b. Vr.

Is de Klooster-belofte van vrywillige armoede goet?
Antw. Neen; Dit is nergens geboden, en strijd tegen Godts Woord, 1 Tim. 8.5. Soo yemand de sijne, en voornamelijk zijne Huys-genooten niet en versogt, die heeft het geloove verloochent, ende is erger dan een ongeloovige, 2 Thess. 3.10. Soo yemand niet en wil werken, dat hy ook niet ete. Act. 23.33.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Waerom seyde dan Christus tot de Jongeling, Matth. 19.21. Soo gy wilt volmaekt zijn, gaet henen verkoopt wat gy hebt, ende geeft het den armen, ende gy sult een schat hebben in den Hemel, ende komt herwaerts en volgt my?
Antw. Christus wilde den opgeblasen Jongeling op sijn eyge werken beschaemt maken, en daerom beproeft hy hem door een bysonder gebod; gelijk God soo een bysonder gebod gaf tot Abraham, en Christus tot Petrus, sonder daer uyt eenigen regel voor andere te maken, Gen. 22.2. Abraham, neemt uwe Sone, uwen eenigen die gy lief hebt, Isaac, en gaet henen na het land Moria, ende offert hem aldaer tot een brand-offer, Mat. 14.19.


c. Vr.

Waerom hebben dan de Apostelen alles verlaten, Matth. 19.27. Wy hebben alles verlaten en zijn uw gevolgt?
Ant. Sy hadden niet de eigendom van hare goederen verlaten, maer alleenlijk het gebruik daer van, dewijle sy haer van het visschen tot het prediken hadden begeven, Matth. 4.22. Sy dan terstond verlatende het schip, en haren Vader, zijn hem gevolgt. Dit blijkt ook daer uyt, dat sy daer na haer Visch-scheepje nog hadden, daer mede sy gingen visschen, Joh. 21.3. Simon Petrus seide tot haer, ik ga visschen.


b. Vr.

Is de Klooster belofte van gehoorsaemheid aen den Oversten, volgens sekere regulen, een goede sake?
Ant. Neen: het strijd tegen den conscientie, en tegen de Christelijke vryheid, 2 Cor. 7.23. Gy zijt diere gekogt, word geen dienstknegten der menschen, Gal. 5.1. Mat. 15.9. Te vergeefs eeren sy my, leerende leeringen die menschen geboden zijn.


c. Vr.

Waerom belaste Paulus dan, Heb. 13.17. Zijt uwe voorgangeren gehoorsaem ende zijtse onderdanig.
Antw. Men moet haer onderdanig zijn in haer bedieninge na Gods Wetten, en niet na menschelijke regulen, want dit is haer last, 1 Pet. 4.11. Indien iemand spreekt, die spreke als de woorden Gods, Act. 26.22. 1 Thess. 3.13.



      
Morgen-gesang op de ses-en-twintigste Dag van de Maent.


 Stemme: Ps. 68. Staet op Heer, toont u onversaegt, &c.

1.	DE Vrome die ten nagtmael gaen, 
Vinden de teekenen daer staen, 
Die haer aen Jesum hegten. 
Daer is van een Geloof de band, 
Van een Verbond het onderpand, 
En van des selfs Voor-regten. 
Geen leden soo aen 't hooft gewent, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen takje oyt soo wel ge-ent, 
Als Christus met zijn Leden: 
Wy zijn in Christo alle een, 
Wy hebben al het sijn' gemeen: 
Wie vreest dan tegenheden? 
 
2.	Wy eten t' samen Vrede-brood, 
Ons hulp is Broederlijk in nood, 
Wy leven met malkander 
In vreugt en ook in tegenspoed, 
Als d' eene Vriend met d' ander doet, 
Dat d' een heeft is voor d' ander: 
Maer yder heeft nog eygen goet, 
Daer 't lichaem hier van leven moet, 
Dat mengen wy niet t' samen; 
Nogtans als Christi Huys-gesin, 
Soo traden wy ter Kerken in, 
Als wy ten Nagtmael quamen. 
 
3.	Wy oeffenen t' saem meenig pligt, 
Waer door de een den ander stigt, 
En vordert 't Christen leven: 
Dog niemand moet oyt hierom zijn 
Een Paepsche Monnik of Bagijn, 
Door By-geloof gedreven: 
Men spreekt daer van gehoorsaemheyd, 
Sy roemen op haer reynigheid, 
En op geen eyge goed'ren: 
Dog 't is maer enkel Menschen wet, 
God heeft ons noyt die band geset 
Ten praem van ons gemoed'ren. 




Van de Overigheid. 
 De seven en-twintigste Dag.


a. Vra.

Hebben de Geloovige geen andere Gemeinschap, als de gemeinschap met de Kerke?
Ant. Ja: want sy moeten ook als goede Burgers leven onder de regeringe der Overigheyd, Rom. 13.1. Alle ziele zy de Magten over haer gestelt, onderdanig, Tit. 3.1. Vermaent haer, datse den Overheden ende de Magten onderdanig zijn, 1 Pet. 2.13.


b. Vr.

Van wie is het ampt der Overigheyd ingesteld?
Antw. Van God selve, Rom. 13.1. Daer is geen magt als van God, vs. 4. Sy is Gods Dienaresse, Prov. 8.15. Dan. 4.32.


c. Vr.

Waerom noemt dan Petrus dit ampt, 1 Pet. 2.13. Een menschelijke ordeninge?

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Om dat het een regeringe is onder menschen, als menschen aengemerkt, ende dewijle alle die bysondere trappen van hoogheyd door Gods Woord soo niet zijn in 't bysonder ingestelt, gelijk de kerkelijke Ampten zijn voorgeschreven van God, v. 13. Het zy den Stadhouder, &c. 1 Tim. 2.1. Koningen, en alle die in hoogheid zijn, Matth. 22.17.


a. Vr.

Mag een Christen met een goede conscientie het Ampt der Overheyd bedienen?
Ant. Ja: Dewijle het is een goed en nuttig ampt voor het volk en voor de Kerke, Esai. 49.23. Koningen sullen uwe Voedster-Heeren zijn, Rom. 13 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1 Tim. 2. 1, 2. Op dat gy een stil ende gerust leven leiden meugt in alle Godsaligheyd ende eerbaerheid, vs. 3.


b. Vr.

Wat verbied dan Christus, Luc. 22.25. De Koningen der volkeren heerschen over haer, vs. 26. Dog gy niet alsoo?
Antw. Christus wilde niet dat de eene Apostel over de andre soude heerschappye voeren, gelijk het in de Hoven der Koningen toegaet, maer datse liever sig selven souden schicken om malkanderen te dienen, vs. 26. De meeste onder u, die zy gelijk de minste, ende dien voorganger is, als een die dient, Matt. 20.25, 26. 1 Petr. 5.3. Geen heerschappye voerende over het erfdeel des Heeren.


c. Vr.

Waerom wilde dan Christus geen Koning zijn gemaeckt, nog Regter over verschillen? Joh. 6.15. Luc. 12.14.
Antw. Christus en was niet gekomen om een aerdsch Koning te zijn of om een politijk persoon te worden, maer was een kerkelijk persoon, diens ampt niet was een Regter te wesen, Joh. 18.36. Mijn Koningrijk is niet van dese wereld, Joh. 8.11. Mat. 26.52.


b. Vr.

Mag dan een Christen wel wat anders doen: dan Christus heeft aengedaen?
Antw. Ja: Want Christus is geen koopman geweest, nog Schipper, nog Huisman, etc. 't welk nogtans goede bedieningen zijn, die de Christenen wel mogen waernemen, 1 Cor. 6.4. Soo gy dan gerigtsaken hebt die dit leven aengaen, settet die daer over, die in de Gemeinte minst geagt zijn, 1 Cor. 7.20.


c. Vr.

Waerom spreekt dan Paulus niet van het ampt der Overigheyd, als hy van de Christelijke ampten spreekt? 1 Cor. 12.28.
Ant. Paulus spreek op andere plaetsen van het politijke ampt, maer in dese plaetse spreekt hy alleen van de kerkelijke bedieningen in de Gemeinte, en niet van politijke ampten, Eph. 4.12. Tot volmakinge der heiligen, tot het werk der bedieninge, tot opbouwinge des lichaems Christi, Matth. 28.19.


b. Vr.

Maer strijd soo een hooge bedieninge niet met de Christelijke nedrigheyd?

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Gantsch niet, want groote Persoonen konnen wel nedrig van herten zijn, Ps. 131.1. O Heere, mijn herte is niet verheven, 1 Tim. 6.17. 2 Reg. 22 11, 13.


c. Vr.

Was dan het Koninglijke ampt in den Ouden Testamente, geen figure van het Koninglijke ampt Christi?
Antw. Neen, Want als dit van Davids Koningrijke word geseid, soo is dat voor hem wat bysonders geweest; Hierom word den bekeerden Overheden nergens belast, hare ampten af te leggen, als te sien is in die Kamerling, Act. 8.27. en in andere meer, Marc. 15.43. Joh. 4.50, 51.


a. Vr.

Is 't een Magistraet geoorloft iemant te dooden?
Ant. Ja, ende dat volgens Gods Wetten: Rom. 13.4. Maer indien gy quaet doet, soo vreest, want sy draegt het swaerd niet te vergeefs, Gen. 9.6. Die bloed vergiet, diens bloed sal vergoten worden door een mensche, Exod. 21.12, 15.


c. Vr.

Spreekt Paulus daer niet van Heidensche Magistraten?
Ant. Paulus spreekt soo seer niet van de Personen, maer van het ampt der Overigheid, en geeft een lesse voor de volgende tijden, wanneer hy wel wist dat de Overheden ook Christenen souden zijn: Hier op staen dese woorden, dewelke op geen godloose Romeinsche Keiseren passen, vs. 3. Wilt gy dan de magt niet vreesen, doet het goede 1 Tim. 2.2. Op dat wy een stil ende gerust leven leiden mogen in alle eerbaerheid ende Godsaligheid.


c. Vr.

Waerom seid dan Christus, Matt. 5.38. Maer ik segge u, dat gy den boosen niet wederstaet?
Antw. Hy verbied hier niet alle tegenstand, als blijkt, Act. 23. vs. 30, 31. Waer Paulus selve de bescherminge van Soldaten heeft gebruykt: Maer hy verbied die particuliere wrake tusschen Burger en Burger, Rom. 12.17. Vergeldet niemand quaed voor quaed, vs. 19.


c. Vr.

Waerom word dan belast dat men malkander de misdaed sal vergeven? Mat. 18.35.
Ant. God wil dat wy selve ons eige wrake niet sullen oeffenen op onsen even naesten: Dog hy verbied niet allerley straffe, want anders soude de Magistraet niemant straffe of boete mogen opleggen, nog de Vader sijn Kinderen tugtigen, Rom. 12.19. En wreekt u selven niet, mijn beminde, Lev. 19.18.


b. Vr.

Strijden de doodstraffen niet tegen dit gebod?, Mat. 5.44. Maer ik segge u, hebt uwe vyanden lief?
Ant. Neen: want de straffen der Overigheid en geschieden niet uit haet, of uit wraek, maer uit liefde tot geregtigheyd, etc. De Joden hadden ook dit gebod van liefde, en nogtans waren dood- 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 straffen onder haer: De summa van de tweede Tafel is, Mat. 22.39. Gy sult uwe naesten lief hebben als u selven. En nogtans wierd de Joden de dood straffe geboden: niet tegenstaende sy selfs haer vyanden mosten lief hebben en goed doen, Exo. 23.4. Lev. 19.17.


b. Vr.

Maer snijd men hier door niet af alle gelegentheyd om de godloose tot bekeeringe te brengen?
Ant. Neen: want de vreese des doods is haer kragtiger middel tot boetveerdigheyt, als de hope van leven soude wesen: Immers in het Oude Testamentmoest men ook sorge dragen om de godloose te bekeeren, en nogtans warender doe ter tijd dood-vonnissen, Deut. 22.21. Alle lieden van de Stad sullen den wederspannigen Sone met steenen overwerpen dat hy sterve, Num. 15.33.


a. Vr.

Is het geoorloft den oorlog te voeren?
Antw. Ja, want God heeft meermaels belast dat men soude oorlog voeren, Judic. 20. De Kinderen Israels maekten sig op ende togen opwaerts ten huise Godes, ende vraegden God, ende seiden: Wie sal onder ons voor eerst op-trecken ten strijde tegen de Kinderen Benjamins? Ende de Heere seide, Juda voor eerst, Heb. 11.33, 34. Num. 21.14.


c. Vr.

Maer is dit nog wel geoorloft in den Nieuwen Testamente?
Ant. Ja, want den Oorlogs mannen Christenen wordende, is niet belast uyt den oorlog te scheyden: maer in tegen-deel, daer word haer toe gelaten, dat sy wel soldaten mogten blijven, Luc. 3.14. Johannes seide, doet niemand overlast, ende laet u vergenoegen met uwe besoldinge, Mat. 8.10, 11. Act. 10.1.


b. Vr.

Waerom dreygt dan God, Gen. 9.6. Wie des menschen bloet vergiet, zijn bloed sal door menschen vergoten worden?
Antw. God spreekt niet van een wettigen oorlog, want na het geven van dit dreygement, heeft God in den Ouden Testamente belast te oorlogen: Maer God spreekt van dat onwettelijk en onregtveerdig doodden, als den eenen den anderen dood uyt wraekgierigheid, Exod. 20.13. Gy en sult niet dood-slaen.


c. Vr.

Waerom wilde God niet dat David een Tempel soude bouwen, dewyl hy een Krijgsman was? 1 Chron. 28.3.
Ant. Dit sag daer op niet, dat hy oorlog voerde, want dat dede hy door Gods ordre, Ps. 18.41. Gy gaeft my de necke mijner vyanden, 1 Sam. 25.28. Maer God wilde dat zijn Huis soude gebouwt worden in een tijd van vreede, en van minder bekommeringe, op dat dit werk te beter soude voort-gaen, 1 Reg. 5.3. Salomon seide tot Hiram: Gy weet dat mijn Vader David niet en konde den Heere een Huis bouwen, van wegen de oorlogen, daer mede sy hem omcingelen, vs. 4. Maer nu heeft de Heere God, my van ront om ruste gegeven. 1 Chron. 22.9.



{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe is dese voorsegging van 't Christen volk te verstaen, Esa. 2.4. Sy sullen hare swaerden slaen tot spade, ende haer spiesen tot sickelen: Het eene volk sal tegen het ander volk geen swaerd opheffen, nogte sy en sullen geen oorlg meer leeren?
Ant. Dit moet verstaen worden niet letterlijk, want dan soude dese voorsegginge nog niet vervult wesen: maer geestelijk, van de geestelijke vrede tusschen Joden en Heydenen, gelijk ook dese prophetie te verstaen is, Esai. 11. 6, 7. De wolf sal met het Lam verkeeren, &c. Eph. 2. Hy is onse vrede, die dese twee een gemaekt heeft.


c. Vr.

Maer seyd niet Paulus, 2 Cor. 10.4. De wapenen onses krijgs en zijn niet vleeschelijk?
Antw. Paulus spreekt hier niet van uiterlijke, maer van de geestelijke Vyanden, en door wat wapenen men tegen den Duivel, de Wereld, ende het Vleesch moet strijden, Eph. 6.11. Doet aen de geheele wapen-rustinge Gods, op dat gy konnet staen tegen de listige omleidinge des duivels, vs. 14, 15, 16.


b. Vr.

Leert Christus onse Vrede-vorst niet dat wy het aerdsche sullen veragten, en in vrede leven, geen oorlog om het tijdelijke opnemende? Esa. 9.6. Col. 3.1, 2.
Antw. Christus is onse Vrede-vorst, ten opsigte van de geestelijke vrede, maer uyterlijke vyanden komen ons over om sijnent wille, Mat. 10.34. En meind niet dat ik gekomen ben om vrede te brengen op der aerde: Ik en ben niet gekomen om vrede te brengen, maer het swaerd. Wy worden dikwils bestreden om de ware Religie, en niet alleen om het tijdelijke. Immers het is niet ongeoorloft, dat men het tijdelijke ook soekt te bewaren, 1 Tim. 4.8. De godsaligheid is tot alle dingen nut, en heeft de belofte van het tegenwoordige, en van het toekomende leven, Rom. 12.18.


a. Vr.

Is het wel geoorloft dat men regt en pleit?
Ant. Ja: want men kan anders tot zijn goed en geregtigheyd dikwils niet komen, 't welk men noodig heeft van doen tot onderhoud van sijn Huisgesin, 1 Cor. 6.4. Soo gy dan gerigt-saken hebt, die dit leven aengaen, settet die daer over, die in de Gemeinte minst geagt zijn, 1 Tim. 5.8. Soo yemand de sijne, en voornamelijk sijn Huisgenoten niet en versorgt, die heeft het geloove verloochent, en is erger dan een ongeloovige, Act. 25.10. Paulus seide, ik sta voor den Regerstoel des Keisers, daer ik geoordeelt moet worden, 1 Tim. 2.2.


c. Vr.

Hoe seid dan Christus, Matth. 5.40. Soo iemand met u regten wil, ende uwen rok neemt, laet hem ook de mantel?
Antw. Christus en spreekt daer niet van het geoorloft regten en pleiten voor de Magistraet, maer van het dragen van ongelijck, 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liever als sig te wreken, en van twisten, en vechteryen tusschen particuliere Personen, die vol wraekgierigheyd en ongelijk steken, gelijck sijn heele reden op particuliere verongelijkingen siet, vs. 41; Soo wie u dwingen sal een mijle te gaen, gaet met hem twee mijlen, vs. 39. Phil. 4.5.


b. Vr.

Hoe seid dan Paulus, 1 Cor. 6.1. Derft yemand van ulieden, die een sake heeft tegen een ander, te regte gaen voor onregtveerdige, en niet voor de heilige?
Ant. Paulus bestraft het ongelijk datse malkanderen aen deden, ende het ergerlijk pleiten der Christenen voor Heidensche Magistraten: maer hy spreekt alle regt-vorderingen niet tegen, ja kend die voor goet, dewelke voor Heilige geschied, vs. 1. vs. 4. Soo gy dan gerigtsaken hebt die dit leven aengaen, settet die daer over, die in de Gemeinte minst geagt zijn.



      
Morgen-gesang op de seven-en-twintigste dag van de Maent.


Stemme. Ps. 72: Wilt dog u gerigt overgeven, &c.

1.	DE Opper-magt, de aerdsche Goden 
Zijn Godes ordening, 
Ten dienst van de gemeyne nooden, 
En tot regts-vordering; 
De Koning en ook d' oude Regters, 
Stelde Gods eygen hand, 
Soo zijnse nog ook tot Beslegters 
Van twist voor 't gantsche Land. 
 
2.	Het zwaerd is aen de Opper-magten 
Van God ter hand gesteld, 
Tot straf van die Gods Wet veragten: 
Sy hebben ook 't geweld 
Om Oorlog wettiglijk te voeren, 
De Vyand te verslaen, 
En voorts al die het Volk beroeren, 
Met kragt tegen te staen. 
 
3.	God geve ons dog vrome Rigters, 
Getrouw in hand en mond: 
God make haer tot regte Stigters 
Voor Kerk en voor 't Verbond: 
Soo kan ook selfs de vroomste Christen, 
Ten dienst van yder een, 
Beslegter zijn van Burgers twisten, 
En Dienaers van 't gemeen. 





{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Gods-dienst 
 De acht-en-twintigste Dag.


a. Vr.

Hebben de Christenen geen andere Wetten te gehoorsamen, als de wetten van de Overigheyt?
Antw. Ja sy: Want sy moeten insonderheyt Gods Wetten gehoorsamen, Deut. 10.12. Nu dan Israel, wat eischt de Heere uwe God van u; dan den Heere uwe God te vreesen, in alle zijne wegen te wandelen, ende hem lief te hebben, ende den Heere uwen God te dienen, met u gansche herte, met u gansche ziele, vers 13. Om te houden de geboden des Heeren, ende sijne insettingen, die ik u heden gebiede, u ten goede, Matt. 22.21. Geeft den Keiser dat des Keisers is, ende Godes dat Gode is, Rom. 12.11.


b. Vr.

Wat is de Gods-dienst?
Ant. De Gods-dienst is een heylige band der ziele, waer door de mensche sig selven geheel aen God ten dienste over-geeft, Rom. 6. vs. 22. Maer nu van de sonde vry gemaekt zijnde, ende Gode dienstbaer gemaekt zijnde, hebt gy uwe vrugt tot heiligmakinge, ende het einde, het eeuwige leven, Rom. 6. 17, 18, 19. Ps. 116.16. Heere ik ben u knegt.


c. Vr.

Is dit hier toe genoeg, dat men het met een sekere leere houd, en die belijd?
Ant. Neen: want de kennisse en belijdenisse van een leere kan ook zijn in een onherboren ziele, Mat. 7.22. Vele sullen seggen in dien dage, Heere, Heere, en hebben wy niet in uwen name gepropheteert? 1 Cor. 13.1. Al had ik alle de kennisse, en wist alle verborgentheid, en dat ik de liefde niet en hadde, so ware ik niets, Tit. 1.16.


c. Vra.

Waer in bestaet dan de Religie?
Ant. De Religie bestaet in regte kennisse Gods, ende in een suyvere Gods-dienst, Tit. 1.1. Het is een kennisse der waerheid die na de godsaligheid is, 2 Pet. 1.5. Voegt tot u geloove deugt, Jac. 1.27.


c. Vr.

Waer na moet de Religie worden aengesteld?
Ant. Alleen na het beschreven Woord Gods, 2 Tim. 3.17. Alle de Schift is van God in-gegeven, ende is nuttig tot leeringe, tot wederlegginge, tot verbeteringe, tot onderwijsinge die in de regtveerdigheid is, vs. 17. Op dat de mensche Gods volmaekt zy, tot alle goet werk volmaektelijk toe-gerust, Deut. 2.4. Act. 17.11. Sy ondersogten dagelijks de Schriften.


b. Vr.

Is 't dan niet genoeg dat men de Religie volgt, die de Voor-ouders hebben gehad?
Ant. Neen, want die konnen gedwaelt hebben Ezec. 20.18. En wandelt niet na de Insettingen uwer vaderen. Zach. 1.4. Weest niet als uwe Vaderen, Luc. 14.26.



{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Is 't niet genoeg dat men in de Godsdienst de gewoonte des Lands volge, en de openbare Kerke?
Antw. Neen: want de Geloovige moet in sijn eygen herte versekert zijn, dat hy de waerheyt heeft, 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven of gy in den geloove zijt, Gal. 6.5. Jer. 7.4. Vertrouwt u niet op valsche woorden, seggende, des Heeren Tempel, des Heeren Tempel, des Heeren Tempel zijn dese, 2 Tim. 1.12. Ik weet wien ik gelooft hebbe.


c. Vra.

Is 't niet genoeg dat men een goede meininge heeft in 't geen men doet?
Ant. Neen: want men kan in een goede meyninge een valsche Godsdienst hebben, Col. 2.23. Leeringen der menschen hebben een schijn van wijsheid in eigenwilligen Godsdienst, ende in nedrigheid, ende in het lichaem niet te sparen, dog en zijn niet in eenige waerde, 2 Sam. 6.7. Matth. 15.9.


a. Vr.

Wie moet men Gods-dienstelijk eeren?
Ant. Alleen den waren God, Matth. 4.10. Den Heere uwen God sult gy aenbidden, ende hem alleen dienen, Gal. 4.8. Esa. 42.8. Ik ben de Heere, dat is mijn Naem, ik en sal mijn eere geen anderen geven, nogte mijnen lof den gesneden Beelden.


b. Vr.

Waerom moet men God alleen aenbidden en dienen?
Ant. Om dat hy de Godlijke eere alleen waerdig is: En ook om dat hy alleen onse noden en gebeden kend, en ook alleen helpen kan en wil, Ps. 50.15. Roept my aen in den dag der benautheid, ik salder u uithelpen, ende gy sult my eeren, 1 Reg. 8.39. Gy alleen kend het herte aller menschen, Jer. 9.13.


c. Vr.

Hoe worden die lieden genaemt, dewelke aen yemand anders Godlijke eere bewijsen, als alleen aen den waren God?
Ant. De Schrifture noemd deselvige, Afgodendienaers: ende hare Godsdienst, Afgoderie, 1 Cor. 10.7. En word geen Afgodendienaers, Apoc. 21.8. Act. 17.16.


c. Vr.

Wat is Afgodery?
Antw. Afgodery is soo een Godsdienst, waer in men eenig Schepsel met Godsdienstige eere dient, Gal. 4.8. Maer doe als gy God niet en kendet, diendet gy de gene die van naturen geen Goden zijn, 1 Cor. 8.4. 1 Joh. 5.21.


a. Vr.

Mag men de Engelen Godsdienstige eer bewijsen?
Ant. Neen: Col. 2.18. Dat u niemand overheersche na zijnen wille in nedrigheid, ende dienst der Engelen, Apoc. 19.20. Ik viel voor den Engel neder om hem aen te bidden, ende hy seide tot my, siet dat gy dit niet en doet, ik ben u mede-dienstknegt, aenbid God. Apoc. 22.9.



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Waerom heeft dan Abraham de Engelen aengebeden, Gen. 18.2. Abraham boog sig ter aerde?
Ant. Abraham kende dese Engelen niet voor Engelen, soo dat sijn nederbuigen, maer een burgerlijke eerbiedigheyt is geweest, na de wijse van dat Land, Heb. 13.2. Sommige hebben onwetende Engelen geherbergt, Gen. 23.7.


c. Vr.

Bad Jacob den Engel niet aen, Gen. 48.16. De Engel, die my verlost heeft van alle quaed, zegene dese Jongers?
Ant. Neen, dit was maer een wensch van de bystand des Engels, of wil men dit nemen voor aenbidden, Jacob bad dien Engel aen, dog dit was geen geschapen Engel, maer de Engel des Verbonds, de Sone Gods, die Jacob daer voor erkende, Gen. 28.16. Gewisselijk is de Heere aen dese plaetse, Mal. 3.1. Gen. 31.42.


c. Vr.

Bid de Kerke David niet aen in dese woorden, Ps. 132.1. O Heere! gedenkt aen David, aen al sijn lijden?
Ant. Neen: Maer de Kerke bid God aen; ende verhaeld van Davids lijden, om God, menschelijker wijse voor te stellen, zijn Genade-verbont en beloften aen David gedaen voor zijn Nakomelingen, 2 Par. 6.16. Ende nu Heere God Israels, houd uwen Knegt mijnen Vader David, dat gy tot hem gesproken hebt, seggende, geen man en sal van voor mijn aengesigte afgesneden worden, die sitte op den Throon Israels.


c. Vr.

Waerom zijn die seven Geesten aengebeden? Apoc. 1.4.
Ant. Hier door word afgebeeld de Heilige Geest, en geen geschapen Geesten, want nergens worden dese gesteld onder de Aenbidders in den Hemel: De Helige Geest word hier als seven Geesten vertoont, ten opsigt van zijn veelvuldige gaven aen dese seven Gemeynten; welke anders genaemt worden, Ap. 4.5. Seven vierige lampen brandende voor den Throon, welke zijn de seven Geesten Gods, Ap. 5.6.


a. Vr.

Bidden dan de Heyligen niet voor ons in den Hemel?
Ant. Niet in 't bysonder, met kennisse van onse particuliere nooden, Esa. 63.16. Abraham en weet van ons niet, Eccl. 9.5. De doode en weten niet met allen, 2 Reg. 22.19.


c. Vr.

Wat sal men dan op dese plaetsen seggen? Apoc. 5.8. De vier-en-twintig Ouderlingen vielen voor het Lam neder, hebbende elk Cytheren ende goude Phiolen, zijnde vol reukwerks, welke zijn de gebeden der Heyligen, Apoc. 8 3, 4. Apoc. 6.10.
Ant. Dese plaetsen konnen maer ten hoogsten bewijsen, dat de Heylige in den Hemel vierig zijn in gebeden en dankseggingen, maer niet datse dese gebede en dankseggingen doen met bysondere kennisse voor particuliere persoonen die op der aerde zijn: Het sijn haer eigen Lofsangen, waer mede sy God voor haer selven 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dienen, ofte ten hoogsten, sy bidden maer voor de Kerke in 't gemeyn, gelijk wy bidden voor de Kerke in 't Oosten en Westen, daer wy niemands nood in 't bysonder kennen, Apoc. 14.3. Sy songen als een nieuw gesang voor den Throon, Apoc. 15.3.


c. Vr.

Wat is dan dit te seggen, Jer. 15.1. De Heere seide tot my; al stond Mose ende Samuel voor mijn aengesigte, soo en soude dog mijn ziele tot desen volke niet wesen?
Ant. De sin is: Al waren die heylige Mannen nog in 't leven, en baden voor dit Volk, soo souden sy te vergeefs bidden, Ezech. 14.14. Ofschoon dese drie mannen, Noah, Daniel, ende Job, in 't midden des selven waren, sy souden door hare geregtigheid alleen hare zielen bevrijden, Exod. 32.33.


c. Vra.

Moet men dan de Heylige gantsch geen eere aendoen?
Ant. Men mag haer geen Godsdienstige eere aendoen, nogtans moet men haer eeren daer mede dat men haer goede gedagtenis behoud, en dat men haer exempel van deugt soekt na te volgen, Heb. 13.7. Gedenkt uwe Voorgangeren, die u het Woord Gods gesproken hebben, ende volgt haer gelove na, aenschouwende de uitkomste harer wandelinge, Jac. 5.11. Heb. 11.


b. Vr.

Moet men de Reliquien van afgestorven Heylige niet Godsdienstelijk bewaren, en eeren, om een sonderlinge kragt de welke in deselvige is?
Ant. Neen, het is een schandelijke afgoderye, datmen Godsdienstige eere geeft aen soodanige doode dingen, 1 Joh. 5.21. Kinderkens bewaert u selven van afgoden, 1 Cor. 10.19. Jude vs. 9.


b. Vr. Waerom hebben dan de Reliquien van Elisa een doode levendig gemaekt? 2 Reg. 13.21.

Ant. Dese doode beenderen zijn daerom noyt aengebeden: Ja, de kragt is van de doode beenderen niet afgekomen, maer van God; gelijk in diergelijke saken meermaels is te sien, 2 Reg. 5.14. Naaman doopt sig in de Jordaen seven mael, na het woord van de Man Gods, ende zyn vleesch quam weder, gelijk het vleesch van een kleinen Jongen, ende hy werd rein, Act. 3.12.


c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen, dat de kleederen van Christus, de schaduwe van Petrus, de sweetdoeken van Paulus, hebben sieke gesont gemaekt? Mat. 9.21. Act. 5.15. Act. 19.12.
Ant. Dese kragt stak niet in dese uyterlijke dingen, maer God dede op die tijd extraordinare wonderen door die dingen, tot bevestinge des Euangeliums: dese kragt ging niet uyt van de kleederen, maer van Jesus selve, Marc. 5.30. Jesus bekennende in hem selven de kragt die van hem uitgegaen was: keerde hem om in de Schare, ende seide, wie heeft mijne kleederen aengeraekt, Act. 3.11. 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Petrus seide, Gy Israelitische Mannen, wat verwondert gy u over dit, of wat siet gy soo sterk op ons, als of wy door onse eygene kragt ende godsaligheid desen hadden doen wandelen, vs. 16. Door het geloove in Jesum heeft sijn hand desen gesterkt, Joh. 5.4.


a. Vr.

Mag men den Beelden Godsdienstige eere bewijsen?
Ant. Neen, want hier tegen leyd klaerlijk het tweede gebod, Exod. 20.4. Gy en sult geen gesneden beeld, nog eenige gelijkenisse maken, vs. 5. Gy en sult u voor die niet buigen, nog haer dienen, Deut. 4.15, 16, 17. Deut. 27.15.


b. Vr.

Siet dit niet alleen op de Heydensche Beelden?
Ant. Neen: maer het siet op alle Beelden, om dat de reden op alle Beelden past, ook op de Beelden der Joden, Esai. 40.18. By wien wilt gy God vergelijken, Rom. 1.23. Sy hebben de heerlijkheid des onverderfelijken Gods verandert in de gelijkenisse van een verderffelijk mensche, Deut. 4. 15, 16.


a. Vr.

Mag men God wel dienen door een Beeld?
Ant. Neen; want ook is dit afgoderye, Act. 7.41. Sy maekten een Kalf in die dagen, ende bragten offerhande tot den afgod, Jud. 17.3. 1 Reg. 12.27, 28.


a. Vr.

Mag men dan geen Beelden van God hebben?
Ant. Neen: Esa. 40.18. By wien dan sult gy God vergelijken, of wat gelijkenisse sult gy hem toepassen. Deut. 4.15. Rom. 1.23.


c. Vr.

Waerom hebbense dan in het Ouden Testament in den Tempel Cherubinen gehad, als ook de metale Slange?
Ant. Dese dingen zijn van God selve ingestelt, dewelke geen Beelden zijn geweest tot Godsdienstige eere, want de Cherubinen stonden in het Heylige der Heyligen, daerse van het volk niet konden werden gesien: En de kopere Slange is weg gedaen als bekend wierd, dat mense rookte, 2 Reg. 18.4. Hiskia verbryselde de kopere Slange, die Mose gemaekt hadde, om dat de Kinderen Israëls tot die dagen toe haer gerookt hadden.


b. Vr.

Waerom heeft God dan hem selven somtijds in sekere gedaente vertoond?
Ant. Tot bewijs van zijn bysondere tegenwoordigheyt, en niet om daer na een Beeld te maken, want die vertooningen zijn verscheyden geweest in bysondere teekenen, Deut. 4.15. Wagt u dan wel voor uwe zielen, want gy en hebt gene gelijkenisse gesien, ten dage als de Heere op Horeb uit het midden des viers tot u sprak, vs. 16 Op dat gy niet verdervet, en maket u iets gesnedens, de gelijkenisse van eenig beeld, de gedaente van Man of Wijf, Esai. 40.28. Rom. 1.23.


a. Vr.

Wat is het beste beeld van God?
Ant. Den nieuwen mensche, bestaende in geregtigheyt en heilig- 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heyt, Col 3.10. Dat gy aengedaen hebt den nieuwen mensche die vernieuwt word tot kennisse na het evenbeeld des gene die hem geschapen heeft, Eph. 4.24. Dat gy den nieuwen mensche soudet aendoen die na God geschapen is in geregtigheid en heyligheid.



Morgen-gesang op de agt-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 15. Wie is 't die sal woonen eenpaer, &c.

1.	Wie is 't die God ten Hemel wagt? 
't Is die 't Geloof tragt te vermeeren, 
En die de Godsdienst regt betragt, 
Die boven God ook niet en agt, 
En nevens God niemand niet wil eeren. 
 
2.	Ik dien een God, soo eyscht zijn Wet, 
Geen Engel of gestorven Vromen, 
Geen beelt doet my hier in belet, 
't Hert is alleen op God geset, 
'k Derf anders tot zijn Throon niet komen. 
 
3.	Verneder my ook voor mijn Heer, 
Ik offer aen den Geest gebeden: 
Dan soek ik verder niemand meer, 
Maria doe ik nimmer eer: 
Nogtans ik agt haer reyne zeden. 
 
4.	Ik kus nog Hooft, nog hert, nog hand: 
Nog iets van Heyl'ge naer gelaten, 
Veel min een lap, een schoe, een tand, 
O botte Pausdom misverstand, 
Wat sullen u die dingen baten. 




Van de Sabbath. 
 De negen-en-twintigste Dag:


a. Vr.

Hoe veelderley is de Godsdienst?
Ant. De Godsdienst is, ofte een bysondere Godsdienst van yder Christen by hem selven: ofte een openbare in de Gemeynte, Heb. 10.15. Laet ons onse onderlinge by-een komste niet na-laten, Act. 2.1. Sy waren alle eendragtiglijk by een, Matt. 6.6.


b. Vr.

Heeft de bysondere Godsdienst eenen sekeren tijd?
Ant. Daer toe is van God geen sekeren tijd gestelt, als in 't gemeyn, dat men daer in seer dikwils besig moet zijn, Luc. 18.1. Jesus seide haer een gelijkenisse daer toe streckende, dat men altijd bidden moet, ende niet vertragen, 1 Thess. 5.17. Bid sonder ophouden, Ps. 55.18. 's Avonds, 's morgens, ende des middags sult gy mijne stemme hooren.



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Heeft de openbare Godsdienst eenige sekere tijd?
Ant. Ja: dewijl de Gemeinte is het Koningrijke Gods, en een openbare t' samen-komste van Gods Volk, soo heeft de Koning van dit Rijke daer op ordre gestelt, Ps. 110.3. U volk sal seer gewillig zijn op den dag uwer Heirkragt in heilige çieragie, Ps. 118. vs. 24. Apoc. 1.10. Ik was in den Geest op den dag des Heeren.


b. Vra.

Soude Adam voor den val ook een vaste tijd des Godsdienst hebben gehad?
Antw. Ja: want God heeft ook doe aen hem gegeven den sevensten dag van de Scheppinge, Gen. 2.3. God heeft den sevensten dag gezegent, en dien geheiligt, om dat hy op den selven dag gerust hadde van al sijn werk, Exod. 20.11. Heb. 4.4.


c. Vra.

Moet dit niet verstaen worden na den val Adams?
Ant. Neen, want als God het werk van den sesten dag opnam, soo was alles seer goed, Gen. 1.31. God sag alles wat hy gemaekt hadde, ende siet, het was seer goed: doe was 't avond geweest, ende het was morgen geweest, de seste dag, Gen. 1.27.


b. Vr.

Wat tijd van openbare Godsdienst hebben de Patriarchen gehad voor de tijden van Moses?
Ant. Sy hebben de sevenste dag gehad die God na de Scheppinge had ingesteld, Exod. 26.22. Het geschiede op den sesten dag, dat sy dobbeld brood versamelden, Exod. 16.5, 13, 28.


c. Vra.

Waer komt het dan van daen, dat men soo weynig van de Sabbath der Patriarchen leest in de Helige Schrift?
Ant. Daer zijn veel dingen die doe by haer geweest zijn, daer men niet van leest, als namelijk van haer Godsdienst, Gebeden, Offerhanden, Bekeeringe, etc. En dit, om dat die korte Historie van Genesis maer sommige bysondere dingen aenteykent: ja, men leest ook niet daer na iets van den Sabbath, van dat Israel in Canaan is gekomen, tot de tijden van Elisa toe, zijnde wel een tijd van agt hondert jaer, 2 Reg. 4.23. In welken tijd de Sabbath is onderhouden geweest; Het is bewijs genoeg van de Sabbath der Patriarchen, dat Moses nu ontrent drie weken voor het geven van de Wet op Sinai, daer van spreekt, als van een bekende sake, Exod. 16.23. Morgen is de ruste, de Heilige Sabbath des Heeren, Exod. 16.1.


a. Vr.

Wat ordinare tijd van openbare Godsdienst hebben de Joden gehad?
Antw. Deselve sevende dag, dewelk God op nieuws in sijn Wet heeft vast gestelt ook voor haer, Exod. 20.10. De sevende dag is de Sabbath des Heeren uwes Gods, Deut. 5.14.


a. Vr.

Wat naem heeft dese dag doorgaens gehad?
Ant. Sabbath, Esai. 56.2. Die den Sabbath houd, Esai. 58.13.


c. Vr.

Waerom werdse een Sabbath genaemt?

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Om dat het een rust-dag was, ter gedagtenis van Gods ruste op den sevensten dag na de Scheppinge, Exod. 20.10. Maer de sevende dag is de Sabbath des Heeren uwes Gods: dan en sult gy geen werk doen , nog u sone, nog u dogter, nog u dienst-knegt, nog u dienst-maegt, nog u vee, nog u vreemdeling die in uwe poorten is, vs. 11. Want in ses dagen heeft de Heere Hemel en aerde gemaekt, de zee, ende alles wat daer in is, ende hy ruste ten sevenden dage: daerom zegende de Heere den Sabbath, ende heiligde den selven, Exod. 29.12. Gen. 2.2.


b. Vr.

Hadden de Joden niet meer Sabbathen als den sevensten dag?
Ant. Ja: alle hare Feest-dagen, wierden ook Sabbathen genaemt, om dat men daer in ook most rusten, Ezech. 20.11. Daer toe gaf ik hen mijne Sabbathen, Lev. 43.15. Exod. 23.11.


c. Vr.

Wat onderscheyt is 'er tusschen de Sabbath van den sevensten dag, ende tusschen de Sabbathen der Feest-dagen?
Ant. De Sabbath van den sevensten dag in ordre is gesteld om altijd te dueren, maer de andere Sabbathen van Feest-dagen, waren maer voor een tijd, tot dat de Messias komen soude, Col. 2.17. welke zijn een schaduwe der toekomende dingen, maer het Lichaem is Christus, Gal. 4.10. Heb. 10.1.


c. Vr.

Is dan het vierde Gebod een morael Gebod?
Ant. Ja: want morael is soo veel te seggen als 't geen de zeden en manieren van Gods dienst, en van Godsaligheyt aengaet: Nu het vierde Gebod gebied de tijd voor openbare morale pligten van Gods-dienst en godsaligheyt: Daerom wort het in de morale Wet der thien geboden gesteld, Deut. 5.12. Onderhoud den Sabbath-dag dat gy dien heiliget, gelijk als de Heere uwe God u geboden heeft, Exod. 20.8.


c. Vr.

Is dan niet ceremoniaels in dit vierde Gebod?
Ant. Het woord ceremoniael word genomen, ofte voor 't gene voor een seker tijd maer is in-gesteld; ofte voor een uitwendige oeffeninge in de Gods-dienst: ofte voor yet dat een voor-beeld en figure is van de Messias. Het vierde Gebod heeft in alle drie dese beteikenissen yet ceremoniaels by sig gehad in de practijke. (1.) De sevenste dag, na de Scheppinge te rekenen, is ceremoniael, dat is, dit was maer voor die tijd voor de Joodsche Kerke, Col. 2.16. Dat u dan niemand en oordele in spijse of drank, ofte in het stuk des Feest-daegs, ofte der nieuwe mane, ofte de Sabbathen, Gal. 4.10. (2.) Het vierde Gebod belast de t' samen komste tot de openbare Vergaderingen, en dat om aldaer de uitwendige Gods-dienst te gebruyken, en soo gebied het de Ceremonien der Kerke dan waer te 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemen, Ps. 92.1. Een Lied, een Psalm op den Sabbath-dag, Ps. 59.6. (3.) Ook was den Sabbath der Joden daer in ceremoniael, dat is, een figure, en voorbeeld, datse in haer Gods-dienst had dubbelde offerhanden: en datse af-beelde de ruste des Hemels, Num. 28.9. Maer op den Sabbath-dag twee volkomene eenjarige Lammeren, Heb. 4.9. Daer blijft dan een ruste over voor het volk Gods.


b. Vr.

Was 'er niet iets ceremoniaels ten opsigte van de ruste der Joden van haer werk?
Ant. Ja: want haer rusten van arbeyd, was niet alleen om daer door de Gods-dienst te beter te konnen plegen: maer het rusten selve was doe een bequame af-beeldinge van de geestelijke ruste des Nieuwen Testaments, af-beeldende Christi ruste in den grave: Hierom was ook dit ceremoniael voor die tijd, dat de Heere de Arbeyders op den Sabbath met de dood wilde gestraft hebben, Exod. 31.14. Onderhoud dan den Sabbath, dewijle hy u lieden heilig is: Wie hem ontheyligt, sal sekerlijk gedood worden: want een yegelijk die op den selven eenig werk doet, die ziele sal uit-geroeit worden uit het midden harer volkeren, Num. 15.35. Gal. 4. 1, 2.


b. Vr.

Van wat werken mosten de Joden rusten?
Ant. Van alle dienstbaer en wekelijk werk op het veld, op de markt, in de huysen, etc. Lev. 23.21. Geen dienst werk sult gy doen, Neh. 13.16. Amos 8.5.


c. Vr.

Wat is dan eygentlijk de morale nature van het vierde Gebod, 't welk over een-komt met de wet der naturen, ende daerom niet kan afgeschaft worden?
Ant. Het wesen van het vierde Gebod bestaet eygentlijk hier in, dat men moet hebben een vaste rust-tijd om den openbaren Gods-dienst na Gods Wetten te verrigten, (welke dat nu die tijd sal zijn, dat heeft de Heere bepaelt, na zijn wel-gevallen, en na veranderingen der tijden) soo dat het wesen van het vierde gebod leyd in dese woorden, Deut. 5.12. Onderhoud den Sabbath-dag, dat gy dien heyligt: gelijk als de Heere uwe God u geboden heeft, Exod. 16.23. Mat. 5.18. Voorwaer segge ik u, tot dat de Hemel ende de Aerde voor-by gaen, en sal daer niet een jota, nog een titel van de Wet voor-by gaen.


a. Vra.

Wat morale, en altijd duerende pligten der Gods-dienst vereyschte de Sabbath der Joden?
Antw. Dese na-volgende: (1.) Het te samen komen in de Vergader-plaetsen tot de Godsdienstige oeffeningen, Luc. 4.16. Jesus quam tot Nazareth daer hy opgevoed was, ende ging na zijn gewoonte, op den Sabbath-dag in de Synagoge, Hebr. 10. vs. 25. (2.) Openbare gebeden en dankseggingen doen, Ezech. 46. vs. 3. 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ook sal het Volk des Lands aenbidden voor de deure der selver poorte, op de Sabbathen, Act. 2.42. (3.) Psalmen singen, Ps. 92.1. Een Lied, een Psalm op den Sabbath-dag, 1 Cor. 14.15. (4.) Het voor-lesen van de Schrifture, Act. 13.14. Ende gegaen zijnde in de Synagoge op den dag des Sabbaths, saten sy neder, vs. 15. Ende na het lesen der Wet ende der Propheten, sonden de Oversten der Synagogen tot haer, &c. Luc. 4.16. (5.) Het Prediken van Gods Woord, Act. 15.21. Moses heeft 'er van oude tijden in elke Stad die hem prediken, ende hy word op elken Sabbath in de Synagogen gelesen. 2 Tim. 4.2. (6.) Het versorgen van aelmoessen, en ander onderhoud voor arme, ende voor de Godsdienst, Marc. 14.41. Jesus geseten zijnde voor de Schat-kiste, sag hoe de schare gelt wierp in de Schat-kiste, 1 Cor. 16.2.


a. Vr.

Soude dan dit vierde Gebod nog sijn kragt hebben onder de Christenen?
Ant. Ja, voor soo veel als het morael is, want de morale zijn niet afgeschaft, daerom heeft de Heere deselve met sijn Vinger in steene Tafelen in-geschreven, Matth. 5.18. Voorwaer segge ik u, tot dat de Hemel en de Aerde voorby gaen, en sal daer niet een jota, nog een tittel van de Wet voor by gaen, Exod. 31.18. De twee Tafelen, beschreven met de vinger Gods, Exod. 34.28.


b. Vr.

Waerom noemt dan Paulus de Sabbathen schaduwen? Col. 2.17.
Ant. Paulus siet hier op de Joodsche Sabbathen, en merkt de Sabbathen aen voor soo veel als deselve op de Joodsche wijse gehouden wierden, met offerhanden, Ceremonien, en ook met de Joodsche Insettingen, tegens de loop van Christi regeringe aen, vs. 22. Welke dingen alle bederven, door het gebruik na de geboden en leeringen der menschen ingeset, vs. 14, 19.


a. Vr.

Wat bestraft dan Paulus, Gal. 4.10. Gy onderhoud dagen, ende maenden, ende tijden, ende jaren?
Ant. Het selve dat hy Col. 2.16, 17. bestraft, namelijk, dat de Christenen op de Joodsche maniere, volgens de Wet der Ceremonien, de Joodsche Feest-dagen en Sabbathen nog onderhielden, also noodsakelijk, en als Ceremonien die op de komste des Messie waren siende, het welke streed tegens het Christendom aen, vs. 11. Ik vreese voor u, dat ik niet eenigsins te vergeefs aen u gearbeyd hebbe, Gal. 5.2.


a. Vr.

Wat tijd van openbare Gods-dienst houd het Christendom?
Ant. Den eersten dag der weke, in plaetse van den sevensten dag, Act. 20.7. Ende op den eersten dag der weke, als de discipelen by een 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gekomen waren, 1 Cor. 16.2. Op elken eersten dag der weke.


b. Vr.

Zijn de Christenen aen een sekeren tijd verbonden?
Ant. Ja, en dat uyt kragt van het vierde Gebod, 't welk niet is afgeschaft in zyn wesentlijke verpligtinge, om een vasten tijd van openbaren Gods-dienst te hebben, Deut. 5.12. Onderhoud den Sabbath-dag, Matt. 5.18.


c. Vr.

Is het niet een bewijs van een kleyn gelove, dat men nog dagen onderhoud, volgens het seggen van Paulus, Rom. 14.5, 6.?
Antw. Neen: want hy spreekt van sterk geloovige Christenen uyt de Heydenen, dewelke den dag des Heeren hielden boven den Joodschen dag: ende hy spreekt van zwack-geloovige Joden, dewelke nog aen al haer Joodsche Feest-dagen bleven hangen: daerom seyd hy, vs. 6. Die den dag waer neemt, die neemt hem waer den Heere, dat is, den Heere Christo, vs. 9.14.


b. Vr.

Op wat gronden houden wy den eersten dag der weke, dat is, den Sondag, in plaetse van den sevensten?
Ant. Behalven de reden, genomen van de opstandinge Christi uyt den dooden, soo hebben wy dese redenen tot onderhoudinge: (1.) De practijke en gewoonte van Christus selve, en van zijne Apostelen, Jo. 20.26. Ende na agt dagen waren sijne disciplen wederom binnen, ende Thomas met haer, ende Jesus quam als de deuren gesloten waren, ende stond in het midden, ende seide, vrede zy ulieden, Act. 20.7. (2.) Het gebod van Paulus, 1 Cor. 16.2. Op elken eersten dag der weke legge een ygelijk van u yet by hem selven weg, (3.) De naem die de dag draegt, Apoc. 1.10. Ik was in den Geest op den dag des Heeren.


c. Vr.

Door wiens last is de sevende dag verandert in de eerste dag der weke tot een Sabbath-dag?
Antw. Ofte door last der Apostelen, ofte 't gene waerschijnlijker is, door Jesum Christum selve, Act. 1.3. Hy sprak met haer van de dingen die het Koninkrijke Gods aen-gaen, Apoc. 1.10. Op den dag des Heeren, Mat. 12.8. De Sone des Menschen is een Heere ook van den Sabbath.



Morgen-gesang op de negenentwintigste Dag van de Maent.


  
Stemme: Psalm 116. Ik heb den Heer lief, &c.

1.	GOds volk heeft tot sijn dienst een vaste tijd: 
Selfs Adam kreeg den last van seven dagen: 
Dees Sabbath ook de Patriarchen sagen, 
En 't werk moest doe van Joden zijn vermijd. 
 
2.	Gods Wet steld vast, dat 't sevende gedeelt 
Van onse tijd ten Gods-dienst zy gegeven, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Leid ook tot last van ons die nu nog leven, 
Hoewel dit meenig Christen seer verveelt. 
 
3.	De strenge rust op straf selfs van de dood, 
Het dubbelen van hare Offerschapen: 
Ook 't afbeeld van ons Heeren stille slapen 
In 't graf was doemaels eygen aen de Jood. 
 
4.	Maer Tempelgang, de Psalmen, en 't Gebed, 
Het Prediken, de Aelmis, en het lesen 
Van de Schriftuer, zijn nu nog als voor desen, 
Voor Christenen een vaste Sabbaths-wet. 
 
5.	Soo moet de markt, de hal, de straet, het velt, 
Het huysgesin en ook de winkel rusten, 
Op dat wy ons in God mogen verlusten: 
Het noodige alleen is vry gestelt. 




Van de staet na dit leven. 
 De dertigste dag.


a. Vr.

Wat voordeel sal het geven, dat men de Gods-dienst vlijtig waer neemt?
Ant. De Godsaligheyt heeft een groote belofte, 1 Tim. 4.8. De Godsaligheid is tot alle dingen nut, hebbende de belofte des tegenwoordigen, ende des toekomende levens, Heb. 10.39. Wy gelooven tot behoudinge der zielen, 1 Pet. 1.9.


b. Vr.

Wanneer bekomt men het toekomende leven?
Ant. Na dat de Geloovige gestorven zijn, 1 Cor. 15.19. Indien wy alleenlijk in dit leven op Christum zijn hopende, soo zijn wy de ellendigste van alle menschen, 2 Cor. 5.1. Joh. 5.24.


a. Vra.

Worden de zielen der gene die gestorven zijn niet eerst gesuyvert in een Vagevier?
Ant. Neen, want sy zijn zalig terstond na de dood, Apoc. 14.13. Salig zijnse die in den Heere sterven van nu aen, Luc. 23.43. Heden sult gy met my in den Paradijse zijn.


c. Vr.

Waerom seyd dan Paulus, 1 Cor. 3.15. Soo yemands werk sal verbrand worden, die sal schade lijden, maer selve sal hy behouden worden, dog alsoo als door vier?
Ant. Paulus spreekt niet van een Vagevier tot straffe der quade werken, want dit vier daer hy van spreekt, proeft ook goede werken, vs. 13, 14. maer hy spreekt van een vier der beproevinge over 't gene yeder leert en predikt van Jesus Christus: 't welk is het vier van vervolginge, ende van beproevinge des Geests, Mat. 3. vs. 11. Hy sal u doopen met den Heligen Geest, ende met vier, 1 Pet. 1.7. Apoc. 2.2. Gy hebt beproeft de gene die seggen datse Apostelen zijn ende en zijn 't niet.



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe seid dan Christus, Mat. 5.26. Voorwaer segge ik u, gy en sult daer geensins uitkomen, tot dat gy den laetsten penning sult betaelt hebben?
Ant. Christus spreekt van burgerlijke twisten, en belast dat men by tijds met zijn partye sal versoenen, eer hy het uyterlijke regt vordert, vs. 25. Weest haestelijk wel gesint tegen uwe tegenpartye, terwijle gy nog met hem op den weg zijt, Matt. 10.30.


c. Vr.

Hoe wenscht dan Paulus, 2 Tim. 1.18. De Heere geve hem, dat hy barmhertigheid vinde by den Heere in die dag?
Ant. Paulus siet op den dag des Oordeels, wanneer hy wenst dat Onesiphorus mogt een genadig Regter vinden, Act. 3.19. Bekeert u, ende gelooft, op dat uwe sonden mogen uitgewischt worden: wanneer de tijden der verlossinge sullen gekomen zijn van het aengesigte des Heeren, Matt. 25.34.


c. Vr.

Schijnt Christus niet te leeren dat 'er na dit leven sommige sonden sullen vergeven worden in het Vagevier, Matth. 12. vs. 32. De sonden in den Heiligen Geest, en sal nog in dese Wereld, nog in de toekomende wereld vergeven worden?
Ant. Neen: want Jesus stelt dese manier van spreken om af te snijden de ydele hoope der gene die denken na dit leven vergevinge te sullen konnen bekomen: Daerom verklaert hy hem selve nader, Marc. 3.29. Soo wie gelastert sal hebben tegen den Heiligen Geest, die en heeft geen vergevinge in der eeuwigheid.


b. Vra.

Wie zijn dan dese, Phil. 2.10. Die onder der aerde zijn moeten haer knien voor Christus buigen?
Ant. Dit zijn de boose Geesten, dewelke ook sullen genoodsaekt zijn, aen Christo onderdanige eere te bewijsen, Col. 2.15. Den Overheden, ende Magten uitgetogen hebbende, heeft hy die in 't openbaer ten toone gestelt, ende heeft door het kruice over haer getriumpheert, Matt. 8.31.


a. Vra.

Welk is het regte Vagevier?
Ant. Het Bloed, ende de Geest Christi, Mal. 3.2. Hy sal zijn als het vier eenes goudsmits, 1 Cor. 6.11. 1 Joh. 1.7. Het bloed Jesu Christi des Soons Gods reinigt ons van alle onse sonden.


b. Vr.

Wat raed met soodanige, die in dit leven geen vergevinge hebben ontfangen?
Ant. Die sullen na de Helle gesonden worden: Want na dit leven is geen tijd van genade als men die hier versuymt heeft, Apo. 10. vs. 6. Daer zal geen tijd meer zijn, Heb. 3.7. Heden, indien gy zijne stemme hoort, 2 Cor. 6.2.


c. Vr.

Indien de zielen in het Vagevier niet gaen, na wat plaetse varense dan henen?

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. De ziele der geloovige gaet terstond na den Hemel by Christus, Luc. 23.43. Jesus seide tot hem, Voorwaer segge ik u, heden sult gy met my in 't Paradijs zijn, Eccl. 12.7. 2 Cor. 5.1. Wy weten, dat als ons aerdsche huys deses Tabernakels gebroken is, wy een huys hebben in den Hemel.


c. Vr.

Wat plaetse is dan dien Altaer, daer onder Johannes de zielen sag leggen? Apoc. 6.9.
Ant. Dien Altaer was een plaetse in den Hemel, Apoc. 8. 1, 3. Daer quam een ander Engel, ende stond aen den Altaer, Apoc. 5.17.


c. Vr.

Hoe baden dan de Joden voor de doode? 2 Mach. 12.44.
Ant. Dit was maer een Joodsche superstitie, en een daed van Judas, die niet geschiede na Gods Wet: Al is 't dat dese Schrijver dit prijst, nogtans het is daerom niet goed, want hy is een Dwael-geest geweest, en daerom is dit Boeck Apocrijph, siet 2 Mach. 2.25. 2 Mach. 1.19. 2 Mach. 2.45.


a. Vr.

Genieten de zielen der geloovige eenige vreugde voor de tijd van het laetste Oordeel?
Ant. Ja: Apoc. 6.11. Aen een ygelijk wierden lange witte kleederen gegeven, 2 Cor. 5.6, 7, 8. Apoc. 14.13. Zalig zijnse die in den Heere sterven van nu aen.


b. Vr.

Hoe seid dan de Prediker, Eccl. 3.19. Gelijk die sterft, alsoo sterft dese, ende sy hebbe alle eenderley adem?
Ant. Dit is niet het geloove van de Prediker, want dan soude hy selfs de opstandinge niet gelooft hebben, 't welk anders blijkt, vs. 21. Wie merkt dat de adem der kinderen der menschen op-gaet na boven? cap. 12.9. Maer het is een woord dat hy verhaelt als uyt de mond van een dwasen godloose, die alleen oordeelt na 't gene hy hoort en siet, Mal. 3.14. Gy segt het is vergeefs God te dienen. Ps. 14.1.


a. Vr.

Hoe word dan geseyd dat de zielen slapen? Apoc. 6.11.
Ant. Dit word geseyd ten opsigt van haer arbeyd des lichaems, daerse van rusten; Al-hoe-wel het Hemelsche leven ook wel een ruste word genaemt, om het volle genoegen van veugde, dat aldaer wesen sal sonder pijne en smerte, Heb. 4.9. Daer blijft dan een ruste over voor het volk Gods, Apoc. 13.15. Job. 3.17.


c. Vr.

Hoe gaet het dan met de ziele der godloose?
Ant. De selvige worden terstond na de Helle gesonden, om daer gepijnigt te worden, Luc. 16.23, 24. De Rijke-man was in de Helle in Pijne, Num. 16.39. Sy voeren levendig ter Hellen.


b. Vr.

Waerom word dan geseid, dat na het laetste Oordeel de straffen eerst sullen beginnen? Mat. 8.12. Aldaer sal pijne zijn.
Ant. Dit siet op de volle mate van straffen ten jongsten dage, 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende dat insonderheyt beide na ziele en na het lichaem, Mat. 25.46. Dese zullen gaen in het eeuwige vyer, Marc. 9.43, 44. Joh. 5.29. Die het quaed gedaen hebben, sullen opstaen tot de opstandinge der verdoemenisse.


b. Vr.

Waer moet men dan meest sorge voor dragen?
Ant. Voor den geestelijken staet der ziele, op dat men sekerlijk wete, datmen stervende, na den Hemel sal genomen worden, Matt. 16.26. Wat baet 'er een mensche, soo hy de geheele wereld wind, ende schade lijd zijner ziele, Mat. 6.33. Soekt eerst het Koningrijke Gods.


b. Vr.

Is dan op het lichaem geen agt te slaen?
Ant. Ja het, want ons lichaem moet soo wel vreugde, of straffe dragen, als onse ziele? 2 Cor. 5.10. Een yegelijk sal weg dragen 't gene in het lichaem geschied, na dat hy gedaen heeft, het zy goet het zy quaed, Esa. 66.24. 1 Cor. 15.44.


c. Vr.

Hoe kan dat wesen, dewijle onse lichamen na de dood verrotten en vergaen?
Ant. De lichamen die gestorven zijn, sal God wederom levendig maken, en uyt den dooden doen opstaen, Joh. 5.28. De ure komt, dat alle die in de graven zijn, sijn stemme zullen hooren, vs. 29. Ende sy sullen uyt-gaen, Act. 24.15. 1 Cor. 15.29.


a. Vr.

Sal het selve lichaem opstaen, dat gestorven is?
Ant. Ja, 1 Cor. 15.53. Dit verderffelijke moet onverderffelijkheid aen doen, Phil. 3.21. Job 19.26. Ik sal met dese mijne oogen mijn Verlosser aenschouwen.


b. Vr.

Waerom seyd dan Christus, dat de geloovige als Engelen sullen zijn, Luc. 20.36.
Ant. Dit seyd hy niet, om datse geen lichamen sullen hebben, maer ten aensien van datse niet sullen sterven, en ook niet trouwen, vs. 35. Sy en sullen niet trouwen, vs. 36. Sy en konnen niet sterven 1 Cor. 15.51.


c. Vr.

Wat is dan dat geestelijk lichaem, 1 Cor. 15.44.?
Ant. Die geestelijkheid beteykend geestelijke hoedanigheden, gelijk verklaert word, vs. 53. Dit verderffelijke moet onverderffelijkheid aendoen, ende dit sterffelijke moet onsterffelijkheid aendoen, vs. 40. Phil. 3.21. Wy sullen den heerlijke lichame Christi gelijkformig zijn.


c. Vr.

Maer waerom seyd dan Paulus, 1 Cor. 15.50. Vleesch en bloed konnen het Coningrijke Gods niet be-erven?
Ant. Door vleesch en bloed word niet verstaen de substantie van onse lichamen, maer de sondige hoedanigheden: Gelijk het verklaert word door 't volgende woord verderffelijkheid, verss. 50.53. Mat. 16.27.



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe seid Paulus, 1 Cor. 6.13. God sal den buik te niet doen?
Ant. Hy spreekt van het gebruik des buyks, na de wijse der aerde, in spijse en drank, etc. want in den Hemel sal geen aertsch leven zijn, Luc. 20.35. Sy sullen nog trouwen, nog ten houwelijk uitgegeven worden, Rom. 14.17. Het Koningrijke der Hemelen bestaet niet in spijs en drank, 1 Cor. 15.49.


a. Vr.

Wie sullen opstaen uyt den dooden?
Ant. Alle Menschen die gestorven zijn, als de Heere ten Oordeel komt, Joh. 5.28. De ure komt, in welke alle die in den grave zijn, zijn stemme sullen hooren, Act. 24.15. 2 Cor. 5.10. Wy alle moeten voor den Regter-stoel Christi openbaer worden.


b. Vra.

Hoe is dit mogelijk, dewijle vele lichaemen van de beesten zijn gegeten, andere zijn tot assche verbrand, etc.
Ant. Dit is mogelijk by God, die de wereld uyt niet heeft konnen maken, Matt. 22.29. Jesus seide tot haar, Gy dwaelt, niet wetende de Schriften, nog de kragt Gods, Rom. 1.3. Eph. 1.19.


b. Vr.

Waer toe sal dese opstandinge geschieden?
Ant. Om tot een eeuwigen staet des levens over te gaen, Dan. 12. vs. 2. Vele dan die in het stof der aerde slapen, sullen ontwaken, dese ten eeuwige leven, en gene tot versmaetheden, en eeuwige afgrijsinge, Joh. 5.29. Die het goede gedaen hebben sullen uitgaen tot de opstandinge des levens.



Morgen-gesang op de dertigste dag van de Maent,


  
Stemme: Ps. 6. Wilt my niet straffen Heere, &c.

ZIet! wat heen sult gy wijken 
Als 't lichaem gaet bezwijken 
Moet gy na 't Vagevyer, 
Neen: 't reynigen van sonden 
Heb ik in Christi wonden, 
Eer dat ik scheyd' van hier. 
 
2. Ziel wenst gy om te sterven? 
Gy sult dan moeten derven 
De vreugde van Gods Kerk: 
Ja: want strax na 't verscheiden 
Sal d' Engel my geleyden 
Tot 't heilig Hemels werk. 
 
3.	Ziele! blijft gy by den Heere, 
Sonder oyt weer te keere? 
Denkt gy om het lichaem niet? 
Neen: 't lichaem sal weer leven, 
'k Sal my daer in begeven, 
Soo eynd al mijn verdriet. 
 
4.	Ziel! sult gy 't lichaem vinden  
Verstroyt door alle winden, 
En t' eene-mael verrot? 
Ja: Want 't sal eens verrijsen, 
'k Sal in mijn lichaem prijsen 
In eeuwigheyt mijn God. 




Van het laetste oordeel, en het einde der werelt, 
 De een-en-dertigste dag.


a. Vr.

Wat salder gebeuren als de dooden sullen opstaen?

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Dan sullense voor de Rigterstoel Christi worden gestelt, om geoordeelt te worden, 2 Cor. 5.10. Wy alle moeten openbaer worden voor den Rigterstoel Christi, op dat een ygelijk weg drage, 't gene door het lichaem geschied, na dat hy gedaen heeft het zy goed, het zy quaed, Heb. 9.27. Het is den mensche geset eenmael te sterven, en daer na het oordeel, Jude. vs. 14, 15.


b. Vr.

Wie sal de Rigter wesen?
Ant. Jesus Christus, Joh. 5.22. De Vader en oordeelt niemant, maer heeft alle oordeel den Sone gegeven, 1 Thess. 4.17. De Heere sal in de wolken komen, Act. 10.24.


b. Vr.

Hoe sal Christus verschijnen?
Ant. In groote heerlijkheid, Matt. 25.31. De Sone des menschen sal komen in sijn heerlijkheid, en alle de Heilige Engelen met hem, dan sal hy sitten op den Throon zijner heerlijkheid, Mat. 16.27.


a. Vr.

Waer sal hy worden gesien?
Ant. In de wolken, Mat. 24.30. Alsdan sal in den Hemel verschijnen het teeken des Soons des mensen, 1 Thess. 4.17. Luc. 21.27.


c. Vr.

Wanneer sal de Rigter komen?
Ant. Den precisen tijd is onbekent, Marc. 13.32. Van die dag, ende die ure, en weet niemand, Matt. 24.39. Act. 1.7.


c. Vr.

Sal sijn komste te voren konnen voorsien worden?
Ant. Neen, want hy sal onverwagt, en haestig komen, 2 Pet. 3.10. De dag des Heeren sal komen als een dief in de nagt, 1 Thess. 5.2. Als sy sulke seggen vrede, vrede, Matt. 24.37.


a. Vra.

Wie sullen geoordeelt worden?
Antw. Alle menschen, soo de doode die dan opgestaen zijn, als de levendige die dan nog in de wereld sullen wesen, Act. 10.42. Dese is van God verordineert tot een Rigter van de levende, ende van doode, Act. 17.31. God heeft eenen dag gestelt, op dewelke hy den aerdbodem regtveerdiglijk sal oordeelen, 2 Cor. 5.10.


c. Vr.

Sal de wereld dan nog vol levende menschen wesen, als de Heere ten Oordeel komt?
Ant. Ja: 1 Cor. 15.51. Siet ik segge u eene verborgentheid, wy en sullen niet alle ontslapen, Matt. 24.37, 38. Luc. 21.25. Als dese dingen beginnen te geschieden, soo heft uwe hoofden op.


a. Vra.

Sullen dan alle menschen niet sterven?
Antw. Neen: maer die dan leven, sullen verandert worden, in plaetse van te sterven, 1 Cor. 15.51. Wy en sullen niet alle ontslapen, maer wy sullen verandert worden, 1 Thess. 4.15, 16, 17.


b. Vr.

Waer na sullen de menschen geoordeelt worden?
Antw. Na hare werken, 2 Cor. 5.10. Na dat een ygelijk gedaen heeft, het zy goed, het zy quaed, Apoc. 22.12. Hy sal een 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 yegelijk vergelden na dat sijn werk sal zijn, Matt. 16. v. 27.


c. Vr.

Sullen alle menschen op deselvige wijse geoordeelt worden?
Ant. Neen: maer dit onderscheyd salder wesen: (1.) De menschen die het Euangelium niet gehoort hebben, sullen na de wet der nature alleen veroordeelt worden, Rom. 2.12. So vele als 'er sonder wet gesondigt hebben, sullen sonder wet verloren gaen, v. 14, 15. Rom. 1.20. (2.) De menschen die de geschreven Wet en het Euangelium gehoort hebben, ende daer na niet geleeft hebben, sullen na beide veroordeelt worden, Rom. 2.12. Soo vele als 'er onder de Wet gesondigt hebben, sullen door de Wet veroordeelt worden, Joh. 15.22. Indien ik niet gekomen ware, en tot haer niet gesproken hadde, sy en hadden geen sonde, maer nu hebben sy geen voorwendsel voor hare sonde, 2 Cor. 2.16. (3.) De menschen die het Euangelium gehoort, ende gelooft hebben, sullen na het Euangelium vry gesproken worden, Jo. 3.36. Die in den Sone gelooft, heeft het eeuwige leven, Joh. 5.24. Voorwaer, voorwaer segge ik u, wie mijn woord hoort, ende gelooft hem die my gesonden heeft, die heeft het eeuwige leven ende en komt in de verdoemenisse niet, maer is uit den dood overgegaen in het eeuwige leven.


c. Vr.

Is 'er dan onderscheid in, dat men na de Wet, ofte na het Euangelium sal geoordeelt worden?
Antw. Het onderscheid is groot: want die na het verbond des Wets geoordeelt sullen worden, die sullen verdoemt worden: Als men maer aen eene sonde schuldig word bevonden, soo moet men verloren gaen na den eisch der Wet, Jac. 2.10. Die in eenen struikelt, staet schuldig aen allen, Deut. 27.26. Vervloekt zy die de woorden deser Wet niet en sal bevestigen, doende deselve, Gal. 3.10.


b. Vr.

Wat voordeel is 't na 't Euangelium geoordeelt te worden?
Antw. Hier door kan men zalig worden, al is 't dat men sondig bevonden word, want het Euangelium spreekt soodanige vry, welke haer bekeert, ende gelooft hebben in Christum, Act. 16.31. Gelooft in den Heere Christum, ende gy sult zalig worden, Act. 2.37. 38. Rom. 10.10. Want met der herten gelooft men ter regtveerdigheid. en met den monde belijd men ter saligheid.


b. Vr.

Sal dan op de werken van de Geloovige geen agt worden geslagen?
Ant. Ja, de werken sullen getuygen wesen van het geloove, en van de bekeeringe, Apo. 14.13. Zalig zijn de dooden die in den Heere sterven, sy rusten van haren arbeid, en hare weken volgen haer na Matt. 25.35. Heb. 12.14. Jaegt de vrede na met allen, ende de heiligmakinge, sonder welke niemand den Heere sien en sal.


a. Vr.

Sal dit Oordeel en ondersoek al seer nauw toe-gaen?

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja: want de Regter is een Herten-kender: Hy sal de boeken der conscientie open doen, Mal. 3.16. Daer is een Gedenk-boek voor sijn aengesigte geschreven, Apoc. 20.12. 1 Cor. 4.5. En oordeeld niet voor den tijd, tot dat de Heere sal gekomen zijn, welke ook in 't ligt sal brengen, 't gene in de duysternisse verborgen is, en openbaren de raedslagen des herten, Mat. 12.37.


a. Vr.

Wat sal de uitkomste wesen op dit laetste Oordeel?
Ant. Die godloose en ongeloovige bevonden worden, sullen na de Helle worden af-gewesen, en terstond door de Duivelen daer in geworpen, Mat. 25.41. Dan sal Jesus seggen tot de gene die aen sijn slinkerhand staen, gaet weg van my, gy vervloekte in 't eewige vyer, 't welk den Duivel, en sijn Engelen bereid is. Mat. 7.23. 2 Thess.1. v. 8, 9. Dewelke sullen tot straffe lijden het eeuwig verderf van het aengesigte des Heeren, ende van de heerlijkheid sijner sterkte.


a. Vr.

Hoe sal 't dan gaen met die Geloovige worden bevonden?
Ant. Dese sullen worden vry-gesproken van de helsche straffen, en haer sal den Hemel toegewesen worden, om die terstond te besitten, Mat. 25.34. Alsdan sal de Koning seggen tot de gene die aen zijne regter-hand zijn: Komt gy gezegende mijns Vaders, be-erft dat Koningrijke, 't welk u bereid is van de grondlegginge der wereld, 1 Thess. 4.17. Daer na wy die levendig over-gebleven zijn, sullen te samen met haer opgenomen worden in de wolken den Heere te gemoet in het ligt en alsoo sullen wy altijd by den Heere wesen. Luc. 21. vers 28.


c. Vr.

Wat sal hier op volgen?
Ant. Dan sal terstond de Wereld vergaen, Heb. 1.11. Hemel en Aerde sullen vergaen, en sy sullen als een kleed verouden, Apo. 20. vs. 11. Ik sag eenen grooten witten Throon, en den genen die daer op sat, van wiens aengesigte den Hemel ende de Aerde weg vlood, en geen plaetse is voor die gevonden, Apoc. 21.1.


a. Vr.

Hoe sullen Hemel en Aerde vergaen?
Ant. Door Vyer, 2 Pet. 3.7. De Hemelen die nu zijn, ende de Aerde, zijn door het selve Woord als een schat weg gelegt, en worden ten vyere bewaert tegen den dag des oordeels, ende der verdervinge der godloose menschen, 2 Thess. 1.7, 8. Esai. 66.15.


c. Vr.

Sal de derden hemel, de woninge der Heilige, ook vergaen?
Ant. Neen, dat is een onveranderlijke woninge: Maer de onderste Hemel, daer de Sterren zijn, en de Lucht sullen vergaen, 2 Cor. 5.1, wy weten dat soo ons aerdsche huis deses Tabernakels gebroken wort, wy een gebouw van God hebben, een huis niet met handen gemaekt, maer eeuwig in de Hemelen, 1 Pet. 1.4. Heb. 11.10. Wy verwagten de Stad die fondamenten heeft, welker Konstenaer en Bouwmeester God is.



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Sullen dan de Hemelen en de Aerde geheel en gantsch tot assche verbranden, en vernietigt worden?
Antw. Dit staet soo duidelijk in Gods Woord niet: Het waerschijnlijkste is, dat den Hemel en de Aerde door het vyer maer gesuivert sullen worden van de verdorventheid, Rom. 8.20. Het schepsel is der ydelheid onderworpen niet gewillig, maer om diens wille, die het der ydelheid onderworpen heeft, vers 21. Op hope, dat ook het schepsel selve sal vry gemaekt worden van de dienstbaerheid der verderffenisse, tot de vryheid der heerlijkheid der kinderen Gods, 1 Cor. 7.31. 2 Pet. 3.13.


a. Vr.

Wat vrugt sult gy hebben, als gy alle dese dingen soo gelooft, belijd, ende deselvige u heiliglijk toepast?
Antw. Dan sal ik sekerlijk ontfangen de Kroone des eeuwigen levens, 1 Pet. 1.9. Verkrijgende het einde des geloofs, namelijk de saligheid der ziele, Joh. 17.3. Rom. 10.10. Want met der herten gelooft men ter regtveerdigheid, ende met den monde belijd men ter saligheid.



Morgen-gesang op de een-en-dertigste dag van de maend.


  
Stemme: Psalm 50. God die der Goden Heer is, &c.

1.	MYn Heer, mijn Jesus, staet nu al gereed, 
Gewapent in zijn heerlijk Rigter-kleed: 
Hy salse dagen alle klein en groot 
Die levend' zijn, en ook die dan zijn dood 
Ten Oordeel, niemand sal sig konnen bergen, 
Schoon dat hy lag onder de hoogste Bergen. 
 
2.	Die 't Euangely niet en heeft gelooft, 
Sal door 't geroep des Wets worden verdooft 
In 't naer gekerm, ten doem van ziel en lijf: 
Dit is het loon van 't sondige bedrijf: 
Dan word de mensch ter Hellen afgestoten, 
En eeuwig met Gods wraekvier overgoten. 
 
3.	Maer, wel de mensch! die sig hier heeft bekeert, 
En door 't geloof sijn Rigter heeft ge-eert, 
Die sig alsoo ten grave uyt vertoont, 
En Christi liefd' door 't werk terstont betoont; 
O! die vind by sijn Rigter dan verschoning, 
En treed soo over tot sijn Hemels Woning. 





{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nutte en stigtelijke middag-oeffeningen

    D. FRANCISCI RIDDERI

Behelsende de gronden en regulen tot leidinge van een Christelijk Leven.

Op de titel.

LEer-gierig Leser! heeft 't Ontbijt uw' wel gesmaekt? 
Wel hier is nieuwe spijs voor uw' weer toegemaekt: 
Hier is de Middag-kost; komt set u wederom, 
Gy zijt te Tafel-waerd ten hoogsten wellekom, 
Hy houd hem, weet ik wel, voor d' aengenaemste Gast, 
Die in de schotelen het alderdiepste tast. 
Haelt hier uw' hert nu op, hier is een rijken dis 
Vol Hemels spijs, daer geen gebrek te wagten is: 
Door-leest dit Boek, en siet daer in de weg gebaend, 
Om Feest te houden al de Dagen van de Maend. 

S. Simonides.


Op het werk selve.

HY heeft de waerheid Gods niet na den eisch geleert, 
Nog Christus wel gekend, die niet met reyne zeden 
De Christelijke Leer geleert heeft te bekleden, 
En hoe men na het regt den grooten Schepper eert, 
Wat nutheid geeft alleen een woord-belijdenis? 
En van de Christen-Leer verstandelijk te spreken, 
Indien men niet de kragt siet tot de daed uit-breken, 
En soo het woord niet met het werk bezegelt is? 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet de roem van God, met lochening van God? 
Wat baet spitsvinniglijk met herssenen geslepen, 
Sijn magt, en raed, en wil, en diep geheim begrepen, 
Soo sijn verklaerde wil werd openbaer bespot? 
Wat help'et voor 't gesag der Heil'ge Blaen gepleit, 
En 't bitter Papen-rot den mond te konnen snoeren, 
Indien men daer niet by een wandel komt te voeren 
Na 't Heilig Voorschrift van dien regel aengeleid? 
Wat baet het Vagevier met al het beusel-spel 
Der nieuwe Roomsche veel gedoemt, en te bestrijen 
De Opgeregte Kraem van hare Vodderyen, 
Soo iemand onder dies regts-draets loopt na de Hel? 
O dier geknogte Vriend! gy zijt dan wijs beraen 
Dat gy by 't voorbeeld der gesonde Leer gaet hegten 
Een kort Begryp, waer na de gang ook wel te regten; 
'k Heb lang soo iets verwagt, gy hebt mijn wensch voldaen. 
Verscheiden hebben reeds tot oeff'ning van de Jeugt, 
Haer voor het oog gesteld der waerheids vaste gronden, 
Op dat Gods eere wierd verbreid door Kind're monden, 
Gy me, en doet 'er tot de gronden van de deugt. 
Dit had 'et Hollandsch Volk soo rijkelijk nog niet: 
Gezegend zy de Heer, mijn Vriend! die dese sinnen 
Tot opbouw van zijn Huis, u heeft gebragt te binnen; 
Soo roept dan elk met my, die dit uw' Werkjen siet. 
En gy, Leer-grage Jeugt, komt, wild u herwaerds spoen, 
Hier is een regte spijs om zielen me te voeden, 
Hier is een Leidster voor heil-soekende gemoeden, 
Komt, leert hier by het welgevoelen, ook wel doen. 

S. Simonides.



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste middag-oeffeninge. Over het leven in de staet der onherboren nature. 
 De eerste dag.


A. Vrage.

WAt hebt gy boven de Beesten van God ontfangen?
Ant. Een redelijke ziele, begaeft met een redelijk verstant en wille, Job 35.11. God maekt ons geleerder dan de beesten der aerde, en wijser dan de gevogelte des Hemels, Gen. 2.7. Eccl. 12.7.


a. Vr.

Waer toe heeft God ons een redelijke ziele gegeven?
Antw. Op dat wy een ander, ende een beter leven souden leyden als de Beesten des velts, Esa. 34.7. Ik hebse geschapen tot mijner eere, Psal. 23.9. Weest niet gelijk een Paert, gelijk een Muil-ezel, welke geen verstant en heeft, Phil. 2.12. 1 Pet. 1.9.


b. Vr.

Is het leven van alle menschen beter als der beesten?
Antw. Neen: maer vele menschen leven veel erger dan de beesten leven, Jude vs. 10. 't Geen sy natuerlijk als de onredelijke dieren weten, in 't selve verderven sy haer, Esa. 1.3. Een Osse kend sijn Besitter, ende een Ezel de kribbe sijns Heeren, maer Israël en heeft geen kennisse, mijn volk en verstaet het niet, Jer. 8.7, 8.


b. Vr.

Hoe worden die menschen in de Heilige Schrift genaemt?
Ant. Godloose, onregtvaerdige, sondaers, natuerlijke menschen, &c. Jude vs. 19. Dese zijn natuerlijke menschen, den Geest niet hebbende, Esa. 3.21. Wee den godloosen, 1 Tim. 1.9.


c. Vr.

Is het niet genoeg als men beter leeft als de beesten?
Ant. Neen: wy moeten een Godsalig leven leiden, 1 Tim. 4.7. Oeffent u selven tot Godsaligheid, Tit. 2.11, 12. De saligmakende genade Gods is verschenen alle menschen, ende onderwijst ons, dat wy de godloosheid ende der wereldsche begeerlijkheden versakende: matiglijk, ende regtveerdiglijk, ende godsaliglijk leven souden in dese tegenwoordige wereld, 2 Tim. 3.12.


c. Vra.

Is het leven van die lieden een godsalig leven, welke men niet kan overtuygen van eenige grove sonde?
Ant. Neen: Want daer kan een burgerlijk, en natuerlijk leven 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geleid worden sonder grove uitterlijke sonde, Mat. 4.46. Indien gy lief hebt die u liefhebben, wat loon hebt gy, doen ook niet de Tollenaers alsoo, Mat. 5.20. Indien uwe geregtigheid niet overvloediger zy als der Schrift geleerden en Pharizeen, soo en sult gy in het Koningrijke geensins in-gaen, vs. 47, 48. Luc. 18.9.


c. Vr.

Wat noemt gy een natuerlijk leven?
Ant. 't Geen geleid word alleen na lust en drift der nature, gelijk de beesten leven: dat men eet, drinkt, arbeyd, slaept, gaet, staet, etc. ende dat men in dit alles doet, gelijk het de mensche lust, Phil. 3.19. Welker God is de buik, dewelke aerdsche dingen bedenken, 2 Pet. 2.12. Dese zijn als onredelijke dieren, die de nature volgen, Jude vers 19.


c. Vr.

Wat noemt gy een burgerlijk leven?
Ant. 't Geen geleyd word na de burgerlijke Wetten des lands, en na regulen van uyterlijke Godsdienst, bestaende in sig onbesproken te dragen in het huyshouden, in koop-handel, staet en ampten, na dat de gewoonte is in yder Land, en het waernemen van uyterlijke Kerkgang, Act. 13.50. De Joden maekten op de Godsdienstige, en eerlijke Vrouwen, Matt. 5.20, 47. Indien gy uwe Broederen alleen groet, wat doet gy boven andere? Doen ook niet de Tollenaers alsoo?


b. Vr.

Als de Schrifture spreekt van godloose, verstaetse daer soodanige burgerlijke en natuerlijke menschen?
Ant. Neen: maer door godloose worden soodanige lieden verstaen, die selfs de burgerlijke en natuerlijke Wetten overtreden, ende die daerom worden beschreven niet als menschen, maer als de wreedste en vervloekste beesten, die God nog kennen nog dienen, Matth. 23.33. Gy Slangen en Adderen-gebroedsel, Psal. 10.9. Hy leid lagen in sijn verborgene plaetse, gelijk een Leeuw in sijn hol, Ps. 80.14. Het Swijn uit den woude heeft u wijngaert uitgewroet.


c. Vr.

In wat staet zijn de menschen, dewelke godloos leven, ja die maer natuerlijk en burgerlijk leven?
Ant. In den staet der sonde, ende der vervremdinge van God, Joh. 9.41. Maer nu segget gy, wy sien: soo blijft dan uwe sonde. Act. 29.18. Eph. 4.18. Vervreemt van het leven Gods.


b. Vra.

Kan soo een mensche wel weten, dat hy in den staet der sonde nog steekt?
Ant. Ja: want hare conscientie kan dat getuygen, als sy deselvige wel willen ondersoeken, en als sy haer selven en hare werken aen Gods Wet willen ondersoeken, Ezech. 33.10. Dewijle onse overtredingen, ende onse sonden op ons zijn, ende wy in deselve ver- 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 smagten, hoe souden wy dan leven, Rom. 2.15. hare consicentie mede getuigende, en de gedagten onder malkanderen hare beschuldigende.


b. Vr.

Waer uyt kan men seker zijn, dat yemand nog is in de staet der sonde?
Ant. De ken-teikenen zijn dese:
(1.) Een grove onwetenheyd van de dingen der saligheid, Eph. 4.18. Verduistert in het verstant, vervremt van het leven Gods, door de onwetenheid die in haer is, 1 Cor. 2.14. De natuerlijke Mensche en begrijpt niet de dingen die des Geestes Gods zijn, Act. 26.18.
(2.) Een gewillige overgevinge van sig selven, om met lust de sonden te begaen, Rom. 6.16. En weet gy niet dat wien gy u selven stelt tot dienstknegten ter gehoorsaemheid, gy dienstknegten zijt der gene die gy gehoorsaemt, ofte der sonde tot de dood, ofte der gehoorsaemheid tot geregtigheid? Eph. 4.19. Ongevoelig geworden zijnde, hebben haer selven overgegeven tot ontugtigheid, om alle onreinigheid gieriglijk te bedrijven.
(3.) Een tegenstreven ende tegenstant, tegen Gods Wetten? Rom. 8.7. Het bedenken des vleesch is vyandschap tegen God, het en onderwerpt sig de Wet Gods niet, Mal. 3.14. Gy segt, het is te vergeefs God te dienen, Job. 21.14. Sy seggen tot God, wijkt van ons, want aen de kennisse van uwe wegen en hebben wy geenen lust, Jer. 44.16. Wy en sullen na u niet hooren.
(4.) Een ongevoelig herte, sonder schrick en bekommeringe, Eph. 4.19. Welke ongevoelig geworden zijnde, hebben haer selven overgegeven tot ontugtigheid, 1 Tim. 4.2. Hebbende haer eigen conscientie, als met een brand-yser toegeschroeid.


c. Vr.

Hoedanig is het leven van soodanige menschen, dewelke in den staet der sonde nog steken?
Antw. Haer leven is seer af-keerig van Godt en sijn wegen, en driftig tot de wereld en tot het aerdsche, Phil. 3.19. Welkers God is haer buik, welke aertsche dingen bedenken, Esai. 1.4. Wee den sondigen volke, den volke van sware ongeregtigheid, den zade der boosdoenderen, den verdervenden kinderen: Sy hebben den Heere verlaten, sy hebben den Heiligen Israëls gelastert, sy hebben sig vervremd, wijkende agterwaerts, Ps. 14.3, 4.


b. Vra.

Gaen sommige Onherboorne niet verre in af-wijkinge?
Antw. Ja soo verre, dat dit van haer word getuigt, Gen. 6.5. Al haer gedigtstel der gedagten des herten is t' allen dage alleenlijck boos. 2 Pet. 2.19. Sy sijn dienstknegten der verdorventheid, Rom. 3.13. Hare kele is een geopent graf, met hare tongen pelgen sy bedrog, slangen fenijn is onder hare lippen, vers 14. Welker mond is vol van vervloekinge ende bitterheid.



{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Waer komt het van daen, dat de onherboorne menschen soo tot een quaed leven vervallen?
Ant. Het komt voort uyt dese drie oorsaken dewelke in haer zijn?
(1.) Uyt haer natuerlijke verstand, Rom. 8.7. Het bedenken des vleeschs is vyandschap tegen God, het en onderwerpt sig Gods Wet niet, 1 Cor. 1.18. Het woord des Kruices is hen die verloren gaen, dwaesheid, Jac. 1.22. Sy bedriegen haer selven met ydele overleggingen. (2.) Uyt de begeerlijkheid van haer verdorven vleesch, Rom. 8.13. Indien gy na den vleesche leeft, soo sult gy sterven. 2 Pet. 2.12. Dese als onredelijcke dieren, volgen de natueren, (3.) Uit een misleidende en quade concientie, daer door sy haer selven een andere meninge geven van God en sijn dienst, van Hemel en Helle, van goed en quaed, als het wel in waerheid is, Jac. 1.22. Sy bedriegen haer selven met ydele overleggingen, Deut. 29.19. Als sy de woorden des vloeks hooren, sy zegenen haer selven in haer herte, seggende, ik sal vrede hebben wanneer ik schoon in mijns herten goed-dunken sal wandelen, om dronkene te doen tot de dorstige, Psal. 94.7. Sy seggen, de Heere en siet het niet, ende de God Jacobs en merkt het niet, Mal. 3.14. Gy segt, het is vergeefs God te dienen.


b. Vr.

Wat quade regelen van leven volgt de onherboorne conscientie?
Ant. Dese drie: (1.) De natuerlijke lust en eigen goed dunken des herten, 2 Pet. 2.12. Dese, als onredelijke dieren, volgen de nature, Rom. 1.24. God heeftse overgegeven in de begeerlijkheden harer herten, Rom. 8.7. (2.) Manieren van Voor-ouders, waer tegen haer God waerschout, Zach. 1.4. Weest niet als uwe Vaders, Ezech. 20.18. Wandelt niet in de insettingen van uwer Vaderen, (3.) De gewoonte des werelds, Eph. 2.2. Sy wandelen na de eewe deser wereld, Rom. 12.2. Word deser wereld niet gelijkformig.


b. Vr.

Wat gedachten zijn in den Onherboorne en Godloose?
Ant. Sy hebben dese gedagten:
(1.) Dat God op alle dingen soo nauwe agt niet slaet, Ps. 24.7. Sy seggen, de Heere siet het niet, Ps. 10.11. Hy seid in zijn herte, God heeft het vergeten: Hy heeft zijn aengesigte verborgen, hy ziet niet in eeuwigheyd, (2.) Dat God soo hard niet straffen sal, als de Predikanten prediken, Deut. 29.19. De godloose seid, ik sal vrede hebben, wanneer ik schoon na mijns herten goeddunken sal wandelen, Mal. 2.17. Sy seggen waer is de God des oordeels? Jude vs. 4. Sy misbruiken de genade tot ontugtigheid, (3.) Dat een gedaente en schijn van godsaligheid en deugt genoeg is, 2 Tim. 3.5. Sy hebben een gedaente van godsaligheid; maer de kragt hebben sy ver- 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 loochent, Apoc. 3.1. Gy hebt de naem dat gy leeft, en gy zijt dood. (4) Dat yder sijn lust wel volgen mag, als hy 't vermag te doen, Phil. 3.19. Welker God haer buik is, Rom. 13.14. Versorgt het vleesch niet in zijn begeerlijkheden.


b. Vr.

Hoedanige sonden komen uyt dese gedagten voort?
    Antw. Moetwillige en heerschende sonden, Jer. 16.12. Gy lieden wandelt een ygelijk na zijne boosen herten goed-dunken, om na my niet te hooren, 2 Pet. 3.3. Daer sullen spotters komen die na haer eige begeerlijkheden sullen wandelen, vs. 5. Want willens is haer dit onbekent, Heb. 10.26. Soo wy willens sondigen, &c.


c. Vr.

Hoe kan men weten of de sonde over de mensch heerscht?
Ant. Dit kan men weten uit dese teikenen:
(1.) Als men de opkomende begeerlijkheden met vermaek verneemt, en laet voortgaen sonder tegenstant, Rom. 1.27. De mannen zijn verhit geworden in hare lust, 2 Tim. 3.4. Sy zijn meer liefhebbers der wellusten, dan liefhebbers Gods. (2.) Als men die quade lust soekt met voorbedagte sinnen te voldoen, 2 Petr. 3.3. In de laetste dagen sullen spotters komen, die na haer eigen begeerlijkheden sullen wandelen, Rom. 6.13. En stelt u leden niet der sonde, soo sy geen quaed gedaen hebben. (3.) Als men op begane sonde, niet alleen onbekommert is, maer ook daer over blijde is, en wenscht wederom deselvige te mogen begaen, Prov. 2.14. Die blijde zijn in 't quaed doen, Esai. 3.9. Sy spreken hare sonden vry uit, Phil. 3.19. Haer eere stellen sy in hare schande, sy bedenken aerdsche dingen.


b. Vr.

Hoedanige zijn veeltijds de Onherboorne ontrent God en sijn dienst?
Ant. Ontrent God en sijn dienst vind men in haer dese dingen:
(1.) Sy hebben geen lust tot de regte kennisse Gods, 2 Tim. 4. vs. 3. Sy en konnen de gesonde leere niet verdragen, Job. 21.14. Sy seggen tot God, wijkt van ons, want aen de kennisse van uwe wegen en hebben wy geen lust, Esai. 30.10.
(2.) Sy zijn onwillig om Gods Wetten te gehoorsamen, Jer. 6.17. Sy seggen, wy en sullen niet luisteren, Jer. 7.26. Jer. 44.16. Wy en sullen na u niet hooren.
(3.) Sy hebben altijd veel te spreken op Gods Dienaers, soeken haer dienst onvrugtbaer te maken, Esai. 29.21. Sy maken haer schuldig om een woord, 2 Chron. 36.16. Sy spotten met de Boden Gods.
(4.) Sy prijsen soodanige Predicanten, die seer resoluit zijn, en die met haer in alle wereldsche vrolijkheid lustig willen leven, 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mich. 2.11. Soo daer yemand is, die met wind omgaet, ende valschelijk liegt, seggende, ik sal u propheteren voor wijn, ende voor sterken drank, dat is een Propheet deses volks, Esai. 56, 11, 12. Die seggen, ik sal wijn halen, ende wy sullen sterken drank suipen.


a. Vr.

Hebben onherborene wel voorspoed in de wereld?
Antw. Ja, veeltijds meer als de vrome, Ps. 73.12. Siet dese sijn godloos, nogtans hebben sy rusten in de wereld, sy vermenigvuldigen het vermogen, Job. 21.7. Jer. 12.1, 2. O Heere! waerom is der godloosen weg voorspoedig? Waerom hebbense ruste alle die troulooslijck trouloosheid bedrijven? Sy gaen voort en dragen vrugt.


a. Vr.

Hebben de godloose wel tegenspoed in dese wereld?
Ant. Jase: Ps. 32.10. De godloose heeft veel smerte, Job 18. vs. 16. Rom. 2.9. Verdruckinge en benauwtheid over alle die het quade werkt.


b. Vra.

Verschillen dan de godloose niet van de Godsalige in uytwendige dingen?
Ant. Niet soo verre, dat men uyt uyterlijk voorval van beyder staet, ten aensien van Gods liefde kan oordeelen, Eccles. 9.1. Haet en liefde en weet den mensche niet uit al 't gene dat voor zijn aengesigte is, vs. 2, 11.


c. Vr.

Waer in zijn dan de godloose onderscheyden van de vrome in alle uyterlijk voor-val?
Ant. Al wat de godloose doen, dat bevuylen sy met sonde, ende al wat haer over-komt in voorspoed, en tegenspoed, strekt haer tot een vloek, Mal. 2.2. Ik sal uwe zegeningen vervloeken, Ps. 69. vs. 32. Hare tafel word voor haer aengesigte tot een strik, ende tot volle vergeldinge, en tot een val-strik, Tit. 1.15. Den onreinen is alles onrein.


a. Vr.

Wat is het eynde van een natuerlijk, burgerlijk, en godloos leven?
Ant. De helsche verdoemenisse, Matt. 25.41. Gaet weg van my, gy vervloekte in het eeuwige vyer, 't welk den Duivel ende zijne Engelen bereid is, Rom. 2.5. Naer uwe hardigheid en onbekeerlijk herte, vergadert gy u selven in toorne als een schat in den dag des toorns, ende der openbaringe van het regtveerdigh oordeel Gods: Matth. 7.23.



Middag-gesang op de eerste dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 1. Die niet en gaet, &c.

1.	GOd geeft den mensch een redelijken geest, 
Soo moet hy beter leven als een beest: 
't Natuerlijk werk, en 't burgerlijke leven; 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal den mensch den Hemel nimmer geven: 
Dog menig mensch is in soo boosen staet, 
Dat menig beest hem verr' te boven gaet. 
 
2.	Als 't herte blijft in sond' gerust en stil, 
En boven dien, sig kant tegen Gods wil: 
Onwetenheyd van God: geen schrick voor sonden 
Zijn teikenen van die nog zijn bevonden, 
Buyten genaed' en onder Godes vloek: 
Hoe nodig is van 't nauwe ondersoek: 
 
3.	Hoe blijft de mensch in soo een quaden stand? 
't Komt voort uyt sijn naturelijk verstand: 
Daer komen by, des vleesch begeerlijkheden, 
Een quaed gewisse maekt ook quaden treden: 
Men volgt sijn sin, en wereldsche gewoont, 
Men meynd dat 't doen van Ouderen verschoont. 
 
4.	Dees denkt, God siet het niet; en Godes straf 
Meynd d' ander ligt te sullen bidden af: 
Dus heerscht de sond'; men stut geen quade lusten, 
't Begane quaed en kan haer niet ontrusten: 
Men duld geen tong die straf dreygt over 't quaed, 
Soo blijft de mensch in d' onherboren staet. 




Het leven der weder-geboorte. 
 De tweede dag.


b. Vra.

Wat is noodig om in soo een staet te wesen, waer in men kan salig worden?
Antw. Het is noodig dat men weder-geboren werde, Joh. 3.5. Soo yemand niet weder-geboren word uit water en geest, hy en kan in het Koningrijke Gods niet in gaen, Eph. 4.22, 23. Marc. 1.14. Bekeert u, ende gelooft den Euangelio.


b. Vra.

Wat is dit te seggen, weder-geboren te worden?
Antw. Het is een ander verstand, wille, herte en genegentheden te hebben, als in natuerlijcke menschen word gevonden, Col. 3.10. Gy hebt aengedaen den nieuwen mensche, die vernieuwt word tot kennisse, na het evenbeeld des gene die hem geschapen heeft, Gal. 2. vs. 20. Ik leve, niet meer ik, maer Christus leeft in my, 1 Thess. 5.23. De God des vredes selve heilige u geheel en al: ende uwe geheel opregte geest ende ziele, ende lichaem worde onberispelijk bewaert in de toekomste onses Heeren Jesu Christi.


a. Vr.

Hoe word de weder-geboorte anders gemeynlijk in de heilige Schrifture genaemt?
Antw. Sy wort ook genaemt, de bekeeringe, der roepinge, &c. 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Marc. 1.14. Bekeert u, ende gelooft den Euangelio, Act. 26.18. Rom. 8. Die hy geroepen heeft.


c. Vr.

Kan de natuerlijke mensche door eige kragten dit geestelijke leven in sig selven verwecken?
Ant. Neen: want de mensch is duysternis, en dood in de sonde, Eph. 2.1. U heeft hy mede levendig gemaekt, daer gy dood waert door de misdaden en sonden, Eph. 5.8. Eertijds waert gy duisternisse, Rom. 8.7. Hy kan sig de Wet Gods niet onderwerpen.


b. Vr.

Hoe kan men dan tot dit geestelijk leven komen?
Antw. Door een genadige werking des Heiligen Geestes, Tit. 3.5. Hy heeft ons zalig gemaekt, niet uit de werken der regtveerdigheid die wy gedaen hadden: maer na zijne barmhertigheid, door het bad der weder-geboorte, ende de vernieuwinge des Heiligen Geestes. Ps. 100.3. Wetet dat de Heere is God, hy heeft ons gemaekt, ende niet wy, sijn Volk en de Schapen zijner weide Eph. 2.10. Wy zijn sijn maeksel, geschapen in Christo Iesu tot goede werken.


c. Vra.

Moet de mensche dan stil sitten wagten tot dat God de weder-geboorte geeft?
Ant. Neen: Men moet alle middelen gebruiken, waer door de Heere den mensche wil bekeren, Act. 2.38. Bekeert u, ende een ygelijk van u werde gedoopt, Marc. 1.4. Eph. 4.24, 25.


c. Vr.

Wat middelen gebruikt God om den mensch te bekeeren?
Ant. Dese middelen: (1.) God gebruykt daer toe sijn Woord, zo in de wet als in het Euangelium, Rom. 1.16. Het Euangelium is een kragt Gods tot saligheid een yegelijk die gelooft, Rom. 10.17. So is dan het gelove uit het gehoor, Jac. 1.18. Na zijnen wille heeft hy ons gebaerd, door het Woord der waerheid, Matt. 28. vers 19. (2) God gebruikt daer toe somtijds de uyterlijke ellenden, Job 36.10. God openbaert het voor haer lieder oore ter tugt, ende seyd, datse hen van de ongeregtigheit bekeeren souden, 2 Chro. 33.11, 12. Als God Manasse benauwde, bad hy het aengesigt des Heren zijns Gods ernstelijk aen, ende vernederde sig seer. (3.) God gebruikt daer toe insonderheyd de inwendige werkinge des Heiligen Geestes, Act. 16.14. De Heere opende Lydia het herte. Tit. 5.5. De verniewinge des Geestes, Eph. 1.19.


b. Vr.

Waerom gebruykt God hier toe sijn Wet?
Ant. Om den mensche van sijn sondige staet te overtuygen, ende hem alsoo te vernederen, Rom. 3.19. wy weten nu, dat al wat de Wet segt, sy dat segt tegen de gene die onder de Wet zijn, op dat alle mond gestopt worde, ende de gehele wereld voor God verdoemelijk zy, Gal. 3.22. De Schrift heeft het al onder de sonde besloten, op dat de belofte uit den geloove Jesu Christi den gelovigen soude gegeven worden, Joh. 16.8.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.Waerom gebruykt God hier toe het Euangelium?

Ant. Om door openbaringe van den rijkdom sijner genade, de menschen aen te locken, en kragtiglijk op te wecken tot dese genade, Matt. 11.28. Komt herwaerts tot my alle die vermoeit ende belast zijt, ik sal u ruste geven, Rom. 12.1.2. Cor. 5.20. wy bidden u, als of God door ons in u bede, laet u met God vesoenen.


c. Vr.

Waerom gebruykt God de uiterlijke ellenden?
Antw. Om dat door de predicatie der Wet het herte niet genoeg gebroken zijnde, door dese scherpe slagen het herte verbrijselt soude worden, Jer. 2.19. Uwe boosheid sal u kastijden, ende uwe af-keeringen sullen u straffen: weet dan ende siet, dat het quaed ende bitter is, dat gy den Heere uwen God verlaet, Luc. 15.17, 18. Jer. 31.19. Sekerlijk, na dat ik bekeert ben, heb ik berouw gehad, ende na dat ik my selven ben bekend gemaekt, heb ik op de heupe geklopt: ik ben beschaemt, ja schaemroot geworden, om dat ik de smaedheid mijner jeugt gedragen hebbe.


a. Vr.

Waerom gebruykt God sijn Geest hier toe?
Antw. Om dat het herte te hard is, als dat het alleen door uitwendige middelen souden verandert worden, Ezech. 36.26. Ik sal het steenen herte uit u vleesch wech nemen. Heb. 8.10. Ik sal mijne wetten schrijven in u-lieder herte, Thren. 5.21.


c. Vr.

Wat middelen moet den mensche gebruiken om tot de weder-geboorte, en tot de bekeeringe te komen?
Antw. De middelen die de mensch gebruiken moet, zijn dese: (1.) De mensche moet sijn sonden en verdoemelijke staet wel leeren kennen, Jer. 31.19. Na dat ik my selven ben bekend gemaekt, hebbe ik op de heupe geklopt: ik ben beschaemt, ja ook schaemroot geworden, Zeph. 2.1. Doorsoekt u selven nauwe, ja nauwe, Act. 2.37. (2.) De mensche moet goede kennisse nemen van de hope der zaligheid, dewelke voor sondaers die haer bekeeren in den Euangelio word bekend gemaekt, Act. 18.38. Soo zy u dan bekend, Mannen broeders, dat door desen u vergevinge der sonden verkondiget word, 2 Cor. 5.19. Hem die geen sonde gekend heeft, heeft God voor ons tot sonde gemaekt, opdat wy geregtigheid Gods in hem souden worden. Actor. 3.19. (3) De mensche moet gelooven in de Middelaer Jesu Christus, Act. 16.31. Gelooft in den Heere Jesum Christum, Marc. 1.14. Bekeert u, ende gelooft den Euangelio, 2 Cor. 3.18. (4.) De mensche moet sig geheel overgeven aen Gods woord, om daer door bewrogt te worden tot een ander leven, Rom. 6.17. Gode zy dank dat gy wel dienst-knegten der sonde waert, maer dat gy nu van herten gehoorsaem geworden zijt den voor-beelde der leere, tot het welke gy over-gegeven zijt, 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Act. 3.17. Bekeert u, ende een ygelijk van u werde gedoopt, Hos. 6.5. (5.)De mensch moet sig selven leeren versaken, ende alle uyterlijke sonden af-breken, Matt. 16.24. Soo yemand agter my wil komen die verloochene hem selven, Act. 19.19. Sy verbrandeden hare ydele boeken, Ezech. 18.31. Werpt van u weg alle uwe overtredingen, waer door gy overtreden hebt. (6.) De mensche moet God bidden om een ander herte, Thren. 5.21. Heere, bekeert ons, soo sullen wy bekeert zijn, Ps. 51.12. Schept my een rein herte, ô God, en vernieuwt in het binnenste van my eenen vasten geest.


c. Vr.

Wat hindert vele, datse niet weder-geboren worden?
Ant. Onder andere hinder-palen zijn ook dese: (1.) Sy willen geen middelen gebruiken, nogte eenige moeite doen om nieuwe creaturen te worden, Ps. 119.155. Het heil is verre van de godloose, want sy soeken Gods insettingen niet, Mal. 1.13. Nog segt gy, siet wat een vermoeitheid! Jer. 44.16. Wy en sullen na u niet horen, aengaende het woord dat gy tot ons gesproken hebt in des Heeren name. (2.) Als sy de middelen van Gods woord gemackelijk konnen hebben, dan hebben sy daer toe geen lust, Job 21.14. Sy seggen, wijkt van ons, want aen de kennisse uwer wegen en hebben wy geen lust, Mal. 1.14. Gy segt, het is te vergeefs God te dienen. (3.) Als sy kragtiglijk worden aengedrongen en overtuygt, soo stellen sy haer tegen Gods middelen aen, Act. 7.51. Gy hardneckige en onbesnedene van herten en ooren, gy wederstaet altijd den Heiligen Geest, Rom. 1.18. Sy houden de waerheid in ongeregtigheid onder. (4.) Sy agten de genade des Euangeliums veel minder dan de tijdlijke en wereldsche lusten en voordeelen, Act. 11.17. Gallio trok hem geen dingen der Religie aen, Heb. 12.16. Gelijk Esau die om de spijse het regt der eerst-geboorte weg gaf.


b. Vra.

Wat behoort alle menschen te bewegen om tot haer weder-geboorte en bekeeringe hertelijk te bearbeiden?
Ant. Dese beweeg redenen: (1.) dat nimand sonder wedergeboorte en bekeeringe kan zalig worden, Joh. 3.5. Ten zy dat yemand weder-geboren worden uit water en geest, so en kan hy in het Koningrijke Gods niet in-gaen, Rom. 8.13. Indien gy na den vleesche leeft, soo sult gy sterven, maer indien gij door den geest de werken des lichaems doodet, soo sult gy leven, Apoc. 21.8. (2.) De heerlijke staet van een weder-geboren ziele, 2 Pet. 1.4. Wy zijn der Goddelijker nature deelagtig, 1 Pet. 2.9. Gy zijt een Koninglijk Priesterdom een uitverkoren geslagte, een heilig Volk, (3.) De vrugt van de bekeeringe, dewelke is de eeuwige zaligheid Rom. 6 vs. 22. Maer nu van de sonde vry gemaekt zijnde, ende Gode dienstbaer gemaekt zijnde, hebt gy uwe vrugt tot heiligmakinge, ende het 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 einde, het eewige leven, Rom. 8.1. Soo en is 'er dan nu geen verdoemenisse voor die in Christo zijn, die niet na den vleesche leven, maer na den geest. (4.) Ook moet dit den mensche bewegen, die geroepen word, als hy denkt, dat de Heere dese genade aenbied aen soo slegte menschen, ja aen soo snoode sondaers, en dat boven soo veel andere menschen, dewelke God voor-by gaet, Ezech. 33.11. Soo waeragtig als ik leve, spreekt de Heere, soo ik lust hebbe in den dood des godloosen, 1 Cor. 1.26. Gy siet uwe roepinge, Broeders, dat gy niet vele wijse zijt na den vleesche, niet vele magtige, niet vele edele, 2 Cor. 5.20.


c. Vr.

Wat behoort ons te bewegen om het werk der bekeeringe niet een oogenblik uyt te stellen?
Ant. Dit moet ons bewegen:
(1.) Om dat de Heilige God, die ons Heer en Meester is, ons dit alsoo gebied, Heb. 3. 7, 8. Daerom gelijk de Heilige Geest seid, Heden indien gy zijne stemme hoort, soo en verhard u herte niet, Prov. 1. vers 24.
(2.) Alle uytstel maekt dat het herte nog harder wordt in de sonde, en vermeerdert de schulden, Heb. 3.7. Verhard u herte niet, Jer. 13.23. Hoe soud gy konnen goed doen, die gewend zijt quaed te doen, Rom. 2.5. Na u hardigheid en onbekeerlijk herte, vergadert gy u selven toorne als een schat.
(3.) Ons leven is seer onseker, de dood kan ons in een ogenblik overvallen, en indien wy dan niet bekeert zijn, soo souden wy verdoemt worden, Jac. 4.14. U leven is een damp, die voor een weinig tijds gesien word. Luc. 12.20.
(4.) Om dat God niet altijd gereed is, de bekeeringe te geven als het ons wel sal te passe komen: Wy moeten op God passen, als hy tijd geeft, 2 Cor. 6.1. Siet nu is 't de wel aengename tijd, nu is 't de dag der saligheid, Luc. 13.24. Strijd om in te gaen door de enge poorte: want vele, segge ik, sullen soeken in te gaen, ende sullen niet konnen, Prov. 1.24, 25.


a. Vr.

Kan men seker wesen van zijn weder-geboorte?
Antw. Men kan niet alleen, maer men moet ook tragten daer van seker te zijn, 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy overgegaen zijn uit de dood in het leven, 1 Joh. 3.1. Siet hoe grooten liefde ons de Vader gegeven heeft, dat wy kinderen Gods genaemt worden, 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven.


c. Vr.

Uit wat teikenen kan men weten of men wedergeboren is?
Ant. Dese teikenen zijn vele, maer onder andere zijn dese:
(1.) Als men bevind dat de kragt der quade begeerlijkheydt gebrooken is, en dat men soo driftig niet meer is tot de verleydinge 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der wereld, Gal 5.24. Die Christi zijn, hebben het vleesch gekruist met de bewegingen en begeerlijkheden, Gal. 6.14. De wereld is my gekruist, ende ik de wereld, Gal. 5.17.
(2.) Als men in sig bevind een standvastige genegentheyd tot God, en tot sijn vriendlijke tegenwoordigheyd, als tot het hoogste goed waer in al ons heyl bestaet, Psal. 119.57. De Heere is mijn deel. Ps. 4.8. Gy hebt vreugde in mijn herte gegeven, meer dan ter tijd als haer Koorn en haren Most vermenigvuldigt zijn, Phil. 3.7, 8. Ps. 63.9. Mijn ziele kleeft u agter aen.
(3.) Als men een vast voornemen heeft om God in alles te gehoorsamen, Ps. 119.6. Ik hebbe gesworen, ende sal het bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, Heb. 13: vs. 18. Als die in alles eerlijk willen wandelen, 1 Thess. 5.22. Onthoud u van alle schijn des quaeds, Ps. 119.44.
(4.) Als men een sonderlinge trek en lust gevoeld tot Gods Woord, 1 Pet. 2.2. Als nieuw geboren kinderkens, zijt seer begerig na de redelijke onvervalschte melk, op dat gy door deselve meugt opwasschen, Ps. 119.97. Hoe lief hebbe ik uwe Wet! Sy is mijne betragtinge den gantschen dag.
(5.)Als men aenvangt een nieuw leven na Gods Wetten, en daer in soekt yverig voort te gaen, Eph. 2.10. Wy zijn Gods maeksel geschapen in Christo Jesu tot goede werken, 1 Pet. 4.3. 1 Joh. 3. vs. 9. Die uit Godt geboren is, en sondigt niet.
(6.) Als men in eenige sonde vallende, daer over ontrust is, daer door smerten en benauwtheden in de ziele gevoelt, en als men niet eer gerust is, voor en aleer men met God in Christi bloet versoend is; en dat men door een nieuwe en yverigher gehoorsaemheid, de begane struikelingen tragt te verbeteren, Ps. 51.3. Zijt my genadig ô God! na uwe goedertierenheid, Matt. 26.75. 2 Cor. 7.11. want siet, dit selve; dat gy na God zijt bedroeft geworden, hoe groote neerstigheid heeft het in u gewrogt: Ja verantwoordinge, ja onlust, ja vreese, ja verlangen, ja yver, ja wrake.


a. Vr.

Geeft het in dit leven wat voordeel dat men wedergeboren is en bekeert?
Ant. Ja seer veel, want dan weet men, dat alle kruis ten besten sal gedyen, en dat men de dood niet heeft te vreesen, dewijl men in Gods wegen wandelende, ten eeuwigen leven door de dood gaen sal, Rom. 8.78. Wy weten, dat den genen die God lief hebben, alle dingen meden werken ten goede, 1 Cor. 15.55. 2. Cor. 5.1. Wy weten, dat al ons aerdsche Huis deses Tabernakels gebroken word, wy een gebou van God hebben, een huis niet met handen gemaekt, maer eeuwig in de Hemelen.




{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middag-gesang op de tweede dag van de maent.


  
Stemme: Van den Lofsang Maria. Mijn ziel, &c.

1. 'k WOrd noyt een Hemeling 
Sonder verandering, 
't Moet zijn weder geboren: 
Dit staet niet in mijn magt: 
't Is 't werk van Christi kragt, 
Voor sijne Uytverkoren. 
 
2.	Gods Wet vernedert my, 
God doet 'er ellend' by: 
Maer 't regt herstelde leven 
Door 't Euangelisch Woord, 
Geloovig aengehoord, 
Kan Gods Geest alleen geven. 
 
3.	Dan is mijn ziel bekeert, 
Als 't quaed is overheert, 
En 't hert tot Godt genegen: 
Als 't Woord met lust gehoord, 
Brengt 't nieuwe leven voort, 
En schrik voor quade wegen. 
 
4.	'k Vertraeg 't wel leven niet 
Terwijl het God gebied, 
Uitstel baert meerder smerten: 
Mijn levens tijd is geen, 
Het leven is alleen 
Voor regt bekeerde herten. 




Het leven des geloofs 
 De derde dag.


a. Vr.

Waer in is een regt Christen meest onderscheyden van andere menschen?
Ant. Daer in, dat hy gelooft in Jesum Christum, Act. 2.44. Alle die geloofden waren by een, Act. 13.48. Daer geloofdender soo vele als 'er ten eeuwigen leven verordineert waren. Eph. 1.13.


c. Vr.

Gaet het geloove niet voor de weder-geboorte, en voor de bekeeringe?
Antw. Het Geloove in Jesum Christum volgt op de vernederinge des gemoeds over de sonden? dewelke door de Wet word gewrogt: maer het geloove gaet voor de dadelijke vernieuwinge des herten, ende des levens, want het is een oorsake van die vernieuwinge, Marc. 1.14. Bekeert u, en gelooft den Euangelio, Matth. 11.29. Act. 16.31. Act. 15.9. Hare herten gereinigt hebbende door het geloove, Gal. 2.20. Ik leve door het geloove des Soons Gods.


a. Vr.

Is het leven des Geloofs noodig om zalig te worden?
Ant. Ja, soo dat sonder het gelove niemand kan behouden worden, Heb. 11.6. Sonder geloove is 't onmogelijk God te behagen, Jude vs. 5. Joh. 3.36. Die in den Sone gelooft heeft het eewige leven: maer die den Sone ongehoorsaem is, Gods toorne blijft op hem:


c. Vr.

Hoe word het Geloove genaemt een leven des Geloofs?
Ant. Om dat het geloove in de ziele is een werksame kragt, die geduerig besig is ontrent Jesum Christum, Gal. 2.20. Ik ben met Christo gekruist, ende ik leve, dog niet meer ik, maer Christus leeft 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in my: ende 't gene ik nu in het vleesch leve, dat leve ik door den gelove des Soons Gods, Gal. 5.6. Het geloove is door de liefde werkende, Cant. 5.2, 5, 7.


a. Vr.

Wat is dit leven des Geloofs?
Ant. Een beweginge des herten, waer door de Geloovige tragt Christum, als de eenige Middelaer aen te nemen, toe te passen, en hem meer en meer sig eigen te maken, om door hem behouden te worden, Eph. 3.17. Op dat Christus door het geloove in uwe herten wone, Joh. 1.12. Die hem aengenomen hebben, heeft hy magt gegeven kinderen Gods te worden, namelijk die in sijnen name geloven, Rom. 13.14. Doet aen de Heere Jesum Christum, Phil. 3.9.10.


b. Vra.

Waerom is dit leven des geloofs soo noodig?
Antw. Behalven de reden genomen van Gods Gebod, 1 Joh. 3.23. Dit is zijn gebod, dat wy gelooven in den naem sijns Soons Jesu Christi, soo blijkt dese nootwendigheyd ook hier uyt.
(1.) Dewijl het geloove het eenig middel is om de verdiensten Christi ons eygen te maken tot versoeninge met God, Rom. 3.25. Welken God voorgesteld heeft tot een versoeninge door het geloove in sijnen bloede, Joh. 6.35. Jesus seide tot haer, ik ben het brood des levens, die tot my komt en sal geensints hongeren, ende die in my gelooft, en sal nimmermeer dorsten.
(2.) Omdat alle oeffeningen des Godsdienst alleen door het geloove haer kragt hebben, Heb. 4.2. Het woord der predikinge dede haer geen nut, om dat het met den geloove niet gemengt was, Joh. 20.31. Dese dingen sijn geschreven op dat gy gelooft, ende geloovende, het leven hebbet door zijnen naem, Act. 9.37.
(3.) Om dat dese beweginge des geloofs de grootste eere geeft aen Christus den Middelaer, 1 Pet. 2.7. U die gelooft, is hy dierbaer, Heb. 11.24, 25.
(4.) Om dat het geloove is het kragtigste middel tot een Christelijk leven, Gal. 5.6. Het geloove is werkende door de liefde, 2 Cor. 5.14, 17. Gal. 2.20. Ik ben met Christo gekruist, ende ik leve, niet meer ik, maer Christus leeft in my, ende het leven dat ik leve, leve ik door het geloove des Soons Gods, Heb. 11.6. Sonder geloove is het onmogelijk God te behagen.


c. Vr.

Hoe neemt het geloove Jesum Christum aen?
Ant. Ten opsigte van Christus, soo neemt het geloove hem aen geheel en al, als Propheet, Priester, en Koning, 1 Cor. 1.30. Uit hem zijt gy in Christo Jesu, die ons geworden is tot wijsheid van Gode, ende regtveerdigheid, ende heiligmakinge, ende verlossinge, Esai. 9.5. Een Kind is ons geboren, een Sone is ons gegeven, Joh. 1.12. Die hem aengenomen hebben, Cant. 2.16. Mijn Lief is mijne, en ik ben zijne.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe neemt men het geloove aen ten aensien van ons?
Ant. Met versakinge van onse eygen geregtigheyd, soo dat wy tot Jesum komen als schuldige, onreyne, belaste, etc. Mat. 11.29. Komt alle tot my die vermoeit en beladen zijt, Phil. 3.8. Ja gewisselijk ik agte ook alle dingen schade te zijn, om de uitnementheid der kennise Jesu Christi mijns Heeren, om wiens wille ik alle dingen schade gerekent hebbe, en agte die drek te zijn, op dat ik Jesum moge gewinnen, vs. 9. En in hem bevonden worde niet hebbende mijne regtveerdigheid die uit de wet is, maer die door 't gelove Christi is, namelijk, de regtveerdigheid die uit God is door het gelove, Ps. 143.2.


a. Vr.

Is dit dan een goed Geloovige, die Jesum aen-neemt als Middelaer, sonder een goed leven te beginnen?
Antw. Neen: want als een sondaer tot Christum komt, soo moet hy sijn sonden aensien als ballasten, schulden en vuiligheden, daer hy gaerne van wilde ontlast zijn: belovende een beter leven te sullen leyden, Rom. 7.24. Ik ellendig mensche wie sal my verlossen van het lichaem deses doods? Matth. 11.28. Komt alle tot my die vermoeit en beladen zijt, Act. 2.37. Sy wierden verslagen in het herte, ende seiden tot Petrum ende tot de andere Apostelen, wat sullen wy doen, Mannen Broeders? vers 38. Ende Petrus seide tot haer, bekeert u, Tit. 2.11, 12, 13, 14.


b. Vr.

Waer voor sijn soodanige Christenen te houden, die onder den roem des geloofs onchristelijk leven?
Antw. Voor regte ongeloovige, en voor vyanden van Christus de Middelaer, Phil. 3.18. Vele wandelen anders: van de welke ik u dikwils gesegt hebbe, ende nu ook weenende segge, datse vyanden des kruices Christi zijn, Heb. 10.39. Matth. 7.33. Dan sal ik haer opentlijk aenseggen, ik en hebbe u noit gekent; gaet weg van my, gy die de ongeregtigheid werkt.


a. Vra.

Kan men seker zijn dat men het ware Geloove heeft?
Ant. Ja, want daerom word belast, dat men sig selven moet ondersoeken, 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven, of gy in den gelove zijt, 2 Tim. 1.12. Ik weet wien ik gelooft hebbe, 2 Cor. 4.13. Dewijle wy nu den selven Geest des geloofs hebben, gelijker geschreven is; Ik hebbe gelooft, daerom hebbe ik gesproken: soo gelooven wy ook, daerom spreken wy.


c. Vr.

Hoe kan men seker zijn?
Antw. Uit dese teikenen:
(1.) Als men gevoeld dat men om Christi wil den Ouden Mensche soekt te dooden, en dagelijks doet verminderen, Gal. 5.34. Die Christi zijn, hebben het vleesch gekruist met de bewegingen, Act. 15.9. De herten gereinigt hebbende door het geloove.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

(2.) Als men Christum hoog agt boven al de wereld, Phil. 3.8. Ik agte ook alle dingen schade te zijn, om de uitnementheid der kennisse Christi, 1 Pet. 2.7. U, die gelooft is hy dierbaer.
(3.) Als men sig selven aftrekt van alle ander gronden, van gerustheid des gemoeds, soo dat men niet vertrouwt op eygen geregtigheyd, ofte op iets dat buyten Christus is, Phil. 3.9. Dat ik in hem gevonden worde, niet hebbende mijn eige regtveerdigheid die uit de Wet is, Esai. 64.6. Alle onse geregtigheden zijn als een drekkig en weg-werpelijk kleed.
(4.) Als men sig selven gevoelt aengeleid, ter liefde van Christus, tot lust aen zijn Woord, ende tot een nieuwe gehoorsaemheid, Gal. 5.5. Het geloove is door de liefde werkende, 1 Joh. 1.6. Indien wy seggen, dat wy gemeinschap met hem hebben, ende in de duisternisse wandelen, soo liegen wy, ende de waerheid en is in ons niet, 1 Joh. 2.6. Die segt, dat hy in hem blijft, die moet alsoo wandelen, gelijk hy gewandelt heeft.


c. Vr.

Is het geloove in alle Geloovige even sterk?
Ant. Neen: Want daar zijn Klein-geloovige, een Swak-geloovige: Daer zijn ook Sterk-geloovige, Matth. 16.8. Wat overlegt gy by u selven gy klein-geloovige, Marc. 9.24. Ik geloove, Heere, komt mijn swak-geloovigheid te hulpe, Marc. 16.14. Jesus verweet hen hare ongeloovigheid, Rom. 4.19.


b. Vra.

Wat is een kleyn en zwak Geloove?
Ant. Een zwak Geloove is, als men ligtelijk word twijfelmoedig, en als gestut in de toepassinge Christi, en in het werk des geloofs, Rom. 14.1. Die swak is in het geloove, neemt aen, maer niemant tot twistige t' samen-sprekingen, Gal. 6.1. Broeders, indien ook een mensche overvallen ware door eenige misdaed, gy die geestelijk zijt, brengt den soodanigen te regte, Luc. 24.1.


c. Vra.

Maer hoe sal een swak geloovige sig nog konnen gerust stellen dat hy nog een goed geloove heeft al is 't kleyn en zwak?
Antw. Dit kan men uit dese teikenen kennen:
(1.) Indien men nog heeft een opregte begeerte om met Christo te mogen vereenigt blijven, Matt. 5.6. Zalig zijnse die hongeren en dorsten na de geregtigheid, Matt. 14.30.
(2.) Indien men sig houd aen het Woord des Geloofs, ende dat men arbeyd om sterker te worden, 1 Pet. 2.2. Als jonge kinderkens, zijt seer begeerig na de onvervalschte melk van Gods Woord, Joh. 6.68. Petrus seide, Heere tot wien souden wy gaen gy hebt de woorden des eeuwigen levens?
(3.) Als dese kleyn geloovigheyd niet ontstaet uyt lust tot de sonde, en tot de wereld; maer alleen door eenige struikelinge ten- 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tatie, ofte uyt ongevoeligheyd van Christi liefde in het herte, Ps. 13.2. Hoe lange Heere, sult gy mijner steeds vergeten, hoe lange sult gy u aengesigte voor my verbergen? Esa. 49.14. Zion seid, de Heere heeft my verlaten.
(4.) Indien men sig selven nog evenwel houd in de wegen Gods, ende geen grooter vreugde wenscht, als dat men Christum nader mag gevoelen, Ps. 75.25. wien heb ik neffens u in den Hemel? ende neffens u en lust my niet op der Aerde, Psal. 35.3. Segt tot mijne ziele, ik ben u heil.


b. Vr.

Wat is een sterk Geloove?
Antw. Een sterk geloove is, 't welk alle hinder-palen te boven komt en tegen alle zwarigheden kloekmoedig aengaet, Heb. 4.16. Laet ons met vrymoedigheid toegaen tot den Throon der genade, Rom. 4.18. Abraham heeft op hope en tegen hope gelooft.


c. Vr.

Wat werkingen heeft soo een sterk Geloove?
Antw. De werken en vrugten van een sterk Geloove zijn dese:
(1.) Een gerustheid en vrede des gemoets in alle staet en voorval van dit tijdelijke leven, 2 Cor. 5.6. Wy hebben dan altijd goeden moed, 1 Pet. 1.6. In den welken gy u verheugt, nu een weinig tijds; soo het noodig is, bedroeft zijnde door menigerley verdruckingen, Rom. 5.1. Wy dan geregtveerdigt zijnde uit den geloove, hebben vrede met God door onsen Heere Jesum Christum, vers. 4. Wy roemen in de hope der heerlijkheid Gods, vers. 5. Ende niet alleen dit maer wy roemen ook in de verdruckinge.
(2.) Een bysondere sterke drift tot God in Christo Jesu, door het getugenisse des Heiligen Geestes, Rom. 8.15. Gy hebt ontfangen den Geest der aenneminge tot kinderen, door welken wy roepen: Abba Vader, Heb. 10.22.
(3.) Een vaste gesette stijl van een Godzalig leven, 1 Joh. 5.5. Wie is 't die de wereld overwint, dan die gelooft dat Jesus is de Sone Gods, 1 Cor. 16.13. Waekt, staet in het geloove, houd u manlijk, zijt sterk.


c. Vr.

Wat moet ons bewegen tot het leven des Geloofs?
Ant. De beweeg-redenen behalven Gods Gebod, 1 Joh. 3.23. zijn dese: (1.) Die het leven des Geloofs niet heeft, die steekt nog in de staet der sonde, en alsoo stervende, sal verdoemt worden, Joh. 3.18. Die niet gelooft, is alreede veroordeelt, Eph. 2.12. Gy waert in dien tijd sonder Christo, vervreemt van het Borgerschap Israëls, ende Vreemdelingen van de verbonden der belofte, geen hope hebbende, ende sonder God in de wereld, (2.) Het eenige middel, om de verdoemenisse te ontgaen, ende om in den Hemel te komen, is het Geloove, Joh. 3.36. Die in den Sone gelooft 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft het eeuwige leven, Act. 4.12. Daer en is geenen anderen Name onder den Hemel gegeven, door de welke wy moeten zalig worden, als de name Jesus. (3.) De beloofde zegeningen gaen vast en seker, soo dat niemand heeft te vreesen, dat hy te vergeefs gelooven sal, Heb. 6.27. God willende de erfgenamen der beloftenisse overvloedelijk bewijsen de onveranderlijkheid van zijn raed, is met eenen eed daer tusschen gekomen, 1 Tim. 1.15. Dit is een getrouw woord, en aller aenneminge waerdig.


b. Vra.

Maer wat raed om tot soo een geloove te komen?
Ant. Hier toe moet men dese middelen gebruyken: (1.) Gy moet u selven seer soeken te vernederen door de dreygementen van Gods Wet, so lange, tot dat gy u eigen verdoemelijken staet wel kend, Act. 2.37. Als sy dit hoorden wierden sy verslagen in haer herten, 2 Cor. 5.10. Wy dan wetende den schrik des Heeren, bewegen de mensen tot 't geloove. (2.) Gy moet seer goede kennisse sien te bekomen van de gelegentheyd des Middelaers Christi, om door zijn volkomen genade, en vriendelijke nodinge opgewekt te worden, Mat. 11.29. Komt alle tot my die vermoeit ende belast zijt, ende ik sal u ruste geven, Act. 13.38. Soo zy u dan bekend, mannen Broeders, dat door desen u vergevinge der sonden verkondigt word. (3.) Gy moet wel verstaen, dat Christus niet siet, hoemen geleeft heeft, maer hoemen nu voortaen gesint is te leven, Mar. 1.14. Bekeert u en gelooft den Euangelio, Rom. 4.5. Die den godlosen regtveerdigt. (4.) Gebruikt alle uiterlijke middelen des geloofs, als de Predicatie, etc. Rom. 10.17. So is dan 't gelove uit 't gehoor, en 't gehoor door 't woord Gods, Act. 26.


c. Vr.

Wat eynde sal het leven des geloofs hebben?
A. 't Eewig salig leven in den Hemel, Heb. 10.39. wy sijn niet van de gene die sig ontrecken, maer die geloven tot behoudinge der ziele, 1 Pet. 1.9. Verkrijgende het einde des geloofs, de saligheid der ziele.



Middag-gesang op de derde dag van de maend. 


  
Stemme: Ps. 23. Mijn God voed my, &c.

1.	SAl ik oyt komen tot het eeuwig leven, 
Ik moet my gantsch aen Jesus overgeven 
Door 't waer Geloof soo kom ik tot versoening 
Met mijnen God, door sijnes Soons voldoening; 
Geen deugt of Godsdienst kan oyt God behagen, 
Als die hem door 't geloof werd opgedragen. 
 
2.	Maer ag! mijn Heer het hert wil niet na boven, 
Mijn dunkt ik ben van uwe gunst verschoven: 
Ik hoor u Woord, maer met gantsch doove ooren, 
Ik vrees, ik sal nog eynd'lijk gaen verloren; 
Ik derf met mijn gebed tot u niet naken, 
Mogt dog mijn hand maer aen de kleed'ren raken. 
 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Mijn lust is kleyn tot u dierbare wonden: 
Mijn lust is groot tot ergerlijke sonden: 
Mijn lust is kleyn om tot u huys te treden: 
Mijn lust is groot tot 's werelds ydelheden 
Mijn lust is kleyn tot 't teyken van u lijden: 
Mijn lust is groot tot 't ydele verblijden. 
 
4.	Kan dit mijn ziel van wanhoop niet bevrijden, 
Dat ik nog tragt de lusten te bestrijden: 
Dat ik nog blijf op uwe heyl'ge wegen: 
Dat ik nog soek u Godsdienst wel te plegen: 
Dat ik geen hoop en stel op eyge dragten: 
Soo moet ik dan in wanhoop gantsch versmagten. 




Het leven der versoeninge met God in Christo. 
 De vierde dag.


a. Vr.

In wat staet is de Wedergeboorne ontrent God?
Antw. In den staet der versoeninge, en vriendschap met God. Rom. 5.1. Wy dan geregtveerdigt zijnde door den geloove, hebben vrede met God door onsen Heere Jesum Christum, 2 Cor. 5.19. God was in Christo de wereld met hem selven versoenende, Eph. 1.15, 16.


a. Vr.

Welk is de staet van een Sondaer ontrent God?
Ant. Een staet van vyandschap met God, Rom. 5.10. Indien wy vyanden sijnde, met God versoent sijn, Col. 1.21. Esa. 59.2. De ongeregtigheden maken een scheidinge tusschen ons en tussen onsen God.


b. Vra.

Kan een Sondaer ligtelijk met God versoenen?
Antw. Het is een zwaer werk daer veel dingen toe noodig zijn, en daermen veel om doen moet, 1 Sam. 2.25. Wanneer een mens tegen den Heere sondigt, wie sal voor hem bidden? Ps. 49.8. Mich. 6.6. Waer mede sal ik den Heere tegen komen, v. 7. sal ik mijn eerstgeboren geven voor mijn overtredinge? de vrugt mijns buyks voor de sonde mijner ziel.


c. Vr.

Waerom is dat soo een seer zware sake?
Ant. De redenen hier van zijn dese: (1.) Om dat de sonden een seer grouwelijk quaet zijn, namelijk, het zijn Schendingen van Gods Majesteit, Rebellinen tegen God, verbrekinge van zijn beeld, &c. 1 Sam. 15.23. Wederspannigheid is een sonde van toverie, ende wederstreven is afgoderye en beelden-dienst, Esa. 1.5. 1 Thess. 4.8. Soo dan, die dit verwerpt, die en verwerpt geen mensche, maer God. (2.) Om dat seer zware straffen gedreygt zijn, aen die Gods Wetten in alles niet nakomen, Deut. 24.26. Vervloekt zy die de woorden deses wets niet en sal bevestigen, doende de selvige, Jac. 2.10. Matth. 5.22. Die tot zijn Broeder segt Raka, sal schuldigh zijn aen het helsche vier. (3.) Om dat God een regt- 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veerdig Rigter is, die een grouwel heeft van alle godloosheid, Deut. 25.16. Al wie sulks doet, is in den Heere uwen God een grouwel, ja al wie onregt doet, Psal. 5.5, 6. Heb. 10.31. Het is vreesselijk te vallen in de handen des levendigen Gods. (4.) Om dat de mensche by hem selven niets heeft daer mede hy God kan te vreden stellen; Maer in tegen-deel, soo verwecken de dagelijkse sonden God tot toorne? Ps. 49.8. Hy sal God sijn rantsoen niet konnen betalen, Jac. 3.2. Wy struikelen alle in velen.


c. Vr.

Wat dingen zijn dan nodig, om met God versoend te worden, ende om in vrede met God te leven?
Ant. Hier toe zijn dese dingen nodig:
(1.) Een Middelaer: die de vriendschap make tusschen God en ons, en als borge: voor de gemaekte schulden voldoe? want sonder borge, kan de mensche tot God niet naderen, dewijle hy een verteerend' vyer is, Exod. 20.19. Sy seiden tot Mose: Spreekt gy met ons, ende wy sullen hooren: ende dat God met ons niet en spreke, op dat wy niet en sterven, Esai. 33.84. Wie kan wonen by een verteerend' vyer?
(2.) Verandering van ons sondig leven is daer toe noodig: want God wil met godloose niet in vriendschap leven, Esai. 1.16. Wascht u, reinigt u, doet de boosheid uwer handelingen van voor mijn oogen weg, laet af van quaed te doen, Act. 2.38. Bekeert u.
(3.) Versekeringe moet men ook aen God doen, van dat men in het toekomende soo niet meer sal sondigen, Ps. 80.19. Soo en sullen wy van u niet te rugge keeren, Hos. 14.4. Wy en sullen niet meer op paerden rijden.


b. Vr.

Wat raed nu om hier toe geraken?
Ant. Het eenige middel is het geloove in Christum: Want daer door heeft men een Middelaer die voor de schulden voldaen heeft: Een Heiligmaker, die den Geest der bekeringe geeft: Ende een Borge die daer voor in-staet, dat wy in het toekomende soo sondig ons leven niet meer sullen aenstellen, 1 Tim. 2.5. Daer is een God, ende een Middelaer Gods ende der menschen, de Mensche Jesus Christus, 1 Cor. 1.30. Heb. 7.22. Hy is onse Borge.


b. Vr.

Hoe verre konnen wy tot God worden versoend?
Ant. Soo, dat de Heere al onse schulden quijt scheld, Ps. 103.3. Die al uwe ongeregtigheden vergeeft, 1 Joh. 1.7. Het bloed Christi des Soons Gods, reinigt ons van alle onse sonden, Act. 13.39.


a. Vr.

Maer konnen soodanige menschen met God wel versoend leven, dewelke vele en sware sonden hebben begaen?
Antw. Ja: Esa. 55.7. De godloose verlate zijnen weg, ende de ongeregtige man zijne gedagten: ende hy bekeere sig tot den Heere, 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo sal hy sig ontfarmen, ende tot onsen God, want hy vergeeft menigvuldig, Esa. 1.18. 1 Cor. 6.10, 11.


b. Vra.

Wanneer kan men van de versoeninge met God versekert zijn?
Antw. Als wy versekert zijn van ons geloove en bekeeringe, Rom. 5.1. Wy dan geregtveerdigt zijnde door den geloove, hebben vrede met God, Rom. 8.1. Soo en is 'er dan geen verdoemenisse voor den genen die in Christo Jesu zijn, Col. 1.21.


b. Vra.

Kan men versekert zijn van Gods liefde en vriendschap?
Antw. Ja, want daer toe strekt het gantsche Euangelium, Rom. 8.16. Deselve Geest getuigt met onsen geest, dat wy kinderen Gods zijn, Eph. 1.13. 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy over-gegaen zijn uit den dood in het leven.


c. Vr.

Hoe komt het dan dat vele soo twijffelen?
Ant. Het komt hier van daen:
(1.) Om datse haer niet wel ondersoeken aen Gods woord, 2 Cor. 13.5. Ondesoekt u selven of gy in den geloove zijt.
(2.) Om datse somtijds in zware sonden vallen, Ezech. 33.10. Dewijle onse overtredingen en onse sonden op ons zijn, ende wy in de selve versmagten, hoe souden wy dan leven, Esa. 64.6.
(3.) Uit eenige harde ellende en kastijdinge, die de Heere zijn kinderen toe-send, Esa. 49.19. Zion seid, de Heere heeft my verlaten, Ps. 77.8. Sal dan de Heere eeuwiglijk verstooten, ende voortaen niet meer goedgunstig zijn?
(4.) Uyt eenige tentatien des Satans, 2 Thess. 3.5. Ik hebbe hem gesonden om u geloove te verstaen: of niet misschien de Versoeker u soude versogt hebben, ende onsen arbeid ydel soude wesen 2 Cor. 2.11. Sijne gedagten en zijn ons niet onbekend.


a. Vr.

Kan yemand uyt eenige uyterlijke voorspoed besluyten dat God sijn vriend is?
Antw. Neen: want de godloose hebben veeltijds de meeste voorspoed, Jer. 12.1. Waerom is der godlosen weg voorspoedig? Waerom hebbense ruste, alle die troulooslijk trouloosheid bedrijven, Luc. 12.19, Luc. 9.19.


a. Vra.

Kan men uyt tegenspoed besluiten dat God yemands vriend is?
Ant. Neen: de godloose hebben ook somtijds tegenspoed, Ps. 32. vs. 10. De godloose heeft vele smerten, Deut. 28.15. etc.


b. Vr.

Waer uyt kan men dan versekert worden dat God onse vriend is, ende dat hy met ons is versoend?
Antw. Dit kan men weten uyt dese teikenen:
(1.) Uyt het geloove dat wy hebben in Christum, 1 Joh. 3.10.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in den Sone gelooft, heeft het getuygenisse in hem selven, v. 12. Rom. 5.1. Wy dan geregtveerdight zijnde door den gelove, hebben vrede met God door onsen Heere Jesum Christum.
(2.) Uyt de lust en liefde die wy in ons bevinden tot God, ende tot zijne tegenwoordigheyd; Want onse liefde tot Godt, is een vrugt van Gods liefde tot ons, 1 Joh. 4.19. Wy hebben lief om dat hy ons eerst lief gehad heeft, Prov. 8.17. Ps. 42.3. Mijne ziele dorstet na God, na den levendigen God.
(3.) Uyt een leven der godsaligheyd, 't welk wy leiden om God te behagen, Rom. 8.14. Soo vele als 'er door den Geest Gods geleid worden, die zijn kinderen Gods, 2 Cor. 5.14.
(4.) Uyt de broederlijke liefde konnen wy dit oock weten, dat Gods ons lief heeft, 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy over gegaen zijn uit de dood in het leven, dewijl wy de Broeders liefhebben, 1 Joh. 4.1. Een yegelijk die lief heeft den genen die hem geboren heeft, die heeft ook lief den genen die uit hem geboren zijn.


c. Vr.

Is 'er niet nog een ander teyken tot versekeringe?
Ant. Ja, het inwendige getuygenisse des Heiligen Geestes, Rom. 8. vs. 16. De selve Geest getuigt met onsen geest, dat wy kinderen Gods zijn, 1 Cor. 1.21. Die ons met u bevestigt in Christo, ende die ons gesalft heeft is God, vs. 22. Die ons ook heeft verzegelt, ende het onderpand des Geestes in onse herten gegeven, Apo. 2.17.


a. Vr.

Wat is noodig om dese versekeringen te behouden?
Ant. Dese middelen:
(1.) Wy moeten het geloove in Jesum Christum gestadig soeken wacker ende levend' te bewaren, 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven of gy in den geloove zijt, Cant. 5.2. Heb. 11.1. Het geloove is een vasten grond der dingen die men hoopt, ende een bewijs der dingen die men niet en siet.
(2.) Wy moeten een goede conscientie behouden, soo dat wy de selve met geen moetwillige sonden quetsen, 1 Tim. 1.19. Houdende het geloove, ende een goede conschientie, 2 Tim. 4.7.
(3.) Wy moeten neerstiglijk her-denken wat voor bewijsen van Gods vriendschap wy in vorige tijden hebben gehad: Want God verandert zijn liefde niet, Joh. 13.1. Alsoo Jesus de zijne die in de wereld waren, lief gehad heeft, soo heeft hyse tot den einde toe lief gehad, Rom. 5.4. De bevindinge werkt hope.
(4.) Wy moeten veel besig zijn in allerley pligten van godsaligheyd, en van Godsdienst, Joh. 14.23. Soo yemand my lief heeft die sal mijn woord bewaren, ende mijn Vader sal hem lief hebben, 1 Joh. 1.6, 7.


a. Vr.

Zijnder niet wel menschen die haer hier in bedriegen?

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja, want vele menschen zijn gerust in haer staet met God, daer nogtans God haer vyand is, Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion; 1 Thess. 5.3. Apoc. 3.17. Gy segt ik ben rijk, ende verrijkt geworden, ende en hebbe geens dings gebrek, ende gy en weet niet dat gy zijt ellendig, ende jammerlijk, ende arm: ende blind, ende naekt.


c. Vr.

Hoe worden vele menschen bedrogen in haer gerustheid?
Ant. Door dese bedriegeryen.
(1.) Somtijds zijnse gerust op het seggen van Predikanten, die nogtans maer van het uyterlijke konnen oordeelen, en niet van het herte, Jer. 8.11. Sy seggen, vrede, vrede, daer dog geen vrede en is, Eze. 13.18. Wee die kussens nayen voor de oxelen der armen, vs. 22. Om dat gy de handen der godloose gesterkt hebt, 2 Sam. 7.3.
(2.) Somtijds bedriegt dit sommige, datse altijds op andere sien, die sy meynen dat nog erger zijn, Luc. 18.11. Ik danke u God, dat ik niet en ben gelijk andere menschen, Matt. 7.2.
(3.) Somtijds worden vele hier door bedrogen, datse haer staet maer af-meten na hare eygene goed-dunken, Prov. 14.12. Daer is een weg die yemand regt schijnt: maer het laetste van dien sijn wegen des doods, 2 Cor. 10.12. Wy en durven ons selven niet rekenen, ofte vergelijken met sommige die haer selven prijsen. Maer dese en verstaen niet dat sy haer selven met haer selven meten, ende haer selven met haer selven vergelijken.
(4.) Somtijds zijn vele gerust op haer uyterlijke voorspoed, Luc. 12.19. Ik sal tot mijn ziele seggen, ziele gy hebt vele goederen die u opgelegt zijn voor vele jaren, neemt ruste.


b. Vr.

Is dese quade gerustheid een gevaerlijken staet?
Ant. Daer is geen gevaerlijker staet als dese quade gerustheyd, Apo. 3.15. Och! of gy kout waert ofte heet. Joh. 9.41. Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion.


b. Vr.

Is het een wenschelijke staet, dat men op goede gronden gerust is, en seker is van de vriendschap Gods?
Antw. Daer is geen wenschelijker staet als dese goede gerustheyd, Ps. 35.3. Spreekt tot mijn ziel, ik ben u heil, Ps. 51.14. Geeft my weder de vreugde uwes heils, ende de vrymoedige geest ondersteune my, Rom. 8.38.


c. Vra.

Maer is 't al raedsaem, dat men soo seker zy van de versoeninge met God?
Antw. Niet alleen is 't raedsaem, maer het is ook seer noodig, Col. 2.7. Gewortelt, ende opgebouwt in hem, ende bevestigt in den geloove, 2 Cor. 13.5. Heb. 6.18. Op dat wy door twee onveranderlijke dingen, in dewelke het onmogelijk is, dat God liege, een sterke vertroostinge soude hebben.



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vra.

Maer sal yemand hier door niet sorgeloos leven?
Antw. Gantsch niet, maer hier door word men bewogen om godvrugtiger te leven, 2 Pet. 1.10. Maekt uwe verkiesinge en roepinge vast door goede werken, want dat doende soo en sult gy niet struikelen, 2 Cor. 5.24. De liefde Christi dringt ons.


c. Vr.

Wil God wel, dat men van zijn vriendschap seker zy?
Ant. Ja hy: want daer toe geeft hy Beloften, Zegelen, Sacramenten, en sijn Eed, etc. Heb. 6.17. God willende den erfgenamen der beloftenisse overvloediglijk bewijsen de onveranderlijkheid van sijn raed, is met eenen eed daer tusschen gekomen, vs. 18. Gal. 3.27. Rom. 4.11. 2 Cor. 13.5. Ondersoekt u selven of gy in den geloove zijt, beproeft u selven.



Middag-gesang op de vierde dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 32. Wel hem die zijn misdaed.

1.	ACh God! ik heb u al te seer beledigt? 
Hoe raekt mijn ziele nu met u bevredigt? 
Mijn kerk gaen, en mijn uyterlijke deugt, 
Wat voorspoed en wat flickerende vreugt, 
Is niet genoeg om wel gerust te wesen? 
Of ik al van de Leeraers word gepresen, 
Haer woorden steld mijn ziel nog niet gerust; 
'k Moet van u gunst al anders zijn bewust. 
 
2.	Ik word alleen versoend van mijne sonden, 
Door 't dierbaer bloed van Christi reyne wonden; 
't Geloove mag vrymoedig henen gaen, 
En grijpe Jesum selfs als borge aen. 
Ik rust niet op mijn Gods-dienst of mijn werken, 
't Geloof alleen dat kan mijn hert versterken: 
't Geloof, versterkt door Christi brood en wijn 
Roept, ik ben Christi, en hy is ook mijn. 
 
3.	Maer ag! wat raed? ik struykel daeg'lijks weder, 
Daer leyd mijn hoop en mijn geloof dan neder: 
Neen, neen, mijn ziel! schept weder nieuwen moed, 
Voor dese schuld heeft Jesus ook geboed. 
Vind gy u maer in ootmoed neer geslagen? 
Soekt gy op nieuws u Schepper te behagen? 
Word God van u met nieuwe lust gediend? 
Soo was, soo is, soo blijft God uwen Vriend. 




 Het leven des herten. 
 De vijfde dag.


a. Vra.

Waer voor moet een vriend Gods meest besorgt zijn?

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Voor het leven, ende de bewegingen van sijn herte, en 't gemoed, Prov. 3.24. Behoed u herte boven al dat te bewaren is, want daer uit zijn de uitgangen des levens, Jer. 17.9. Luc. 21.34. Dat u herte niet te eeniger tijd beswaert en werde.


b. Vr.

Waer in bestaet het goede leven des herten?
Ant. Het bestaet in dese vier dingen:
(1.) In opregtigheid, soo dat het met God en de menschen sonder geveinstheid zy, Ps. 32.2. In wiens geest geen bedrog is, Esai. 38.3. Hiskia seide, Och Heere, gedenkt dog dat ik voor u aengesigte in waerheid, ende met een volkomen herte gewandelt, ende dat goet is in uwe oogen gedaen hebbe.
(2.) In nedrigheid, soo dat het herte niet trots en opgeblasen is: Ps. 131.1. O Heere mijn herte en is niet verheven, Prov. 16.5.
(3.) In goede begeerten en lusten: Soo dat het herte geen lust heeft tot de wereld, of in sonde, maer dat het lust heeft tot God, en tot de godsaligheid, 2 Cor. 5.9. Daerom zijn wy ook seer begerig, het zy in-wonende, het zy uit-wonende, om hem behagelijk te zijn, Ps. 1.2. Sijn lust is in des Heeren Wet.
(4.) In goede voornemens, om den Heere te dienen sonder afwijken, Ps. 119.106. Ik heb gesworen en sal 't bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, Dan. 1.8. Daniel nam voor in sijn herte, dat hy sig niet en soude ontreinigen.


b. Vr.

Waer in bestaet de opregtigheid des herten?
Ant. Sy bestaet hier in:
(1.) Dat men niet alleen uitwendig een goede schijn vertoont, maer ook inwendig soodanig soekt te zijn, Ps. 51.8. Gy hebt lust tot waerheid, in het binnenste Ps. 26.2. Proeft my, ende door-soekt my, toetst mijne nieren ende mijn herte.
(2.) Dat men in alle sijn doen en laten niet op menschen siet, maer alleen op God: ende sig in Gods wel-gevallen kan vergenoegen, wat ook de menschen van ons mogen spreken en oordeelen, Rom. 2.29. Maer die is een Jode, die in 't verborgen is, ende de besnijdenisse des herten in den geest, en niet in de letter is de besnijdenisse, wiens lof niet en is uit de menschen, maer uit God, 1 Cor. 4.1. Dog my is voor het minste, dat ik van u lieden geoordeelt worde, ofte van een menschelijk oordeel.
(3.) Dat men alles soekt te doen, 't geen men weet goet te zijn, ende als men alles soekt te laten, 't geen men weet quaed te zijn: arbeydende om meer en meer van Gods wil onderwesen te worden, Heb. 13.18. Die in alles willen eerlijk wandelen, Ps. 119.128. Ik hebbe alle uwe bevelen van alles voor regt gehouden, maer allen valschen pad heb ik gehaet.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

(4.) Dat men sig niet behelpt met eenige uytvlugten, quade insigten, of met andere bedriegerijen des vleesch, 2 Cor. 1.12. Onsen roem is dese, namelijk, het getuygenisse onser conscientie, dat wy in eenvoudigheid ende opregtigheid Gods, niet in vleeschelijke wijsheid, maer in de genade Gods in de wereld verkeert hebben, 2 Cor. 4. v. 2. Wy hebben verworpen de bedekselen der schande, niet wandelende in arglistigheid.


c. Vr.

Waer aen kend men nader de opregtigheid des herten?
Ant. Aen dese ken-teikenen:
(1.) Als men Gods Woord soo lief heeft, dat men gaerne verdraegt, dat het als een ligt ontdeckt het binnenste van het herte, Ps. 29.2. Proeft my, Heere, ende doorsoekt my, toetst mijn nieren, ende mijn herte, Joh. 3.21. Die de waerheid doet komt tot het ligt, op dat zijne werken openbaer worden, datse in Gode gedaen zijn.
(2.) Als men niet alleen voor het ooge van Predicanten, en van andere vrome menschen, Godzalig leeft, maer insonderheid, als men alleen is, of als men by godloose is, Phil. 3.12. Alsoo dan, mijne geliefde, gelijk gy alle tijd gehoorsaem geweest zijt, niet in mijne tegenwoordigheid alleen, maer veel meer in mijn afwesen, werkt u selfs zaligheid, met vreesen en beven, Ps. 33.15. God let op alle hare werken.
(3.) Als men op Gods Wetten soo naeuw agt geeft, dat men de minste niet versuymt, ja sig ook wagt van alle schijn des quaeds, 1 Thess. 5.12. Onthoud u van alle schijn des quaeds, Matt. 23.23.
(4.) Als men niet alleen in voorspoet, maer ook in tegenspoet vast blijft staen in de wegen Gods, Ps. 78.34. Als hyse doode, soo vraegden sy na hem, ende keerden weder, ende sogten God vroeg, Hos. 6.1. Laet ons wederkeeren tot den Heere, Job. 1.8.


b. Vr.

Wat moet ons bewegen tot dese opregtigheyd des herten?
Ant. De beweeg-redenen zijn dese: (1.) God kend ons herte, wy konnen voor sijn oogen niet verborgen wesen, Ps. 7.10. Gy die herten en nieren beproeft, ô regtveerdige God! Apo. 2,23. Alle de Gemeinten sullen weten, dat ik het ben die herten en nieren doorsoeke. (2.) God heeft een grouwel van alle geveinstheid, maer hy bemind de opregte van herten, Matt. 23. vs. 23. Wee u Schriftgeleerden en Pharizeen, gy geveinsde, Ps. 51.8. Gy hebt lust tot waerheid in het binnenste. (3.) Een opregt herte is in een veilige staet voor God en menschen, ende geeft groote vreugde en gerustheyd in alle voor-val des leven, Prov. 10.9. Wie in opregtigheid wandelt, wandelt seker, 2 Cor. 1.12. Onsen roem is dese, namelijk, het getuigenisse onser conscientie, dat wy in eenvoudigheid en opregtigheid Gods, niet in vleeschelijke wijsheid, maer in de genade 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gods in de wereld verkeert hebben, ende aldermeest by u lieden.


c. Vr.

Waer in bestaet de nederigheid des herten?
Ant. De nederigheyd des herten voor God bestaet hier in:
(1.) Dat wy uyt erkentenisse van onse sonden, seer kleinmoedig worden en als verbrijselt van herten voor God nederleggen, 2 Reg. 22.19. Om dat u herte week geworden is, ende gy u voor het aengesigte des Heeren vernedert hebt, als gy hoordet wat ik gesproken hebbe tegen dese plaetse, Job 42.6. Ik verfoeye mijn selven, ende ik hebbe berouw in stoffe en assche.
(2.) Dat wy ons sin en driften versakende, buygsaem zijn, om alleen onder Gods wil, en woord, en dienst ons te onderwerpen, Act. 2.37. Mannen Broeders, wat moeten wy doen? Psal. 141.5. 1 Pet. 5.6. Vernedert u onder de kragtige hand Gods.
(3.) Dat wy ons ootmoedig onderwerpen aen alle staet des levens, om gewillig af te willen zijn dat God wil, sonder murmureren, 2 Sam. 25.26. Heeft God aen mijn geen lust, hier ben ik, Mich. 7.9. Ik wil des Heeren gramschap dragen, want ik hebbe tegen hem gesondigt, Phil. 4.12. Ik weet vernedert te worden, ik weet ook overvloed te hebben: Allesins ende in allen ben ik onderwesen, beide versadigt te zijn, ende honger te lijden, beide overvloed te hebben ende gebrek te lijden.


b. Vr.

Waer in bestaet de nederigheyd der menschen?
Ant. Dese nederigheid heeft dese werkingen:
(1.) Dat men niet ligt gebelgt is, als of men aen kleyne dingen groot ongelijk lijd, 2 Sam. 16.10. David seide laet hem vloeken, Ps. 39.5, 10.
(2.) Dat men van sig selven niet roemt, als of men veel beter ware als andere zijn: maer veel eer, dat men andere meer agt als sig selven, Phil. 2.3. En doet geen ding door twistinge of ydele eere, maer door ootmoedigheid agt d' een den anderen uitnemender dan hem selven, Eph. 3.8.
(3.) Dat men andere terstond niet scherpelijk oordele als sy gefeylt hebben, Gal. 6.1. Broeders, indien ook een mensche overvallen ware door eenige misdaed, gy die geestelijk zijt, brengt den sodanigen te regte met den geest der sagtmoedigheid, Luc. 18.11.


a. Vr.

Waerom moet men sorgen voor een nederig herte?
Ant. Om dat God daer in lust heeft, maer de hovaerdige zijn voor hem een gruwel, 1 Pet. 5.5. God wederstaet den hovaerdigen, den nederigen geeft hy genade, Ps. 51.19. Esai. 57.15. Alsoo seid de Hooge, en de Verhevene, die in eeuwigheid woont, ende diens name heilig is. Ik woone in de hoogte, ende in 't heilige, en by dien, die eenes verbrijselden en nederigen Geestes is.



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoedanige lusten en begeerten moet het herte hebben?
Ant. Heilige, volgens den eisch van Gods Woord, Deut. 10.12. Nu dan Israël, wat eischt de Heere uwen God van u? dan den Heere uwen God te vreesen, in alle zijne wegen te wandelen, ende hem lief te hebben, ende den Heere uwe God te dienen met u gantsche herte, ende met u gantsche ziele, 2 Cor. 5.9. Daerom zijn wy ook seer begeerig, het zy in-wonende, het zy uyt-wonende, om den Heere welbehagelijk te zijn, Ps. 19.15.


a. Vr.

Hoedanig zijn de lusten des herten van nature?
Antw. Uyt de nature zijn de lusten des herten boos, en grouwelijk, Gen. 8.21. Het gedigtsel van 's menschen herte is boos van zijne jeugt aen, Matt. 15.19. Eph. 2.3. Onder dewelke wy ook alle eertijds verkeert hebben, in de begeerlijkheden onses vleeschs, doende den wille des vleeschs, ende der gedagten.


c. Vr.

Hoe soude men de goede begeerten in het herte konnen bekomen ende bewaren?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Als men alle quade lusten met droefheyd verneemt, ende met alle mogelijke ernst, door alle middelen tegen-gaet, op datse niet voort-setten, Col. 3.5. Doodet dan uwe leden die op der aerde zijn, namelijk, hoererije, onreinigheid, schandelijke beweginge, quade begeerlijkheid, Rom. 7.24. Ik ellendig mensche! wie sal my verlossen van het lichaem deses doods?
(2.) Als men de uyterlijke sinnen wel bewaert, datse niet afweyden tot wereldsche en sondige dingen, maer dat men deselvige gewend ontrent heylige en stigtelijke dingen besig te zijn, Job. 31.1. Ik hebbe een verbond gemaekt met mijne oogen, hoe soude ik dan agt gegeven hebben op eene Maegt? Ps. 119.37. Wend mijne oogen af, datse geen ydelheid en sien, Ps. 27.4.
(3.) Als men de gedagten gestadig besig houd ontrent God, en sijn al-siende oog, ontrent den Hemel, en andere heylige dingen, Col. 3.2. Bedenkt die dingen die boven zijn, niet die op der aerde zijn, Ps. 16.7, 8. Ik stelle den Heere geduriglijk voor my.
(4.) Als men vyerig bid om een goed herte, Ps. 119.36. Neigt mijn herte tot uwe getuigenissen, en niet tot gierigheid, Phil. 4.7.


b. Vr.

Hoe kan men het herte in een goeden staet houden?
Ant. Door een goed voor-nemen, waer door men sig vast maekt ter gehoorsaemheyd aen God, 1 Pet. 4.1. Wapent u selven met dese gedagten, Ps. 119.44. Ik sal uwe wet steeds onderhouden, eeuwiglijk en altoos, Ps. 101.3. Ik sal geen Belials stuk voor mijne oogen stellen.


a. Vra.

Is het genoeg dat men een goed voornemen hebbe?

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Neen: maer men moet arbeyden om het selve uit te werken, Ps. 119.106. Ik heb gesworen, en sal het bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, 2 Cor. 5.9. Act. 24. vs. 16. Ik oeffene mijn selven om altijd een onergerlijke conscientie te hebben voor God en voor de menschen.


c. Vr.

Hoe weet men of yemand een goed voornemen heeft?
Ant. Aen dese teikenen,
(1.) Als yemand alle middelen neerstig gebruykt om het goede te volbrengen, Phil. 4.8. Voorts, Broeders, al wat waeragtig is, al wat eerlijk is, al wat regtveerdig is, al wat rein is, al wat lieflijk is, al wat wel luid, soo daer eenige deugt is, ende soo daer eenige lof is, dat selve bedenkt, Luc. 1.6.
(2.) Als men hinder-palen en belestselen tegen-gaet, sonder daer door om-geset te worden, Ps. 119.101. Ik hebbe mijn voeten geweert van alle quade paden, op dat ik u woord soude onderhouden, Ps. 119.115. Jud. vs. 23. Haet den rok die van het vleesch besmet is,
(3.) Als men terstond gereed is om de opkomende quade lusten tegen te gaen, Gal. 5.17. De geest strijd tegen het vleesch, Rom. 13. vs. 14. Versorgt het vleesch niet in zijn begeerlijkheden, Col. 3.5. Doodet uwe leden die op der aerde zijn.
(4.) Als men tot meerder vastigheyd, met beloften en eeden sig selven verpligt, om een goed voornemen uyt te werken, Ps. 119. vs. 106. Ik heb het gesworen, ik sal het bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheyd, Jud.11.35.


c. Vr.

Wat behoort ons te bewegen om ons herte soo vast te maken door een goed voornemen?
Antw. Dese beweeg-redenen: (1.) Soo een goed voornemen is het regte ken-teiken van een weder-geboren kind Gods, 2 Cor. 5.9. Wy zijn seer begerig, het zy in wonende, het zy uit-wonende, om Gode wel behagelijk te wesen, Ps. 119.36. Neigt mijne herte tot uwe getuigenissen. (2.) Het is een kragtig middel tot een Christelijk leven, Ps. 119.24. Mijn beloften sal ik den Heere betalen, Act. 10.14. Petrus seide, geensins Heere, ik hebbe noit gegeten yet dat onreyn was, 1 Pet. 4.1. Wapent u selven met dese gedagten. (3.) God is gereed om soo een goed voornemen te hersterken en te bekragtigen, 2 Chron. 16.9. Des Heeren oogen doorloopen de gantsche aerde, om sig sterk te bewijsen aen de gene, welker herten volkomen is tot hem, 2 Thess. 2.17. God vertrooste uwe herten, ende versterke u in alle goede woorden en werken. (4.) God bevestigt sijn voornemen aen ons tot zaligheyd, soo moeten wy ook ons voornemen aen God bevestigen tot godzaligheyd, Rom. 9.11. Op dat het voornemen Gods, dat na de verkiesinge 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, vast bleve, 2 Tim. 2.19. Het vaste fondament Gods dat staet.


c. Vr.

Wat vrugten bekomt men uyt een goed voornemen?
Ant. Dese navolgende:
(1.) Hier door kan men sig beter bewaren tegen de ergernissen, Act. 24.16. Hier in oeffene ik my selven om een onergerlijcke conscientie te hebben, by God en by de menschen, Ps. 119.165.
(2.) Men heeft beter bequaemheyd om God wel te dienen, 1 Cor. 15.58. Soo dan, mijne geliefde Broeders, zijt stantvastig, onbeweeglijk, altijd overvloedig zijnde in het werk des Heeren, als die wetet dat uwen arbeid niet ydel is in den Heere, 1 Pet. 4.1.
(3.) Dat als wy gestruykelt hebbende haest wederom opstaen ende voorsigtiger wandelen, gedenkende aen de gedane beloften, Matt. 26.75. Petrus na buiten gaende, weende bitterlijk, Joh. 21. vs. 17. Petrus seide, Heere, gy weet dat ik u lief hebbe.
(4.) Men sal een vasten voort-gang in de loopbane der godsaligheyd bekomen, Act. 11.23. Dewelke daer gekomen zijnde, en de genade Gods ziende, wierd verblijd, en vermaendese alle, dat sy met een voornemen des herten by den Heere souden blijven, 1 Cor. 16.13. Waekt, staet in 't geloove, houd u manlijk, zijt sterk.



Middag-gesang op de vijfde dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 15. Wie is 't die sal woonen.

1.	ACh! was mijn hert eens vast geset 
Ten dienst van God, met al mijn kragten: 
Ach! waer mijn lust soo in Gods Wet, 
Dat ik de deugt, sonder belet, 
Na wensch ten vollen mogt betragten. 
 
2.	Een ned'rig hert is wonder goet, 
En dat in ootmoed neer geslagen, 
De quade lusten niet en doet: 
Dat voor-neemt, in al wat het doet 
God op het hoogste te behagen. 
 
3.	Opregt is 't hert, als 't alle quaet, 
En minst en meest soekt te vermijden: 
Dat ook in tegenspoed vast staet; 
Dat 't quaed alleen om Gods wil laet, 
En 't ondersoek seer wel mag lijden. 
 
4.	Een ned'rig hert buygt voor sijn God; 
Het kan zijn eygen sin versaken; 
Het is vernoegt in al sijn lot, 
En 't draegt geduldig smaed en spot; 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Derft anders 't feil niet scherp'lijk raken. 
 
5.	Een goede lust is al mijn lust, 
Ik stel my Jesum steeds te voren, 
Ik wensch maer na mijns Heeren rust; 
Ik heb mijn Bruydegom gekust, 
Ik wil de wereld niet meer hooren. 




Het leven der Godsaligheyd. 
 De sesde dag.


c. Vr.

Is het niet genoeg dat men een goed herte heeft?
Antw. Neen, maer men moet sig selven oeffenen in werken van een godsalig leven, 1 Tim. 4.7. Oeffent u selven tot Godsaligheid, Gal. 5.22. De vrugt des Geestes is liefde, blijdschap, vrede, langmoedigheid, goedertierentheid, goedheid, geloove, sagtmoedigheid, matigheid, Matt. 12.35.


a. Vr.

Is het al godsaligheid, 't gene uytwendig geschied?
Antw. Neen, want sommige menschen hebben maer een uiterlijken schijn van een godsalig leven, 2 Tim. 3.5. Hebbende een gedaente van godzaligheid, maer de kracht verloochent hebbende, Matt. 5.20. Ten zy dat uwe geregtigheid overvloediger zy als der Schrift-geleerden en Phariseen, so en sult gy in het Koningrijke der Hemelen geensins in-gaen, Matt. 23.27.


b. Vr.

Wat zijn dat voor lieden?
Antw. Soodanige welke uyterlijk niet godloos leven: maer sig oeffenen in uiterlijke deugden en pligten des Gods-dienst, met insigt van menschelijke eer, die met dat uytwendige te vreden zijn, sonder agt te geven hoe het met haer herte staet, Rom. 2.28. Die en is geen Jode, die in 't openbaer is, Luc. 18.15. Matt. 6. 1, 2.


c. Vra.

Waer aen kan men soodanige lieden kennen?
Ant. Aen dese ken-teikenen:
(1.) Die het alleen op kennisse, en op disputeren laten aenkomen, 1 Joh. 2.4. Die daer seggen, ik kenne hem, ende sijne Geboden niet en bewaert, die is een leugenaer, ende in dien en is de waerheid niet, Tit. 1.16. Apoc. 3.1. Ik weet uwe werken, dat gy den naem hebt dat gy leeft, ende gy zijt dood.
(2.) Die de pligten van Gods-dienst wel waernemen, dog alleen uit eige insigten van eere, voordeel, &c. Matth. 6.1. Hebt agt, dat gy uwe aelmoessen niet en doet voor de menschen, om van haer gesien te worden, Ezech. 33.31.
(3.) Die met een goed voornemen schijnen de pligten des Godsdienst waer te nemen, maer niet weten van het herte te bewerken, Luc. 13.16. Als dan sult gy beginnen te seggen, wy hebben in 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwe tegenwoordigheid gegeten ende gedronken, ende gy hebt in onse straten geleert, Rom. 4.28, 21. Jac. 4.8. Naket tot God, ende hy sal tot u genaken, reinigt de handen, gy sondaers, ende de herten, gy dobbelhertige.


c. Vr.

Waer komt het van daen, dat de mensche op een uytwendige gedaente van een goed leven sig verlate?
Ant. De oorsaken zijn onder andere ook dese:
(1.) Daer steekt in het herte een verkeert gevoelen van God, want men meind dat God met het uytwendige, kan voldaen worden, gelijk men daer mede de menschen bedriegt, Ps. 50.21. Gy meend dat ik t' eenemael ben gelijk als gy, Joh. 10.4. Hebt gy, Heere, vleeschelijke oogen, siet gy als een mensche! Ps. 94.7.
(2.) Sy bekomen door het uytwendige al wat sy soeken, dat is, eere en aensien by de Wereld, Ezech. 16.15. Sy hoereren van wegen haren naem, Apoc. 3.2. Gy hebt de naem dat gy leeft.
(3.) Sy sien andere menschen die nog soo vroom niet zijn, en daer op zijnse gerust, Luc. 18.11. Ik danke u God, dat ik niet en ben als andere menschen, vs. 12. Esai. 65.5.
(4.) Haer staet die ongerustheyd des herten niet aen, dewelke noodig is om wel bewrogt te worden, Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion, 1 Reg. 22.8.


b. Vr.

Wat is dan noodig tot een wel-gesette Godsaligheyd?
Ant. Dat men uyt een Godsalig herte het leven aenstelle volgens Gods Woort, 1 Tim. 1.5. Het einde des Gebods is liefde uit een rein herte, ende uyt een goede conscientie, ende uit een ongeveinst geloove, Ps. 15.2. Die opregt handelt, ende geregtigheid werkt, ende die met het herte de waerheid spreekt, Matt. 22.37, 38.


c. Vr.

Welk is het oog-merk van een godzalig leven?
Antw. Dat is driederley:
(1.) Ons leven moet aengestelt worden tot grootmakinge van Godes eere, Esa. 43.21. Ik hebbese geschapen tot mijner eere, 1 Cor. 10.31. Het zy dat gy eet, het zy dat gy drinkt, het zy dat gy yet anders doet, doet het al ter eeren Gods, 1 Pet. 2.9.
(2.) Onse zaligheyd moeten wy bearbeiden, Phil. 2.12. Werkt u selfs saligheid met vreesen en beven. Matt. 16.26. Matt. 6.33. Soekt eerst het Koningrijke Gods en zijn geregtigheid.
(3.) De stichtinge van andere menschen moet men behertigen, Heb. 10.24. Laet ons op malkanderen agt nemen tot opscherpinge der liefde ende der goede werken, Rom. 14.15. Verderft dien niet met uwe spijse, voor welke Christus gestorven is, Matt. 5.24.


a. Vr.

Na wat regel moet men godzalig leven?
Antw. Alleen na den regel van Gods Woord, Gal. 6.16. Soo 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vele als 'er na desen regel willen wandelen, over deselve sal vrede zijn. 2 Tim. 3.15., 16, 17. Deut. 4.2.


c. Vr.

Waer in bestaet de kragt van godzaligheyd?
Ant. In dese drie dingen:
(1.) Dat men alle Geboden Gods soekt te onderhouden, de minste en de meeste, ende dat men van alle sonden sig soekt te wagten, Heb. 13.18. In alles eerlijk wandelen, Phil. 4.8. Voorts Broeders, al wat waeragtig is, al wat eerlijk is, al wat regtvaerdig is, al wat rein is, al wat wel luid, soo daer eenige deugt is, en soo daer eenige lof is, dat bedenkt, Ps. 119.101.
(2.) Dat men gestadig daer in voort-ga, Ps. 119.44. Ik sal uwe Wet steeds onderhouden, eewiglijk ende altoos, Luc. 1.75. Luc. 8 vs. 15. Dat in een goede aerde valt, zijn dese, die het woord gehoord hebbende, 't selve in een eerlijk en goed herte bewaren, ende in volstandigheid vrugten voortbrengen.
(3.) Dat men sig niet laten verhinderen, alwaer het dat men het leven daer by most opsetten, 1 Cor. 15.58. Soo dan, mijne geliefde Broeders, zijt stantvastig en onbeweeglijk, altijd overvloedig zijnde in het werk des Heeren, Apoc. 12.11. Sy en hebben haer leven niet lief gehad tot den dood toe, Heb. 10.33.


b. Vr.

Waerom moet men arbeyden om de kragt der godzaligheyd te bekomen?
Ant. Om dese redenen,
(1.) De kragt van godzaligheyd is noodig, vermits de hinderpalen, die de Duyvel en de Wereld tegen-werpen, 2 Tim. 2.12. Alle die godsalig willen leven in Christo Jeus sullen vervolgt worden 1 Thess. 3.5. Ik hebbe Timotheum gesonden om u geloove te verstaen: of niet misschien de Versoeker u soude versogt hebben, ende onsen arbeid ydel geweest was.
(2.) Ook is dit noodig om ons van de geveinsde te onderscheyden, die maer een gedaente hebben, 2 Tim. 3.5. Hebbende maer een gedaente van godsaligheidt, Mat. 23.27.
(3.) God siet na de vastigheyd der herten, of de godsaligheyd daer gewortelt zy: Pro. 23.26. Mijn soon, geeft my u herte, Ps. 51.8.
(4.) De weg na den Hemel, is een moeyelijken engen weg, daer veel arbeyds om moet gedaen worden, Luc. 13.24. Strijd om in te gaen in de enge-poorte, Matt. 11.12. De Geweldigers nemen het Koningrijke der Hemelen in.


b. Vr.

Zijn alle geloovige in kragt van de godsaligheid?
Antw. Neen: maer gelijk daer zijn klein-gelovige, soo zijnder ook die van kleyne kragt zijn in de deugt, Gal. 4.19. Mijne Kinderen, die ik wederom tragte te baren, tot dat Christus een gedaente in u krijge, 1 Joh. 2.12. Kinderkens, 1 Cor. 16.13.



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Welke zijn de kinderkens in de loopbane der godsaligheyd?
Ant. Het zijn dese:
[1.] Die weinig kennisse hebben van Gods wegen, en van de gelegentheyd van Christi Koningrijke, Heb. 5.13. Sy zijn onervaren in het woord der geregtigheid, Act. 2.37.
(2.) Haer lust is nogtans tot God en sijn Woord, om wat meer te weten, en wat meer te doen, 1 Pet. 2.2. Als nieuw-geboren kinderkens, sijt seer begerig na de onvervalschte melk van Gods woord, op dat gy daer door meugt op-wassen.
(3.) Sy zijn haestig verslagen van gemoed, en wederom zijnse seer haest vervrolijkt over eenige gevoelen van Gods gunst, Esai. 49.14. Zion, seid de Heere, heeft my verlaten, Act. 16.34.


c. Vr.

Hoe staet het met de gemeyne staet van de Vrome, die nu wat verder gekomen zijn als de kinderkens in Christo?
Antw. Dese zijn in desen staet:
[1.] Sy hebben beter kennisse van het Christelijke leven, als de kinderkens, Heb. 5.14. Sy hebben de sinnen geoeffent tot onderscheidinge des goeds ende des quaeds, 1 Joh. 2.13.
(2.) Sy hebben veel strijds in de loopbane der godsaligheyd, Gal. 5.17. Het vleesch begeert tegen den geest, 1 Joh. 2.13.
(3.) Sy hebben een jeugdige couragie om tegen de hinderpalen aen te gaen, Prov.28.1. Elke regtveerdige is moedig als een jonge Leeuw, 1 Joh. 2.14. Ick hebbe u geschreven Jongelingen, want gy zijt sterk, ende het woord Gods blijft in u, ende gy hebt den boosen overwonnen.


c. Vra.

Hoedanige zijn nu dese lieden, die als mannen, de sterkste zijn in de pligten der godsaligheyd?
Ant. Sy zijn in desen staet:
(1.) Sy hebben groote kennisse van Gods Koningrijke, en verstaen 't begin der zaligheyd in Gods verkiesinge, Rom. 8.29. Die hy te voren gekend heeft, die heeft hy ook te voren verordineert den beelde sijns Soons gelijkformig te zijn, 1 Joh. 3.14. Ik hebbe u geschreven Vaders, want gy hebt hem gekend die van den beginne is.
(2.) Sy verrigten hare pligten met minder strijd, want sy hebben het vleesch gekruyst, 1 Cor. 6.13. Ik sal onder geenes magt gebragt worden, Gal. 6.14. De wereld is my gekruist, en ik de wereld.
(3.) Hoe verre datse gekomen zijn, altijds blijft 'er nog onvolmaektheid in haer, Jac. 3.2. Wy struikelen alle in velen, Rom. 7.24.


a. Vr.

Moet men met weynig godsaligheyd te vreden zijn?
Ant. Neen, maer men moet arbeyden, om dagelijks aen te wassen in de godsaligheyd, 2 Pet. 3.18. Wascht op in de genade, en in de kennisse des Heeren Christi, Ps. 4.28. Het pad der regtveerdige is 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelijk een schijnend' licht; voorgaende ende lichtende tot den vollen dag toe, Ps. 84.8.


b. Vr.

Hebben de Mannen in godzaligheyd, ook nog werk om verder te gaen?
Ant. Ja, Phil. 3.12. Niet dat ik het alreede gekregen hebbe, ofte alreede volmaekt ben, maer ik jage daer na, Matt. 25.20. Die vijf talenten ontfangen hadde, quam en bragt nog andere vijf talenten, 1 Cor. 15.58.


a. Vr.

Waer aen soude men soodanige lieden kennen, dewelke tragten voort te gaen en sterker te worden in een heylig leven?
Ant. Aen dese ken-teikenen:
(1.) Als yemand goede ordre houd in zijn heylige pligten, die hy alle dagen waer-neemt, Ps. 50.43. Die haer weg wel aenstellen, Gal. 6.16. Soo vele als 'er na desen regel wandelen, Ps. 55.18.
(2.) Als men wel op sijn hoede is, goede wagt houd tegen alle verleydingen, ende alle quade lusten tegen-gaet, Heb. 3.13. Siet toe Broeders, Marc. 13.33. 1 Pet. 5.8. Waekt ende bidt.
(3.) Als yemand met groote ernst en arbeyd sig oeffent in alle middelen en uytwendige pligten der godsaligheyd, 1 Tim. 4.7. Oeffent u selven tot godsaligheid, Act. 24.19. Hier in oeffene ik my selven, om een onergerlijke conscientie te hebben voor God en voor de menschen, Luc. 10.42.
(4.) Als yemand sig met beloften verbind tot heilige pligten, Ps. 119.106. Ik hebbe gesworen, ende sal 't bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, 2 Reg. 23.3. Josia maekte een Verbond, om den Heere te dienen.


c. Vr.

Wat behoort ons te bewegen tot soo een godzaligheyd des levens?
Ant. Dese beweeg-redenen: (1.) Christus aengemerkt in sijn vriendelijke noodigen, en bittere smerten voor ons, ende in sijn exempel, Matt. 11.29. Neemt mijn Jok op u, Rom. 6. vs. 4. 1 Joh. 2. vs. 6. Die segt dat hy in hem blijft, die moet ook selve also wandelen gelijk hy gewandelt heeft. (2.) Gods weldaden, soo in de nature als in de genade ons bewesen, Rom. 12.1. Soo bidde ik u dan, Broeders, door der ontfermingen Gods, dat gy uwe lichamen stelt tot een levende, heilige, ende Gode welbehagelijke offerhande, welke is uwen redelijken Gods-dienst, Luc. 1.74, 75. (3.) De beloften, die wy Gode in gebeden, en in het heylige Avondmael doen, Jos. 24. vs. 22. Gy zijt getuygen over u selven, dat gy den Heere verkoren hebt, Rom. 6. vs. 4. Psal. 66.13. Ik sal mijn beloften betalen, vers 14. Die mijne lippen hebben ge-uytet, en mijn mond heeft uit-gesproken als my bange was, (4.) De voor- 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deelen uyt een Godsalig leven te bekomen zijn, 1 Tim. 4.8. De Godsaligheyd is tot alle dingen nut, Esai. 3.10. Segget den regtveerdigen, het sal hem wel gaen.


a. Vr.

Wat voordeelen geeft ons dan een Godsalig leven?
Ant. Dese navolgende:
(1.) In ons leven is dan alles gesegent wat ons overkomt, het zy voorspoet, of tegenspoet, Rom. 8.28. Alle dingen werken mede ten goede, Eccles. 8.12.
(2.) In de dood geeft het ons een geruste ziele, Esai. 38.3. Og Heere, gedenkt dog dat ik voor u aengesigte in waerheid, en met een volkomen herte gewandelt hebbe, ende dat goed in uwe oogen is, gedaen hebbe, Apoc. 14.13. Zalig zijnse die in den Heere sterven van nu aen, want sy rusten van haren arbeid.
(3.) In het laeste Oordeel sal voor die Godsalig hebben geleeft, het eeuwige leven bereid wesen, Matt. 25.34. Komt gy gezegende, be-erft dat Koningrijke 't welk u bereid is van de grondlegginge der wereld, Ps. 17.14.



      
Middag-gesang op de sesde dag van de maend.


Stemme: Ps. 116. Ik heb den Heere lief,

1.	IK wil op 't goede hert alleen niet staen, 
Nog ook alleen op schijn van heylig leven, 
'k Wil hert en daed mijn God soo beyde geven, 
Mijn lust is in Gods wegen ook te gaen. 
 
2.	Mijn regel is alleen Gods heylig Woord, 
Mijn Leidsman is 't geloof wel onderwesen, 
Mijn Helper moet alleen mijn Heyland wesen, 
Mijn mate is, gestadig te gaen voort. 
 
3.	Ik maek geen onderscheyd in Godes Wet, 
Ik soek het meest' en 't minste na te komen, 
En schoon my dan beletselen voor komen, 
Al waert de Dood, mijn loop word niet verset. 
 
4.	Ik stae weer op, schoon dat ik val ter neer: 
Ik wandel ook al is 't met kinder-treden: 
Ik strijd en loop met sugten en gebeden: 
Ik doe wel yets, maer 'k tragt na vry al meer. 
 
5.	Ik soek Gods eer, ik soek mijn saligheyd, 
Ik soek ook andere toe te leyden: 
Heer laet u Geest dan nimmer van my scheyden, 
Soo is de weg ten leven my bereyd. 





{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven op de slaep-kamer. 
 De sevende dag.


a. Vra.

Hoedanig is het leven der werldsche Menschen in haer Slaep-kameren?
Antw. Dertel en vleeschelijk, Eph. 5.12. Het gene heymelijk van haer gedaen word, is schandelijk ook te seggen, Rom. 13.13. Laet ons als in den dag eerlijk wandelen, niet in brasserien en dronkenschappen, niet in slaep-kameren en ontugtigheden.


b. Vr.

Hoedanigh behoord het leven van een Christen in sijn slaepkamer te zijn?
Antw. Sijn pligt most zijn, het ondersoek der conscientie over het doen en laten des voorleden daegs, Ps. 119.59. Ik heb mijne wegen bedagt, Zeph. 2.1. Doorsoekt u selven naeuwe, ja naeuwe.


c. Vra.

Waerom is soo een ondersoek van ons leven noodig?
Antw. Om dese vier redenen:
(1.) Om dat de sonde een werk der duysternisse is, dat men soo ligt niet kan uytvinden, Eph. 5.11. Hebt geen gemeinschap met de onvrugtbare werken der duysternisse, Eph. 4.14.
(2.) Om dat wy blind zijn door eygen liefde, en ligtelijk quaed voor goed opnemen? Apoc. 3.17. Gy en weet niet dat gy blind zijt, Esa. 5.20. Wee! die het quaed goed, ende het goede quaed noemen.
(3.) Om dat de Duyvel ons ligtelijk bedriegt,door de boosheyd van ons eygen herte, 2 Cor. 11.3. Dog ik vreese, dat niet eenigsins, gelijk de Slange Evam door haer arglistigheid bedrogen heeft, alsoo uwen sinnen bedorven worden, om af te wijken van de eenvoudigheid die in Christo is, 2 Cor. 2.11.
(4.) Om dat wy, eer wij slapen gaen, onse versoeninge met God moeten maken door de vernieuwinge van onse bekeeringe, Ps. 119.59. Ik hebbe mijne wegen bedagt, ende hebbe mijne voeten gekeert tot uwe getuigenisse, Ps. 4.9. Ik sal in vrede t'samen nederleggen en slapen, want gy, ô Heere! alleen sult gy my doen seker wonen, Jer. 31.19.


b. Vra.

Hoe sal men dese ondersoekinge doen?
Ant. (1.) Men moet goede kennisse nemen van Gods Wet, om te verstaen hoe deselve raekt alle onse gedagten, begeerten, woorden, en werken, Matt. 22.37. Gy sult lief hebben den Heere uwen God met geheel uw' herte, ende met geheel uwe ziele, ende met geheel uw' verstand. Rom. 7.14. De Wet is geestelijk.
(2.) Men moet sijn gantsche leven daer aen vergelijken, om te verstaen waer in wy afgeweken zijn, Rom. 3.20. Door de Wet is de kennisse der sonde, Rom. 7.7. Ik en kenne de sonde niet door de Wet.



{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Wat oogmerk heeft dese ondersoeckinge?
Antw. Hier door moeten wy tragten na een goede conscientie, 1 Pet. 3.17. Hebt een goede conscientie, 1 Pet. 1.19. Act. 24.16.


a. Vr.

Hebben dan alle menschen geen goede conscientie?
Ant. Neen, de meeste menschen hebben een quade conscientie, Tit. 1.15. Beide, haer verstand en conscientie zijn bevlekt, 1 Tim. 4.2. Die haer conscientie als met een brand-yser af-schroeyen, Heb. 9.14.


b. Vr.

Wat is een conscientie?
Antw. Een conscientie is soo veel als een mede-wetenschap met God van onse eygen staet en gelegentheyd, 1 Cor. 2.11. Wie van de menschen weet het gene des menschen is, dan de Geest des menschen die in hem is, Rom. 2.13, 14. Ps. 139.2, 3, 4.


c. Vr.

Wat dingen weet de conscientie?
Ant. De conscientie heeft kennisse van dese drie dingen?
[1.] Gods Wil en Wetten kend de conscientie, Rom. 2.10. Gy kent zijnen wille, Rom. 1.32. Sy weten, dat de gene die dese dingen doen des doods waerdig zijn.
[2.] Onse eygen handelingen, wat wy gedaen ofte nagelaten hebben volgens Gods Wetten, Ps. 119.59. Ik hebbe mijne wegen overdagt, Jer. 31.19. Na ik my selven ben bekend geworden hebbe ik berouw gehad.
[3.] Gods straffen of beloningen die ons te verwagten staen na dat wy geleeft hebben, Rom. 1.42. Dewelke daer sy het regt Gods weten, dat de gene die sulke dingen doen, des doots waerdig sijn 2 Tim. 1.12. Ik weet wien ik gelooft hebbe, en ben versekert, dat hy magtig is, mijn pand by hem weg geleid, te bewaren tot dien dag.


b. Vr.

Wat ontbreekt dan alle menschen in 't gemeyn, ten opsigt van hare conscientie?
Antw. Het staet qualijk met haer, ten opsigt van alle dese werkingen der conscientie, Eph. 4.9. Dewelke ongevoelig geworden zijnde, Tit. 1.15. Heb. 9.14.


c. Vr.

Wat ontbreekt de mensche ten opsigt van kennise der Goddelijke Wetten?
Antw. Vele menschen kennen Gods Wetten niet, ende andere houden sonden voor deugden: Ende deugden voor sonden, Psal. 147.21. Sijne regten en kennen sy niet, Esai. 5.23. Sy noemen 't goede quaed, ende het quade goed, Act. 2.37.


c. Vr.

Wat ontbreekt de mensche ten opsigt van de kennisse van zijn eygen leven?
Ant. Vele kennen haer eige sonden niet, andere twijfelen over 't goede datse gedaen hebben, Ap. 3.17. Gy en weet niet, dat gy zijt ellendig, en jammerlijk: ende arm, en naekt, Joh. 9.41. 2 Cor. 13.5. Of en weet gy niet dat Christus in u is.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat ontbreekt de mensche ten opsigt van de kennise van Gods oordeelen en beloningen?
Ant. Vele weten niet datse onder Gods vloek leggen, en datse soo stervende, de verdoemenisse hebben te verwagten, Deut. 29. vs. 19. Als sy de woorden des vloeks hooren, soo segenen sy haer in haer herte, seggende, wy sullen vrede hebben, als wy schoon na onses herten goed-dunken sullen wandelen, Hos. 7.2.


b. Vr.

Welke is de gevaerlijkste conscientie?
Ant. Dese, als de mensche voorbedagtelijke dingen doet, die hy weet quaed te zijn, en alsoo sijn conscientie geweld aen doet, Rom. 1.32. Dewelke, daer sy het regt Gods weten, dat de gene die sulke dingen doen, des doods waerdig zijn, niet alleen deselvige en doen, maer ook mede een welgevallen hebben, in de gene diese doen, Heb. 10. vs. 26. Soo wy willens sondigen, 1 Tim. 4.2.


c. Vr.

Wanneer heeft yemand een goede conscientie?
Ant. Als hy dese drie dingen heeft:
(1.) Als men goede kennisse heeft van Gods geboden, en als men arbeyd om door die kennisse bewogen te worden tot gehoorsaemheyd, Heb. 8.10. Ik sal mijn Wetten in haer verstand geven, Ps. 119.10. Ik soeke u met mijn geheel herte.
(2.) Als men na ondersoek des levens, bevind dat men opregtelijk heeft gewandelt om den Heere na mogelijkheyd te behagen, 2 Cor. 1.12. Onsen roem is dese, namelijk, het getuigenisse onser conscientie, dat wy in eenvoudigheid ende opregtigheid Gods, niet in vleeschelijke wijsheid: maer in de genade Gods in de wereld verkeert hebben, Esai. 38.3. Gy weet, Heere, dat ik in waerheid en met een volkomen herte voor u gewandelt hebbe.
(3.) Als men sig op goede gronden versekert van Gods gunst, en van de genadige belooninge in den Hemel, 2 Tim. 1.12. Ick weet wie ik gelooft hebbe, ende ben versekert dat hy magtig is, mijn pand by hem weg-geleid, te bewaren tot dien dag, Ps. 23.1. God is mijn Herder, my en sal niets ontbreecken.


b. Vr.

Kan men wel altijd seker wesen welke Gods wil zy over al ons doen en laten?
Ant. Ja, ontrent alle noodige deugden, dewijle Gods Woord volmaekt, en klaer is, om dit alles te konnen weten, 2 Tim. 3.17. De Schrift is ingegeven, op dat de mensche Gods volmaekt zy, tot alle goed werk volmaektelijk toegerust, Rom. 2.18. Gy weet sijnen wille, zijnde onderwesen uit de Wet, Ps. 19.8.


c. Vr.

Wat sal men dan doen, als over eenige pligten des levens verschil valt, door dien dat deselvige soo klaer in Gods Woord niet schijnen uytgedrukt te staen?

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Als men opregtelijk na de gelegentheid van de pligten in Gods Woord heeft ondersogt, dan moet men de veyligste zijde verkiesen, daer de minste ergernisse in steekt, en dewelke meest over-een-komt met Gods Wetten, 1 Thess. 5.22. Onthoud u van alle schijn des quaeds, Rom. 14.5, 14, 15.


c. Vr.

Is dat alleen een goede conscientie, dewelke getuygt dat wy wel hebben geleeft?
Ant. Neen: dit is ook een goede conscientie, dewelke ons beschuldigt als wy gesondigt hebben, ende ons soo lange pijnigt, tot dat wy tot regte bekeeringe zijn gekomen, 2 Sam. 24.10. Davids herte sloeg hem, na dat hy het volk getelt hadde: Ende David seyde tot den Heere, ik hebbe seer gesondigt, Matth. 26.75. Joh. 16.8. De Geest sal de wereld overtuygen van sonde.


a. Vr.

Hebben de Godloose mede niet een overtuyginge van datse gesondigt hebben?
Antw. Ja: Rom. 2.15. Hare gedagten malkanderen beschuldigende, Gen. 4.13. Cain seide mijn misdaed is grooter dan datse vergeven werde, Matt. 27.3.


c. Vr.

Waer aen konnen wy weten, of de beschuldinge over onse sonden, is een werkinge van een goede conscientie?
Antw. Uit dese ken-teikenen:
(1.) Indien die overtuyginge der conscientie ons niet tegen de borst is, maer dat wy blijde zijn als wy ons ontrust gevoelen over onse sonden, Psal. 141.5. De regtveerdige slae my, Jac. 4.9.
(2.) Indien wy daer door niet soo seer bekommert zijn over de straffen die wy verdient hebben, als wel over de sonden die wy tegen soo een goede God hebben begaen, Ps. 51.6. Tegen u, alleen heb ik gesondigt, Luc. 15.10, 19. Vader ik hebbe gesondigt, tegen den Hemel en tegen u.
(3.) Indien wy daer door van Gods tegenwoordigheyd niet weg-loopen, maer des te vieriger ons tot God en zijn dienst begeven om geholpen te worden, Ps. 41.5. Ik seide, ô Heer! weest my genadig, geneest mijn ziele, want ik hebbe tegen u gesondigt, Hos. 6.1. Laet ons wederkeeren tot den Heere.
(4.) Indien wy daer door voorsigtiger, en sorgvuldiger worden gemaekt, om ons in het toekomende te wagten voor soodanige struykelingen, 1 Cor. 7.10. De droefheyd na God werkt een onberouwelijke bekeeringe tot zaligheid, vers 11. Ps. 80.19. Wy en sullen van u niet te rugge keeren.


c. Vr.

Waer aen kan men weten of onse conscientie goed is?
Antw. Aen dese teikenen:
(1.) Indien wy, al 't geen wy doen of laten, om de conscientie 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wille, doen en laten, ende niet om eenige eere, of menschelijke insigten, Rom. 13.5. Daerom is 't noodig onderworpen te worden niet alleen om de straffen, maer ook om der conscientie wille, 1 Tim. 1.5. Het einde des gebods is liefde uyt een rein herte, ende uit een goede conscientie.
(2.) Indien wy ook op de minste deugden, en sonden, agt geven, niet willende in het aldergeringste Gods Wetten overtreden, Ps. 119.101. Ik keere mijne voeten van allen quaden pad, Heb. 13. v. 18. Als die in alles willen eerlijk wandelen.
(3.) Indien wy mogen lijden, dat men in de Predicatien en in 't samenspreken scherpelijk onse herten raekt en ondersoekt, 1 Joh. 3.21. Die de waerheid doen, komen tot het ligt, Ps. 26.2. Proeft my, doorsoekt mijn herte en mijn nieren.
(4.) Indien wy gesint zijn om der conscientie wille, alle smaetheyd, en schande uyt te staen, 1 Pet. 2.19. Dat is genade, indien yemand om de conscientie voor God swarigheid verdraegt, lijdende ten onregte, Dan. 3.18. Act. 5.29. Men moet God meer gehoorsaem zijn dan de menschen.


b. Vr.

Wat voordeel geeft ons een goede conscientie?
Ant. De voordeelen zijn menigvuldig onder andere dese:
(1.) Een aengename gerustheyd en inwendige vreugde in het herte, Phil. 4.7. Een vrede Gods, die alle verstand te boven gaet, Rom. 14.17. Het Koningrijke Gods bestaet in blijdschap.
(2.) Groote vrymoedigheyd om met onse gebeden tot God te gaen, Heb. 10.22. Laet ons dan toegaen met een waeragtig herte, in volle versekertheid des geloofs, onse herten gereinigt zijnde van de quade conscientie, Rom. 8. 15, 16. Wy roepen, Abba, Vader.
(3.) Sonderlinge troost en couragie in allerley ellenden, in lasteringen, vervolgingen, etc. 1 Cor. 4.3. Dog my is voor het minste dat ik van u lieden geoordeelt worde, of van een menschelijk oordeel, vs. 4. Want ik ben my selven gene sake bewust, Prov. 28.1. De regtveerdige is kloekmoedig als een jonge Leeuw.
(4.) Een gerustheyd in het midden van de dood, Prov. 14.32. De regtveerdige betrouwet selfs in sijn dood, Ps. 23.4. Ik sal niet vreesen, al ging ik in den dale der schaduwen des doods.


c. Vr.

Wat moet men doen om een goede conscientie te hebben, en om deselvige wel te bewaren?
Ant. Dese middelen zijn daer toe noodig:
(1.) Gy moet door den geloove Christi bloed aennemen, en daer door de conscientie reynigen, Heb. 9.14. Hoe veel te meer sal het bloed Christi, die door den eeuwigen Geest hem selven Gode onstraffelijk heeft opgeoffert, uwe conscientie reinigen van doode wer- 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ken, om den levendigen God te dienen, Act. 15.9. Hare herten gereynigt hebbende door het geloove.
(2.) Soekt nauwe kennisse van Gods Woord te bekomen, met een vast voornemen, om daer na u geheel aen te stellen, Gal. 6.16. Soo vele als 'er na desen regel wandelen, over de selve sal vrede zijn, Ps. 119.106. Ik hebbe gesworen dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid.
(3.) Stelt u alle dage onder Gods oog, en maekt u werk eer gy slapen gaet, om u leven te ondersoeken, en wel te vernemen hoe het met u conscientie staet, Zeph. 2.1. Ondersoekt u selve nauwe, ja nauwe, Ps. 119.59, Ik hebbe mijne wegen overdagt.
(4.) Bid God om dese genade, dat hy u herte wil bewaren, ende u leven wel bestieren, Ps. 119.133. Maekt mijne voetstappen vaste in uwe woorde, ende en laet geen ongeregtigheid over my heerschen, Phil. 4.7.



Middag-gesang op de sevende dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 24. De Aerd' is onses Gods, &c.

1.	DE Mensch treed sijn Slaepkamer in, 
Maer meest met een verkeerden sin: 
Mijn God! wild my beter beraden, 
Op dat ik daer u val te voet, 
En ondersoek 't hert en gemoed, 
Waer dat ik ben met sond' beladen. 
 
2.	De mensch doorsoekt dan maer sijn staet 
Van 't huys, en hoe 't met 't lichaem gaet: 
Mijn God! wild my beter beraden: 
't Gewisse dient te zijn beproeft, 
En of de Geest niet is bedroeft, 
En of Gods toorn my niet sal schaden. 
 
3.	De Mensch doorsoekt dan maer de Wet, 
Die voor de Burgers is geset: 
Mijn God! wild my beter beraden: 
Op dat ik uwe Wetten ken, 
En sie waer dat ik schuldig ben, 
Ontlast my dan van alle quaden. 
 
4.	De Mensch treed vreugdig tot zijn rust, 
En soekt voor 't vleesch een geyle lust: 
Mijn God! wild my beter beraden: 
Een goed Gewisse my verheugt: 
Ik soek in 't bed geen grooter vreugt: 
Dit is de loon van goede daden. 





{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven in gebeden. 
 De agste dag.


a. Vr.

Wat helpt ons meest na ziele en lichaem?
Ant. 't Gebed, Jac. 5.16. Een kragtig gebed des regtveerdigen vermag veel, Joh. 16.23. Matth. 7.7. Bid en u sal gegeven worden.


a. Vr.

Is het bidden een noodige pligt?
Ant. Ja: 1 Thess. 5.17. Bid sonder ophouden, Luc. 18.1. Mat. 7. vs. 8. Een yegelijk die bid, die ontfangt.


b. Vr.

Is het bidden een gemeyne gave in alle menschen, of is het een bysondere gave voor de geloovige?
Ant. Het bidden leert de nature selve aen alle menschen, maer het wel bidden is een bysondere gave des Heiligen Geestes, Zach. 12.10. Over het Huis Davids, ende over de Inwoonders van Jerusalem sal ik uitstorten den geest der genade, ende der gebeden, Rom. 8. 15, 16. Luc. 11.1. Heere leert ons bidden.


b. Vr.

Wat is het bidden van een natuerlijk mensche?
Ant. De Heilige Schrift noemt haer gebed, een huilen als van honden, ofte een beweginge der lippen alleen, Hos. 7.14. Sy en roepen niet tot my met haer herte, maer sy huilen op haer legeren, Esa. 29.13. Sy naderen tot my met hare lippen, maer 't herte houd sig ver van my.


b. Vr.

Is de pligt des Gebeds in een goed gebruyk onder de Christenen?
Ant. Neen: sommige houden daer weynig van: Andere weten niet hoe sy sullen bidden: andere meynen dat het bidden bestaet in een welsprekend verhael van woorden, en bidden soo uyt gewoonte haer bekende gebeden, etc. Jer. 10.25. Stort uwe grimmigheid uit over de Geslagten die uwen naem niet aenroepen, Matt. 6.7. Sy meinen dat sy door haer veelheid van woorden sullen verhoort worden, Hos. 7.4. Sy en bidden niet met hare herte.


c. Vr.

Hebben alle geloovige den geest des gebeds?
Antw. Ja, al hoe wel niet in de selve mate; want de geest des gebeds is de eerste beweginge van de weder-geboorte, Rom. 8.15. Gy hebt ontfangen den geest der aenneminge tot kinderen, door welken wy roepen, Abba, Vader, Zach. 12.10. Ik sal de geest der genade en der gebeden over haer uitstorten, Gal. 4.6.


c. Vr.

Hebben dan ook soodanige geloovige den geest des gebeds, dewelke somtijds nauwlijks een woord konnen uyt-spreken door benautheyd des herten?
Ant. Ja: want de geest des gebeds kan somtijds zijn sonder uitwendige oeffeninge, Ps. 77.2. Ik roepe, vs. 5. Ik was verslagen, ende sprak niet, 1Sam. 1.13. Hanna sprak in haer herte alleenlijk roerden sig haer lippen, Exod. 14.15.



{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe soude een bedroefde ziele die niet bidden kan, sig mogen versekeren datse de Geest des Gebeds evenwel heeft?
Ant. Door dese teikenen:
(1.) Als men nog neerstig is in het gebruyk van goede middelen om wel te leeren bidden, Luc. 11.1. Heere leert ons bidden, Esa. 63. vs. 17. Ps. 37.3. Vertouwt op den Heere.
(2.) Als men gevoelt een meerdere drift tot geestelijke als tot lichamelijke dingen, Ps. 63.2. O God, gy zijt mijn God, ik soeke u in den dageraed, mijn ziele dorst na u, mijn vleesch verlangt na u, in een Land dorr' ende mat, sonder water, Ps. 4.7. Matt. 6.33. Soekt eerst het Koningrijke Gods en zijn geregtigheid.
(3.) Als men sugt en kermt tot God over de doodigheyd des herten ontrent de Gebeden, Ps. 38.10. Heere voor u is alle mijn begeerte, ende mijn sugten en is voor u niet verborgen, Rom. 8.26. Wy en weten niet wat wy bidden sullen, maer de geest bid voor ons met onuitsprekelijke sugtingen.


a. Vr.

Bestaet het wel bidden in vloeyende woorden?
Antw. Neen: maer de nature des Gebeds bestaet in de begeerte des herten, Phil. 4.6. Laet uwe begeerten in alles, door bidden en smeeken Gode bekend zijn, Rom. 8.26. Ps. 38.10. Heere voor u is al mijn begeerte.


b. Vr.

Waer door konnen wy de Geest des Gebeds opwecken?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Wy moeten onse ellenden wel leeren kennen, 1 Reg. 8.38. Alle Gebed, alle smeekinge, die van eenige mensche, van u volk Israel geschieden sal: als sy erkennen een yder de plage zijns herten, Ps. 69. v. 2. Hos. 5.15. Ik sal in mijn plaetse gaen, tot dat sy haer schuldig kennen, dan sullen sy mijn vroeg soeken.
(2.) Wy moeten ons gewennen om niet altijd de selfde Gebeden met de selfde woorden te spreeken, maer na alle voorval wat soeken aen te leeren, om uit beweginge des geestes selve te konnen bidden, Joh. 4.24. God is een Geest, ende die hem aenbidden, moeten hem aenbidden in geest en waerheid, Rom. 8.26. Luc. 11.1. Heere, leert ons bidden.
(3.) Wy moeten strijden tegen de traegheyd van ons herte, en dan alder-meest willen bidden, als wy alderminst konnen bidden, Esai. 63.17. Heere, waerom verstokt gy ons herte, Rom. 15.30. Strijd in den gebeden tot God, Eph. 4.27.
(4.) Wy moeten vernemen door wat uytwendige gestaltenisse onses lichaems de geest vieriger word: Het zy in eensaemheydt: 't zy in gebeden met andere: 't zy knielende: 't zy staende: 't zy in stille gebeden: 't zy in gebeden met een luyde stemme, etc. Matth. 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 26.36. Jesus seide, sit hier neder, tot dat ik henen ga, ende aldaer sal gebeden hebben, vers 39. Matt. 6.6. Gaet in uwe Binnenkamer, en sluit de deure toe, en bid in 't verborgen. Gen. 24.63.


b. Vra.

Is het genoeg dat men alleen met het herte en met den geest tot God bid?
Ant. Alhoewel sommige voorvallen vereyschen dat men met uytwendige woorden God bidde, bysonderlijk als daer door God verheerlijkt word, en andere menschen gestigt: Soo kan nogtans een geloovige bestaen in sijn eensame gebeden, als hy met sijn herte alleenlijk bid, 1 Sam. 1.13. Hanna sprak in haer herte, alleenlijk roerden sig haer lippen, maer haer stemme en wierd niet gehoort, Neh. 2.4. Doe bad ik tot God, Ps. 139.4.


a. Vr.

Wie moet men aenbidden?
Ant. Alleen den waren God, Mat. 4.10. Den Heere uwen God sult gy aenbidden, ende hem alleen dienen, Psal. 50.14. Roept my aen, Esai. 42.8. Ik sal mijn eere geenen anderen geven.


a. Vr.

Moeten wy ook Iesum Christum aenbidden?
Antw. Ja: wy moeten God aenbidden in Christi naem, ende Christum moeten wy aenbidden als ware God, Act. 7.59. Heere Iesu, ontfangt mijn Geest, 1 Cor. 1.2. Alle die zijnen naem aenroepen in alle plaetsen, Joh. 16.23.


b. Vr.

Mag men al van God niet bidden wat men wil?
Ant. Neen: maer wy moeten bidden niet na onsen wil, maer na Gods wil, 1 Joh. 5.14. Dit is de vrymoedigheid die wy tot hem hebben, dat so wy yet bidden na sijnen wille, hy ons verhoort, 1 Joh. 3.22. So wat wy bidden, ontfangen wy van hem, dewijle wy sijne geboden bewaren, en doen 't gene behagelijk is voor hem, Luc. 11.11.


c. Vra.

Hoe konnen wy weten wat Gods wil is over de dingen die wy bidden mogen?
Ant. Die konnen wy weten uyt de Heilige Schrifture, want daer in leeren wy, wat dingen hy ons belooft heeft: Maer om dit in 't korte te verstaen, soo is het Gebed des Heeren een regel voor onse Gebeden, Matt. 6.9. Gy dan, biddet aldus. Rom. 8.16. Wy en weten niet wat wy bidden sullen.


a. Vr.

Mag men wel bidden om tijdelijke dingen?
Antw. Ja, als het niet strijd tegen Gods Woord, ende als wy in alles ons Gods wille onderwerpen, deselvige begeerende alleenlijk onder conditie, soo het Gode eerlijk, en ons salig is, deselvige dingen te ontfangen, Matth. 6.11. Ons dagelijks brood geeft ons heden, Matth. 26.39. Vader indien het mogelijk is, laet desen Drinkbeker van my voorbygaen, dog niet mijnen wille, maer uwe wille geschiede, 2 Sam. 15.25, 26.



{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe moet men om geestelijke dingen bidden?
Ant. De gemeyne geestelijke gaven, dewelke alle Gods kinderen zijn belooft, mag men alsoo absolutelijk begeeren, om datse noodig zijn ter zaligheyd, Thren. 5.20. Heere bekeert ons tot u, soo sullen wy bekeert zijn, Ps. 119.18. Heere ontdekt mijne oogen, dat ik aenschouwe de wonderen van uwe Wet, v. 133. Ps. 143.10. Leert my u welbehagen doen, want gy zijt mijn God: Uwe goeden Geest geleide my in een effen land, vers 11. O Heere, maekt my levendig om uwes naems wille.


c. Vr.

Mag men niet bidden om de groote geestelijke gaven?
Ant. Niet met een absolute begeerte, want God wil de grootste gaven in yeder een niet geven, 2 Cor. 12.9. Mijne genade is u genoeg, 1 Cor. 12.7. Een yegelijk word de openbaringe des geestes gegeven tot het gene oorbaar is, verss. 8, 9.


b. Vra.

Is het dan genoeg gebeden, als men soo dese dingen, het zy tijdelijke het zy geestelijke, van God bid?
Ant. Neen, maer men moet sorge dragen, dat men wel bidde, Jac. 4.3. Gy bid, ende gy ontfangt niet, om dat gy qualijk bid, Matt. 20.22. Jesus antwoorde, gy lieden en weet niet wat gy begeert, Esai. 1.15.


c. Vr.

Wat dingen zijn dan noodig om wel te bidden?
Antw. Dese conditien moeten in ons zijn:
(1.) De regel van onse begeerte moet Gods Woord zijn, Luc. 11.1. Heere, leert ons bidden, 1 Joh. 5.14. Dit is de vrymoedigheid die wy tot ons hebben, dat soo wy yet bidden na zijnen wille, hy ons verhoord.
(2.) Al wat wy bidden, moeten wy in Christi naem begeeren, en om Christi wille, Joh. 16.23. Al wat gy den Vader bidden sult in mijnen name, dat sal hy u geven, Dan. 9.17. Heere, doet het om des Heeren wille.
(3.) Daer moet by ons zijn, het geloove, dat God soodanige dingen geven kan, wil, en sal, als wy daerom maer wel bidden, Marc. 11.24. Alle dingen die gy biddende begeert, gelooft dat gy die ontfangen sult, ende sy sullen u geworden, Jac. 1.6. Begeertse in den geloove, niet twijffelende.
(4.) Wy moeten geheiligde herten en handen voor God brengen, met woorden en beloften, dat wy het sondige wesen sullen afleggen, Jac. 5.16. Het gebed des regtveerdigen vermag veel, Joh. 9.31. Wy weten dat God de sondaers niet en hoort, Ps. 66.18. Hadde ik na ongeregtigheid met mijn herte gesien, de Heere en soude niet gehoort hebben.
(5.) Wy moeten seer nederig en ootmoedig zijn in alle onse 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyterlijke en inwendige gestaltenisse des herten? Esai. 57.15. Alsoo seid de Hooge en de Verhevene, die in de eeuwigheid woont, en wiens name Heilig is? Ik wone in de hoogte, ende in 't Heilige, ende by dien, die eener verbrijselden en nederigen geest is, Luc. 18.13, De Tollenaer van verre staende, derfde selfs de oogen niet opheffen na den Hemel, maer sloeg op zijne borst, en seide, Och Heere, zijt my arme sondaer genadig.
(6.) Wy moeten selfs seer begeerig zijn na die dingen daer wy om bidden, en daerom moeten wy aenhouden in het bidden sonder moede te worden, Marc. 11.24. Alle dingen die gy biddende begeert, gelooft dat gy die ontfangen sult, Rom. 4.18. Abraham geloofde op hope en tegen hope, 1 Thess. 4.17. Bid sonder ophouden,


b. Vr.

Wat dient men te doen, eer men gaet bidden?
Ant. Men dient dese dingen te voren wel te overdenken?
(1.) Wie hy is tot wien wy sullen gaen spreken, namelijk, de groote, heerlijke, regtveerdige, barmhertige God, de Hertenkender, etc. Gen. 18.27. Siet dog ik hebbe my onderwonden te spreeke tot den Heere, hoewel ik maer stof en assche ben, Esai. 26.10. De godloose en siet de hoogheid des Heeren niet aen.
(2.) Wat dingen ons noodig zijn na ziele en lichaem, ende welke dingen wy als de meest noodigste, eerst, en meest moeten bidden Matt. 6.33. Soekt eerst het Koningrijke Gods, en zijne geregtigheid, Hos. 7.14.
(3.) Wat sonden wy by ons hebben, daer van wy ons moeten reinigen, dewijle hier door die verhooringe der gebeden verhindert word, Prov. 15.8. Het offer der godloosen is den Heere eenen grouwel, maer het gebed der opregten is zijn welgevallen, Deut. 32. vs. 19, 20, 21. Thren. 3.42. Wy hebben overtreden, ende wy zijn wederspannig geweest, daerom en hebt gy niet gehoort.
(4.) Wy moeten God te voren bidden met uitschietende hertstogten, dat hy, en ons wil leeren bidden, en dat hy ons gebed sig wil laten wel-gevallen, Ps. 19.15. Laet de redenen mijnes monts, ende de overdenkinge mijnes herten welbehagelijk voor u aengesigte zijn, ô Heere! Ps. 51.17. Heere opent mijne lippen.


c. Vr.

Hoe dient men sig onder het bidden aen te stellen?
Antw. Dan moeten wy dese dingen waer-nemen:
(1.) Wij moeten onse uitwendige gestaltenisse des lichaems soo aenstellen, dat wy vertoonen dat in ons herte is nederigheid, vertrouwen, en eerbiedigheid, Dan. 6.11. Daniel bad drie tijden des daegs, op zijn knien, Ps. 95.6. Laet ons neder-knielen.
(2.) Wy moeten onse gebeden met verstandige woorden uytspreken, en met groote aendagt agt geven op alle gedachten onser 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herten, en op alle woorden onser lippen: als sprekende tot een tegenwoordigen God, Eccles. 5.1. Weest niet te snel met uwen monde, ende u herte en haeste niet om een woord voort te brengen voor Gods aengesigte, Ps. 19.15. Laet de redenen mijnes monds, ende de overdenkinge mijns herten, welbehagelijk zijn voor u aengesigte, ô Heere!
(3.) Wy moeten beginnen met dankbare erkentenisse van alle 't goede, dat ons God tot nog toe heeft gedaen, Phil. 4.6. Laet uwe begeerte in alles door bidden en smeken, met danksegginge bekend worden by God, Gen. 32.10. Heere, ik ben te geringe dan alle dese weldadigheden en trouwe, die gy aen uwen knegt bewesen hebt.
(4.) Wy moeten ons in alles Gods wil onderwerpen, met een herte dat vergenoegt is, al is 't dat God niet en wilde verhooren onse begeerte, uyt bekentenisse, dat wy het minste onwaerdig zijn, 2 Sam. 15.26. Maer indien de Heere alsoo sal seggen, ik en hebbe geenen lust aen u: Siet hier ben ik, hy doe my, soo als het in zijne oogen goed is, Mat. 6.10. Uwen wille geschiede.


b. Vr.

Hoe moet men scheyden van de pligten des gebeds?
Ant. Wy moeten met soo een herte opstaen van ons gebed:
(1.) Wy moeten ons selven ondersoeken, hoe het onder het bidden gegaen is, hoe ons gebed is toegegaen, Ps. 119.59. Ik hebbe mijne wegen overdagt, Ps. 141.1, 2.
(2.) Wy moeten verlangen na de verhoringe en die begeerte tot die dingen in ons behouden, Ps. 119.82. Mijne oogen zijn besweken van verlangen na uwe toeseggingen, terwijle ik segge, wanneer sult gy mijn vertroosten, Prov. 10.24.
(3.) Men moet vlijtig waernemen, of God ons ook ergens in heeft verhoort, ende dan dat seer dankbaer opnemen, Ps. 85.9. Ik sal hooren wat de Heere spreken sal, Ps. 107.21.
(4.) Men moet niet meynen dat het soo met eens te bidden genoeg is, maer wy moeten alsoo aflaten, dat wy gesint zijn in korten wederom te bidden, en alle gelegentheyd waer te nemen, Eph. 6.18. Met alle biddingen en smeekinge, biddende tot aller tijd, en den Geest, en tot het selve wakende met alle gedurigheid, Luc. 18.1. Jesus seide een gelijkenisse tot haer, daer toe streckende, dat men altijd bidden moet, en niet vertragen.


a. Vr.

Moeten wij onse gebeden alleen doen voor ons selven?
Ant. Neen, maer wy moeten bidden, in 't gemein ook voor alle menschen, maer in 't bysonder voor de geloovige, 1 Tim. 2.1. Ik vermane dan voor alle dingen, dat gedaen worden smeekingen, gebeden, voorbiddingen, dankseggingen voor alle menschen, Eph. 6.18. Met alle biddinge ende smeekinge, biddende tot aller tijd, in 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den geest, en in het selfde wakende met alle gedurigheid, in smeekinge voor alle Heilige.


c. Vr.

Worden dan alle gebeden der geloovige verhoort?
Antw. Ja, alle gebeden der geloovige die wel gedaen worden, want al is 't dat God wat uytsteld, hy slaet daerom niet af, of indien Godt niet geeft dat wy begeeren, het is om dat het ons niet dienstig is, en dan geeft hy ons wel wat beter in de plaetse, Hab. 2. v. 3. Soo hy vertoeft, verbeid hem, want hy sal gewisselijk komen, hy en sal niet agter blijven, Act. 1.7, 8.



Middag-gesang op de agtste dag van de maend.


  
Stemme: Ps.2, Waarom raest dat volk met sulken, &c.

1.	MYn God! gy zijt mijn hulp in alle nood, 
Als ziel en lichaem veel dingen ontbreken, 
't Hert stort sig in u Vaderlijke schoot, 
Van angst en vrees aen alle kant doorsteken: 
Ag! laet u Geest mijn trage ziel opwecken, 
Verhoor al zijn mijn woorden niet volmaekt: 
Laet Christi hand mijn onvolmaektheyd decken, 
Op dat mijn sugten selfs u herte raekt. 
 
2.	Wat is het bidden van een godloos mensch? 
Een onreyn ding, en huylen als van honden: 
Wat is des vromen woord, ja herten wensch? 
't Heeft kragt, besprengd met 't bloed van Christi wonden; 
Hoe derf ik, Heer! tot u soo komen nader? 
Mijn sondig hert schrikt voor u reyne oog, 
Ten waer dat gy in Christo waert ons Vader, 
Noyt quam 't gebed tot u in gunst om hoog. 
 
3.	Ik moet eerbiedig tot mijn Schepper gaen: 
Ik moet in nederigheyd mijn lichaem buygen: 
Ik moet ook vast in mijn geloove staen: 
Want van Gods trouw zijn in sijn Woord getuygen. 
Dan sal my God genadiglijk verhooren, 
Is 't niet na wensch, 't sal zijn tot saligheid: 
Heer! geeft my 't heyl van die gy hebt verkooren, 
En maekt my tot wel bidden doch bereyd. 




Het leven des herten met God. 
 De negende dag.


b. Vr.

Is 't genoeg dat men in 't bidden God aenspreke?
Ant. Neen, maer men moet geduerig met God leven, Ps. 16.8. Ik stelle den Heere gedueriglijk voor my, Mal. 2.6. Hy wandelde met zijn God, 1 Joh. 1.6.



{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Waer in bestaet het leven des herten met God, 't welk de Geloovige geduerig in sig moet hebben?
Ant. De bysondere herts-pligten zijn dese vier navolgende:
(1.) Kennisse Gods, Jer. 6.24. Die sig beroemt, roeme hier in, dat hy my kend, dat ik de Heere ben, Heb. 8.11. Sy sullen my alle kennen.
(2.) Liefde Gods, Mat. 22. 37. Gy sult liefhebben den Heere uwen God, met geheel uw' herte, met geheel uwe ziele, ende met geheel uw' verstand, Ps. 18.2. Hertelijk lief heb ik u ô Heere!
(3.) Kinderlijke vreese, Phil. 2.12. Werkt u selfs zaligheid met vreesen en beven, Ps. 2.11. Dient den Heere met vreese, ende verheugt u met bevinge.
(4.) Vertrouwen op God, Ps. 37.5. Wentelt uwen weg op den Heere, ende vertrouwt op hem, hy sal het wel maken, Phil. 4.6, 7.


a. Vr.

Is het noodig dat men veel kennisse van God heeft?
Antw. Ja: daer toe heeft hy hem selven aen ons geopenbaert, 1 Cor. 14.20. Broeders, en wort geen kind'ren in 't verstant, 1 Pet. 3.18. Wascht op in de genade, en in de kennisse des Heeren Christi, Col. 3.16.


a. Vr.

Kan men hierin wel te verre gaen?
Antw. Ja: wanneer men al te besig is om Gods verborgentheden te willen doorsnuffelen, en als men ondertusschen de kennisse van nuttiger dingen laet varen, Col. 2.18. Intredende in 't gene de mensche niet gesien en heeft, 2 Tim. 2.23. Verwerpt de vragen die dwaes en sonder leeringe zijn, Deut. 29.29. De verborgene dingen zijn voor onsen God. Rom. 11.33, 34.


c. Vr.

Waerom moet men na de kennisse Gods tragten?
Ant. Om dese redenen: (1.) Dit is een gedeelte van onse vernieuwinge tot Gods Beeld, Col. 3.10. Dat gy aengedaen hebt den niewen mensche, die vernieuwt word tot kennisse na 't evenbeeld des genen die hem geschapen heeft, Heb. 8.11. Sy sullen my alle kennen.
(2.) De grond van wel te gelooven, leid in God wel te kennen, Rom. 10.14. Hoe sullen sy in hem gelooven, van welken sy niet gehoord en hebben? Joh. 9.36. Wie is de Sone Gods, op dat ik in hem geloove? (3.) De kennisse Gods is de weg tot een Godzalig leven, Tit. 1.1. Kennisse der waerheid die na de Godsaligheid is, 1 Cor. 15.34. Waekt op regtveerdiglijk, ende en sondigt niet, want sommige en hebben de kennisse Gods niet. (4.) De staet van onwetenheyd is de staet der sonde, ende der vervreemdinge van God, Eph. 4.18. Verduistert in het verstand, vervremd van het leven Gods, door de onwetenheid die in haer is, Act. 26.18.


b. Vr.

Wat sal men doen om tot de kennisse Gods te komen?
Antw. Men moet dese middelen gebruyken:

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1.) Gods Woord vlijtig lesen en hooren, Ps. 19.8. De getuigenisse des Heeren is gewis, den slegten wijsheid gevende, Joh. 5.39. Ondersoekt de schriften, Rom. 10.14.
(2.) Men moet t' samensprekinge houden met ervarene Christenen, Col. 3.16. Het woord Christi wone rijkelijk in u in alle wijsheid, leert ende vermaent malkanderen, Luc. 24.14.
(3.) Men moet een Godvrugtig herte hebben, dat alle wereldsche lusten en driften versaekt, dat op sijn eyge wijsheid niet en staet, maer dat gesint is, God in alles volkomen te hooren ende te gehoorsamen, Prov. 1.7. De vreese des Heeren is het beginsel der wetenschap, Joh. 7.17. Die Gods wille wil doen, sal verstaen dat dese leere uit God is.
(4.) Men moet God bidden om de Godlijke wijsheyd, Jac. 1.15. Indien iemand van u wijsheid ontbreekt, dat hyse van God begeere, die een ygelijk mildelijk geeft, Ps. 119.18. Heere, ontdekt de oogen mijnes verstands.


a. Vr.

Is 't genoeg als men verstand van Godlijke dingen heeft?
Ant. Neen: men moet die kennisse gebruyken tot een godsalig leven, 1 Cor. 13.1. Alwaert dat ik de gave der prophetie hadde, en wiste alle verborgentheden, en alle de wetenschap, en dat ik de liefde niet en hadde, soo ware ik niets, Tit. 1.1. Kennisse der waerheid die na de godsaligheid is, Matt. 7.22.


c. Vr.

Maer dewijle in vele eenvoudige Christenen groote onwetenheyd word gevonden, hoe soude men deselvige nog konnen vertroosten, datse evenwel nog ware kinderen Gods zijn?
Ant. De eenvoudige konnen vertroost worden, als in dese teikenen nog in haer bevinden, die in onherboorne niet en zijn.
(1.) Als sy niet moet-willens ontwetende zijn, maer als sy soeken wijs te worden in godlijke dingen, Luc. 11.1. Heere leert ons bidden, Godloose zijn willens onwetende, 2 Pet. 3.5. Job. 21.14.
(2.) Als sy de wetende Christenen niet veragten, maer als sy de selvige prijsen, en haer geselschap soeken om wat van haer te leeren, Ps. 15.4. Diese eert.
(3.) Als sy alle middelen vlijtig gebruyken om wijser te worden, Col. 3.16. Het woord Gods wone rijkelijk onder u, Ps. 1.2. Die de Wet des Heeren nagt en dag overdenkt.
(4.) Als sy godsaliglijk soeken te beleven 't geen sy weten, en datse in haer onwetenheid sig niet soeken te verontschuldigen als sy sondigen: Want onherboorne willen niet weten, om datse niet willen doen, Job 21.14. Sy seggen tot God, wijkt van ons, want aen de kennise van u wegen hebben wy geen lust, Hos. 4.6.


a. Vr.

Is het genoeg dat de kennise Gods ons brenge tot een vroom leven?

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Neen, maer dit moet ons brengen tot soo een vroom leven, dat wy leiden uyt liefde Gods, 1 Tim. 1.5. Het einde des gebods is liefde uit een rein herte, Joh. 5.42. 1 Joh. 4.19.


a. Vra.

Waer uit kan men weten of wy God liefhebben?
Ant. Uyt dese ken-teikenen:
(1.) Als wy groote lust en vreugde vinden in Gods tegenwoordigheid, soo dat wy na sijn gemeynschap seer verlangen, Ps. 63.9. Mijne ziele kleeft u agter aen, 2 Cor. 5.2.
(2.) Als sy een mishagen hebben in al het gene 't welk strijd tegen God en sijn Woord, Ps. 139.21. Soude ik niet haten Heere, die u haten, en verdriet hebben in de gene die tegen u opstaen, Ps. 119.
(3.) Als zy seer bedroeft zijn over 't gevoelen van Gods gramschap, en over het missen van sijn gevoelige gunste t' onswaerts, Ps. 13.2. Hoe lange, Heere! sult gy mijn steeds vergeten? hoe lange sult gy u aengesigte steeds voor my verbergen? Ps. 77.8. Sal dan de Heere niet meer genadig zijn, Ps. 51.14. Geeft my weder de vreugde uwes heils.
(4.) Als wy groote vreugde hebben in de pligten van de Godsdienst, ende in de oeffeninge van gebeden, ende als wy met alle yver ons daer toe begeven, op dat wy God in alles leeren gehoorsaem zijn, Ps. 122. Ik verblijde my in die tot my seggen, wy sullen opgaen in het Huis des Heeren, Ps. 119.5. Och! dat mijne wegen gerigtet wierden om uwe insettingen te bewaren.


c. Vr.

Hoe verre moet dese liefde Gods gaen?
Antw. Soo verre dat wy God boven alles liefhebben, ende dat de liefde Gods de grootste zy, Matt. 22.38. Dit is het eerste, ende het grootste gebod, Ps. 73.25. Wie heb ik nevens u in den Hemel: ende nevens u en lust my niet op der aerde, Deut. 6.5.


c. Vr.

Wie zijn dese lieden, welke God soo beminnen?
Antw. Het zijn dese:
(1.) Die van geen schepsel haer laet bewegen om yets te doen dat God mogte mishagen, Apoc. 12.11. Sy hebben haer leven niet lief gehad, tot de dood toe, Gen. 39.9. Joseph seide, hoe soude ik dit soo grooten quaed doen, ende sondigen tegen den Heere.
(2.) Die gesint zijn, om de liefde Gods wille, al de wereld, ja ook het liefste dat de wereld heeft te versaken, en te verlaten, Deut. 23. vers 9. Die tot zijnen Vader en Moeder seide, ik en sie hem niet, ende die zijne Broeders niet en kende: ende zijne Sonen niet en agtede: want sy onderhielden u Woord, ende bewaerden u Verbond, Luc. 14.26. Indien yemand tot my komt, ende niet en haet zijn Vader en Moeder, ende Wijf, en Kinderen, ende Broeders, en Susters, ja ook selfs zijn eigen leven, die en kan mijn discipel niet zijn.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

(3.) Die 't meer bedroeft, als sy God ergens in hebben vertoornt, dan als sy in het tijdlijke een groote schaden hadden geleden, Ps. 51.6. Tegen u alleen heb ik gesondigt, Matt. 26.75. Petrus ging uit, en weende bitterlijk.
(4.) Die ter liefde van God en zijn tegenwoordigheyd, weynig lust vinden in de wereld, en haer herte daer van los hebben, 1 Cor. 7.30. Die blijde zijn, als die niet blijde zijnde, Heb. 10.34. Gy hebt met blijdschap de roovinge uwer goederen aengesien, Gal. 6.14. De wereld is my gekruist, en ik de wereld.


a. Vr.

Hebben alle menschen God lief?
Antw. Neen: maer vele menschen sijn sonder liefde Gods, ja vele zijn haters Gods, Joh. 5.42. Ik kenne u-lieden, dat gy de liefde Gods niet in u hebt, 2 Tim. 3.4. Sy zijn meer Lief-hebbers der wellusten als Lief-hebbers Gods, Rom. 1.30. Deut. 5.9.


c. Vr.

Hoedanige menschen zijn de haters Gods?
Ant. Haters Gods zijn dese lieden:
(1.) Die willens en wetens Gods geboden overtreden, Exod. 20.5. Ik besoeke de misdaed der Vaderen aen de Kinderen der gener die my haten en doe bermhertigheid aen duisenden der gene die my liefhebben, ende mijne geboden onderhouden, Prov. 8.36.
(2.) Die de kennisse Gods veragten, Job. 21.14. Sy seggen tot God, wijkt van ons, want aen de kennisse uwer wegen en hebben wy geenen lust, Ps. 50.17.
(3.) Die de tugt haten, niet willende haer leven op Gods bestraffinge verbeteren, Ps. 50.17. Dewijle gy de kastijdinge haet, ende mijne woorden agter u henen werpt, 2 Tim. 3.4.
(4.) Die Gods beste vrienden, de vrome, de godzalige, haten om hare godzaligheid; Ende die wel spreken van de onvrome, Ps. 139. vs. 20. Die van u, ô God – schendelijk spreken, ende die uwe vyanden ydelijk verheffen, Esa. 29.21. Die een mensche schuldig maken om een woord, Ps. 35. 16, 21.


b. Vr.

Waer uit ontstaet de haet Gods in de onvrome?
Antw. De haet Gods ontstaet uit oorsake datse God als Rechter aenmerken, die haer sonden kend en straffen sal, hierom soeken sy te vlieden van Gods tegenwoordigheid door een slaefachtige vrese, Esai. 33.14. De Sondaren te Zion zijn verschrocken, bevingen hebben de guychelaren aengegrepen, sy seggen, wie is 'er onder ons die by een verteerend' vyer wonen kan, Gen. 4.16. Ap. 6.16.


a. Vra.

Moet men dan God niet vreesen?
Ant. Ja men moet God vreesen, dog niet met een quade slaefagtige vreese, maer met een kinderlijke vreese, Mal. 1.6. Ben ik een Heere, waer is mijn vreese? Ps. 2.11. Dient den Heere met vreese, en verheugt u met bevinge, Ps. 103.17.



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vra.

Wat is de quade slaefachtige vreese?
Ant. De slaefagtige vreese Gods heeft dese werkingen daer men deselve aen kennen kan:
(1.) Als men God alleenlijk aen-merkt als Regter die straffen wil, en niet als een barmhertig Vader, die vergeven wil, Esa. 33.14. Wie is 'er onder ons die by een verteerend' vyer wonen kan? Mat. 25.24. Ik wist dat gy een hard mensche waert.
(2.) Als men sonder genoegsame redenen gestadig vreest dat men in de Helle sal komen, en dat men sig op Gods beloften en kragt niet derf vertrouwen, Ezech. 33.10. Dewijle onse overtredingen en onse sonden op ons zijn, ende wy in deselve versmagten, hoe soude wy dan leven? Luc. 12.7, 32. Vreest niet gy klein kuddeken, want het is mijns Vaders wel-behagen, u het Koningrijke te geven.
(3.) Als men van Gods tegenwoordigheyd soekt af te wesen, Gen. 3.10. Adam seide, ik hoorde uwen stemme in den Hof, en ik vreesde, want ik ben naekt, daerom verbergde ik my, Gen. 4.16. Cain ging van Gods aengesigte weg, Exod. 20.19, 20.
(4.) Als men uyt wan-trouwen op Gods wel-gevallen in de pligten van godsaligheyd na-laet, Luc. 19.20. Ik heb u pond in een sweet-doek geleid, vers 21. Want ik vreesde u, om dat gy een hard Mensche zijt, Zeph. 3.16. En vreest niet, ô Zion! ende en laet uwe handen niet slap worden.


b. Vra.

Waerom noemt gy dit een quade slaefagtige vreese?
Antw. Om dat 'er ook is een goede slaef-agtige vreese, Rom. 8. vs. 15. Gy en hebt niet ontfangen den geest der dienstbaerheid, wederom tot vreese, Ps. 90.11. Wie kend de sterkte uwes toorns, en uwer verbolgentheid, na dat gy te vreesen zijt, Marc. 16.8.


c. Vr.

Welke slaef-agtige vreese kan goed zijn?
Antw. Dese:
(1.) Als yemandt tot zijn eerste bekeeringe word gebragt, door schrik voor de Helle, en voor God den regtveerdigen Regter, 2 Cor. 5.11. Wy dan wetende den schrik des Heeren, bewege de menschen tot het geloove, Act. 2.37.
(2.) Als de bekeerde in groote sonden vallen, soo moet in haer eerst ontstaen een vreese van Gods straffen Ps. 116.3. De banden des doods hadden my omvangen, de angsten der hellen hadden my getroffen, Ps. 55.6.
(3.) Als God groote oordeelen send over Land en Kerke, Deut. 9. vs. 19. Ik vreesde van wegen de toorn, ende de grimmigheid daer mede de Heere seer op u vertoornt was, Ps. 119.120. Het hair mijnes vleesches is te berge geresen van verschrickinge voor u, ende ik hebbe gevreest voor uwe oordeelen.



{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Welk is de kinderlijke vreese Gods?
Antw. De kinderlijke vreese Gods is een eerbiedig ontsag dat wy God toedragen, ontsiende in het minste selfs hem te vergrammen, Heb. 12.28. Laet ons de genade vast houden, door de welke wy wel-behagelijk God mogen dienen, met eerbiedinge en Godvrugtigheid, Ps. 2.11. Dient den Heere met vreese, Gen. 39.9. Hoe soude ik soo een groot quaed doen, ende tegen God sondigen, Mal. 1. vs. 6.


c. Vr.

Waer aen kend men dese kinderlijke vreese Gods?
Ant. Aen dese ken-teikenen:
(1.) Als wy alle quaed haten, en laten, Prov. 3.7. Vreest den Heere, ende wijkt van het quade, Prov. 16.6.
(2.) Als men het heimlijkste quaed laet om Godes vrese wille, daer men andersins geen mensche heeft te vreesen, Joh. 31.21. Het verderf Gods was by my een schrik, ende ik vermogt niet van wegen zijne hoogheid, Gen. 39.12. Joseph vlugtede.
(3.) Als wy door geen schepsel ons van Gods wegen laten aftrecken, Matt. 10.28. En vreest niet voor de gene die het lichaem dooden, Esa. 8.12, 13.
(4.) Als wy Gods Woord, en sijne heilige ordinantien des Gods dienst, met een groote eerbiedigheid gebruyken, Gen. 28.17: Hoe vreesselijk is dese plaetse, Ps. 2.11. Verheugt u in God met bevinge, Phil. 2.12. Werkt u selfs saligheid met vreesen en beven.


c. Vr.

Wat behoort ons te bewegen om den Heere te vreesen?
Antw. De beweeg-redenen zijn dese: (1.) God is onse Vader, Matt. 6.9. Onse Vader, 2 Cor. 6.18. Mal. 1.6. Ben ik u Vader, waer is mijn vreese? (2.) God is onse Heere, dye alwetende, almagtig, en regtveerdig is, Mal. 1.9. Ben ik een Heere, waer is mijn vreese? Jer. 10.7. Wie soude u niet vreesen, gy Koning der Heidenen? want het komt u toe. (3.) God straft seer hard sijn eygen kinderen, alsse sondigen, Apoc. 3.19. Soo wie ik lief hebbe, die bestraffe ik, en kastijde ik, Ps. 90.11. (4.) God belooft veel zegens aen de gene die hem vreesen, Ps. 25.13. Sijne ziele sal vernagten in het goede, Prov. 19.23. De vreese des Heeren is het leven, want men sal versadigt zijnde, vernagten, met het quaed en sal men niet besocht worden.


b. Vr.

Wat leven des herten met God ontstaet uyt de kennisse, liefde, en vreese, Gods?
Antw. Hier uyt ontstaet een vertrouwen des herten op God? volgens sijn genadige beloftenisse,dat hy in alle tegenheden onse God sal blijven, Ps. 31.2. Op u, ô Heere, betrou ik, en laet my niet beschaemt worden in der eeuwigheid, Ps. 46.4, 5, 6. Hab. 3.17. 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Alhoewel de Vygeboom niet bloeyen en sal, ende geen vrugt aen de Wijnstok zijn en sal dat het werk des Olijfsbooms liegen sal, ende de velden geen spijse voort-brengen, dat men de kudde uit de koye afscheuren sal, ende dat 'er geen runt in de stallinge wesen sal, vs. 18. Soo sal ik nogtans in den Heere van vreugde op-springen, ende ik sal my verheugen in den God mijns heils.


c. Vr.

Wat lieden zijn de regte vertrouwende op God?
Ant. Het zijn dese lieden:
(1.) Die de middelen seer vlijtig gebruyken, Psal. 91.11. Hy sal zijne Engelen van u bevelen, datse u bewaren in alle uwe wegen. Heb. 10.23, 24, 25.
(2.) Die door een goed leven God soeken te behagen, Ps. 37.3. Vertrouwt op God, en doet het goede.
(3.) Die ook dan vertrouwen, als er geen menschelijke hope voor handen is, wetende dat God alles vermag, Rom. 4.18. Welke tegen hope op hope gelooft heeft, dat hy soude worden een Vader van vele volkeren, Hab. 3.17, 18.
(4.) Die daer konnen gerust zijn, datse God sijn werk laten doen, niet twijffelende of alles sal haer ten besten uytvallen, Psal. 37.5. Wentelt uwen weg op den Heere, ende vertrouwt op hem, hy sal 't wel maken, Rom. 8.28. Alle dingen moeten mede werken ten goede, den genen die God lief hebben.


b. Vr.

Waer door konnen wy ons betrouwen op God?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Als wy ons voorstellen Gods Vaderlijk herte, want een kind vertrout op sijn Vader, Ps. 103.13. Gelijk hem een vader ontfermt over zijne kinderen, alsoo ontfermt hem de Heere over de gene die hem vreesen, Esai. 63.16. Gy zijt onse Vader.
(2.) Als wy agt geven op Gods beloften, en op haer vastigheyd, Heb. 6.17. Waer in God willende de Erfgenamen der beloftenisse overvloedelijker bewijsen de onveranderlijkheid zijns raeds, is met eenen eed daer tusschen gekomen, Ps. 48.9. Gelijk wy gehoord hebben van God, alsoo hebben wy gesien.
(3.) Als wy ons voorstellen Gods Almagtigheid, 1 Sam. 14.6. By de Heere is geen verhinderinge om te verlossen door vele of door weinige, Act. 4.24.
(4.) Als wy de exempelen van andere vromen besien, dewelke op God betrouwende, zijn verlost en geholpen, Jac. 5.11. Gy hebt de verdraegsaemheid Jobs gehoort, gy hebt het einde des Heeren gesien, dat de Heere seer barmhertig is, ende een Ontfermer, Ps. 132.2.



      

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middag-gesang op de negende dag van de maend. 
 Stemme: Ps. 23. Mijn God voed my, &c.

1.	IK soek mijn hert tot Godes dienst te wennen, 
Daer toe soo moet ik God wel leeren kennen, 
Ik lees sijn Woord na dat ik heb gebeden, 
Ik spreek van God met Christi beste leden: 
Ik hoor sijn Woord eerbiedig en aandagtig, 
Heer, maekt my dog u Woord altijd indagtig. 
 
2.	Ik soek mijn God opregtelijk te minnen: 
Ik toom, om Gods wil, al mijn boose sinnen: 
Des werelds goed en sal my niet verleyden, 
Om my van God en van sijn dienst te scheyden: 
't Is al voor God, mijn goed, ja ook mijn leven, 
Ik wil my gantsch tot sijnen dienst begeven. 
 
3.	Ik soek daer by ook mijnen God te vreesen, 
Niet als een slaef, gelijk ik plag voor desen: 
Maer als een Kind ontsiet sijn eygen Vader; 
Ik word door 't heym'lijk quaed, geen Gods Verrader! 
Ik schrik voor straf, dog veel meer voor de sonde: 
Ik worde voor Gods oog beducht gevonde. 
 
4.	Ik derf vryelijk my op God vertrouwen, 
Ik sal niet meer op quade midd'len bouwen, 
Schoon dat gebrek of ellend' my verdrucket, 
Schoon dat de dood my na het graf toe rucket, 
Mijn hoop staet vast, God sal my niet begeven: 
Ik sal na 't sterven, met God eeuwig leven. 



Het leven des herten met Christo de Middelaer. 
 De thiende dag.


b. Vr.

Moet men met het herte alleenlijk God kennen, lieven, vreesen, op hem betrouwen?
Antw. Men moet ook het herte op Jesum Christum als Middelaer geset hebben, met alle heylige beweginge van kennisse, liefde, en vertrouwen, Joh. 17.3. Dit is het eeuwige leven, datse u kennen, den eenigen waeragtigen God, en Jesum Christum, die gy gesonden hebt, Joh. 15.5, 9, 10. Eph. 3.12. In welken wy hebben de vrymoedigheid, ende den toegang met vertrouwen aen hem door den geloove.


c. Vra.

Hoe moet men Jesum Christum kennen ten opsigte van de practijke des levens?

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. In dese ses vertooningen:
(1.) Als een godvrugtig Jode, die ons in een goed en onstraffelijk exemplaer van godzaligheid is voor-gegaen, Matth. 11.29. Leert van my, dat ik sagtmoedig, ende nederig van herten ben, 1 Joh. 2.6. Die segt dat hy in hem blijft, moet alsoo wandelen gelijk als hy gewandelt heeft.
(2.) Als een waeragtig Predicant, en soo moeten wy weten wat Predicatien hy gedaen heeft, om tot godzaligheyd het volk te bewegen, Marc. 1.15. Jesus seide bekeert u, ende gelooft den Euangelio, Matt. 15.1, 2, 3. etc.
(3.) Als een lijdsaem martelaer: en alsoo geeft hy ons voorbeelden van Christelijke lijdsaemheid, 1 Pet. 2.21. Ons een exempel nalatende, op dat gy zijne voetstappen soudet navolgen, vs. 23.
(4.) Als een voldoenende Borge: en soo bevestigt hy ons, dat wy door onse werken selve de zaligheyd niet hebben te verdienen, Heb. 7.22. Van een beter Verbond is Jesus Borge geworden, Rom. 6. vs. 24.
(5.) Als een Overwinner van de dood, van de Duivel, en van de Helle: en soo bemerken wy waer na toe ons de weg der godsaligheyd leyden sal, Joh. 17.24. Vader, ik wil, dat daer ik ben ook die by my zijn, die gy my gegeven hebt, Eph. 2.6. 1 Cor. 15.57. Gode zy dank, die ons de overwinninge gegeven heeft door Jesum Christum.
(6.) Als een heerschend Koning: die sijn Wetten geeft voor sijn volk om te gehoorsamen, ende die de selve volgens het genaden-verbond inschrijft in de herten van de sijne, 1 Cor. 15.25. Hy moet als Koning heerschen, Heb. 8.9, 10. Ik sal mijne wetten in haer verstand geven.


a. Vr.

Kan dan niemand een vaste hope in de Middelaer hebben, dan die soo soekt te leven gelijk hy geleeft heeft?
Ant. Neen: 1 Joh. 2.6. Die segt dat hy in hem blijft moet alsoo wandelen gelijk hy gewandelt heeft, 1 Joh. 3.3. Die dese hope op hem heeft, reinigt hem selven gelijk hy rein is.


c. Vr.

Is het dan wel, als het leven soo wat gelijkheid heeft na het leven Christi?
Ant. Neen: maer dit alles moet voortkomen uit een liefde des herten tot Jesum Christum, 1 Cor. 16.22. Indien iemand den Heere Jesum Christum niet lief en heeft, die zy een vervloekinge, Joh. 21.16. Heere gy weet dat ik u lief hebbe, 1 Tim. 1.5. Het einde des gebods is liefde, Apoc. 2.4.


c. Vr.

Waer uyt konnen wy ons inwendig versekeren dat wy Christum lief hebben?
Ant. Uyt dese bewegingen:

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1.) Indien wy hem ende zijne verdiensten hoog agten als het dierbaerste dat wy besitten konnen, 1 Pet. 2.7, 11. Die gelooft, is hy dierbaer, Phil. 3.8. Ik agte alle dingen voor schade, om de uitnementheid der kennisse Christi.
(2.) Indien wy ons voelen aengedaen met een lust en drift om gemeynschap op het nauwste met hem te hebben; stellende het gevoelen van zijn gunst, tot onse hoogste vreugde, Cant. 2.16. Mijn Lief is mijne, en ik ben sijne, Cant. 3.1. Ik sogt des nagts op mijn leger hem, Luc. 24.41.
    (3.) Indien wy met lust besig zijn in de pligten des Christendoms, in het lesen van de Schrifture, het horen van Christi woort, in het bidden, &c. Ende indien wy niet liever sien als de welstand van de Religie, Joh. 15.10. Indien gy mijne geboden bewaert, soo sult gy in mijne liefde blijven, Luc. 10.39. Maria sittende aen de voeten Jesu, hoorde zijne woorden, 2 Cor. 5.14.
(4.) Indien door de liefde Christi, in ons met'er tijd versterft de liefde tot de Wereld, Gal. 6.14. Het zy verre dat ik roemen soude dan in het Kruice Christi, door welke my de wereld gekruist is en ik de wereld, Phil. 3. 1, 9.


b. Vr.

Wat uytwendige teikenen geeft de liefde Christi?
Ant. Die regte Liefhebbers Christi zijn, deselvige sullen dese werkingen vertoonen.
(1.) Als wy om Christi wil, ons leven aenstellen na het exempel Christi, Matt. 11.28. Leert van my, 1 Joh. 2.6. Die in hem blijft, moet wandelen gelijk als hy gewandelt heeft.
(2.) Als wy om sijnent wille schade en schande uytstaen, ja onse beste vrienden afgaen, Luc. 14.26. Indien iemand tot my komt, en niet en haet vader en moeder, ende wijf ende kinderen, en broeders en susters, ja ook selfs sijn eigen leven, die en kan mijn Discipel niet sijn, Matth. 19.27. Wy hebben het alles verlaten.
(3.) Als wy ons niet ontsien voor de eere Christi openbaerlijk te spreken, maer dat wy vrymoedelijk hem belijden voor de menschen, Matth. 10 vs. 32. Een yegelijk die my belijden sal voor de menschen.
(4.) Als wy met vermaek zijn by de beste vrienden Christi: en als wy sijn arme vrienden wel versorgen in haer nood-druft, Matt. 25.35. Ik ben hongerig geweest, ende gy hebt my te eten gegeven, 1 Joh. 3.17. Soo wie nu het goed der wereld heeft, ende siet sijnen broeder gebrek hebben, ende sluit zijn herte toe voor hem, hoe blijft de liefde Gods in hem.


b. Vr.

Wat moet ons bewegen om Christum lief te hebben?
Ant. (1.) De liefde die Jesus tot ons heeft gehad, en nog 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, is onse liefde wel weerdig, Rom. 5.6. Christus als wy nog kragteloos waren, is te zijnder tijd voor de godloose gestorven, Joh. 5.13. Niemand en heeft meerder liefde.
(2.) De heerlijkheid en waerdigheid van sijn persoon, Apoc. 1.5. Hy is de Overste der Koningen, Heb. 1.3. 1 Pet. 2.7. U dan, die gelooft, is hy dierbaer.
(3.) Sijn groote vriendelijkheyd in het noodigen: en sijn liberaelheyd in het mede-deylen van allerley zegeningen, Joh. 1.16. Uit zijne volheid hebben wy alle ontfangen genade voor genade, Matt. 11.29, 30. Komt alle tot my die vermoeit ende beladen zijt, en ik sal u ruste geven.
(4.) Het is noodig dat wy Christum lief-hebben, ofte andersins souden wy moeten verloren gaen: ende hem liefhebbende, sullen wy eeuwiglijk met hem in den Hemel wonen, 1 Cor. 16.22. Indien yemand den Heere Christum niet lief en heeft, die zy een vervloekinge, Joh. 17.24. Vader ik wil, dat daer ik ben, ook die gene zijn die gy my gegeven hebt, op dat sy mijne heerlijkheid mogen aenschouwen.


b. Vr.

Wat moeten wy doen om de liefde Christi in onse herten te verwecken?
Ant. Wy moeten dese middelen gebruiken:
(1.) Wy moeten dikwils om Christus denken, en overleggen by ons selven, wat hy al voor ons gedaen heeft, 2 Cor. 5.14. De liefde Christi dwingt ons, vers 15. Als die dit oordelen, dat indien een voor allen gestorven is, sy dan alle gestorven zijn, Joh. 14.6. Ik ben de weg, de waerheid, ende het leven.
(2.) Wy moeten ons in de dingen Christi, in de Christelijke Gods-dienst vlijtig oeffenen, want daer is hy selfs met een bijsondere genade tegenwoordig, Cant. 3.1. Ik sogt hem, Matth. 18. verss. 19, 20. Waer twee of drie vergadert sijn in mijn naem, daer ben ik in het midden van haer.
(3.) Wy moeten met andere veel van hem spreken, Col. 3.16. Het woord Christi wone rijkelijk onder u, Luc. 14.32.
(4.) Wy moeten God bidden, dat hy de liefde Christi ons in het herte geve, Rom. 5.5. De liefde Christi is uitgestort in onse herten, Deut. 30.6. Ick sal uwe herten besnijden, Cantic. 1.2. Trekt my.


b. Vr.

Wat vrucht ontstaet uit dese liefde Christi?
Ant. Hier uyt ontstaet een vast vertrouwen, dat wy met Christo in onderlinge liefde vereenigt zijnde, alles dat tot zaligheyd is, bekomen sullen, Eph. 3.12. In den welken wy hebben de vrymoedigheid, ende den toe-gang met vertrouwen door het geloove aen 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem, Hebr. 4.16. Rom. 8.28. Alle dingen moeten mede-werken ten goede den genen die God lief-hebben.


a. Vr.

Hoe wordt dit vertrouwen anders in de Heilige Schrift genaemt?
Antw. De Christelijke hope, 1 Pet. 1.3. Die ons heeft wedergeboren tot een levende hope, Rom. 5.5. De hope beschaemt niet.


a. Vr.

Waer op siet dese hope meest?
Antw. Op het eeuwige leven door Christum te verkrijgen, Tit. 1 vers 2. In de hope des eeuwigen levens, Gen. 49.18. Ik wagte op uwe zaligheid, Heere.


b. Vr.

Konnen wy dan het eeuwige leven door Christum soo sekerlijk hopen, dat wy daer op mogen vertrouwen?
Antw. Ja wy: Indien ons herte Jesum opregtelijk lief heeft, Rom. 15.13. Dat gy overvloedig meugt zijn in de hope, door de kragt des HeiligenGeestes, Col. 1.5. Heb. 11.1. Het geloove is een vasten grond der dingen die men hoopt, ende een bewijs der dingen die men niet en siet.


c. Vra.

Op wat gronden konnen wy dese onse hope vast setten?
Ant. Het geloove is de gemeyne vaste grond der dingen die men hoopt, Heb. 11.1. Het welke ons aendient dese gronden.
(1.) God Vader heeft voorgenomen alle die salig te maken dewelke in Jesum gelooven, en hem liefhebben, Joh. 6.40. Dit is de wille des Vaders die my gesonden heeft, dat een ygelijk die den Sone aenschouwt, ende in hem gelooft, het eeuwige leven hebbe, Act. 2.47. 1 Pet. 1.5. Gy die in de kragt Gods bewaert word door het geloove tot zaligheid.
(2.) Christus bid gedueriglijk voor de geloovige, ende besorgt hare zaligheid, Joh. 17.24. Vader ik wil, dat daer ik ben, ook die by my zijn, die gy my gegeven hebt, Joh. 12.32. Ik salse alle tot my trecken.
(3.) De Heilige Geest heiligt ende bewaert de vrienden Christi ten eeuwigen leven, Eph. 1.14. Die het onderpand is van onse erffenisse, tot de verkregene verlossinge, Rom. 8.11, 15, 16.
(4.) De Kerke geeft hier toe Goelijke en seer vaste zegelen, ende Godlijke eeden, Hebr 6.17. God is met eenen eed daer tusschen gekomen, vers 18. Op dat wy door twee onveranderlijke dingen, in welke het onmogelijk is dat God liege, een sterke vertroostinge souden hebben, wy, namelijk, die den toevlugt genomen hebben, om de voorgestelde hope vast te houden, Marc. 16.16.


c. Vr.

Wat moeten wy doen om dese hope vast te houden?
Ant. Dese middelen gebruyken:
(1.) Ons geloove moeten wy seer wacker houden, en onse begeerte na Christi komste, Heb. 11.1. Het geloove is eenen vasten grond 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der dingen die men hoopt, 2 Tim. 4.7, 8. My is weg gelegt de kroone der regtveerdigheid, welke my de Heere, de regtveerdige Regter, in dien dag geven sal: Ende niet alleen my, maer ook alle die zijne verschijninge lief gehad hebben.
[2.] Wy moeten sorge dragen voor een goede conscientie te behouden, 1 Tim. 1.19. Houdende geloove, ende een goede conscientie, 1 Joh. 3.21. Soo ons herte ons niet veroordeelt, dan hebben wy vrymoedigheid.
[3.] Wy moeten herdenken aen de troostelijke bevindinge van Gods gunst, soo in andere als in ons selven, Rom. 5.4. De bevindinge baert hope, Jac. 5.10, 11. Gy hebt de verdraegsaemheid Jobs gehoort, ende gy hebt het einde des Heeren gesien; dat de Heere seer barmhertig is ende een Ontfermer.
(4.) Wy moeten ons vlijtig oeffenen in het Woord des Heeren, ende in alle Christelijke pligten, Rom. 15.4. Al wat te voren geschreven is, dat is tot onser leeringe te voren geschreven, op dat wy door lijdsaemheid ende vertroostinge der Schriften, hope hebben souden, Rom. 15.13.


b. Vr.

Wat voordeelen geeft ons dit vertrouwen en dese hope in de loopbane des levens?
Ant. De voordeelen zijn dese:
(1.) De hope is een geestelijk wapentuig tegen de tentatien des Duyvels, Eph. 6.17. Neemt den helm der saligheid, 1 Thess. 5.8. Maer wy die des daegs zijn, laet ons nugteren zijn: aengedaen hebbende de borst-wapenen des geloofs, ende der liefde, ende tot eenen helm, de hope der saligheid, Heb. 6.9.
(2.) Hier door leeren wy lijdsamelijk alle ellenden verdragen, 1 Thess. 1.3. Ik gedenke sonder op-houden, aen het werk uwes geloofs, ende aen den arbeid der liefde, ende op de verdraegsaemheid der hope, op onsen Heere Jesum Christum, Rom. 4.5. De hope werkt lijdsaemheid.
(3.) Dit geeft ons een groote inwendige vreugde des herten in alle voorval des levens,Heb. 3.6. Wy zijn Christo huis, indien wy maer den roem der hope tot den einde toe vast behouden, Rom. 15. vs. 13. De God nu der hope vervulle u lieden met alle blijdschap ende vrede in 't gelove, op dat gy overvloedig meugt zijn in de hope, door de kragt des Heiligen Geestes.
(4.) Dese Christelijke hope geeft ons een sterke aenleydinge tot een welgestelt Christelijk leven, 1 Joh. 3.3. Een ygelijk die dese hope op hem heeft, die reinige hem selven gelijk hy rein is. 1 Cor. 15.58.




{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middag-gesang op de thiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 130. Uit de diepten, ô Heere, &c.

1	GY Jesu, zijt mijn Hoeder, 
Mijn Heyland en mijn Heer, 
Mijn Bruidegom, mijn broeder, 
Waer ik my wend' of keer, 
'k Vind nergens meer genoegen 
Dan in u vriend'lijkheyd, 
'k Vind nergens meer bedroeven 
Dan als gy van my scheyd. 
 
2.	Maer ag! mijn hert is dodig, 
't En wil niet tot u heen, 
U kragt is my seer nodig, 
Helpt my eens op de been, 
Op dat ik stae en loope, 
Ter liefd' van uwen naem: 
Hoe derf ik anders hope 
Dat ik ben aengenaem? 
 
3.	Als ik met kleyne kragten, 
Nog soek 't geen u behaegt, 
Dan sult gy niet veragten 
U Liefling die steeds klaegt 
Over 't gevoel van sonden: 
Ik grijp u bloed maer aen, 
En drup dat in mijn wonden, 
So blijft mijn hoop nog staen. 




Het leven in temtatien. 
 De elfde dag.


a. Vr.

Is het herte der Geloovige altijd in goede gerustheyd in het leven met God, en met Christo de Middelaer?
Ant. Neen, maer de Geloovige hebben veel strijd veel temtatien, veel twijffelingen over haer staet des herten, Esa. 49.13. Zion seid, de Heere heeft my verlaten, de Heere heeft my vergeten, Esai. 63.17. Heere, waerom verstokt gy ons herte, Rom. 7.24.


b. Vr.

Waer door word het herte meest ontroert?
Ant. Door dese twee ellendigheden,
[1.] Door temtatien ende versoekingen des Satans, 1 Thess. 2. vs. 5. Ik hebbe Timotheum gesonden, of niet misschien de Versoeker u soude versogt hebben, en onsen arbeid ydel soude wesen, 1 Cor. 11.3. Dog ik vreese dat niet eenigsins, gelijk de Slange Evam door arglistigheid bedrogen heeft, alsoo uwe sinnen bedorven worden, om af te wijken van de eenvoudigheid die in Christo is, 2 Cor. 12. vers 7.
[2.] Door de geestelijcke verlatingen Gods, wanneer Godt schijnt van de geloovige ziele afgeweken te wesen, met sijn genade, Ps. 13.2. Hoe lange, Heere! sult gy mijnder steeds vergeten? Hoe lange sult gy u aengesigt voo my verbergen? Job 6.4. Ps. 77.8. Sal dan de Heere in eeuwigheid verstoten.


a. Vr.

Wat zijn de temtatien des Satans?
Ant. Het zijn quade gedagten en begeerten, dewelke de Satan listiglijk weet in de mensche te verwecken, om daer door de sondige 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lusten te veroorsaken, 1 Chron. 21.1. Doe stond de Satan op, tegen Israël, en hy porrede David aen dat hy Israël telde, 1 Cor. 7.5. Komt wederom by een, op dat u de Satan niet en versoeke, om dat gy u niet en konnet onthouden, Gen. 3.1, 4, 5.


c. Vra.

Hoe sal yemand konnen weten, dat die quade gedagten en lusten temtatien, van de Satan zijn in de Weder-geboorte?
Ant. Dat kan men weten uyt dese teikenen:
(1.) Indien men die lusten en gedagten, met droefheyd verneemt, en dat men deselvige aenmerkt als vyanden van de ziele, 1 Pet. 2.11. Onthoud u van de vleeschelijke begeerlijkheden, dewelke krijg voeren tegen de ziele, Rom. 7.15. Ik ellendigh mensche!
(2.) Indien wy ons wapenen tegen die temptatien aen, ende tegen deselvige door alle middelen strijden, op datse ons niet tot de daed der sonde brengen, Eph. 6.13. Neemt aen de geheele wapenrustinge Gods, op dat gy konnet wederstaen in den boosen dagh, Mat. 6.13. Jac. 4.8. Wederstaet den Duyvel, en hy sal van u vlieden.
(3.) Indien wy alle occasien vlieden, door welke soodanige lusten en quade gedagten in ons ontstaen, Prov. 4.14. En komt niet op 't pad der godloosen, nog en treed niet op en weg der boosen, vers 15. Mat. 4.7. Gy sult den Heere uwen God niet versoeken.
(4.) Indien wy, tot den val zijnde gekomen, terstond daer over onsteld zijn, en in het toekomende ons te sterker in onse bekeeringe daer tegens wapenen, 2 Sam. 24.10. Davids herte sloeg hem, na dat hy het volk geteld hadde, Matt. 26.75. Petrus na buiten gaende, weende bitterlijk.


c. Vra.

Hoe bevinden haer de geloovige onder dese temtatien?
Ant. Sy zijn seer ontrust en vervoert van herten, sy zijn vol angst en vreese: vol schrik en benauwtheyd, Rom. 7.24. Ik ellendig mensche! 2 Cor. 12.7, 8. Hierover hebbe ik den Heere drie mael gebeden, op dat het van my soude wijken, Job 16.12. Ik hadde ruste, maer hy heeft my verbroken, Esai. 63.17.


c. Vr.

Hoe kan een geloovige sig nog vertroosten in het midden van dese temtatien?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Wy moeten gedenken dat dit is een gedeelte van de strijd des Christendoms, waer toe wy geroepen zijn, Eph. 6.12. Wy hebben den strijd tegen de geestelijke boosheden in de lugt, 1 Pet. 2. vers 11. De begeerlijkheden voeren krijg tegens de ziele.
(2.) Wy moeten gedenken, dat wy een groot Overste hebben die ook is versogt geweest, al-hoe wel sonder sonde, en daerom 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met ons mede-lijden heeft, en sorge voor ons draegt, Heb. 2.18. in 't gene hy selve versogt zijnde, geleden heeft, kan hy de gene die versogt worden, te hulpe komen, Col. 2.15. Matt. 4.4. De versoeker quam tot Jesum.
(3.) Wy moeten gedenken dat ook dese temtatien soo van God worden bestiert, dat 'er wat goeds uyt ontstaet, 2 Cor. 12.9. De Heere heeft tot my geseid, mijne genade is u genoeg, want mijn kragt word in swakheid volbragt, 2 Cor. 7.11.


c. Vr.

Hoe moeten wy ons wapenen tegen die temtatien?
Antw. Wy moeten dese geestelijke wapenen gebruyken:
(1.) Gods Woord moeten wy soo gereed hebben, dat wy tegen yeder quade lust een Schriftuer-plaets weten by te brengen, Eph. 6.17. Neemt het swaerd des Geestes, 't welk is Gods Woord, Matt. 4.7. Jesus seide, daer is geschreven.
(2.) Wy moeten eenen goeden moed grijpen op de hulpe Gods, ende met dapperheyd ons stellen tegen alle temtatien aen, 1 Cor. 16. vers 13. Waekt, staet in het Geloove, houd u manlijk, zijt sterk. Ephes. 6.10. Vorders, mijne Broeders, wordet kragtig in den Heere, ende in de sterkte zijner magt.
(3.) Wy moeten de minste t' samen-spraek en overlegginge niet houden met ende over onse quade lusten, maer terstond die als absolute vyanden veroordeelen en soeken te dempen, Eph. 4.27. En geeft den Duivel geen plaetse, Jac. 1.15.
(4.) Wy moeten onsen toevlugt nemen tot gebeden, ende God om hulpe aenspreken, Matt. 6.13. Ende en leid ons niet in versoekinge, maer verlost ons van de boosen, 1 Pet. 4.7. Zijt nugteren, ende waekt in de gebeden.


b. Vr.

Heeft de geloovige anders geen temtatien uyt te staen als die van de Satan?
Ant. Ja: want de Heere heeft ook sijne temtatien, waer mede hy de geloovige besoekt, 2 Chron. 32.31. God verliet Hiskia om te weten al wat in zijn herte was, Matth. 6.13. Heere leid ons niet in versoekinge, Deut. 13.3.


b. Vr.

Hoe versoekt God de geloovige?
Antw. Insonderheyd op twee manieren:
(1.) Uitwendig, als hy haer in ellenden laet vallen, ende zijn hulpe uyt-steld, Jud. 6.13. Doch nu heeft ons de Heere verlaten, en heeft ons in der Midianiten hand gegeven, Esai. 49.13. Zion seid, de Heere heeft ons verlaten.
(2.) Inwendig, als God met sijn gevoelige gunst ende genade wijkt van de ziele der geloovige voor een tijd, Ps. 119.8. En verlaet my niet al te seer, Ps. 51.14.



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Is dese inwendige verlatinge een weg-neminge van de Geest der weder-geboorte ende des geloofs?
Antw. Neen: want de geest wijkt noyt van de kinderen Gods, 1 Joh. 3.9. Het zaed Gods blijft in haer, 1 Pet. 1.23. Ps. 51.13. En neemt uwen Heiligen Geest niet van my.


b. Vra.

Wat is dan dese geestelijke verlatinge?
Ant. Het is een ontbeeringe van die gevoelige liefde Gods, soo dat de geloovige niet kan gewaer worden dat God sijn God is, Jer. 17.17. En weest my niet tot een verschrickinge, Judic. Soo de Heere met ons ware, hoe soude dan dit alles ons zijn overkomen, Job 13.24.


a. Vr.

Is dit een ellendigen staet der ziele?
Ant. Ja gantsch ellendig, want de kinderen Gods schijnen dan als in de helle te leggen, Ps. 116.3. De banden des doods hadden my getroffen, ik vond benautheid, ende droefenisse, Job 30.27. Mijn ingewand zieden, ende is niet stille: de dagen der verdruckinge zijn my voorgekomen, Ps. 32.11. Ps. 77.3.


c. Vr.

Waerom is dit soo een groote ellende?
Antw. Om dese vier redenen, [1.] Dit is een ellende die de ziele selve lijd, nu het lijden der ziele is het zwaerste lijden, Prov. 18.14. Een verslagen geest, wie sal die op-heffen? Prov. 15.13. Door de smerten des herten word de geest verslagen. [2.] Om dat onse grootste Vriend, onse God, als onse vyand dan word aengemerkt, Job 10.16. Gelijk een felle Leeuw jaegt gy my, gy keert weder en stelt u wonderlijk tegen my, Ps. 88.17. Uwe hittige toornigheden gaen over my: uwe verschrickingen doen my vergaen, Job. 34.29. [3.] Om dat de Duivel hier weet onder te spelen, ende de menschen soekt te doen gelooven, datse verdoemt sullen worden, ende dat daerom als haer Gods-diensts vergeefs is ja datse tot haer zwaerder verdoemenisse sal uyt-vallen, Ps. 73.13. Immers hebbe ik te vergeefs mijn herte gesuivert, ende mijn handen in onschuld gewasschen, 2 Cor. 2.10, 11. Luc. 22.31. De Satan heeft u soeken te siften als tarwe. [4.] Om dat de smaed en spot der menschen op soodanige lieden valt, Job. 19.15. Mijn Huys-genoten ende mijn Dienst-maegden agten my voor een vreemden, vs. 16, 17. Ps. 88.9. Mijne bekende hebt gy verre van my gedaen, gy hebt my hen tot een grouwel gesteld.


b. Vr.

Waerom verlaet God de geloovige van sijn gevoelige gunste?
Ant. De oorsaken zijn dese:
[1.] Om datse eenige grove sonden hebben begaen: Job. 13. vers 23: Hoe vele misdaden ende sonden heb ik, maekt mijne over- 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tredingen enden mijne sonden my bekend, Esa. 63.10. Sy sijn wederspannig geworden; ende sy hebben zijnen Heiligen Geest smerten aengedaen: daerom is hy haer tot eenen Vyand verkeert, hy selfs heeft tegen haer gestreden.
[2.] God doet dit, op dat de geloovige sig vernederen soude, ende hem selven regt leeren kennen, Ps. 30.7. Ik seide wel in mijnen voorspoed, ik en sal niet wankelen in der eeuwigheid, vs. 8. Maer doe gy u aengesigte verbergdet, wiert ik verschrikt, 2 Chron. 32.33. De Heere verliet Hiskia, op dat hy soude sien wat in zijn herte was.
[3.] Op dat wy Gods liefde, en het gevoelen van sijn vriendschap wat hooger souden leeren agten, Cant. 5.6. Mijne ziele ging uit van wegen zijn spreken, ik sogt hem, Ps. 51.14. Geeft my wederom de vreugde uwes heils.
[4.] Op dat wy ons in het toekomende sorgvuldiger souden wagten, dat wy aen onse zijde de liefde-pligten ontrent God niet ligtelijk komen te versuymen, Ps. 80.19. Wy en sullen van u niet te rugge keeren, 2 Cor. 7.11.


b. Vr.

Zijn het alleen de geloovige, die van God door geestelijke verlatingen worden besogt?
Antw. Gelijk sommige onherboorne en tijd-geloovige, eenige gemeyne geestelijke gaven ontfangen, alsoo worden sy ook besogt met verlatingen, 1 Sam. 16.4. De geest des Heeren week van Saul, Jer. 7.15. Ezech. 12.3. Menschen Kind, vertrekt by dage voor hare oogen.


c. Vr.

Wat onderscheyd is 'er dan tusschen ware geloovige, en tijd-geloovige?
Ant. De ware geloovige konnen haer selven onderscheyden uit dese teikenen:
[1.] Als godloose ongevoelijk gaen, soo klagen en kermen de geloovige seer over dese verlatinge Gods, Job. 3.24. Voor mijn brood komt mijne sugtingen, ende mijne brullingen worden uitgestort als water, Ps. 42.4. Ps. 80.6. Mijne tranen zijn my tot spijse dag en nagt.
[2.] Tijd-geloovige toonen geen groot verlangen na troost, maer de regt-geloovige hebben een groote begeerte na vertroostinge, Ps. 42.2. Gelijk een hert schreeuwt na de waterstroomen, Rom. 8. vs. 19.
[3.] De onherboorne soeken met Saul haer rust in quade middelen: Maer de kinderen Gods soeken door heylige middelen soo lange, tot datse haren God wederom in genade hebben gevonden, Psal. 77.3. Ten dage mijner benauwtheid sogt ik den Heere, mijne hand was des nachts uit-gestrekt, ende liet niet af, Esai. 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 64.1. Och, dat gy de Hemelen scheurdet, dat gy neder quaemt.
(4.) Als God van de godloose wijkt, soo komt hy niet wederom: Maer als hy de vrome verlaet, soo is 't maer voor een korten tijd, Esa. 57.7 Voor eenen kleinen oogenblik hebbe ik u verlaten: maer met groote ontfermingen sal ik u vergaderen, Hos. 5.15.


b. Vr.

Hoe soude een godsalige ziele sig konnen vertroosten, dewijle die geestelijke verlatinge nog op haer is?
Ant. Door dese gedagten:
(1.) Dat dit is het lot der aldervroomste geweest, en nog is. Christus selve heeft aldus versogt geweest, Matth. 27.46. Mijn God, mijn God, waerom hebt gy my verlaten? Psal. 32.2. Job 6.4. De pijlen des Almagtigen zijn in my, welkers vierig fenijn mijnen geest uitdrinkt.
(2.) Dat God niet meer als het gevoelen van sijn genade onttrekt, maer dat hy evenwel dan nog is en blijft de vriend van de sijne, Esai. 49.16. Siet ik hebbe u in beide hand-palmen gegraveert, Ps. 22.10.
(3.) Dat dese ellende niet altijd dueren sal, maer dat wy Gods aenschijn in vrede nog sullen sien voor ons sterven, Ps. 27.13. Soo ik niet en hadde gelooft, dat ik het goede des Heeren soude sien in het land der levendigen, ik ware vergaen, Ps. 42.6. Wat buigt gy u neder, ô mijne ziele! ende zijt onrustig in my? hoopt op God, want ik sal hem nog loven, voor de verlossinge zijnes aenschijns.
(4.) Dat God sijn bestemden tijd heeft, die voor ons de beste is, in welke hy sijn gunst ons wederom sal doen gevoelen, Esai. 30.18. Daerom sal de Heere wagten op dat hy u genadig sy. Esa. 49, 8.


a. Vra.

Hoe moet sig een geloovige ziele dragen in dese verlatingen, om niet te bezwijken, maer om verlost te worden?
Antw. De geloovige moeten dese middelen gebruyken:
(1.) Gy moet ondersoeken om wat sonden de Heere van u wijkt, op dat gy deselve meugt nalaten, Job 13.13. Heere maekt mijne sonden en mijne overtredingen my bekent, Hos. 5.15.
(2.) Wy moeten ondertusschen, als wy niet konnen met God leven door gevoelen, soo moeten wy door 't geloove soeken te leven, Heb. 11.1. Het geloove is een bewijs der dingen die men niet en siet, Rom. 4.18. Abraham geloofde op hope en tegen hope.
(3.) Wy moeten ondertusschen al blijven op Gods wegen, en in de pligten der godsaligheyd, om den Heere daer in te verwagten, en aen te grijpen, Cant. 3.3. De wagters vonden my, ik seide, hebt gy dien gesien die mijne ziele lief heeft, Ps. 63.9. Mijne ziele kleeft u agter aen. Ps. 66.18.
(4.) Gy moet God vieriglijk bidden, dat hy sijn vriendelijke 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liefde u wederom late gevoelen, Ps. 35.3. Segt tot mijne ziele, ik ben u heil, Ps. 27.9. Verbergt u aengesigte niet voor my, Ps. 80. vers 8, O Heere laet u aengesigt ligten.



Middag-gesang op de elfde dag van de maend.


  
Stemme: Psal.62. Hoe seer dat mijn ziel, &c.

1.	MYn ziel word dagelijks gequeld, 
En door des Satans list ontsteld, 
Hy werpt my in veel qua gedagten: 
Heer toomt des Duyvels listen in, 
Bewaert mijn hert, mijn oog, mijn sin: 
Mijn wapenen zijn niet dan klagten. 
 
2.	Mijn ziel word tot de sond' gevleyd, 
En door het vleesch somtijds verleyd, 
Het werkt in my veel quade lusten: 
Heer! geeft my hulpe door u Geest: 
Dan sal ik my gantsch onbevreest, 
Ten strijde dapperlijk toe rusten. 
 
3.	Mijn ziel heeft nog een ander nood, 
De wereld toond een volle schoot 
Van vreugd, om my tot 't quaed te leyden: 
Heer! wapent my dog door u Woord, 
Als my de wereld komt aen boord, 
Dan word ik noyt van u gescheyden. 
 
4.	Mijn ziel komt nog in meer verdriet, 
Als God my selfs den strijd aenbied, 
En als hy my schijnt te verlaten: 
Ach Heer! schoon dat gy my maer proeft, 
Mijn ziel is dan te seer bedroeft: 
Weest noyt als of gy my soud haten. 




Het leven tot Gods eere. 
 De twaalfde dag.


a. Vr.

Is het genoeg als wy God in ons herte heyligen?
Ant. Neen, maer wy moeten ook uytwendig voor de menschen Gods eere verbreyden, 1 Cor. 10.31. Het zy dat gy eet, het zy dat gy drinkt, het zy dat gy iet anders doet, doet het al ter eeren Gods, Esai. 43.7. Een yeder die na mijnen name genoemt is, ende die ik geschapen hebbe tot mijnder eere, vers 21. Dit volk hebbe ik geformeert, sy sullen mijnen lof vertellen, Eph. 1.6.


c. Vr.

Wat moet men doen om Gods eere te verbreyden?

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hier toe zijn insonderheyd dese dingen noodig:
[1.] Dat wy dankbaerheid bewijsen aen God voor alle lichamelijke en geestelijke weldaden, 1 Thess. 5.18. Dankt God in alles, Ps. 50.14. Offert den Heere dank.
[2.] Dat wy openbaerlijk Gods naem belijden voor de mensen, 1 Pet. 3.15. Zijt altijd bereid tot verantwoordinge aen een ygelijk die u rekenschap af-eischt van de hope die in u is, Ps. 107.22. Datse lof offeren, ende met gejuig zijne werken vertellen.
[3.] Dat wy door een goeden wandel zijn geboden gehoorsamen, Joh. 15.1. Hier in is mijn Vader verheerlijkt, dat gy vele vrugten draegt, Matt. 5.16. Laet u ligt schijnen voor de menschen op dat sy uwe goede werken mogen sien, ende uwe Vader verheerlijken die in den Hemel is.
[4.] Dat wy onse belofte betalen Ps. 3.16.18. Ik sal mijn beloften den Heere betalen, nu, in de tegenwoordigheid van al zijn volk, Ps. 50.14. Offert Gode dank, ende betaelt den Alderhoogsten uwe beloften.


b. Vr.

Wat is de dankbaerheid?
Ant. Dat is een openbare erkentenisse dat God de genadige Gever is van al het goed dat wy hebben, Psalm 66.16. Komt hoort toe, ô gy alle die God vreest, ik sal u vertellen wat de Heere aen mijn ziele gedaen heeft, Ps. 115.1. Niet ons, niet ons, maer uwen name zy de eere, Rom. 11.36.


a. Vr.

Waer voor moeten wy dankbaer wesen?
Ant. Voor alle dese weldaden:
[1.] Voor alle geestelijke weldaden, Eph. 1.3. Gezegent zy de God en Vader onses Heren Jesu Christi, die ons gezegent heeft met alle geestelijke zegeningen in den Hemel in Christo Jesu, 1 Pet. 1.3. Gelooft zy de God en Vader onses Heeren Jesu Christi, die ons heeft wedergeboren tot een levendige hope.
[2.] Voor alle tijdelijke weldaden, Ps. 103.5. Die uwen mond verzadige met het goede: uwe jeugt vernieuwt als eens Arents, Ps. 92.6. O Heere, hoe groot zijn uwe werken.
[3.] Voor alle verlossingen uyt allerley ellenden, Ps. 103.4. Die u leven verlost van het verderf, 2 Cor. 1.20.


b. Vr.

Hoe moeten wy dankbaer zijn voor alle dese weldaden?
Ant. Wy moeten op dese maniere dankbaer zijn:
[1.] Met ons herte moeten wy erkennen dat al dit goed ons van God komt, niet om onse verdiensten, maer uyt sijn onverdiende genade, 1 Pet. 3.15. Heiligt den Heere in uwe herten, Ps. 115.1. Niet ons, niet ons, maer uwen name zy de eere.
[2.] Met onse tonge moeten wy by alle menschen hier van 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken, ende de eere Gods alsoo verbreiden, Marc. 5.19. Jesus seide, gaet henen na u huis, tot de uwe, ende boodschapt haer, wat groote dingen u de Heere gedaen heeft, en hoe hy sig uwer ontfermt heeft, 1 Pet. 2.9. Gy zijt een heilig volk, om te verkondigen de deugden des genen die u geroepen heeft.
3. Met onse Godsdienst, soo in bysondere oeffeninge in onse gebeden, als in de openbare gebeden der Gemeynte, Psal. 43.4. Dat ik inga tot Gods Altaer, tot den God des blijdschappe mijner verheuginge, ende u met de harpe love, ô God, mijn God! Psalm. 116.13. Ik sal den Beker der verlossinge nemen, ende de naem des Heeren aenroepen.


b. Vra.

Wat moet ons bewegen tot dankbaerheyd aen God?
Ant. Dese Beweeg redenen: [1.] Gods weldaden zijn enkele onverdiende gunst aen ons sondige en verdoemelijke menschen bewesen, Gen. 32.10. O God, ik ben geringer dan alle dese weldadigheden, ende dan alle dese trouwe, die gy aen uwe knegt gedaen hebt, Rom. 2.24. Wy worden om niet geregtveerdigt door zijne genade. [2.] God eischt dese dankbaerheyd van ons als een vergeldinge voor alle sijne weldaden, ende neemt een groot gevallen daer in als wy dankbaer zijn, Ps. 53.23. Wie dank-offert die sal my eeren, 1 Thess. 5.18. Weest dankbaer in alle dingen. [3.] Ook God is seer vertoornt op ondankbare menschen; ende komt dan sijn weldaden weg nemen, Deut. 32.6. Sult gy dit den Heere vergelden, gy dwaes en onwijs volk, Hos. 2.8. Daerom sal ik weder komen, ende mijn koren weg nemen op sijnen tijd, ende mijnen most op zynen gesetten tijd; Ende ik sal weg nemen mijnen wolle, ende mijn vlas, dienende om haer naektheid te bedecken. Esai. 1.3, 4.


a. Vr.

Wat is de belijdenisse van Gods Naem?
Antw. Dit is een openbare bekentenisse van de Godlijke waerheyd en van het geloove 't welk wy van God hebben, Ps. 118.46, Ook sal ik voor Koningen spreken van uwe getuigenissen, ende my niet schamen, Matt. 10.32. 1 Tim. 1.8. En schaemt u dan niet het getuigenisse onses Heeren.


a. Vr.

Moet men dan by alle menschen van de Religie beginnen te spreken?
Ant. Men moet voorsigtigheid gebruiken dat de Religie niet tot een spot of ydel tijd-verdrijf en werde, en daerom moeten wy agt geven, waer het stigtiglijk sal zijn, Matt. 7.6. En geeft het Heilige den honden niet, nogte en werpt uwe paerlen niet voor de swijnen, 2 Cor. 2.17.


b. Vr.

Wanneer dient de belijdenisse der Religie meest tot Gods eere, soo dat men dan niet en mag zwijgen?

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Als de tijden gevaerlijk zijn, en dat men daer door ligtelijk schade soude konnen te lijden in goed of bloed, Matth. 10.18. Gy sult ook voor Koningen en Stadhouders geleid worden om mijnent wille, 1 Pet. 3.15. Heiligt God den Heere in uwe herten, en zijt altijd bereid tot verantwoordinge aen een ygelijk, die rekenschap van u eischt, van de hope die in u is, met sagtmoedigheid en vreese.


b. Vr.

Mag men dan in soo een voorval niet vlugten?
Ant. Het vlugten is geheel niet ongeoorloft, als het niet geschied met nadeel van Gods Kerke, en van sijn waerheid, Matth. 10.23. Wanneer sy u dan in dese Stad vervolgen, vlied in de andere, Joh. 10.39. Sy sogten dan wederom Jesum te grijpen, maer hy ontging hare hand, 1 Reg. 18.13.


c. Vra.

Hoe sal men het dan maken, als men om de besnijdenisse van de waerheid in gevaer komt van ongunst onder vrienden en magen, ja dat men voorsiet verlies van goed en bloed?
Ant. De godlijke waerheyd moeten wy soo veel agten, dat wy daerom alles gaerne willen verliesen, Luc. 14.26. Indien iemand tot my komt, ende niet en haet zijn Vader en Moeder, ende Wijf en Kinderen, ende Broeders en Susters, ja ook sijn eigen leven, die en kan mijn Didscipel niet zijn, Heb. 10.34. Gy hebt de berovinge van uwe goederen met blijdschap aengenomen, wetende dat gy hebt in u selven een beter en blijvend' goed, Phil 3.8.9.


c. Vr.

Wat redenen hebben wy om ons herte tot soo een belijdenisse der waerheyd te bereyden?
Ant. Hier toe hebben wy dese beweeg-redenen:
(1.) Wy hebben Gods last en gebod, 1 Pet. 3.15. Zijt altijd bereid tot verantwoordinge aen een ygelijk die rekenschap af eischt van de hope die in u is, 2 Tim. 1.8. (2.) Hier door konnen wy God seer verheerlijken, daer andersins God groote oneere soude worden aengedaen, Phil. 1.20. Christus sal groot gemaekt worden in mijn lichaem, het zy door het leven, het zy door de dood, Luc. 9.26. Soo wie mijns, ende mijner woorden sal geschaemt hebben, diens sal de Sone des Menschen hem schamen, wanneer hy komen sal in zijne heerlijkheid. (3.) Dit dient geweldig tot overtuiginge van de vyanden der Kerke, tot inwinninge van onwetende, ende tot versterkinge van de zwakgeloovige, Phil. 1.12. Ik wil dat gy weet Broeders, dat het gene aen my is geschied, meer tot bevorderinge des Euangeliums is gekomen, Phil. 2.15. Op dat gy meugt onberispelijk ende opregt zijn, kinderen Gods zijnde, onstraffelijk in 't midden van een krom en verdraeit geslagte: onder welke gy schijnet als ligten in de wereld, vers 16. Voorhoudende het woord des levens. (4.) Groote beloften hebben wy op een onbevreesde 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 belijdenisse der waerheyd, en ook schrickelijke dreygementen, op het versuym van dese pligt, Matth. 10.32. Een ygelijk dan die my belijden sal voor de menschen, die sal ik ook belijden voor mijnen Vader die in de Hemelen is, Luc. 9.26.


b. Vra.

Wat zijn de beloften die men Gode moet betalen?
Antw. Het zijn verbintenissen van onse ziele aen God, daer in wy ons selven verpligten, om iets ter eeren Gods, ofte tot stigtinge van andere, of van ons selven uyt te sullen werken in het onderhouden van sijne geboden, Ps. 119.57. Ik hebbe geseid, dat ik u woorden sal bewaren, Psal. 119.106. Ick hebben gesworen, ende sal het bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, Jos. 24.25.


b. Vr.

Waer over worden dese beloften gedaen?
Ant. Over dese twee dingen:
(1.) Ofte, over de pligten der Godsaligheyd in 't gemeen, als men God belooft, dat men in alle sijne wegen sal wandelen, en dat men alle sonden sal laten na vermogen, Ps. 119.106. Ik hebbe gesworen, ende sal het bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, 2 Reg. 23.3. De Koning stondt, ende maekte een verbond met al het volk voor des Heeren aengesigte, om den Heere na te wandelen.
(2.) Ofte over een bysondere pligt, om eenige bysondere deugt te doen, ofte sonde toe te laten, Gen. 28.20. Jacob beloofde een belofte, seggende, vers 22. Dese steen die ik tot een opgeregt teken geset hebbe, sal een huis Gods zijn, Job. 31.1. Ik hebbe een verbond met mijne oogen gemaekt, hoe soude ik dan agt geven op een Maegt?


a. Vr.

By wat occasie worden dese beloften gedaen?
Ant. By dese occasien:
(1.) Als men van God eenige bysondere weldaed verwagt, of ook als men eenige bysondere weldaed heeft ontfangen, Gen 28. vs. 20. Wanneer God my behoed sal hebben op desen weg, Ps. 66.14. Ik sal mijne beloften betalen die mijn lippen hebben ge-uit, ende mijn mond heeft gesproken, doe my bange was, Ps. 116.13.
(2.) Als wy in eene solemnele plight des Gods-diensts besigh zijn, namelijk ontrent de Heilige Sacramenten, ontrent gebeden op Biddagen, etc. 2 Chron. 15.22. Alle het volk trad in een Verbond, vers 14. Sy swoeren den Heere, 2 Reg. 23.2, 3.
(3.) Als wy ergens zwaerlijk hebben overtreden, ofte als wy tegen eenige overtredinge bevreest zijn, Job 31.1. Ik hebbe een verbond met mijne oogen gemaekt, Ps. 119.106.


a. Vr.

Is 't genoeg dat men God een belofte doet?

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Wy moeten sorgvuldig wesen om onse beloften Gode te betalen, Ps. 76.12. Doet beloften, ende betaeltse den Heere uwen God, Eccl. 5.3. Ps. 116.14. Ik sal mijn beloften betalen.


b. Vr.

Waerom moeten wy onse beloften soo sorgvuldiglijk betalen?
Ant. De beweeg-redenen zijn dese: (1.) De beloften maken een band en schuld over de ziele, Num. 30.2. De ziele word met een verbintenisse verbonden, Jos. 24.22. Gy zijt getuigen over u selven, dat gy den Heere verkoren hebt om te dienen. (2.) De Heere vervult sijne groote belofte aen ons, soo is 't dan billik dat wy ook onse beloften vervullen aen hem, Esai. 34.16. Soekt in het Boek des Heeren, ende leest niet een van dese en salder feilen, Ps. 39. vs. 5. Uwe getuigenissen zijn seer getrouw, 2 Cor. 1.20. (3.) De Heere heeft een grouwel van alle valscheyd, bysonderlijk als wy valscheyd tegen hem souden gebruyken, Esa. 30.9. Het zijn leugenagtige kinderen, Esa. 57.4.


a. Vr.

Maer moet men ons dan de beloften houden als daer aen schade vast is?
Ant. Ja: Ps. 15.4. Heeft hy gesworen tot zijn schade, evenwel en verandert hy niet, Jos. 9.18.


b. Vr.

Moet men ook de beloften houden, als men daer door tot sonde word aengeleyd?
Ant. Neen: want noyt mag men een band tot sonde houden, maer dan moet men die quade beloften, hoe eer hoe liever breken, 1 Sam. 25.34. David seide, 't en ware dat gy u gehaestet had, ende my te gemoete gekomen ware, soo en ware Nabal niemand overgebleven. 1 Sam. 14.41.


a. Vr.

Hoe word Gods eere verder groot gemaekt?
Ant. Door de gehoorsaemheyd van sijne geboden in een godsalige wandel, Matth. 5.16. Laet u ligt alsoo schijnen voor de menschen, datse uwe goede werken mogen sien, ende uwen Vader prijsen die in de Hemelen is, Eph. 2.3, 4, 5. Joh. 15.8. Hier in is mijn Vader verheerlijkt, dat gy vele vrugten draegt.


c. Vr.

Wat ken-teikenen heeft soodanig een gehoorsaemheyd van Gods Wetten?
Ant. (1.) Als men op de minste kennise van Gods Wet, gereet is te gehoorsamen, hebbende een voornemen om al te sullen doen, dat wy verstaen sullen Gods wil te zijn, 1 Pet. 1.14. Als gehoorsame kinderen Act. 9.6. Heere, wat wilt gy dat ik doen sal.
(2.) Als men in alles sonder uytsonderinge Gods stemme gehoorsaemt, Deut. 5.33. In al den weg die de Heere u gebied, sult gy gaen, Heb. 13.18. Als die in alles eerlijk willen wandelen, Ps. 119.101.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

[3.] Als wy seer begeerig zijn, om dagelijks meer en meer van Gods wil te verstaen, Ps. 119.33. Heere leert my de weg uwer insettingen, Act. 9.7.
[4.] Als wy Gods Wil en Wetten meer agten als al het aerdsche, willende liever selfs het leven verliesen, als Gods Wetten te overtreden, Act. 5.20. Men moet God meer gehoorsaem zijn als de menschen, Dan. 3.18.


b. Vr.

Wat moet ons bewegen om God te gehoorsamen?
Ant. Dese beweeg-redenen: [1.] Gods authoriteyt en magt is groot, die dit gebied, Mal. 1.6. Ben ik een Heere, waer is mijn vreese? Jer. 18.6. Gy zyt als leem des Potte-backers in mijn handen, seid de Heere. [2.] Gods weldaden zijn menigvuldig, die onse gehoorsaemheyt be-oogen, Rom. 12.1. Ik bid u om de barmhertigheden Gods, Luc. 1.74, 75. [3]. Wy zijn door veel beloften van kinds been aen verbonden om God gehoorsaem te sullen zijn, Jos. 24.22. Gy zijt getuygen over u selven, dat gy den Heere verkoren hebt om hem te dienen, Hebr. 8.10. Dit is mijn verbond. [4.] Veel zegens komt den gehoorsamen over, ende veel vloeken treffen den ongehoorsamen aen, Heb. 5.9. Jesus is allen die hem gehoorsaem zijn, een oorsake der eeuwiger zaligheid geworden, 1 Joh. 3.36. Die den Sone ongehoorsaem is, Gods toorn blijft op hem.



Middag-gesang op de twaelfde dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 8. O onse God, en Heer, &c.

1.	IK wil, mijn God! u eer alsins verbreyden, 
Wilt my het hert en tong daer toe bereyden: 
Die u in al de hoogste eer niet geeft, 
Is gantsch onwaerdig dat hy langer leeft. 
 
2.	Ik wil voor 't minst' en 't meest' u dank bewijsen: 
Ik wil u goedheyt en u waerheyt prijsen. 
Gy hebt de eer van dat ik leef gesond: 
Ik roem u heil van 't zalige Verbond. 
 
3.	Dan wil ik nog u grooten naem belijden, 
't Geloof en vreest geen menschelijk bestrijden, 
Ik spreek van uwe Wet voor klein en groot, 
Ik spreek voor u in 't midden van de dood. 
 
4.	Mijn tong is niet genoeg om u te roemen, 
Sal ik met waerheyt u mijn Vader noemen, 
Soo moet het leven komen by de leer,  
Tot teyken dat gy zijt een heylig Heer. 
 
5.	Heb ik belooft verbet'ring van mijn leven, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dat ik aen den Armen yet sal geven, 
Of eenig pligt, of eenig ander ding, 
Ik sal 't betalen sonder mindering. 




Het leven in ons beroep. 
 De derthiende dag.


b. Vr.

Moet een Christen altijd besig zijn met de pligten van godsaligheyd, ende van Gods-dienst?
Ant. Een Christen moet altijd godsalig leven, dog alsoo, dat hy sig mag, en moet oeffenen in een eerlijk beroep van dit tijdlijk leven, 1 Cor. 7.20. Een yegelijk blijve in de beroepinge, daer in hy van God is beroepen, 1 Tim. 5.8. Die de zijne, en voornamelijk zijne Huis-genoten niet en versorgt, heeft het geloove verloochent, 2 Thess. 3.10, 11.


a. Vr.

Moet yeder een sig in een seker beroep oeffenen?
Ant. Ja: Want de ledigheid baert niet anders als veel quaeds, 2 Thess. 3.11. Wy hooren van u, dat sommige onder u ongeschikt wandelen, niet werkende, maer ydele dingen doende, 1 Thess. 4.11.


a. Vra.

Zijn alle beroepen des levens goed en geoorloft?
Antw. Neen, want vele hebben een stijl van leven die ydel, en werelds is; ja die groote sonde met sig sleept, ofte die ten minsten daer toe groote aenleydinge geeft, Eph. 5.11. En hebt geen gemeinschap met de onvrugtbare werken der duisternisse, 1 Thess. 5.22. Onthoud u van alle schijn des quaeds, Jude vers 23.


b. Vr.

Hoe kan men weten of ons beroep in dit tijdelijk leven, een goede ende geoorloofde stijl zy?
(1.) Indien het een beroep is, 't welke eerlijke en geoorlofde oeffeningen heeft, Eph. 4.28. Die gestolen heeft, steele niet meer, maer arbeide liever, werkende dat goed is met de handen, Phil. 4.8. Al wat eerlijk is, al wat wel luid, dat bedenkt.
(2.) Indien vrome lieden in soo een beroep onder Gods volk hebben geleeft, Marc. 6.3. Is dese niet de Timmerman? Act. 10.1. Daer was Cornelius de Hooft-man, Exod. 31.3. Ik hebbe Bezaleel vervuld met den Geest Gods, met wijsheid, ende met verstand, en met wetenschap, namentlijk in alle handwerk.
(3.) Indien de mannen Gods soodanige beroepinge voor goet kennen, Luc. 3.34. Ende hem vraegden ook de Krijgs-knegten seggende, ende wy, wat sullen wy doen? Ende hy seide tot haer en doet niemand overlast, nogte en ontvremt niemand het zijne met bedrog, laet u vergenoege met u besoldingen, Act. 13.7.
(4.) Indien ons beroep noodig en nuttig is tot het gemeyn 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
welvaren van dit tijdlijke leven, sonder overtredingen van Gods Wetten, want wy zijn yder als leden in een lichaem tot dienst van het gemein, gelijk Paulus toont, 1 Cor. 12.17. Waer het geheele lichaem de ooge, waer soude het gehoor zijn? Exod. 31.3.


c. Vr.

Hoe moeten wy ons in ons beroep dragen?
Ant. Wy moeten dese dingen doen:
(1.) Wy moeten yder op ons eigen beroep meest agt geven, om daer in stantvastelijk en vrugtbaer te leven, siende niet soo seer hoe andere haer beroep waer nemen, als wel hoe wy het onse beleven? 1 Pet. 4.15. Dat niemand onder u en lijde als een die sig met eens anders dingen bemoeyt, 1 Thess. 4.11.
[2.] Wy moeten niet versuimig en traeg wesen, maer met alle yver en neerstigheid ons oeffenen in onse beroepinge, Eccl. 9.10. Alles wat uw' hant vint om te doen, doet dat met al uw' magt, Prov. 10.4. De hand des vlijtigen maekt rijk, Prov. 21.5.
[3.] Wy moeten tegen alle swarigheden wel gemoed zijn , ende met kloekmoedigheyt deselve te boven soeken te komen, sonder daerom ons beroep te laten varen, Prov. 24.10. Vertoont gy u slap ten dage der benautheit, uwe kragt is nauwe, Prov. 22.13. De Leuyaert seid, daer is een Leeuw buiten, ik mogte op 't midden der straet gedood worden, Prov. 20.4.
[4.] Wy moeten met een matige winninge te vreden zijn, sonder gierigheyt ons generende, Prov. 28.20. Die haestig is om rijk te worden, en sal niet onschuldig zijn, 1 Tim. 6.6, 7, 8, 9, 10.


b. Vr.

Betragten wy dan onse beroepinge genoegsaem als wy dese dingen wel waer nemen?
Ant. Neen: dit konnen de Heidenen ook wel doen, maer wy Christenen moeten daer en boven nog dese dingen betragten:
[1.] Wy moeten met vergenoeginge blijven in ons beroep, hoe slegt en moeyelijk het ook soude mogen wesen, uit erkentenisse van Gods voorsienigheyt, die dit alles soo regeert, 1 Cor. 7.24. Een ygelijk, daer in hy geroepen is, Broeders, die blijve in 't selve by God, Jude ves 16.
[2.] Wy moeten door onse beroepingen Gods eere soeken te verbreiden, en Christi Leere te vercieren, Tit. 2.10. Dat de dienstknegten de leere onse Zaligmakers in alles mogen verçieren, 1 Cor. 13. vs. 31. Al wat gy doet, doet het al ter eeren Gods.
[3.] Wy moeten in ons beroep soo leven, dat wy daer in den Heere selve als dienen, ende ons soo aenstellen, als die daer over rekenschap sullen moeten geven, Col. 3.23. Al wat gy doet, doet dat van herten, als den Heere, en niet den menschen, vs. 24. Wetende dat gy van den Heere sult ontfangen de vergeldinge de erfenisse: Want gy dient den Heere, Col. 4.1.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

(4.) Wy moeten niet meynen dat den zegen door onse eyge wijsheyd komt, maer datse van God komt, en daerom moeten wy den Heere daerom heiliglijk bidden, Ps. 90.17. Bevestigt gy het werk onser handen over ons: ja 't werk onser handen bevestigt dat, Ps. 127. 1, 2. 't Is vergeefs dat gy vroeg op staet, laet op blijft, etet broot der smerten: 't is also dat God het zijnen beminden als in den slaep geeft?


a. Vr.

Belieft het God altijd onse beroepinge te zegenen met goede winsten?
Ant. Neen, maer het behaegt hem den eenen rijk te maken, en den anderen arm, 1 Sam. 2.7. De Heere maekt arm, ende rijk: hy vernedert, ende verhoogt, Prov. 22.2. Job 1.21. De Heere geeft, en de Heere neemt.


b. Vr.

Hoe moet sig soo een Christen dragen die arm is,ende dit alles in sijn beroep tegen loopt?
Ant. Soo een Christen moet dese dingen doen:
(1.) Men moet niet mismoedig worden nog sig daer over quellen, alsiet men ook dat het selfs de godloose wel gaet, Psal. 37.1. En ontsteekt u niet over de boosdoeners, Prov. 10.15.
(2.) Men moet tegen God niet murmureren, nogte daerom twijfelen aen Gods liefde, Job 1.21. Naekt ben ik uit mijns moeders buik gekomen, ende naekt sal ik daer henen weder keeren: de Heere heeft gegeven, de Heere heeft genomen, de name des Heeren zy gepresen, Heb. 10.33. Eccl. 9.1. Jude vers 16. De godloose zijn murmurerende, en klagen over haren staet.
(3.) Men moet sig wagten van alle nijdigheyd en quaed spreken op andere die het beter gaet, Ps. 37. vs. 1. En benijdse niet die onregt doen, Prov. 18.23. Esai. 8.21. De quade vloeken den Koning wanneer haer hongert.
(4.) Men moet geen quade middelen gebruyken om wederom tot voorspoed te komen, maer men moet de armoede met lijdsaemheyt verdragen, Jac. 5.11. Gy hebt de verdraegsaemheid Jobs gehoort; Prov. 30.9. Opent uwe mond, ende oordeelt geregtiglijk, ende doet den verdrukten, ende nood-druftigen regt.


c. Vr.

Waer mede moet een arm mensch sig vertroosten in sijne armoede?
Ant. Met dese gedagten:
(1.) Dat dese staet van God komt, die verstaet dat dit soo voor ons best is, Job 1.21. God gaf, God nam, Ps. 119.57.
(2.) Dat wy sondige menschen zijn, die alles hebben verbeurt, en waerdig zijn in de Helle geworpen te worden, Mich. 7.9. Ik sal des Heeren gramschap dragen, want ik hebben tegen hem gesondigt, Rom. 3.19.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

(3.) Dat dit het lot van de vroomste is geweest, ende dat andere godsalige veel armer zijn geweest als wy zijn, Matt. 8.20. Jesus seide, de vossen hebben holen, ende de vogelen des Hemels nesten, Maer de Sone des menschen heeft niet daer hy het hooft nederlegge, Luc. 16.21.
[4.] Dat dit aerdse goed maer een ydel schaduwe is, maer dat de geestelijke goederen, en de hemelsche rijkdommen de beste zijn, hetwelke God aen de vrome arme geven wil, Jac. 2.5. Hoort mijne geliefde Broeders, en heeft God niet uytverkoren de arme deser wereld om rijk te zijn in 't geloove, ende erfgenamen des Koninkrijks, 't welk hy belooft heeft den genen die hem lief hebben? Heb. 10.34. 1 Cor. 1.27. De gedaente der wereld gaet voor-by.


b. Vr.

Waer komt de voorspoet in onse beroepinge van daen?
Ant. Van God, Prov. 10.22. Den zegen des Heeren maekt rijk, Ps. 127.2. De Heere geeft sijnen beminden als in den slaep, Job 1.21.


a. Vr.

Is alle rijkdom een zegen van God?
Ant. Neen, want de godloose ontfangen in Gods toorn de tijdlijke goederen, Jer. 12.1. Waerom is der godloosen weg voorspoedig? Job 21.7. Waerom leven de Godloose, worden oud, ja worden geweldig in vermogen? Ps. 73.7.


b. Vr.

Wanneer is de rijkdom zegen van God?
Ant. Als de selvige aen Gods kind'ren word gegeven ten goede, Ps. 127.2. Hy geeft het den zijne als in den slaep, Mat. 6.33. De andere dingen sullen u toegeworpen worden.


c. Vr.

Waer uyt sal men konnen weten of ons de rijkdom ook tot zegen zy gegeven, ende of wy die wel besitten?
Ant. Uyt dese teikenen:
[1.] Als wy ons herte daer door niet voelen vervloekt te zijn, om aen de wereld vaster te worden, Ps. 62.11. Als 't vermogen overvloedig aenwascht, en set' er het herte niet op, Deut. 32.15.
[2.] Als wy de goederen niet hebben als distelen en doornen, die ons beletten in de pligten van onse godsaligheyt en Gods-dienst, Mat. 13.22. De verleidinge des rijkdoms verstikt het woord, ende het word onvrugtbaer, Matt. 6.24. Hab. 26. Wie die vermeerdert, het gene zijne niet en is, en die op sich ladet dicken slijk.
[3.] Als wy daer door niet verleid worden tot de sonde van hoovaerdie, veragtinge des armen, wereldsheyt, overdaet, gierigheyt, etc. Jac. 2.3. Soudet gy seggen tot den armen, staet gy daer, ofte sit hier mede onder mijnen voetbank? 1 Tim. 6.17. Segget den rijken in dese tegenwoordige wereld datse niet hoogmoedig worden, Luc. 16.19. Daer was een seer rijk mensche, ende was gekleed met purper en seer fijn lijnwaet, levende alle dagen vrolijk en pragtig.



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Mag men wel arbeyden om rijk te worden?
Ant. Men mag wel vlijtig zijn om het huys te versorgen, maer men mag niet na rijkdom jagen met een onvergenoegde begeerte, want dat is gierigheyt, 1 Tim. 6.9. Die rijk willen worden, vallen in versoekingen, ende in den strik, ende in vele dwase en schandelijke begeerlijkheden, Prov. 24. 3, 4.


c. Vr.

Waer door behooren wy afgeschrikt te worden van dat t' samen-schrapen van rijkdommen?
Ant. Door dese Beweeg-redenen: (1.) In rijkdommen steken veel gevaerlijkheden en verhinderingen tot Godsaligheyt, en tot de saligheyt, Matt. 23.19. Jesus seide tot zijne discipulen, voorwaer segge ik u, dat een rijke swaerlijk in het Koningrijke der Hemelen sal ingaen, 1 Tim. 6.9, 10. (2). Wy hebben niet veel van doen om te leven, ende nog minder is ons noodig om wel te leven, Luc. 12.15. Het en is niet in den overvloed gelegen dat iemand leeft uit zijne goederen, 1 Tim. 6.8. Als wy voedsel en deksel hebben, wy sullen daer mede vergenoegt zijn. (3.) De rijkdommen van dit leven zijn seer onvaste en ongestadige goederen, die men ligtelijk komt te verliesen, waer door dan een goed-gierige ziele als met zweerden word doorsteken, Prov. 23.5. Sult gy uwe oogen laten vlieden op het gene dat niet en is? want het sal gewisselijk vleugelen maken, gelijk een Arent die na den Hemel vliegt, Jac. 5.1, 2.
(4.) De lust tot rijkdom word ligtelijk tot sonde van gierigheid, die een afgoderie is, ende vervloekt voor Gods oogen, Co. 3.5. doodet dan uwe leden die op der aerde zijn, namelijk, hoererye, onreinigheyd, schandelijke beweginge, quade begeerlijkheid, ende de gierigheid, welke is afgoden-dienst, Eph. 5.5.


b. Vr.

Waer in bestaet dan de regte gelegentheyt van een godsalige ziele, ontrent de tijdelijke goederen?
Ant. In dese gestaltenisse des herten:
(1.) Dat men om groote rijkdommen nog bidde, nog arbeyde, Prov. 30.8. Armoede, nog rijkdom en geeft my niet, Prov. 23.4.
(2.) Als op onsen neerstigen arbeyd den rijkdom volgt, dat wy die niet verstoten, maer dat wy deselvige wel gebruyken, dog als een toewerpsel in dit leven, Ps. 62.11. Als 't vermogen overvloedig aenwascht, en set 'er het herte niet op, Matt. 6.33. Soekt eerst het Koningrijke Gods, ende zijn geregtigheid, de andere dingen sullen u werden toe-geworpen.
(3.) Als wy wel te vreden zijn in onse staet, hoe die ook voorvalle, vergenoegt zijnde over de geestelijke rijkdommen der ziele, 1 Tim. 6.6. De Godzaligheid is een groot gewin met vergenoeginge, vers 7. Heb. 13.5. U wandel zy sonder geltgierigheid, ende zijt vergenoegt met het tegenwoordige.




{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middag-gesang op de derthiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 1. Die niet en gaet, &c.

1.	GEen mensch en past de trage ledigheyt, 
Het beste brood geeft eygen vlijtigheyt: 
Ik moet in een beroeping eerlijk leven, 
Na dat het word in Godes Woord beschreven: 
Indien ik door mijn handel schend' Gods Wet, 
So is mijn winst my tot een vloek geset. 
 
2.	Hoe dat het my in dese wereld gaet, 
Ik ben vernoegt in desen mijnen staet: 
Ik sal getrouw en vlijtig in mijn betragten, 
En my van alle slimme streken wagten: 
De groostste winst is noyt mijn hoogste wensch, 
Maer, dat ik dienen mag, en God en mensch. 
 
3.	Schoon dat ik dan geen schat hael over hoop, 
Maer dat ik somtijds yet tot scha verkoop: 
Schoon dat ik ook in armoed' gantsch veragter, 
't Word daer in geen rechtvaerdigheids Veragter: 
Ik draeg geduldig dit verdrietig lot, 
Ik troost my met de goed'ren van mijn God. 
 
4.	Maer dog indien de Heer ons voorspoed geeft, 
En wil dat men yet boven nood-druft heeft: 
Het goet moet ons de deugden niet ontrecken, 
Ik moet in voorspoed gantsch mijn hert verwecken: 
Tot dank aen God, en tot mildadigheyt, 
Dan is my 't goed in zegening bereyt. 




Het leven in de wereld. 
 De veerthiende dag.


a. Vr.

Nademael een Christen nevens andere menschen ook leven moet in de wereldsche Beroepen, mag hy sig selven als andere menschen aenstellen?
Ant. Neen, maer al-hoe-wel wy leven in de wereld, soo moeten wy nogtans niet leven als of wy waren van de wereld, Rom. 12.2. En word dese wereld niet gelijkformig, Esa. 61.9. Zach. 8.23.


b. Vr.

Waer op moeten wy dan agt geven, op dat wy ons van de sonde af-sonderen?
Ant. Nevens vele andere dingen, soo moeten wy agt slaen op de uitwendigheden van kleederen, en van vermakelijkheden, 1 Pet. 3. vs. 5. Het verciersel der godsalige en is niet in 't gene uiterlijk is, 1 Pet. 3.4. 1 Joh. 2.15, 16.



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Is het ongeoorloft, kostelijke kleedingen te dragen?
Ant. Neen: want lieden van groote staet en aensienlijkheyt mogen de kostelijkheden wel gebruyken, dewijle het schepselen Gods zijn, Hag. 2.9. Mijne is het silver, ende mijne is het goudt, spreekt de Heere der heyrscharen, Prov. 30.20. Matt. 6.29. Salomon was in zijn heerlijkheid bekleed.


b. Vr.

Konnen de groote lieden haer hier ook in besondigen?
Ant. Ja seer swaerlijk, Luc. 16.19. Een seker rijk mensche was gekleed met purper, en fijn lijnwaed, Hos. 1.8. Esa. 3.24. In plaetse van een wijen rok, sal verbrandinge zijn.


c. Vr.

Wat misbruyk word begaen ontrent de kleedinge?
Ant. Het misbruyk bestaet hier in:
(1.) Als de kleederen verre het beroep, en boven de staet gaen, Luc. 16.19. Daer was een seker rijk mensche, ende was gekleed met purper en seer fijn linnen, Esa. 3.6. Daerom dat de dogteren Zion haer verheffen.
(2.) Als de ydelheden en pronckeryen te seer worden gesogt sonder aensien van eenige kosten of ergernissen, Esa. 3.23. De fijne linne deksels, ende hulle-doeken, ende de sluyters, 1 Pet. 3.3. Verciersel stellen in 't vlechten des hayrs, en in kostelijke kleederen.
(3.) Als de kleederen soo ongestadig zijn, dat men gedurig na veranderinge, na vremde fatsoenen begeerig is, Zeph. 1.8. De Heere sal besoekinge doen over de Vorsten, en over de Kinderen des Konings, en over alle die haer kleeden met vremde kleederen, Esai. 2.6. Haer lust is aen de vremde.
(4.) Als het kleed een levrey is van een hoovaerdig, ydel, en werelds herte, Esa. 3.16. Daerom dat de dogteren Zions haer verheffen, en gaen met uit-gestrekten halse, &c.Hos. 2.1.


c. Vr.

Waerom moeten wy ons wagten van misbruyk der kleederen?
Ant. Om dese redenen: (1.) Dit misbruyk der kleederen is een schendig misbruyk van Gods gaven, dewijle de kleederen tot dit eynde niet gegeven, Hos. 2.8. Ik sal weg nemen mijn wolle ende mijn vlas, dienende om hare naektheid te bedecken, Gen. 3.17. Rom. 8.23. Het schepsel sugt over dese ydelheden. (2.) Het is een bewijs van een werelds vleeschlijk, hoovaerdig, en onkuys gemoed, verçiersel, Esai. 3.16. Jer. 4.30. Wat sult gy dan gy verwoestede? al kleed gy u met scharlaken, al verçierdet gy u met goude çieraed, al scheurdet gy u met blanketsel, soo soude gy u dog te vergeefs oppronken. (3.) 't Is seer ergerlijk voor het Christendom, want daer heeft men andere Wetten, 1 Tim. 2.9. dat de Vrouwen in een eer- 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 baer gewaed met schaemte, en matigheid haer selven verçieren, niet in vlegten des hayrs, ofte gout, ofte paerlen, ofte kostelijke kleedinge, 1 Pet. 3.3., 4. (4.) God wil om dit misbruyk der kleederen zware straffe senden, Esa. 3.24. Ende het sal geschieden dat 'er voor specerye stank sal zijn, en lossigheid voor eenen gordel, Zeph. 1.8. Ik sal besoekinge doen over die haer kleeden met vremde kleederen.


c. Vr.

Wat mate sal men dan volgen in de kleedinge?
Ant. Al-hoe-wel dit zwaerlijk is om te beschrijven om dat de sonde meest in het herte steekt, soo kan men nogtans dese gemeine regelen geven:
(1.) Yder mensche moet agt geven op sijn staet en beroep, om te sien wat daer in betamelijk zy, Matt. 11.8. Die sagte kleederen dragen, zijn in de Koningen huisen, Ps. 45.10. de Konings dogter staet aen uwe regter-hand in het fijnste goud van Ophir.
(2.) De dagen van bysondere blijdschap of t' samenkomste konnen een cierlijker kleed hebben boven de andere dagen, Matt. 22.11. Daer was een gast, die geen bruylofs kleed aen had, Luc. 15.22. De Vader seide tot sijnen dienst-knegten, brengt voort het beste kleed, Apoc. 19.8.
(3.) Die onnoodige uitwendigheden moet men seer besnoeyen, Esa. 3.20. De hooft-krooning, de arm-verçierselen, de bindselen, &c. verss. 18, 19, 21, 22.
(4.) Het fatsoen der wereld moet niet gevolgt worden, indien het ergerlijk is, maer als het middelmatig is, soo moet een Christen hier toe seer tragelijk komen, om de wereld niet gelijkformig te zijn, Rom. 12.2. En word deser wereld niet gelijkformig, 1 Joh. 2. vs. 15, 16. 1 Thess. 5.22. Onthoud u van allen schijn des quaeds.
(5.) Wy moeten ons het herte niet verharden tegen de gemeyne bestraffingen der Predikanten, want die weten best wat in desen betamelijk zy, Heb. 13.17. Zijt uwe voorgangeren gehoorsaem, ende zijt deselvige onderdanig, 1 Cor. 7.31.
(6.) Wy moeten altijds in alle twijffelige voor-vallen, de veiligste zijde kiesen, en liever wat beneden als boven onsen staet gekleed gaen tot bewijs dat ons herte niet hoogmoedig is, Col. 3.12. doet aen ootmoedigheid, 1 Pet. 2.4. 1 Tim. 2.9. dat de vrouwen in een eerbaer gewaed, met schaemte en eerbaerheid, haer selven verçieren.


b. Vr.

Bestaet dan het Christendom in dese uytwendigheden?
Ant. Neen: maer nogtans bestaet het Christendom niet wel, als men ook op uytwendigheden geen agt geeft, 1 Cor. 6.20. Verheerlijkt God in u lichaem, Matt. 5.16.


b. Vr.

Strijd dit niet tegen de Christelijke vryheyt, dat men soo nauw op de kleederen soude moeten agt slaen?

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: Want de Christelijke vryheyt bestaet niet in een ongebonde lossigheyt des vleeschs, maer hier in zijn dese Wetten, 1 Cor. 10.32 Weest sonder aenstoot te geven den Joden, ende den Grieken ende den Gemeinten Gods, 1 Cor. 6.12. Alle dingen sijn my geoorloft, maer alle dingen en zijn niet oorbaer.


a. Vr.

Zijn dan alle kostelijkheden te vergeefs geschapen?
Ant. Neen: maer behalven dat vele schepselen Gods bedorven worden door Duivels-konstenaers, so is dit waerheyt, dat God sijn schepselen geeft, om na de gelegentheyt van staet en beroep matiglijk de selvige te gebruyken tot zijnder eere, 1 Tim. 6.17. God verleent ons alles rijkelijk om te genieten, 1 Cor. 7.31. 1 Tim. 4.3. Alle schepsel Gods is goed, met danksegginge gebruikt.


a. Vr.

Is 't al geraden dat men sig stelle tegen de gemeine gewoonte der menschen?
Ant. Ja, als die gewoonte strijd tegens de loop van het Christelijk leven, Jac. 1.27. De suivere Gods-dienst is dese, sig selven onbesmet te bewaren van de wereld, 1 Pet. 4.3. 3 Joh. vs. 11. Geliefde, en volgt het quade niet na, maer het goede.


b. Vra.

Maer soude so een slegte kleedinge niet schijnen na gierigheyt te smaken?
Ant. Neen, soo wanneer als men rijkelijk aen arme lieden uitdeelt, want hier voor moet men dan sorge dragen, Job. 29.14. Ik bekleede my met geregtigheid, Esai. 58.6, 7. Is 't niet dat gy den hongerigen u brood mede-deilt, ende de arme verdrevene in huis brengt: Als gy eenen naekten siet dat gy hem dekt?


a. Vr.

Maer souden wy dan van alle menschen niet bespot worden, als wy so slegt gekleed gingen?
Ant. Het is beter van menschen bespot te worden, als van God bestraft te worden: Dese vreese moet ons het goede niet doen nalaten, Rom. 12.21. En word van het quade niet overwonnen, maer overwint het quade door het goede, 1 Pet. 4.3, 4. Jer. 15.19. Keert gy tot haer niet weder, maer laetse tot u wederkeeren.


c. Vr.

Is 't niet goed dat men aen het maken van die kostelijke kleederen vele menschen haer brood laet winnen?
Ant. Dit is het oog-merk niet van die dert'le werelds-kinderen. Dog dient geweten, dat men de liefde niet moeten oeffenen door sondige middelen, maer men moet altijd goede middelen gebruiken, want den zegen moet van God afkomen, Prov. 10.22. De zegen des Heeren maekt rijk, Ps. 127.2, 3. Act. 19.25. Demetrius maekte Tempelen voor Diana van silver: ende seide, Mannen, gy weet dat wy uit dit gewin ons welvaren hebben.


b. Vr.

Als iemand nu hier in feilde, is dit een kleyne sonde?

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: hoe de sonde gemackelijker is om na te laten, hoe de sonde grooter onbetamelijkheyt is, Esai. 3.17. De Heere sal den schedel van de dogter Zions schurfdig maken, Mat. 5.19. de minste geboden en moeten niet ontbonden worden, Ezech. 13.19.


c. Vr.

Hoe moet sig dan een Christen dragen?
Ant. Een Christen moet sijn klederen des lichaems gebruiken tot noodwendigheyt, en tot een matige eerbaerheyt, so nogtans, datmen daer in 't bysonderste verciersel niet en stelle, maer datmen arbeyde met meerder sorge voor het kleed der ziele, 1 Pet. 3.3. Welker verçiersel zy, niet in 't gene uiterlijk is, vs. 4. Maer de verborgene mensche des herten in 't onverderffelijk verçiersel eens sagtmoedigen en stillen geests, die kostelijk is voor God, Esai. 61.10. 1 Tim. 2.9.


b. Vr.

Zijnder meer uytwendigheden der wereld, daer de Christenen agt op moeten slaen?
Ant. Ja, daer zijnder vele: gelijk daer zijn alle de vleeschelijke tijd-kortingen, en speeldagen en kermissen, etc. 1 Joh. 5.19. Wy weten dat wy uit God zijn, ende dat de geheele wereld leid onder het boose, Rom. 13.12, 13. Eph. 5.4. Oneerbaerheid, sot-geklap, geckernie en betamen niet.


a. Vr.

Konnen dese dingen niet bestaen met de Christelijke vryheid?
Ant. Neen: want Christus heeft ons geen vryheyt gegeven voor 't vlees, maer heeft het selvige een nauwe toom in den mond geleid, Matt. 7.13. Gaet in door de enge poorte, Matt. 5.30. Matt. 11. vs. 12. de geweldigers nemen het Koningrijke Gods in.


c. Vr.

Wat quaed steekt dan in het gebruyk van de wereldsche vermakingen?
Ant. Dit quaed steekt daer in, dat hier door
(1.) De zwacke worden ge-ergert: ergernisse is te mijden, 1 Cor. 8.10. de conscientie des genen die swak is, word gestijft, Rom. 14.13.
(2.) De Religie word gelastert, als of de selvige den ruymen toom tot een wulps leven gaf, Ezech. 36.20. Sy ontheiligden mijn heiligen Naem, Rom. 2.24. de Name Gods word om uwent wille gelastert.
(3.) De Buyk word dan meer gedient als God, Phil. 3.19. Welker God is de buik, 2 Tim. 3.4. Zy zijn meer lief hebbers der wellusten als lief hebbers Gods.
(4.) Hier door word de kragt der ware Godsaligheyt verdooft, ende de Heylige Geest bedroeft, Eph. 4.30. En bedroeft den Heyligen Geest Gods niet, Jude vers 4. Zy misbruyken de genade tot ontugtigheyd.


a. Vr.

Moet men dan geheel sonder eenig vermaek leven in dese wereld?

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. God laet ons een matig en dankbaer gebruyk van alle sijne schepselen, Act. 14.17. Vervullende onse herten met spijse en vrolijkheid, 1 Tim. 4.4. 1 Ti. 6.17.Hy geeft ons alles rijkelijk om te genieten.


c. Vr.

Wat regelen moet men dan waernemen in onse vermakelijkheden?
Ant. Dese navolgende:
[1.] Men moet de vermakelijkheden deses levens niet te hoog agten, Phil 3.19. Welker God de buik is, 2 Tim. 3.4.
[2.] Men moet daer niet dikwils in besig wesen, 2 Pet. 2.13. Dese sullen verkrijgen den loon der ongeregtigheid, die de dagelijkse weelde haer vermaek agten, Luc. 16.19. De Rijke man leefde dagelijks pragtig.
[3.] Men moet toonen, dat men het herte in die dingen niet vast heeft gehegt, maer dat men vermaek heeft in andere vreugde, Rom. 14. vers 17. Het Koningrijke der Hemelen en is niet spijse en drank: maer geregtigheid, vrede, en blijdschap door den Heyligen Geest, Ps. 4. vers 8.
[4.] Men moet in alle middelmatige vermakelijkheden sig seer omsigtig dragen, en gestadig bekommert zijn, of daer uyt geen verbrekinge van Gods gebod, en ergernisse voor de zwacke sal voortkomen, Prov. 29. vers 11. Een sot laet sijn gantsche geest uit. Jude vers 12. Dese zijn vlecken in uwe liefde maeltijden.


b. Vr.

Waer door moeten wy opgewekt worden, om ons in ongeoorlofde vermakelijkheden niet te buyten te gaen?
Ant. Door dese beweeg-redenen: [1.] Gedenkt dat op sodanige tijden de Satan meest sijn netten spreyt om de zielen te vangen, 1 Pet. 5. vs. 8. Zijt nugteren ende waekt, want uwe tegen-partije de Satan, gaet om ons als een briesschende Leeuw, soekende wie hy soude mogen verslinden, Jac. 4.7. [2.] De sterf-dag, en de dag des Oordeels soude ons in so een werelds leven niet dienen aen te treffen, Matth. 24.38. Gelijk sy waren in de dagen voor de sundvloed, etende en drinkende, vs. 39 Ende en bekende niet tot de sundvloed quam, vs. 49, 50. Luc. 21.34. Dat u herte niet te eeniger tijd beswaert en werde met dronkenschap en sorgvuldigheid des levens, op dat u dien dag niet haestig en overvalle. [3.] De waerheit van onsen geestelijken staet is te heerlijk, als dat wy ons aen sodanige vuyligheden der aerde soude vergapen, 1 Pet. 2.9. Gy zijt een uitverkoren geslagt, een Koninglijk Priesterdom, Phil. 2.15. Op dat gy als ligten schijnet in een krom ende verdraeyt geslagte. [4.] Gedenkt dat de Heere op alles seer nauwe agt slaet, ende dat hy ons daerom in het gerigte sal brengen, Eccles. 11. vs. 9. Verblijd u ô Jongeling! 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in uwer jeugt, ende laet u herte sig vermaeken in uwe Jongelingschap, ende wandelt in de wegen uwes herten, ende in de aenschouwinge uwer ooge; Maer wetet dat God om alle dese dingen u sal doen komen voor 't gerigte, Ps. 14.2.



Middag-gesang op de veerthiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 33. Weest nu verheugt, &c.

1.	IK leef met menschen in de wereld; 
Maer 't kleed des werelds past my niet, 
Ik ga niet kostelijk bepeerelt, 
't Fluweel is ook mijn cieraed niet: 
Ik soek beter schoonheyt, 
Daer in beter loon leyd, 
't Ciersel van 't gemoed: 
Al dat werelds wesen, 
Mag in die niet wesen, 
Die Gods wille doet. 
 
2.	Dog soo ik kom tot staet en eeren, 
Soo mag ik dragen beter kleed; 
Maer dan nog komt my Christus leeren, 
Niet uyt te weyden al te breed: 
'k Moet met nieuwe snuffen, 
And're niet verbluffen, 
Hoovaerdy en pronk, 
Heeft hier geen verschooning, 
Onkuysche vertooning 
Is een helsche vonck. 
 
3.	Ik moet my ook sorgvuldig wagte 
Van wereldsche wellustigheyt, 
In spijs en drank, by daeg, by nagte: 
De Christen-pligt is matigheyt. 
'k Mag de schepsels nutten, 
Maer ik moet my stutten, 
Dat ik tijd en hert 
Gansch niet ga begeven 
Tot dat vreugdig leven, 
Anders naekt my smert. 




Het leven in het houwelijk. 
 De vijfthiende dag.


a. Vr.

Hebben wy maer op ons selven agt te slaen ten opsigte van een godsalig leven?

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen, maer wy moeten ook op malkanderen agt geven, Heb. 10.24. Laet ons op malkanderen agt nemen, tot opscherpinge der liefde, ende der goede werken, Heb. 3.12.13. 1 Thess. 5.14, 15. Vermaend de ongeregelde.


b. Vr.

Wie zijn ons de naeste daer wy meest agt op slaen moeten?
Antw. de eerste en naeste band van vriendschap is het Houwelijk, waer door man en vrouw malkanderen de naeste zijn, Gen. 2. vs. 24. Daerom sal de man vader en moeder verlaten, ende sijn wijf aen-kleven, ende sy sullen tot een vleesch zijn, Matt. 19.6.


a. Vr.

Is dit een goede staet voor een Christen, dat hy sig tot een houwelijk begeve?
Ant. Ja, niet alleen is dit een goede staet, maer het is ook een seer nuttige en noodige staet, Gen. 2.18. Het is niet goed dat de mensche alleen zy, Heb. 13.3. Het houwelijk is eerlijk onder allen, ende het bedde onbevlekt.


c. Vr.

Om wat redenen moet men desen staet voor eerlijk, nuttig, en noodig agten?
Ant. Om dese redenen: [1.] De Insteller is God de Vader, in het Paradijs in de staet der heilgheyt, Gen. 2.21. De Heere God boude de ribbe, die hy van Adam genomen hadde tot een Vrouwe, ende hy bragtse tot Adam, Matt. 19.6. [2.] Jesus Christus is door middel van verscheyde houwelijken der Voor-ouders, eyndelijk in de wereld gekomen uyt een Maegt, Esa. 7.14. Siet een Maget sal swanger worden, ende sy sal een Sone baren, Mat. 1.20. [3.] De geestelijke gemeinschap tusschen ons en tusschen Jesum Christum, word daer by vergeleken, Eph. 5.32. Dese verborgentheid is groot, dog ik segge dit, siende op Christum, ende op de Gemeinte, Matth. 22.2, 11. [4.] Het is een remedie tegen onreyne begeerlijkheden, ende een middel tot een vermakelijk en troostelijk leven, 1 Cor. 7.2. Om der hoererye wille, sal een yegelijk man sijn eigen wijf hebben, ende een iegelijk wijf sal haren eigen man hebben, Eccl. 4.9, 10, 12.


b. Vr.

Is het genoeg als men maer een Partuer heeft getrout?
Ant. Neen, maer een geloovige moet agt geven dat hy wel trouwe, 1 Cor. 7.39. Alleenlijk in den Heere, Gen. 6.1, 2.


c. Vr.

Waer op moeten de Christenen dan agt slaen, als sy gesint zijn ten houwelijk te komen?
Ant. Men moet agt geven op dese dingen:
[1.] Op Geslagte, op dat men niemand en trouwe, die te na in bloed bestaet, Lev. 18.16. Gy sult de schaemte der Huis-vrouwe uwes Broeders niet ontdecken, vers 8. Amos 2.7. Lev. 20.11.
[2.] Op Religie, soo dat men niet en trouwe aen personen van 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een andere Godsdienst, Deut. 7.3. Gy en sult u met hen niet vermaegschappen, 2 Cor. 6.14. En trekt niet een ander jok aen met de ongeloovige, Esr. 9.2.
[3.] Op Godvreesentheid: want deselvige Religie te belijden is niet genoeg, maer men moet uyt sien na personen, die den Heere vreesen, 1 Cor. 7.39. Datse trouwen, maer alleenlijk in den Heere, Gen. 6.1, 2, 3. Prov. 31.30.
[4.] Op opvoedinge, deugden der zielen, en staet: Want de deugden der ziele zijn de beste: een gelijkheyd in staet, geeft het soetste huis-houden. Ps. 19.14. Huis, en goed is een erffenisse van de Vaderen, maer een verstandige Vrouwe is van den Heere, Prov. 31.30.


c. V.

Wat sal men doen om sig selven te versekeren van de nature en aerd der gene die men tot een Partuer soekt te bekomen?
Ant. Men sal dese middelen gebruyken:
[1.] Men moet vernemen wat naem de persoon heeft onder de vrome: hoedanig de uytwendige sprake, kleedinge, en omgang zy: Als ook met wat geselschap die persoon meest om gaet, Prov. 10. vers 17. De gedagtenisse des regtveerdigen sal tot zegeninge zijn, Esa. 3.9. Prov. 13.20. Die met de wijse omgaet, sal wijs worden: maer die der sotten met-geselle is, sal verbroken worden.
[2.] Men moet sig beraden met vrome en vertrouwde lieden, met ouders en vrienden, etc. Ruth. 3.1. Naomi seide tot Ruth, en soude ik u geen ruste soeken dat het u wel ga? Gen. 24. 48, 49.
[3.] Men moet door uytwendigen in schoonheyt sig niet laten in-nemen, eer men weet hoe de staet der ziele zy in dat schoone lichaem, Prov. 31.20. De bevalligheid is bedrog, en de schoonheid is ydelheid, Gen. 6.1.2, 3. De Sonen Gods sagen dat de dogteren der menschen schoon waren.
[4.] Men moet den Heere ernstig bidden, dat hy hier in een genadig Leydsman wil wesen, Gen. 24.12. Heere God, mijnes Heeren Abrahams, doetse my dog heden ontmoeten, ende doet weldadigheid by mijnen Heer, Prov. 19.4.


b. Vr.

Zijn de jonge lieden in het soeken van een Partuer haer eyge meester en voogt?
Ant. Gantsch niet, maer de authoriteyt van de Ouders, ofte van die gene welke de Ouders in haer plaets hebben gesteld, moet hier in groot-agtinge komen, Jer. 29.6. Nemet wijven voor uwe sonen, ende geeft uwe dogteren aen mannen, Deut. 7.3. Gy en sult uwe dogteren niet geven aen hare sonen, Gen. 29.19.


b. Vr.

Waer in leyd de eerste band des houwelijks?
Ant. In het onderlinge wederzijds verloven, waer door de een sig aen den anderen verbind met eene heilige belofte, Luc. 1.27.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria was een Maget die aen Joseph ondertrouwt was, Gen. 19.14. Deut. 22.24.


c. Vr.

Mag men soo een belofte wel verbreken?
Ant. Als soo een belofte absoluyt sonder conditie is gedaen, ende als niet tusschen beyde komt, 't welk magtig is het houwelijck, volgens Gods Wet te hinderen, soo mag die belofte niet verbroken worden: want soodanige merkt de Heilige Schrifture aen als man en vrouw, Deut. 22.24. Die by een ondertrouwde maegt legt, heeft sijnes naesten wijf vernedert, Matt. 1.20. Ps. 15.4.


a. Vr.

Mag men wel een builoft houden?
Ant. Ja, Joh. 2.2. Jesus was ook genood ende zijne discipelen tot de bruyloft, Gen. 29.22. Matt. 22.3.


b. Vr.

Mach men op den dag des Bruylofts wel vrolijk wesen?
Ant. Ja, als alles in matigheyt sonder ergernisse, of sondige vleeschelijkheden toe-gaet, Matt. 9.15. Konnen ook Bruiloftskinderen treuren wanneer de Bruidegom by haer is? Esa. 62.5. Gelijk de Bruidegom vrolijk is over een bruid, also sal onse God vrolijk zijn over u, Jer. 33.11.


c. Vr.

Wanneer word de mate te buyten gegaen?
Ant. Dit geschied als dese dingen voor-vallen:
[1.] Als men vrolijke bruiloften houd in droeve tijden van Land of Kerke, ja dat men selfs op Bid-dagen wil vrolijk wesen, Esa. 22. vs. 12 God roept tot geween, ende tot rouw-klage, ende kaelheid ende tot omgordinge eenre sak, vers 13. Maer siet, daer is vreugde ende blijdschap met runderen te dooden, Joel. 2.16.
[2.] Als men het vermaek maer stelt in eten en drinken, in danssen en springen, etc. Amos 6.6. Gy eet de lammeren van de kudde, ende de kalveren uit het midden van de mest-stal, gy drinkt den wijn uit de schalen, ende en bekommert u niet met de verbrekinge Josephs, Esa. 5.12.
[3.] Als men tot overdadigheyt en dronkerijen en brasserijen uyt-valt, Luc. 21.34. Siet toe dat u herte niet t' eeniger tijd beswaert en worde met dronkenschap en gulsigheid, 1 Pet. 3.4.
[4.] Als men veel verquist voor de bruiloft, en dat men niets bysonders overig heeft voor arme lieden, Luc. 16.21. Lazarus begeerde verzadigt te worden met de kruymkens die van den rijken mans tafel vielen, Neh. 8.13.
[5.] Als men in de Buylofs-vreugde gantsch sorgeloos is, even of dat een tijd was, dat het soo nauw niet stond, hoe men het maekt, Jude vers 12. Dese voeden haer sonder vreese, Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion, vs. 5. Die op het geklank der luite quinkeleren, vers 6. Ende sig niet en bekommeren met de verbreking Josephs.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe moeten sig man en vrouw nu getrouwt zijnde, te samen dragen?
Ant. De gemeyne pligten die man en vrouw te samen staen waer te nemen, zijn dese navolgende:
[1.] Sy moeten te samen wonen, ende gemeynschap van huis, tafel ende bed gebruyken, Gen. 2.24. Daerom sal de man zijn vader en moeder verlaten, ende zijn wijf aenhangen, ende sy twee sullen tot een vleesch zijn, Matt. 19.5. Ps. 45.11.
[2.] Sy mogen malkanderen niet verlaten in een verbrekinge van den Houwelijks band, 't en zy om overspel, Mal. 2.16. De Heere God Israëls seid, dat hy het verlaten haet, Mat. 19.4, 5, 6. 1 Cor. 7.10. Den getrouden gebiede, niet ik, maer de Heere, dat het wijf van den man niet en scheide.
[3.] Sy moeten het houwelijk eerlijk houden, sonder sig in onreynigheyd te verloopen, Heb. 13.4. Het is een onbevlekt bedde, Prov. 6.20, 31, 32.
[4.] Sy moeten een sonderlinge liefde tot malkandren hebben, Tit. 2.4. Dat de jonge vrouwen leeren, haer mannen lief te hebben, Cant. 2.6. Eph. 5.25. Gy mannen, hebt uwe eigene vrouwen lief.
[5.] Sy moeten weder-zijds met malkanders zwakheden gedult hebben, en daer in malkandren vrede-lievend' te gemoet komen, Gal. 6.2. Draegt malkanders lasten, Eccl. 4.9, 10.
[6.] Sy moeten malkanders welstand, na ziele en lichaem, in eer, staet, middelen, vrienden, etc. opregtelijk helpen bevorderen, 1 Cor. 7.17. Wat weet gy wijf of gy den man sult zalig maken? of wat weet gy man, of gy het wijf sult zalig maken? Eph. 5.19. Niemand heeft oit zijn eigen vleesch gehaet, maer hy voed het, ende onderhoud het, Gen. 2.18.


b. Vr.

Mogen de getrouwde de t'samen-woninge van het huys naer-laten?
Ant. Dit kan somtijds geschieden by voor-val van koophandel, van oorlog, ofte van andere gelegentheden, waer door de man eenigen tijd buytens huys sig onthoud, Num. 32.26, 27. Ruben en Gad lieten hare wijven en kinderen in de steden van Gilead. 2 Sam. 11. vs. 36. Exod. 18. vs. 2.


c. Vr.

Wanneer moeten de getrouwde sig onthouden van de onderlinge gemeynschap des beds?
Antw. By dese twee voor-vallen:
[1.] Soo lange als het der vrouwen gaet na hare wijse, Lev. 18.19. Ook en sult gy tot de vrouwe, in de af-sonderinge van hare onreinigheid niet naderen, Ezech. 20.10.
[2.] Wanneer het tijden zijn van sonderlinge droefheyd, 1 Cor. 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 7.5. En ontrekt u malkanderen niet, 't en zy dan met beider toestemminge voor eenen tijd, op dat gy u tot vasten en bidden meugt verledigen, 2 Sam. 11.11. Joël. 2.16.


c. Vr.

Wat pligten heeft de man tegen zijn vrou waer te nemen?
Ant. De pligten des mans zijn dese:
(1.) De man moet sijn vrouw houden in liefde en eere, als sijn mede-helft, en soo in vriendelijkheyd deselve handelen, Eph. 5.28. De mannen sijn schuldig haer eige vrouwen lief te hebben als haer eige lichaem, Col. 3.19. 1 Pet. 3.7.
(2.) Hy moet sijn respect en aensienlijkheyd bewaren, dat hy leve als het Hooft der vrouwe, 1 Cor. 11.3. De man is het Hooft der vrouwe, 1 Cor. 14.35.
(3.) Hy moet de vrou in alles na vermogen wel versorgen van 't geen tot onderhoud des huisgesins noodig is, 1 Tim. 5.8. Indien imant de zijne, en insonderheid zijne huis-genoten niet en versorgt, die heeft het geloove versaekt, Eph. 5.29. Want niemand heeft oyt zijn eigen vleesch gehaet, maer hy voed en onderhoud het.
(4.) Hy moet op de manieren van sijn vrouw agt nemen, ende maken dat door sijn exempel, en goede huys ordre, de vrouw tot goede wandel werde geleyd, 1 Tim. 3.4. Die zijn eigen huis wel regeert, 1 Pet. 3.7.


b. Vr.

Wat moet een vrouwe doen ontrent haer man?
Ant. De vrouwe moet den man onderdanig, en gehoorsaem zijn, Eph. 5.22. Gy vrouwen, weest uwe eigen mannen onderdanig gelijk den Heere, Col. 3.18.
(2.) Sy moet het soo maken, datse de man tot eere zy, en het huisgesin tot voordeel, Prov. 12.4. Een kloeke vrouwe is een kroone haren Heere, Prov. 31.10, 11, 12.
(3.) Sy moet haer man ontsien als haer Hooft, en daerom moetse sorgvuldiglijk toesien datse haer man niet en vertoorne, Eph. 5.33. De vrouwe sie datse de man vreese, 1 Pet. 3.2.
(4.) Sy moet haer in alles soo soeken aen te stellen, dat de man een groote welgevalligheid en vergenoeginge in haer vinde, Prov. 5. vs. 19. Zijt een seer lieffelijke Hinde, een aengenaem Steen-geitje, Ps. 45.12.


a. Vr.

Hoe moet dan het gantsche Houwelijk worden beleeft?
Ant. Alsoo, dat het een heylige afbeeldinge zy van het geestelijke Houwelijk tusschen Christum, en tusschen zijne Kerke, soo op de wereld, als insonderheyd hier namaels in den Hemel, Eph. 5.32. Ik segge dit, siende op Christum, ende op de Gemeinte, Hos. 2. verss. 19, 20. Ezech. 16.8.




{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middag-gesang op de vijfthiende dag van de maend.


  
Stemme: Van den Lof-sang Marie.

1.	DIe lust heeft tot den trou 
Om soo der mensen bou 
Vrugtbaerlijk voort te setten: 
Die soeke geen Partuer, 
Na driften der natuer, 
Maer na Gods heyl'ge wetten. 
 
2.	Let op Geslagt', en aert, 
Eer gy met yemand paert, 
Let meest op 't deugsaem leven 
Want schoonheid, goed, en staet 
Zijn in sig selfs niet quaet, 
Maer konnen 't heil niet geven. 
 
3.	Wilt gy een soete min, 
Versaekt u eygen sin, 
Leert door u ving'ren kijken: 
Maekt van een pluim geen pond 
Bewaert voor al u mond, 
Dan sal de twist wel wijken. 
 
4.	Versorgt te saem het huys 
Leeft eerlijk ende kuysch; 
Draegt t' saem malkanders lijden 
Voed liefde eer en trouw, 
Soo hebt gy noyt berouw, 
Van uwe Bruylofts tijden. 




Van het leven in het huisgesin. 
 De sesthiende dag.


a. Vr.

Moeten de getrouwde lieden alleen op malkanderen agt nemen?
Ant. Sy moeten haer leven ook aenstellen om het huys-gesin wel te regeeren, Ps. 68.7. God set de eensame in een Huishesin, 1 Tim. 3. v. 4, 5. Die zijn Huisgesin wel regeert, Gen. 18.19.


b. Vr.

Waer op hebben dan getroude lieden agt te geven?
Ant. Op haer kinderen, ende op de dienst-boden die sy in huys hebben, Psal. 101.2. Ik sal verstandelijk handelen in den opregten weg, wanneer sult gy tot my komen? Ik sal in het midden mijnes huis wandelen in opregtigheid mijnes herten, Act. 10.2. Joh. 4.53.


a. Vr.

Wat moeten de Ouders doen ontrent haer kinderen?
Ant. Sy moeten dese drie dingen doen:
(1) Sy moeten haer kinderen opvoeden tot het tijdelijk leven, 1 Tim. 5.10. Soo sy kinderen opgevoed heeft, Ruth. 4.11.
(2) Sy moeten haer van de behoeften des lichaems versorgen tot het burgerlijk leven, en maken na vermogen, datse wel aen de kost konnen komen, 1 Tim. 5.8. Indien yemand de zijne, dog inzonderheid zijn huisgenoten niet en versorgt, die heeft het geloove verloochent, 2 Cor. 12.14. De ouders vergaderen schatten voor de kinderen.
(3.) Sy moeten hare kinderen opvoeden in de vreese des Heeren tot het geestelijke leven, Eph. 6.4. Voedse op in de leeringen en vermaningen des Heeren, Deut. 6.6, 7.


b. Vra.

Wat sorge moeten de ouders dragen ten opsigte van het tijdlijke leven?

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Soo haest als de kinderkens geboren zijn, moet sorge gedragen worden, datse, is het mogelijk, met eyge moeders borsten gevoed werden, Gen. 21.7. Sara heeft haer soen gesoogt, Psal. 22. vs. 10. Gy hebt my doen vertrouwen van mijnes moeders borsten aen. Luc. 11.27.


b. Vr.

Wat sorge moeten de ouders dragen voor de kinderen ten opsigte van haer burgerlijk leven?
Ant. Sy moeten dese dingen versorgen:
(1.) Dat haer kinderen van goed deksel en voedsel worden versien, Matt. 7.9. Wat mensche is 'er onder u, soo zijn soon hem bid om brood, die hem een steen sal geven? Gen. 27.15.
[2.] Dat de kinderen in een eerlijk ambacht of andere beroepinge worden geoeffent, om eerlijk daer na haer brood te konnen eten, Prov. 22.6. Leert den jongen de eerste beginselen, na den eisch zijnes wegs, als hy ook oud sal geworden zijn, en sal hy daer van niet afwijken, Prov. 20.11.
[3.] Ouders moeten sorge dragen, dat haer kinderen by geschikte Meesters wonen, op datse ook goede borgerlijke maniere mogen leeren, Prov. 29.15. Een kind dat sig selven gelaten is, beschaemt zijn Moeder, Lev. 19.32. Luc. 14.8.
[4.] Sy moeten haer versorgen van een goed houwelijk, Jer. 29.6. Nemet wijven voor uwe sonen, ende gevet uwe dogteren aen mannen, segt de Heere, 1 Cor. 7. vers. 26, 38, 38. Datse trouwen, alleenlijk in den Heere.


c. Vr.

Wat moeten de ouders doen ten opsigte van het geestelijk leven der kinderen?
Ant. Sy moeten dese dingen doen:
[1.] Terstont moetense hare kinderkens den Heere heiligen en opdragen door gebeden, en insonderheid door den Heiligen Doop, Act. 16.33. De Stok waerder wierde gedoopt, ende alle de zijne, Gen. 17.20. Ps. 22.11. Van den buik mijns moeders aen zijt gy mijn God.
[2.] Van jongs af moeten de ouders alle middelen aenwenden, om de kinderkens de vreese des Heeren in te scherpen door Gebeden, Huys Catechisatien, Kerk-gang, etc. Eph. 6.4. Voedse op in de leeringe en vermaningen des Heeren, Deut. 6.7. Gy sult mijne wetten uwe kinderen in-scherpen, ende daer van spreken, als gy in uwen huise sit, ende als gy op den weg gaet, ende als gy neder legt, ende als gy opstaet.


c. Vr.

Hebben de ouders grote redenen hier toe?
Ant. Ja, welke dese zijn:
[1.] Godsalige kinderen brengen de ouders groote blijdschap 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aen, Prov. 10.1. Een wijse Sone verblijd de Vader, Prov. 23.25. Laet uwe vader sig verblijden, ook uwe moeder.
[2.] Hier door is het tijdelijke leven der kinderen by alle voorval gezegent, 1 Tim. 4.8. De godsaligheid is tot alle dingen nut, hebbende de belofte des tegenwoordigen ende des toekomende levens, Ps. 128.1.
[3.] Gods eere word hier door grootelijk bevordert, Ps. 22. vs. 31. Het zaed sal hem dienen, Esa. 38.18, 19. Ps. 8.3. Uit den mond der kinderkens, ende der zuygelingen hebt gy sterkte gegrondvest.


c. Vr.

Wat moeten de ouders doen, om hare kinderen de vreese des Heeren in te planten?
Ant. De ouders moeten dese middelen gebruyken:
(1.) Van jongs af moetense met de kinderkens van God, van den Hemel en van de Helle dikwils spreken, Prov. 4.3. Ik was mijns vaders soon, teder, vs. 4. Ende hy leerde my, 2 Tim. 1.5. 2 Tim. 3. vs. 15. Deut. 6.7. Gy sult daer van spreken als gy in u huis sit.
[2.] Men moet de kinderkens bestraffen en straffen alse quaet doen, Prov. 6.23. De bestraffingen der tugt zijn de weg ten leven, Prov. 23.13, 14. Gy sult hem met de roede slaen, ende zijn ziele van de Helle redden.
(3.) De ouders moeten selve met een goet exempel van leven haer kinderkens voor-gaen, Ps. 101.2. Ik sal verstandelijk handelen in den opregten weg; Ik sal in het midden mijnes huis wandelen in opregtheid mijnes herten, Jos. 24.15. My aengaende, ende mijn huis, wy sullen God dienen.


c. Vr.

Wat pligten moeten de kinderen aen hare ouders besorgen?
Antw. De pligten van de kinderen aen hare ouders zijn dese navolgende?
(1.) Sy moeten eerbiedigheid bewijsen aen hare ouders, Exod. 20.12. Eert uwen vader en uwen moeder, Lev. 19.3.
(2.) Sy moeten hare ouders gehoorsaem wesen, Eph. 6.1. Gy kinderen zijt uwe ouderen gehoorsaem, Col. 3.20. Gy kinderen zijt uwe ouderen gehoorsaem in alles, want dat is den Heere welbehagelijk.
[3.] Sy moeten aen hare ouders dankbaer zijn, 1 Tim. 5.4. Sy moeten leeren aen de voorouderen wederom vergeldinge te doen, Gen. 47.11, 12.
[4.] Sy moeten met hare zwackheden ende gebreken geduld hebben, Prov. 23.22. En veragt uwe moeder niet alsse oud geworden is, Gen. 9.22.


b. Vra.

Wat pligten vereyscht de eerbiedigheid der kinderen aen de ouders?

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Dese navolgende:
(1.) Als de ouders tot haer spreken, soo moeten de kinderen dit eerbiedig aenhooren, sonder in haer woorden te vallen, ofte haer tegen te spreken, Job 29.21. Sy hoorden my toe, ende wagteden, ende swegen op mijn raed, Gen. 49.2. Hoort, gy Sonen Jacobs, hoort na Israel uwen Vader.
(2.) Als de kinderen tot de ouders spreken, soo moeten sy haer eyge naem niet gebruyken, maer de naem van Vader, Moeder, ende sy moeten haer kortelijk, beleefdelijk, en nederig aenspreken, 1 Reg. 2.20. Begeert, mijn moeder, want ik en sal u aengesigte niet afwijsen, 1 Sam. 20.30.
(3.) Als by andere van haer ouders word gesproken, soo moeten sy haer eere met alle mogelijkheyd voorstaen. Het is een grouwelijke sonde, als de kinderen haer ouders in veragtinge soeken te brengen, Prov. 30.17. De ooge die den Vader bespot, of gehoorsaemheid van de Moeder veragt, die sullen de raven der beke uit-picken, Deut. 27.7. Vervloekt zy die zijnen Vader, of zijne Moeder veragt.


c. Vr.

Wat moeten de kinderen doen om hare ouders wel te gehoorsamen?
Ant. De kinderen moeten dese pligten van gehoorsaemheyd nakomen:
(1.) De bevelen van haer ouders moeten sy gewillig, spoedig en getrouw doen, Prov. 2.1. Mijn Soon soo gy mijne geboden by u weg legt, 1 Sam. 17.17.
(2.) De onderwijsinge der ouderen moeten sy vlijtig aennemen, Prov. 1.8. Mijn Sone, hoort de tugt uwes Vaders, ende verlaet de leere uwer Moeder niet, Prov. 13.1. Een wijse Sone hoort de tugt zijns Vaders.
(3.) De bestraffingen en kastijdingen moeten sy van haer Ouders lijdsamelijk verdragen, Heb. 12.9. Wy hebben de Vaders onses vleeschs wel tot kastijders gehad, en wy ontsagense, Prov. 29.17.


c. Vr.

Wat moeten de Kinderen doen om haer Ouders dankbaer te zijn?
Ant. De Kinderen moeten dese pligten van dankbaerheid aen haer Ouders onderhouden:
(1.) Sy moeten haer tot vreugde zijn, ende geen oorsake van droefheyd haer geven Prov. 15.20. Een wijse Sone sal de Vader verblijden, Gen. 44.30, 31, 32, 33.
[2.] Sy moeten aen haer Ouders een weder-vergeldinge doen, haer helpen en onderstand bewijsen in alles daer sy konnen, 1 Sam. 22.3, 4. David seide laet dog mijn vader en mijn moeder by u lieden uitgaen, totdat ik wete wat God my doen sal, Ruth. 2.18. Joh. 19.27.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

[3.] Sy moeten sorge dragen dat haer Ouders gestorven zijnde eerlijk worden begraven, en dat na haer dood haer goeden naem niet werde onteert: Zijnder schulden, de kinderen moeten deselvige na alle billikheyd en mogelijkheyd betalen, Gen. 25.9. Isaac en Ismaël begroeven haren Vader Abraham in de spelonke van Machpela, Gen. 35.22.


a. Vr.

Hoe moeten die gene, dewelke Dienstboden onder haer hebben, met deselvige leven?
Ant. Sy hebben dese pligten waer te nemen;
[1.] Sy moeten haer geven goed mogelijke, en redelijke geboden en bevelen, Lev. 25.43. Gy en sult geen heerschappye over hen hebben met wreetheid, Eph. 6.9. Na-latende de dreiginge, Exod. 1.13, 14.
[2.] Sy moeten hare Dienstboden bestraffen en straffen als sy misdoen, 2 Reg. 5.26. Eliza seide tot Gehasi, was het tijd om dat silver te nemen, ende om kleederen te nemen? Prov. 29.9.
[3.] Sy moeten in haer zwakheden, ende in haer siekten, haer behulpsaem wesen, Matt. 8.6. De Hooft-man bad Jesum, seggende, Heere mijn Knegt ligt te huis lijdende groote pijne, 1 Sam. 30.13.
[4.] Sy moeten goede sorge dragen voor haer zielen, en voor haer zaligheyd, en daerom moetense haer Dienstboden niet alleenlijk te huys onderwijsen in de Religie, maer sy moeten ook haer den Sabbath wel laten onderhouden door den openbaren Godsdienst, en door andere huys-pligten, Deut. 5.14. De sevende Dag is de Sabbath des Heeren uwes Gods, dan en sult gy geen werk doen, gy nog u Sone, nog u Dogter, nog u Dienstknegt, nog u Dienstmaegt, nog u Osse, nog u Ezel, nog eenig van u Vee, nog u Vremdeling die in uwe poorten is, op dat uwe Dienst-knegt en uwe Dienst-maegt ruste gelijk als gy, Act. 10.33.


b. Vr.

Maer hoe sullen de Meesters en Vrouwen haer Dienstboden tot dese pligten komen op het bequaemste aenleyden?
Ant. Hier toe moeten sy dese middelen gebruyken:
[1.] Sy moeten toesien datse de vrome Dienstboden in haer huis hebben Ps. 101.6. Die in den opregenten weg wandelt, sal mijn dienen, Act. 10.7. Cornelius riep eenen godsaligen Krijgs-knegt.
[2.] Sy moeten alle billijkheyd ontrent haer plegen in de beloninge die sy haer schuldig zijn, ende in een soete Christelijke handelinge, Prov. 31.15. Sy geeft haren huise spijse, ende hare Dienstmaegden het bescheiden deel, Prov. 27.27. Gy sult genoegsaemheid van geitenmelk hebben tot uwe spijse, tot spijse van u huis, ende leeftogt uwer Maegden.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

(3.) De Mesters en Vrouwen moeten met een goet exempel van leven haer voor-gaen, ende daer door haer authoriteyt en aensienlijkheyd voor haer dienst-boden wel bewaren, Prov. 29.21. Als men zijnen knegt van jongs op weeldig houd, hy sal in het laetste eenen sone willen zijn, Prov. 30.22.


a. Vra.

Waerom moeten de Heeren en Vrouwen dit so besorgen.
Ant. Om datse rekenschap daer van voor God sullen moeten geven, Col. 4.1. Gy Heeren, doet uwe dienstknegten regt, ende gelijk, wetende dat gy ook een Heere hebt in den Hemel, Eph. 6.9. Als die wetet, dat ook u selfs Heere in de Hemelen is, en dat geen aenneminge des persoons by hem is,


b. Vr.

Kan het wel bestaen met een Christen geloove, dat 'er dienstbare zijn?
Ant. Ja: 1 Cor. 7.21. Zijt gy een dienstknegt, zijnde geroepen, laet u dat niet bekommeren, Gal. 3.28. In Christo is geen onderscheid tusschen dienstbare en vrye, 1 Tim. 6.2.


c. Vr.

Wat moeten de dienstbare doen om een Christelijk leven te leyden?
Antw. De dienstbare moeten dese pligten tegen haer Heren en Vrouwen waernemen:
(1.) Sy moeten haer onderdanig wesen met vreese en ontsag 1 Pet. 2.18. Gy huis-knegten, zijt met alle vreese onderdanig uwen Heeren, Eph. 6.5.
(2.) Sy moeten haer alle respect ende eerbiedigheyd bewijsen, 1 Tim. 6.2. Die geloovige Here hebben en sullense niet veragten. 2 Reg. 2.16.
[3.] Sy moeten haer gehoorsaem wesen met een vaerdig en bereydwillig herte, Ephes. 6.5. Gy dienstknegten zijt gehoorsaem uwen Heere na den vleesche, Col. 3.22. Gy dienstknegten, zijt gehoorsaem uwen Heeren na den vleesche, niet met oogen-dienst als menschen behagers, maer met eenvoudigheid des herten, vreesende God, Tit. 2.9.
(4.) Sy moeten seer getrouw zijn in woorden ende in werken, voor het huys-gesin van haer Heeren en Vrouwen , Tit. 2. v. 10. Den dienstknegten vermaend, dat sy haer eigene Heeren sullen onderdanig zijn, niet ontreckende, maer datse alle goede trouwe bewijsen, Prov. 11.13. Gen. 31.38, 39.


b. Vra.

Waarom behooren de dienstbare dese pligten wel waer te nemen?
Ant. Om dese beweeg-redenen: (1.) Hier door doense den Heere Christo een grooten dienst, Tit. 2.10. Sy vercieren de leere onses Salighmakers, Col. 3.23. Sy dienen den Heere, (2.) Hier op 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal haer genaden-loon sekerlijk volgen, Col. 3.24. Wetende, dat gy van den Heere sult ontfangen de vergeldinge der erffenisse, Eph. 6.7. Wetende, dat so wat goet een iegelijk gedaen sal hebben, hy dat selve van den Heere sal ontfangen, het zy dienstknegt, hetzij vrye.



Middag-gesang op de sesthiende dag van de maend.


  
Stemme: Van den lof-sang Marie.

1.	INdien gy kinders teeld, 
Maekt dat Gods Heilig beeld 
Van jongs af haer verciere: 
Leyd yder tot zijn werk, 
Maekt van u huys een Kerk; 
Wilt Sabbath-dagen vyere. 
 
2.	Soekt voor u Huys gesin 
Geen boden om gewin 
Maer die den Heere vreesen: 
Maekt dat u knegt en kind, 
U heyliglijk bemind, 
Dan sult gy zalig wesen. 
 
3.	Gy kind'ren volgt de leer 
Van vader, en geeft eer 
Aen moeder: weest geduldig, 
Als sy zijn oud en zwak, 
Geeft haer dan wat gemak: 
Denkt dat gy dat zijt schuldig. 
 
4.	Gy dienstboden weest trouw, 
Gehoorsaemt Heer en Vrouw, 
Wilt nimmer tegen-streven: 
Bewaert u hand en mond, 
Op dat gy Gods verbond, 
Ook salig mogt beleven. 




Het leven in de Christelijke liefde. 
 De seventhiende dag.


b. Vr.

Hebben wy dan onse pligten voldaen als wy op onse huisgenoten alleen agt geven?
Ant. Neen, maer wy moeten ook onse Christelijke pligten waernemen ontrent alle menschen, daer wy mede om-gaen, 1 Thess. 5. vs. 14. Wy bidden u, Broeders, vermaend de ongeleerde, vertroost de kleinmoedige, ondersteunt de swacke, zijt langmoedig tegen alle, Gen. 4.9. Heb. 3.12, 13.


a. Vr.

Wat pligten moet men ontrent andere menschen waernemen?
Ant. De Hooft-pligt is de liefde, Matt. 22.39. Gy sult uwen naesten lief hebben als u selven, Rom. 13.10. Matt. 7.12. Alle het gene gy wilt dat u de menschen doen, doet gy hen ook alsoo.


a. Vr.

Tot wie moet dese liefde worden uyt-gestrekt?
Ant. Tot alle menschen, selfs tot onse vyanden, Matt. 5.44. Hebt uwe vyanden lief, zegentse die u vervloeken, doet wel den genen die u haten, ende bid ook voor die gene die u geweld aen doen, ende u vervolgen, Luc. 10.19.27. Act. 17.26.


c. Vr.

Is dese liefde een noodige pligt voor alle Christenen?
Ant. Het is een seer noodige pligt, 't welk blijkt uit dese redenen: [1.] Het is een bewijs, dat wy in den staet der genade, ende der 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zaligheyd staen, 1 Joh. 4.14. Wy weten dat wy over-gegaen zijn uit den dood in het leven, dewijle wy de Broeders lief hebben, Joh. 13. vs. 35. Hier aen sullen sy weten, dat gy mijne discipelen zijt, soo gy liefde hebt onder malkanderen. (2.) Het is een bewijs, dat wy gemeynschap hebben met God de Vader in Christo, 1 Joh. 4.12. Iindien wy malkandren lief hebben, soo blijft God in ons: ende de liefde Gods is in ons volmaekt, 1 Joh. 4.7. (3.) Het is een bewijs dat wy God lief hebben, 1 Joh. 4.20. Indien yemand seid, ik hebbe God lief, ende haet zijnen broeder, die is een leugenaer, vers 21. (4.) Sonder dese liefde konnen wy niet zalig worden, 1 Joh. 3.14. die zijn broeder niet lief en heeft blijft in de dood, vers 15.


c. Vr.

Wat werkinge heeft dese Christelijke liefde?
Ant. De werkingen, en pligten van de liefde tot andere menschen zijn dese:
(1.) Voor haer te bidden, 1 Tim. 2.1. Ik vermane dan voor alle dingen, dat gedaen worden smeeckingen, gebeden, voorbiddingen dankseggingen voor alle menschen. Eph. 6.18. Met alle biddinge en smeekinge voor alle Heilige.
(2.) Haer te bestraffen, Lev. 19.17. Gy sult uwen broeder neerstelijk berispen, 1 Thess. 5.14.
(3.) Een goet exempel te geven, Mat. 5.26. Laet u licht schijnen voor de menschen, 1 Cor. 10.32. Weest sonder aenstoot te geven.
(4.) Haer bekeeringe te bevorderen, Luc. 22.32. Als gy eens sult bekeert zijn, soo versterk ook uwe Broeder, Heb. 10.24. Laet ons op malkanderen agt nemen, tot opscherpinge der liefde, ende der goede werken.
(5.) Vreedsaem met haer te leven, Heb. 12.14. Jaegt den vrede na met allen, Rom. 12.18. Indien het mogelijk is, soo vele in u is, houd vrede met alle menschen.
[6.] Haer hulpe te bewijsen in haer armoede, 1 Joh. 3.17. Soo wie nu het goet der werelt heeft, ende siet sijnen broeder gebrek hebben, ende sluit zijn herte toe voor hem, hoe blijft de liefde Gods in hem, Gal. 6.10. Doet wel aen een yegelijk, maer meest aen de Huisgenoten des geloofs.


a. Vr.

Moet men ook voor alle menschen bidden?
Ant. In 't gemeyn, ja selfs voor onse vyanden, Matt. 5.44. Bid voor die gene die u geweld doen, ende die u vervolgen, 1 Tim. 2. vs.1. Act. 7.60. Heere rekend haer dit niet toe.


c. Vr.

Waerom moeten wy voor onse vyanden bidden?
Ant. Om dese redenen: [1.] Dit is een bewijs dat wy geen wraekgierig herte voeden, Rom. 12.19. En wreekt u selven niet, beminde, Levit. 19.17, 18. [2.] Dit is het middel om ons te 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 versekeren van de vergevinge onser sonden, Matt. 6.12. Vergeeft ons onse schulden, als wy vergeven onse schuldenaren, verss. 13, 14. [3.] Hier voor doen wy al het onse voor hare saligheyd, Luc. 23.34. Jesus seide, Vader vergeeft het haer. Act. 7.60. [4.] Dit is een eigen vrugt van het Christendom boven de natuerelijke liefde der Heydenen, Mat. 5.46. Indien gy lief hebt die u liefhebben, wat loon hebt gy, doen ook niet de Tollenaers alsoo? Rom. 12.20, 21. Word van 't quaet niet overwonnen, maer overwint het quaed door het goed.


b. Vr.

Wiens werk is het, andere menschen over haer sonden te bestraffen?
Ant. Dit is wel meest het werk van die gene, dewelke over andere zijn gesteld: nogtans is dit ook het werk van alle Christenen in 't gemeyn, Gal. 6.1. Broeders, indien ook een mensche overvallen ware door eenige misdaed, gy die geestelijk zijt brengt den soodanigen te regte met den geest der sagtmoedigheid, Lev. 19.17. Gy sult uwen naesten neerstelijk berispen, Tit. 2.4.


c. Vr.

Waer door worden sommige menschen verhindert in dese pligt?
Ant. Dese worden hier door verhindert:
[1.] Men vreest dat de bestraffingen sal qualijk worden opgenomen: en dat men sijn vrienden tot vyanden sal maken, gelijk het somtijds wel gebeurt, Gal. 4.16. Ben ik dan u vyand geworden, u de waerheid seggende? Matt. 7.6.
[2.] Men vreest dat men selve dan ook bestraft en ontdekt sal worden in eyge sonden, Matt. 7.5. Werpt eerst den balk uit u eigen ooge, Gal. 6.1.


c. Vr.

Hoe moeten de bestraffinge gedaen worden?
Ant. Dese conditien moeten in de bestraffinge zijn:
[1.] De regel van bestraffinge moet genomen worden uit Gods Woord, en Wet, Col. 3.16. Het woord Christi wone rijkelijk onder u in alle wijsheid: leert ende vermaent malkanderen.
[2.] De grond moet zijn, de broederlijke liefde in ons, niets voor hebbende te verbitteren, of te beschamen, maer te verbeteren tot zaligheyd, 2 Thess. 3.15. En houd hem niet als een vyand, maer vermaend hem als een broeder, Gal. 4.19. Mijne kinderkens, die ik wederom soeke te baren, tot dat Christus een gedaente in u krijge.
[3.] De maniere moet bestaen in beweeglijke sagtmoedigheid, 2 Tim. 2.25. Met sagtmoediheid onderwijsende degene die tegenstaen, Gal. 6.1. Mijne broeders, indien ook een mensche overvallen ware door eenige misdaed, gy die geestelijk zijt, brengt den soodanigen te regte met den geest der sagtmoedigheid.
[4.] De tijd moet wesen, als de beste gelegentheid is, om vrugt 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te doen: Waer in dat men met ernst moet aenhouden, tot dat men de vrugt verneemt, 1 Sam. 25.37. Doe de wijn van Nabal geweken was, doe gaf hem zijne huisvrou dese woorden te kennen, 2 Tim. 4.2.


a. Vr.

Hoe moeten soodanige bestraffingen opgenomen worden?
Ant. Men moetse wel opnemen, ende met een nederige ziele het leven daer na verbeteren: Ps. 141.5. De regtveerdige sla my, het sal weldadigheid zijn, Prov. 12.1. Wie de tugt lief heeft, die heeft de wetenschap lief: maer wie de bestraffinge haet, is onvernuftig, Heb. 13.22.


a. Vr.

Is het ook een noodige pligt, dat men de bekeeringe van andere behertige?
Ant. Ja: Jac. 4.20. Die een sondaer van de dwalinge zijns wegs bekeert, die sal een ziele behouden van de dood. Jude vers 23. Behoud andere door vreese, ende grijptse uit het vyer. Matt. 25.16.


b. Vr.

Hoe sal men de bekeeringe van andere best bevorderen?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Wy moeten sorge dragen, dat wy selve aen groote sonden niet schuldig staen, Matt. 7.5. Gy geveinsde, werpt eerst den balk uit u eigen ooge, ende dan sult gy besien om de splinter uit u broeders ooge uit te werpen.
(2.) Wy moeten een gaeu ooge hebben, ende een sorgvuldig herte over de handelingen van andere, Heb. 3.12. Siet toe, Broeders, dat niet in yemand van u en zy een boos en ongeloovig herte, Job 1.5.
(3.) Wy moeten met een soete vriendelijkheid met haer om gaen ende ons wat na haer humeur voegen, soo veel als een goede conscientie lijden kan, 1 Cor. 9.19. Daer ik van alles vry was, heb ik my allen dienstbaer gemaekt op dat ik 'er meer winnen soude, 2 Tim. 2. vers 25.
[4.] Wy moeten haer aenleyden tot de uitwendige pligten van Godsdienst, Esa. 2.3. Komt laet ons opgaen tot den berg des Heeren.


b. Vr.

Wat is onder andere een kragtig middel voor gemeyne lieden?
Ant. Een goet exempel van leven aen andere te geven, 1 Pet. 3. vers 1. Op dat ook, soo eenige den woorde ongehoorsaem zijn, sy door den wandel der vrouwen sonder woord mogen gewonnen worden, 1 Pet. 2.11, 12. Op dat in 't gene sy qualijk van u spreken als van quaed-doenders, sy uit de goede werken, die sy in u sien, God verheerlijken mogen, Matt. 5.16.


a. Vr.

Wie komt het toe aen andere een goed exempel te geven?
Ant. Dit is de pligt van yder Christen; dog insonderheyd moeten dit die gene doen, dewelke in bedieninge, staet, jaren, gaven, etc. meerder zijn als de gemeyne Christenen, 1 Tim. 4. vs. 12. Zijt een 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorbeeld den geloovigen in den woorde, in wandel, in liefde, in den geest, in geloove, in reinigheid, 1 Thess. 1.7. Alsoo dat gy voorbeelden geworden zijt alle den geloovigen, 2 Thess. 3.9.


c. Vr.

Mag men dan de goede werken wel doen voor het ooge van menschen?
Ant. Mag men de goede werken niet doen, om daer door eere by menschen te bekomen: maer men mag, ja men moet veel goede werken doen, die andere menschen sien, op dat wy haer tot naervolginge bewegen Matt. 5.26. Laet u ligt alsoo schijnen voor de menschen, op dat sy uwe goede werken mogen sien, Mat. 6. 1, 2. 1 Pet. 2.12. Dat sy de goede werken, die in u zijn, sien.


a. Vr.

Waer voor moet sig dan een Christen sogvuldiglijk wagten?
Ant. Voor het geven van ergernissen, 1 Cor. 10.32. Weest sonder aenstoot te geven, ende den Joden, ende den Grieken, ende de Gemeinten Gods, Phil. 1.10. Luc. 17.1. Wee dien, door welke ergernissen komen.


c. Vr.

Wat lieden zijn het, die sorgvuldig alle ergernissen soeken te vermijden?
Ant. De soodanige hebben dese teikenen:
(1.) Die selfs de minste sonde om een ander te behagen niet willen doen, maer sig tegen de vriendschap van menschen derven aenstellen, om der sonde wille, Ps. 119.115. Wijkt van my gy boosdoenders op dat ik de wegen mijns Gods moge bewaren, Gal. 2.5. Den welken ik niet een ure hebbe geweken door onderwerpingen, op dat de waerheid des Euangeliums by u soude verblijven.
(2.) Die ook het goede niet nalaten uit vreese dat daer yemand qualijk van spreken soude, Joh. 9.28. Sy gaven hem dan scheldwoorden, vs. 33. Maer hy seide, indien dese van God niet en ware, hy en soude niet konnen doen, Matth. 15.14. Laetse varen, sy sijn blinde Leids-lieden der blinde.
(3.) Die in middelmatige dingen sig ook wat inbinden om der zwacken wille, 1 Cor. 8.13. Indien de spijse mijnen Broeder ergert, zo en sal ik in der eeuwigheid geen vlees eten, op dat ik mijnen Broeder niet en ergere, 1 Cor. 9.19. Daer ik van allen vry was, heb ik my selven allen dienstbaer gemaekt, op dat ik 'er meer soude winnen.
(4.) Die op alle tijden, plaetsen, en persoonen soodanige agt geven, datse onderscheyd weten te maken wat yder verdragen kan in middelmatige dingen, Eph. 5.15. Siet dan hoe gy voorsigtig wandelt, Col. 4.5. Wandelt met wijsheid by de gene die buiten zijn, den bequamen tijd uit koopende.


b. Vr.

Hoe moet men omgaen met arme en met ellendige Christenen?

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Wy moeten yder na onse gelegentheyd, aen haer dese twee pligten bewijsen:
(1.) Wy moeten haer met woorden vertroosten in een medelijdend herte, en haer goeden raed geven, 1 Thess. 5.14. Vertroost de kleinmoedige, Esai. 40.1. Troostet mijn volk, spreekt na het herte Jerusalems.
(2.) Wy moeten haer met onse goederen ondersteunen in haren nood, Eph. 4.28. Werkende met onse handen, op dat wy hebben mede te deelen den genen die nood heeft, 1 Joh. 3.17. Soo wie nu het goed der wereld heeft, ende siet sijnen Broeder gebrek hebben, ende sluit sijn herte toe voor hem, hoe blijft de liefde Gods in hem?


a. Vr.

Aen wie moet men aelmoessen geven?
Ant. Aen alle menschen die in nood zijn, dog insonderheyd, aen die gene, dewelke met ons in een lichamelijke, burgerlijke, of geestelijke band verbonden zijn, Gal. 6.10. Soo dan, terwijl wy tijd hebben, soo laet ons goed doen aen allen, maer meest aen de Huys-genoten des geloofs, 1 Tim. 5.8. Wie nu de zijne, en bysonderlijk zijne Huis-genoten, niet en versorgt, die heeft het geloove verloochent, Matt. 15.5, 6.


c. Vr.

Hoe moet men aelmoessen geven?
Ant. De conditien zijn dese:
(1.) Ons oogmark moet wesen Gods gebod hier in na te komen, en sijn eere te bevorderen, sonder op eenige eere by menschen te sien, Prov. 3.9. Ver-eert den Heere van u goed, Matth. 6.1. Hebt agt dat gy uwe aelmoessen niet en doet voor de menschen, om van haer gesien te worden.
(2.) Ons herte moet blymoedig zijn in het geven, en moet uyt Christelijke liefde goed doen, Rom. 12.8. Die barmhertigheydt doet in blymoedigheid, 2 Cor. 9.7. Een yegelijk doe gelijk hy in sijn herte voorneemt, niet uit droefheid, ofte uit nood-dwang: want God heeft een blymoedigen Gever lief.
(3.) De mate moet wesen na den zegen die wy hebben ontfangen 1. Cor. 16.2. Vergaderende een schat, na dat men welvaren verkregen heeft, 1 Tim. 6.7.
(4.) De voorsigtigheid moet dese zijn: dat men geve soo spoedig als men de nood kend; en dat men nogtans sorge draegt, dat de arme niet beschaemt worden gemaekt, nogte gestijft in een quaed leven, Prov. 3.28. Segt niet, gaet henen, en komt weder, morgen sal ik geven, 1 Cor. 11.22. Veragt gy dan de gemeinte Gods, ende beschaemt gy de gene die niet en hebben? 2 Thess. 3.22.


b. Vr.

Waerom moeten wy liberalijk aelmoessen geven?
Ant. De beweeg-redenen die wy daer toe hebben, zijn dese:

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1.) Sonder dese liefde tot de arme konnen wy niet zeker zijn, dat wy God liefhebben, of dat wy regt Godsdienstig zijn, 1 Joh. 3.17. Soo wie nu het goed der wereld heeft, ende siet zijnen Broeder gebrek lijden, ende zijn herte voor hem toesluit, hoe blijft de liefde Gods in hem? Jac. 1. vs. 27. (2.) God houd dit als een eere die men hem doet, en Christus rekent dit, als of men het hem selve gaf Matth. 25.46. Ik was naekt, ende gy hebt my gekleed, Prov. 19.17. die sig den armen ontfermt, leent de Heere, ende hy sal hem zijne weldaet vergelden. (3.) Een grooten loon is uyt genade bereyd voor die weldadig zijn tegen den arme, Matth. 25.34. Komt gy gezegende mijns Vaders, be-erft dat Koningrijke, Matth. 10.42. Soo wie een van dese kleine te drinken geeft, alleenlijk eenen beker kout waters, in de name eens discipels, voorwaer segge ik u, hy en sal sijnen loon geensins verliesen.



      
Middag-gesang op de seventhiende dag van de maent. 
 Stemme: Ps. 65. Men looft u Heer, &c.

1.	DE Christen-pligt ons voor-geschreven 
Is liefd' tot groot en kleen, 
Daer onder wy als Broeders leven; 
In liefd' tot yder een: 
Ik mag mijn vyand selfs niet haten, 
Schoon hy sig van my weert, 
En van my schandeljk gae praten, 
Of 'k ben nog niet bekeert. 
 
2.	Ik wil bidden voor alle menschen, 
Ik gun aen niemand quaed; 
Ook voor die my het quade wenschen 
Heb ik mijn hulp en raed: 
Indien ik ergens sie gebreken 
Ik maek my strak gereed, 
Om haer daer over aen te spreken, 
Tot dat die haer zijn leed. 
 
3.	Ik gun mijn Buerman ook zijn neering 
Tot aenwasch van zijn staet; 
De nijd en brengt my noyt tot teering, 
Als 't andere wel gaet. 
Ik help ook and're van mijn goed'ren, 
Ik geeft aen Arme brood: 
Ik ben voor treurige gemoed'ren, 
Tot troost in al haer nood. 




{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven in vrede. 
 De agthiende dag.


a. Vr.

Hoedanig moet onsen omgang wesen met alle menschen in 't gemeyn?
Ant. Vreedsaem en minnelijk, Rom. 12.18. Indien het mogelijk is, soo vele in u is, houd vrede met alle menschen, Heb. 12.14. Jaegt den vrede na met allen, ende de heiligmakinge, sonder dewelke niemand God sien en sal, Matth. 5.6.


b. Vr.

Wat moet men doen om vrede te houden met menschen?
Antw. Wy moeten in 't gemeyn dese middelen waer-nemen:
[1.] Wy moeten selve vreedsaem wesen, Matth. 5.9. Zalig zijn de vreedsame, Luc. 10.6.
[2.] Wy moeten na vermogen de vrede soeken te bekomen, ende daer toe alle middelen, aenwenden, Heb. 12.14. Jaegt den vrede na met allen, Rom. 12.18. Soo vele het mogelijk is, soo vele in u is, houd vrede met alle menschen.
[3.] Wy moeten God daerom bidden, want de Heere is een gever van vrede, Esai. 25.7. Ik scheppe den vrede, Joh. 14.27. Vrede laet ik u, mijne vrede geve ik u.


c. Vr.

Door wat bysondere deugden kan men de vrede met menschen beleven?
Ant. Door dese vier bysondere deugden:
[1.] Door een Christelijke bescheidenheid, redelijkheid, en geseggelijkheid in alle onse handelingen, Phil. 4, 5. Uwe bescheidenheid zy alle menschen bekend, Philem. vers 19.
[2.] Door sagtmoedigheid, soo dat wy niet haestelijk zijn tot gramschap, Matt. 11.30. Leert van my dat ik sagtmoedig ben. Num. 12.3. De man Moses was seer sagtmoedig, meer dan alle menschen die op den aerdbodem waren.
[3.] Door een regte nederigheid des herten, Phil. 2.3. En doet geen ding door twistinge ofte ydele eere, maer door ootmoedigheid agte de een den anderen uitnemender dan hem selven, Prov. 13. vs. 10. Door hooveerdigheid maekt men niet dan gekijf.
(4.) Door versoenelijkheid, Math. 5.25. Weest haestelijk wel gesint tegen uwe tegen-partye, Luc. 17.3.


b. Vr.

Hoe moet men de bescheydenheid oeffenen als men in goede vrede leven sal?
Ant. Men moet dan dese dingen waer-nemen:
[1.] Wy moeten ons soo matigen, dat wy geen groot gevoelen van ons selve schijnen te hebben, nogte dat wy andere kleyn agten, Philem. vers 19. Op dat ik niet en segge, dat gy ook u selven my 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer toe schuldig zijt, Gal. 4.13. Gy weet dat ik door swakheden des vleesch het Euangelium eerst-mael verkondigt hebbe.
(2.) Wy moeten het hoogste regt niet willen uitvoeren, maer om vrede wille moeten wy daer van wat af-staen, 1 Cor. 9.15. Ik hebbe dit soo geschreven, niet op dat het aen my alsoo soude geschieden, 1 Cor. 6.7. Waerom en lijd gy niet liever ongelijk? waerom en lijd gy niet liever schade.
(3.) Wy moeten de zwakheden van andere wat dulden, die wy soo terstont niet konnen verbeteren, 1 Thess. 5.14. Ondersteunt de swacke, Rom. 14.1. Die swak zijn in het geloove neemt aen, maer niet tot twistige t' samen-sprekingen, Rom. 15.1.
(4.) Wy moeten het seggen en het doen van andere soo veel ten besten duiden als een goede conscientie dragen kan, 1 Cor. 13.5. De liefde en denkt geen quaed, 1 Cor. 13.7. de liefde bedekt alle dingen, sy gelooft alle dingen, sy hoopt alle dingen, sy verdraegt alle dingen.


a. Vr.

Hoe moeten wy de deugt van sagtmoedigheid aenleggen tot vrede?
Antw. Dese deugt moeten wy op dese maniere gebruiken, dat wy niet ligtelijk vergramt of verbittert worden om eenigh ongelijk dat men ons aen-doet, Jac. 1.19. Zijt traeg tot toorn, 1 Pet. 2.23. Jesus als hy gescholden wierd, en schold niet weder.


b. Vr.

Waerom moeten wy dese deugt oeffenen?
Antw. Om dese beweeg-redenen: (1.) Om dat God langmoedig is tegen ons, ende ons lange verdragen heeft in onse sonden, Col. 3.13. Verdragende malkanderen, ende vergevende d' een den anderen, soo yemand tegen yemand eenige klagte heeft, gelijkerwijs als Christus u vergeven heeft, doet gy ook alsoo, Rom. 2.4.
(2.) Om dat wy, ons selven in siende, veel ongelijk hebben gedaen, en nog dagelijks doen aen andere, Tit. 3.3. Hatelijk zijnde, ende malkanderen hatende, Gal. 6.1. Siende op u selven, (3.) Om dat dit is het regte bewijs van onse Christelijke liefde, 1 Cor. 13.15. De liefde en word niet verbittert, Eph. 4.2. Wandelt in de liefde. (4.) Om dat dit de regte weg is tot een goede Christelijke vrede, Prov. 13.10. Door hoovaerdigheid maekt men niet dan gekijf, Phil. 2.2, 3. Doet geen ding door twistinge, of ydele eere: maer door ootmoedigheit agt den een den anderen uitnemender dan hem selven.


b. Vr.

Wat Christenen zijn de sagtmoedigste?
Ant. Het zijn dese Christenen:
(1.) Die haer selven gewennen geheel sig onder Gods Wetten te onderwerpen, Matt. 11.30. Neemt mijn jok op u, ende leert van my, dat ik sagtmoedig ben, Jac. 1.21.22.
(2.) Die dikwils met God spreken, ende alsoo haer eigen nie- 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tigheyd, en verdoemelijkheid leeren kennen, Num. 12.3. De Man Moses was seer sagtmoedig, Gen. 13.8. Abraham seide, laet dog geen twistinge zijn tusschen my en tusschen u, Gen. 10.27. Siet dog, ik hadde my onderwonden te spreken met den Heere, hoewel ik stof en assche ben.
[3.] Die sig gewennen tot nederigheid des herten, 1 Pet. 5.5. Zijt alle malkanderen onderdanig, zijt met de ootmoedigheid bekleed. Eph. 4.2.


a. Vr.

Hoe moeten wy de nederigheid des herten ontrent andere menschen beleven, om alsoo in vrede te wandelen?
Ant. Wy moeten van ons selven geen hooge gedagten hebben, en daerom moeten wy niet terstond meynen, als ons wat ongelijk geschied, dat het een krenkinge is van onse eere, 2 Sam. 16.10. David seide, ja laet hem vloeken, Ps. 131.1. O Heere! mijn herte en is niet verheven.


c. Vr.

Waer uit kan men dese deugt kennen?
Ant. [1.] Als wy ons selven niet prijsen boven andere, maer als wy andere prijsen boven ons selven, 2 Cor. 10.13. Wy en sullen niet roemen buiten mate, Phil. 2.3. Een ygelijk agte den anderen uitnemender dan hem selven.
[2.] Als wy niet begeerig zijn na die uitwendige teikenen van meerder eere, dan andere genieten, Luc. 14.8. Wanneer gy van yemand ter bruiloft genood sult zijn, soo en set u niet in de eerste sitplaetse, Matt. 23.6, 7, 8.
(3.) Als wy geduldiglijk konnen verdragen dat men ons veragte, 2 Cor. 12.10. Daerom heb ik een wel behagen in swakheid, en in smaedheden, 2 Sam. 16.10. David seide, ja laet hem vloeken.
[4.] Als wy aen Gods kerke, en geringste Christenen gewillig de geringste diensten en pligten besorgen, Joh. 13.5. Jesus goot water in een becken, en begon de voeten zijner discipelen te wasschen, Matt. 23.11. De meeste van u sal u dienaer zijn.


a. Vr.

Wat deugt is de bysonderste om een vreedsaem leven te leiden met alle menschen?
Ant. De versoenlijkheid, waer door wy seer geneigt zijn om met malkanderen te versoenen als 'er twistinge is ontstaen, Eph. 4.26. De Sonne en ga niet onder over uwe toornigheid, Luc. 17.3. Indien u broeder tegen u sondigt, soo bestraft hem: Ende indien het hem leed is, soo vergeeft het hem, Matt. 6.14, 15.


c. Vr.

Wat behoort ons daer toe te bewegen?
Ant. Dese beweeg-redenen: (1.) Het is een eerlijke en gants heerlijke sake, dat men een versoenlijk herte hebbe, Gal. 3.22. De vrugt des Geestes is liefde, blijdschap, vrede, sagtmoedigheyd,
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Jac. 3.13, 14. [2] Het is een seer billijke sake, want dewijle de groote God ons soo groote sonden vergeeft door een versoenlijk herte tot ons, soo behooren wy ook aen onsen naesten eenige vergrijpingen te vergeven, Eph. 4.32. Zijt tegen malkanderen goedertieren, barmhertig, vergevende malkanderen, gelijkerwijs God in Christo u vergeven heeft, Matt. 18.32, 33. Gy boose dienst-knegt alle die schuld hebbe ik u quijt gescholden, dewijle gy my gebeden hebt: behoordet gy ook niet u over uwe mede-dienstknegt te ontfermen, gelijk ik ook my over u ontfermt hebbe? [3.] Het is een seer noodwendige sake: want God wil met ons niet versoent zijn, nogte ons onse sonden vergeven, indien wy niet onsen even naesten niet versoenen, ende haer de vergrijpingen quijt-schelden, Matt. 6. vs. 14. Indien gy de menschen hare misdaden vergeeft, soo sal uwe Hemelsche Vader ook u vergeven, vs. 15. Maer indien gy den menschen haer misdaden niet vergeeft, soo sal ook uwe Vader uwe misdaden niet vergeven, Matt. 18.34, 35. Alsoo sal ook mijn Hemelsche Vader u doen, indien gy niet van herten en vergeeft een ygelik zijne broeder zijne misdaden.


a. Vr.

Wat sal men doen als andere menschen ons groot ongelijk doen?
Ant. Ook dan moeten wy een versoenlijk herte hebben, Luc. 23.34. Vader vergeeft het haer, Act. 7.60. Stephanus vallende op zijn knien, riep uit met grooter stemme; Heere, en rekent haer dese sonden niet toe.


a. Vr.

Wat sullen wy doen als geringe lieden, en die minder zijn als wy, ons ongelijk gedaen hebben?
Ant. Och dan moeten wy een vreedsaem herte hebben, Gen. 13.8. Abraham seide tot Lot, en laet dog geen twistinge zijn tusschen my en tusschen u, 1 Sam. 12.23.


a. Vr.

Wat sal men doen als onse naeste vrienden ons op het hoogste verongelijken?
Ant. Ook dan moeten wy een versoenlijk herte hebben, Gen. 50.21. Joseph seide, en vreeset niet, ik sal u, ende uw' kleine kinderkens onderhouden, soo troostede hy hen, ende sprak na haer herte, Num. 12.2, 3.


b. Vr.

Wie komt het toe, de vrede eerst te soeken?
Antw. Die eerst of meest het ongelijk aen andere heeft gedaen: Als ook die de minste is in staet beroep, gaven, etc. Luc. 17.4. Indien u broeder sevenmael daegs tegen u sondigt, en sevenmael daegs tot u weder keert, seggende, het is my leed, so sult gy het hem vergeven, Matt. 5.23. Indien gy indagtig word, dat uwe broeder yet tegen u heeft, vs. 24. Gaet henen, versoend u eerst met uwen broeder,



{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Moet men dan soo lange verbeiden, tot die tot ons komen, dien het toekomt ons eerst te soeken?
Ant. Neen: yder moet terstont de vrede soeken, al is 't dat men selve geen ongelijk heeft gedaen, Matt. 18.15. Indien uwe Broeder tegen u gesondigt heeft, gaet henen, Gen. 13.8. Abraham seide, laet' er geen twist zijn, en tusschen my, en tusschen u.


a. Vr.

Is het dan noit geoorloft toornig te wesen?
Ant. Het is somtijds geoorloft, Eph. 4.26. Word toornig, ende en sondigt niet, Marc. 3.5. Als Jesus haer met toorne rontom aengesien hadde.


c. Vr.

Wanneer is het geoorloft toornig te worden?
Ant. Het is geoorloft als de occasien voorvallen:
(1.) Als sommige lieden Gods eere schenden, Ps. 139.21. Soude ik niet haten, Heere, die u haten: ende verdriet hebben in de gene die tegen u opstaen? Exod. 32.10. Als Moses het kalf sag, wiert hy met toorne ontsteken.
[2.] Als de godloose onbeschaemt sondigen, Act. 14.4. Paulus ende Barnabas sprongen onder de schare, roepende, Marc. 3.5. Jesus haer met toorne rontsom aensiende, ende met eenen bedroeft zijnde over de hardigheid van haer herte.
[3.] Als men ons wil hinderen in den loop der godsaligheid, Ps. 119:115. Wijkt van my, gy boosdoeners, dat ik de geboden mijnes Gods moge bewaren.


c. Vr.

Wanneer gaet dan de gramschap te verre?
Ant. De toornigheid is sonde by dese voorvallen:
[1.] Als de oorsaek niet goed is, Matth. 5.22. Wie t' onrecht op sijnen Broeder toornig is.
[2.] Als men de mate te boven gaet, al is 't in een goede sake, Gen. 49.7. Vervloekt zy haren toorn, want hy is heftig: ende hare verbolgentheid, want sy is hard.
[3.] Als het oogmark niet en is Gods eere, maer eigen eere, hoovaerdye, of voordeel, Prov. 28.25. Die grootmoedig is verwekt gekyf, Prov. 21.24. Die een hoovaerdig Poccher is, zijnen naem is Spotter: Hy gaet met hoovaerdige verbolgentheid te werke.
[4.] Als men tot lasteren, ja tot vegten en slaen, uit-berst, Matt. 5.22. Wie segt, gy dwaes, Jac. 3.16. Waer nijd en twistgierigheid is, aldaer is verwerringe, ende allen boosen handel.


b. Vr.

Waer door moeten wy afgeschrikt worden van soodanige toornigheyd, en bewogen tot een vreedsaem leven?
Ant. Door dese beweeg-redenen: [1.] Het is bewijs van een grote kragt des Geests, als men sig selven kan bedwingen, Pro. 16. v. 32. De langmoedige is beter dan de sterke: en die heerscht over sij- 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen geest, als die een stad in-neemt. [2.] Quade toornigheid is een helsch vier, ende Duyvels wapen-tuig tot allerley boosheid, Jac. 3 vs. 6. De tonge word ontsteken van de Helle, Jac. 3.15. Dese is de wijsheid niet die van boven komt, maer is aerdsch natuerlijk, duivels. [3.]. De vreedsaeme alleen zijn salig, ende sullen den Hemel be-erven, Matt. 5.9. Zalig zijn de vreedsame, want sy sullen Gods kinderen genaemt worden, Heb. 12.14.



Middag-gesang op de aghtiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 100. Gy volkeren des, &c.

1.	IK soek en jaeg de vrede na, 
Al is het met mijn eygen scha; 
De vrede koopt men noyt te dier, 
De vrede lust, is heylig vyer. 
 
2.	Ik toon alsins bescheydenheyd, 
Al is my 't hoogste regt bereid, 
Ik geef wat toe ik zwijg wat stil, 
Ik draeg vry wat om vredes wil. 
 
3.	Een vriend'lijk woord is wonder goet, 
Het stut een torenig gemoed: 
Ik spreek niet trots; nog hert nog oog 
Verhef ik niet te bitsig hoog. 
 
4,	Ik toon alsins sagtmoedigheyd; 
't Is beter 't ongelijk beschreyd, 
Als door een hitsig warm gemoed 
De brand te steken in het bloed. 
 
5.	Ik sal selfs tot mijn Twisters gaen, 
En bieden haer versoening aen, 
Ik soek beslegting van 't geschil 
Dit doen ik al om vredes wil. 




Het leven in maeltijden, en in geselschappen. 
 De negenthiende dag.


a. Vr.

Hoe zijn vreedsame Christenen gewoon haer vriendschap te onderhouden?
Ant. Door vriendelijke t' samenkomsten, en door maeltijden, 1 Cor. 11.17. Als gy te samen komt, Job. 1.4. Joh. 2.1. Jesus was met sijn discipelen ook ter bruiloft genood.


a. Vr.

Hoedanige zijn die lieden?
Ant. Vrome en godsalige, die God met ons dienen, Ps. 16.3. Tot de Heilige die op der aerde zijn, en de heerlijke, in welke al mijn lust is, Ps. 119.63. Ik ben een geselle aller die u vresen, en dien die uwe bevelen onderhouden, 2. Cor. 6.14, 15.



{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe merkt gy het geselschap der godloosen aen?
Ant. Wy moeten daer van een afkeer hebben, ende deselvige na vermogen vlieden, Prov. 23.20. En zijt niet onder de Wijnsuipers, nogte onder de Vleesch-vreters, 2 Thess. 3.6. Hos. 4.15. Komt niet te Gilgal, ende en gaet niet op de Beth-aven.


c. Vr.

Waerom moeten wy de geselschappen der vromen lieven, ende de geselschappen der godloose vlieden?
Ant. Om dese redenen: [1.] De godloose zijn seer schadelijk, ende doen dikwils ook vrome struykelen, 1 Cor. 5.6. Een weinig suerdeessems, maekt het geheele deeg suer, Ps. 106.35. Sy vermengden haer met de Heidenen, ende leerden der selver wegen. [2.]. Hier door konnen wy de godloose beschaemt maken, en overtuygen van haer quaden staet, 2 Thess. 3.14. En vermengt u niet met hem, op dat hy beschaemt worde. (3.) Aldus worden de godsalige door malkanderen versterkt in haren goeden wandel, Rom. 1.12. Om mede vertroost te worden door het onderling geloove, soo het uwe, als het mijne, Heb. 10.24. Laet ons op malkanderen agtnemen, tot opscherpinge der liefde, ende der goede werken. [4.] Alsoo konnen de Heilige pligten,die noodig zijn in de t' samen komsten der Christenen, onverhindert geoeffent worden, daer andersints de godloose tegen-spreken, en mede-spotten, Ps. 119.115. Wijkt van my, alle godloose, op dat ik de geboden mijnes Gods kan bewaren, 1 Pet. 4.4. Sy houden haer vremt, als gy niet mede en loopt tot deselvige uitgietinge der overdadigheid, Gen. 21,9.


c. Vr.

Maer wat sal men doen als men evenwel onder het geselschap der godloose geraekt?
Ant. Dan moeten wy dese pligten waer-nemen:
[1.] Wy moeten ons gelaet soo toonen dat wy in soodanige geselschappen geen vermaek hebben, maer datse ons tegen de borst zijn, Ps. 1.14. In wiens oogen de Verworpene veragt is, Apoc. 2.2. Gy en kond de quade niet verdragen.
(2.) Wy moeten haer niet gelijk worden in haer ydelheden, en sondige manieren, Eph. 5.11. En hebt geen gemeinschap met de onvrugtbare werken der duisternisse, 1 Pet. 4.4.
[3.] Wy moeten haer sonden vrymoedig bestraffen, Eph. 5.11. Bestraft de onvrugtbare werken der duisternisse, Ps. 94.16. Wie sal voor my staen tegen de Boosdoeners? wie sal sig voor my stellen tegen de werkers der ongeregtigheid?
[4.] Wy moeten soo haest als mogelijk is van haer af-wijken, Ps. 1.1. Die niet en sit in het gestoelte der spotteren, 2 Thess. 3.6. Ontrekt u van een yegelijk Broeder die ongeregelt wandelt.


a. Vra.

Is het geoorloft dat Christenen met malkanderen maeltijden houden?

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja; als alles op een behoorlijke wijse toegaet, Joh. 2.1. Daer was een bruiloft te Cana in Galilea, Act. 2.46. Jude vers 12. Dese sijn vlecken in u lieder liefde maeltijden.


c. Vr.

Wat werd 'er vereyscht in een Christelijke maeltijd?
Ant. Hier toe zijn dese dingen noodig:
(1.) Het einde en oogmerk moet wesen om de onderlinge liefde te versterken, en dankbaerlijk Gods gaven te gebruyken, Jude vs. 12. Liefde maeltijden, 1 Tim. 4.4. Act. 14.17. God vervult onse herte met spijse en vrolijkheid.
(2.) De gasten moeten wesen, vrome en godsalige Lieden, dog insonderheyd moeten ook de arme lieden aen onse maeltijden worden gevonden, of ten minsten moeten sy haer gedeelte ook ontfangen, Luc. 14.13. Wanneer gy een maeltijd sult houden, soo nood arme, verminkte, kreupele, blinde, 1 Cor. 5.11. Neh. 8.11. Gaet etet het vette, ende drinket het soete, ende sendet deelen den genen voor welken niet bereid en is, Job 31.17.
(3.) De Tafel-redenen moeten stigtig zijn, 1 Cor. 15.11. Quade t' samen-sprekingen bederven goede zeden, Col. 4.6. U Woord zy altijd in aengenaemheid, met zout gemengt.
[4.] De spijse en toerustinge moet niet pragtig zijn, Jac. 5.5. Gy hebt leckerlijk geleeft, en wellusten gevolgt, Esai. 5.12.
[5.] Alle overdaed en onmatigheyd moet in spijs en drank vermijd worden, Luc. 21.34. Siet toe dat u herte niet te eeniger tijd beswaert en worde met dronkenschap en gulsigheid, Rom. 13.14.
[6.] De tijd moet niet al te dikwils komen, ook moeten de maeltijden niet te lang dueren, bysonderlijk moet men op droeve tijden geen vrolijke maeltijden houden, Luc. 16.19. De rijkeman leefde alle dagen vrolijk en pragtig, 2 Pet. 2.13. Esa. 5.11. Esa. 22.12, 13. De Heere roept tot geween, en wee-klage: maer siet daer is vreugde ende blijdschap met runderen te dooden.


b. Vr.

Wat feylen worden begaen tegen het regte einde en oogmerk der maeltijden die men moet vermijden?
Ant. 't Misbruyk der maeltijden bestaet hier in: Als men maer op spijs en drank siet, en als men by den andren komt om het vlees te voeden in wellusten, sonder op iet anders te denken, Esai. 5.12. Harpen en luiten, trommelen en pijpen, ende wijn zijn in hare maeltijden, maer sy en aenschouwen het werk des Heeren niet, Phil. 3.19. Wiens God de buik is, die aerdsche dingen bedenken.


a. Vr.

Wat misbruyk is 'er ontrent de Tafel-redenen?
Ant. Dit misbruyk is insonderheyd hier in bestaende:
[1.] Als men de Tafel-redenen maekt van spotten en schertsen, Psal. 1.1. Wel-geluksalig is de man die niet en sit in het gestoelte 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Spotteren, Ps. 35.16. Eph. 5.4. Vlied oneerbaerheid, sot-geklap, geckerie, welke niet en betamen.
[2.] Als men met een dronke tonge van God, en van de Religie wil disputeren, Ps. 50.16. Wat hebt gy mijne insettingen te vertellen, ende neemt mijn verbond in uwen mond?
[3.] Als men vuyle en onkuyssche redenen onder malkanderen voert tegens Gods verbod, Eph. 4.29. Geen vuile reden en gae uit uwen mond, Prov. 23.33. Siet de wijn niet aen, u herte soude verkeertheden spreken.


c. Vr.

Wat redenen behoort men over de maeltijd te voeren?
Ant. Men behoort te spreken van dese dingen:
(1.) Van Gods goedheyd in het versorgen van onse tafel door soo veelderhande spijs, etc. Act. 14.17. God doed goet uit den Hemel, vervullende onse herten met spijse en vrolijkheid, 1 Tim. 4.4. Ps. 23.5. Gy regt de tafel toe voor mijn aengesigte, gy maekt mijn beker overvloeyende.
(2.) Wy moeten spreken van onse onwaerdigheyd om selfs het minste kruymken broods te gebruiken, dewijle wy door onse sonden alles verbeurt hebben, Gen. 32.10. Jacob seide, och Heere, Ik ben geringer dan alle dese weldadigheden, Gen. 28.20. Ruth. 2.10.
(3.) Van het magtig gebruyk der Schepselen, Tit. 2.12. De zaligmakende genade onderwijst ons, dat wy de godloosheid, ende de werelsche begeerlijkheden versakende, matiglijk, en godsaliglijk, ende regtvaerdiglijk leven souden in dese tegenwoordige wereld, 1 Cor. 10.31, 32, 33.
(4.) By occasie van de aerdsche spijse en maeltijd,soo moeten wy spreken van de geestelijke en hemelsche spijse en maeltijd, Matt. 8.11. Vele sullen komen van Oosten en Westen, en sullen met Abraham, Isaac, en Jacob aensitten in het Koningrijke der Hemelen, Luc. 14.15, 16, 17. Apoc. 19.8, 9. Schrijft, zalig zijnse die geroepen zijn tot de bruiloft des Lams.


b. Vr.

Wat misbruyk moet men in de maeltijden vermijden ontrent de Gasten?
Ant. Men moet op dese dingen agt geven:
(1.) Dat men niet alleen de rijke en magtige ter maeltijd nood, maer ook arme, Luc. 14.12. Jesus seide, wanneer gy een middagmael, ofte een Avondmael sult houden, soo roept niet uwe Vrienden, nog uwe Broeders, nog uwe Magen, nog uwe rijke Gebueren, op dat ook niet deselvige u te eeniger tijd wederom en noodigen, ende u vergeldinge en geschiede, Luc. 16.20.
(2.) Dat men soo seer niet en stae op de hoogste sitplaetsen, Luc. 18.8. Set u niet in de eerste plaetse, Prov. 25.6, 7. Het is beter 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat men tot u segge, komt hier boven aen, dan dat men u vernedere.
(3.) Dat men niemand en parsse met het drinken van groote glasen, of om tegens de lust te drinken, 1 Pet. 4.3. Het is ons genoeg, dat wy den voorgaenden tijd des levens der Heidenen wille volbragt hebben, ende gewandelt hebben in ontugtigheden, begeerlijkheden, wijn-suiperien, en dronkerien, Hest. 1.8. De Wet was datmen niemand tot dronken drinken mogt dwingen.
(4.) Dat men niemand dwinge om te lange aen de maeltijden te verblijven, om also door den wijn meer verhit te worden, Eccl. 10. vs. 17. Welgeluksalig zijt gy Land, wiens Vorsten ter regter tijd eten, tot sterkte, ende niet tot drinkerie, Esai. 5.11. Wee den genen die sig 's morgens vroeg opmaken in den morgen-stond, ende sterken drank-najagen, ende vertoeven tot in de schemeringe, tot dat de wijn haer heeft verhittet.


c. Vr.

Hoe sullen wy ons aenstellen, als wy in geselschappen zijn daer men van andere lieden quaed spreekt?
Ant. Wy moeten dan dese dingen doen:
[1.] Wy moeten ons daer over misnoegen, Prov. 25.23. Een vergramt aengesigte verdrijft de verborgene tonge, Ps. 119.158.
[2.] Wy moeten die quaed sprekers vragen, of sy vrienden, dan of sy vyanden zijn van die persoonen: Zijnse vyanden, dat dan haer woorden niet aen te nemen zijn: Zijnse vrienden, datse dan seer trouwlooslijk handelen, Prov. 11.13. Die als een agterklapper wandelt openbaert het heimelijke, maer die getrouw is van geest, bedekt de sake, Prov. 19.11. Het is een cieraet de overtredinge voorby te gaen.
[3.] Wy moeten vernemen of sy seker zijn: soo neen, dan moeten wy haer losheyd bestraffen: so ja, dan moeten wy haer nog afvragen wat sy met dit quaed spreken voor-hebben, en waerom datse liever des Duivels werk doen, als het werk Christi, Jac. 3.15. Dese en is de wijsheid niet die van boven komt, maer is aerdsch, natuerlijk, duivels, 1 Tim. 3.1. Men moet niet twee-tongig zijn.
(4.) Wy moeten haer vragen, of die persoonen, daer sy quaed van spreken, ook niet eenige deugden hebben, daer sy van behoorden te spreken, ofte om welkers wille sy uit liefde de feilen behoorden te bedecken, 1 Cor. 13.4. De liefde en handele niet ligtvaerdelijk, vs. 5. Sy en denkt geen quaed.


b. Vr.

Door wat redenen moeten wy andere, ende ook ons selven af-schricken van agter-klap, ende van quaed-spreken van andere lieden?
Ant. Door dese redenen: (1.) Omdat de Heilige Geest seer scherpelijk van soodanige tongen spreekt, en de selvige vergelijkt 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by de schandelijkste dingen, Ps. 55.22. Sijn woorden zijn bloote swaerden, Ps. 120.4. Het zijn gloeyende Genever-kolen, Job 5.21.
[2.] Om dat hier door andere menschen worden verraden, ende onschuldig veroordeelt, want altijds zijnder nog menschen die de lasteringe gelooven, Prov. 17.4. De boosdoender merkt op de ongeregtige lippe, de leugenaer neigt de oore tot de verkeerde tonge. Prov. 14.15. De slegte gelooft alle woord. [3.] Om dat het regt een Duyvels werk is, soo verre dat agterklap, in de Griecxsche tale genaemt word Duivelerije, Apoc. 12.10. De Duivel is een verklager der Broederen, Job 1.9. [4.] Om dat groote straffen bereyd zijn voor die quaed-sprekers, en in dit leven, en na dit leven, Ps. 140.12. Een man van quade tonge, en sal op der aerden niet bevestigt worden, 1 Cor. 6.10. Geen lasteraer en sal het Koningrijke der Hemelen be-erven.


c. Vr.

Wat moet dan onse voorsigtigheyd wesen ontrent alle geselschappen?
Ant. Deselvige bestaet hier in:
[1.] Dat wy altijd na het beste geselschap soeken, ende ons herte bewerken, dat wy een geselschap mogen liefhebben om der vromen wille, 2 Joh. vs. 1. De Ouderling aen de uytverkoorne vrouw en aen haer kinderen, die ik in waerheid lief hebbe, ende niet alleen ik, maer ook alle die de waerheid bekend hebben, Ps. 16.3. Al mijn lust is tot de Heilige die op der aerde zijn.
[2.] De vrome met malkanderen zijnde, soo moetense malkanderen oeffenen, en op-scherpen tot alle heylige pligten, Heb. 10.24. Laet ons op malkanderen agt nemen tot opscherpinge der liefde en der goede werken, Prov. 27.17.
[3.] Als godloose by ons sijn, soo moeten wy niet te veel spreken, maer seer voorsigtig op onse woorden agt geven, Ps. 29.2. Ik sal mijnen mond met een breidel bewaren, terwijl de godloose tegen my over is, Jac. 1.19. Niet ras in 't spreken.
[4.] Wy moeten by alle voor-val de godsalige prijsen, en de heerlijkheid toonen van het geselschap der vrome, en dan ook spreken van de heerlijkheyd des Hemelschen Geselschaps, Heb. 12.22. Gy zijt gekomen op den Berg Zion, ende de Stad des Levendigen Gods, tot het Hemelsche Jerusalem, ende de vele duisenden der Engelen, verss. 23, 24.



Middag-gesang op de negenthiende dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 25. Mijn hert hef ik, &c.

1.	ALs gy sult ter maeltijd treden, 
't Welk den Christenen staet vry, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet daer niet om ydelheden, 
Of om tonge leckerny: 
Die om spijs of drank daer gaet, 
Is niet beter als de Beesten, 
Die sig geeft tot yd'le praet, 
Is in dienst van quade Geesten. 
 
2.	Dat is regt een Christen maeltijd, 
Daer men Jesus set voor aen, 
Daer men 't stigtige verhael lijd, 
Daer men zedig op kan staen: 
Daer de spijs niet overlaed, 
Daer te veel niet word geschonken, 
Daer men niet sit al te laet, 
Daer men niet word vol en dronken. 
 
3	Soekt 't geselschap van de vromen, 
Daer men ydel praet vermijd, 
Daer de spotters niet en komen, 
Daer men agterklap bestrijd: 
Daer men spreekt van Godes Woord, 
Daer niet is een vuyl gewemel, 
Daer u Venus niet bekoord, 
Dat is 't beeldsel van den Hemel. 




Het leven in burgerlijke regeringe. 
 De twintigste dag.


b. Vr.

Geven wy dan agt genoeg op malkanderen, als wy in gemeynen vrede en vriendschap met malkandren om gaen?
Ant. Neen: want daer zijn nog bysondere pligten waer te nemen ten opsigte van de burgerlijke regeringe, 2 Chron. 19.6. Josaphat seide tot de Regteren, siet wat gy doet, Ps. 101.2. Rom. 13.1. Alle ziele zy de Magten over haer gesteld onderdanig.


a. Vr.

Mag men het ampt der Overigheyd bedienen?
Ant. Ja, Rom. 13.1. Daer is geen magt dan van God, ende de Magten die daer zijn, die sijn van God geordineert, 1 Tim. 2.1.


a. Vr.

Hoedanige persoonen behoort men te vorderen tot het ampt der Overigheid?
Ant. Soodanige dewelke van een goed leven zijn, Exod. 18.21. Siet omme na kloeke Mannen, Godvreesende, waerachtige Mannen, de gierigheid hatende, 1 Tim. 2.1, 2. Ps. 101.6. Mijn oogen sullen zijn op de getrouwe in den Lande.


c. Vr.

Waerom is daer veel aen gelegen, dat men vrome lieden vordere tot het ampt der Overigheid?

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Om dese redenen: [1.] Door vrome Regenten worden de regtveerdigste Wetten gemaekt, en de selvige worden dan best beschermt, 2 Chron. 19.6. Gy houd God het gerigte, ende niet den mensche. Eccl. 9.11. De wijsheid is beter dan de krijgs-wapenen. [2.] Het leven van de Overigheid is een kragtig exempel tot navolginge voor de onderdanen: maer door godloose Regenten word het volk godloos, Ps. 12.9. De godloose draven rondsomme, wanneer de snoodste van menschen kinderen verhoogt worden, Hos. 7.5. Prov. 20.26. [3.] De Republijke en Kerke worden vol zegens door vrome Regenten, Ps. 72.3. De bergen sullen den volke vrede dragen, ook de heuvelen met geregtigheid, Prov. 28. v. 15, 16.


b. Vr.

Wat word in de Overheden vereischt op datse goede Regenten mogen wesen?
Ant. Dese dingen moeten in haer zijn:
[1.] Een goed geloove, waer in sy niet alleen goede kennisse hebben van de Religie, Maer oock de selvige opregtelijk belijden, Esa. 49.23. Koningen sullen uwe Voedster-heeren zijn, Ps. 2.12. Kusset den Sone, gy Koningen, Ezech. 46.10.
[2.] Een godsalig leven, niet alleen volgens de burgerlijke eerbaerheid, maer volgens de Wetten Gods in de Heilige Schrifure, Ps. 119. v. 128. Ik hebbe uwe bevelen van alles voor regt gehouden, Exod. 18.21. Siet om na Godvreesende mannen.
[3.] Haer regeringe moet zijn volgens de Wetten Gods, 1 Reg 2.3. Neemt waer de wagt des Heeren uwes Gods, om te wandelen in zijne wegen, om te onderhouden zijne insettingen, Deut. 17.18. De Koning sal sig een dobbelt van dese Wet af-schrijven in een boek, v. 19. Hy sal daer in lesen alle de dagen zijnes levens.


c. Vr.

Hoe moet sig de Overheid dragen ontrent Gods Kerke?
Ant. De Overheid moet dese dingen doen:
[1.] Sy moeten goede sorge dragen dat de openbare Gods-dienst behoorlijke plaetsen hebbe, datse in stille gerustheyd worde gepleegt, en dat de dag des Heeren niet en werde ontheiligt, Neh. 13. v. 19. Nehemia belaste dat de poorten souden gesloten worden en dat de mensche niet en soude open doen, dan na den Sabbath, 2 Reg. 11.7. 1 Tim. 2.2.
[2.] Sy moeten haer magt aenleggen, om de Onderdanen tot de Gods-dienst aen te leiden, 2 Chron. 34.33. Josia, maekte dat alle die in Israel gevonden wierden den Heere dienden, Ezr. 7.16. Al wie de Wet des Heeren niet en sal doen, over die sal spoediglijk regt gedaen worden.
[3.] Sy moeten versorgen dat bequame mannen mogen gevon- 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den, en onderhouden worden, waer door het volk werde onderwesen in de Godlijke wijsheid, 2 Chron. 19.7. Josaphat, sond treflijke Mannen uit, die leerden Juda, ende het wet-boek des Heeren was by haer: Ende sy gingen rontsom in alle steeden van Juda, en leerden onder het volk, Esa. 49.23. Koningen sullen uwe Voedster-heeren zijn.
(4.) Sy moeten selve vlijtig wesen, om den openbaren Godsdienst waer te nemen, Ezech. 46.10. De Vorst nu sal in 't midden van hen in-gaen, als sy in-gaen, ende als sy uit-gaen, sullense te samen uit-gaen, Ps. 122.1. Ik verblijde my in die tot my seggen, wy sullen op-gaen tot het Huis des Heeren, Ps. 84.11.


b. Vr.

Wat moet de Overigheyd doen tegen de ketterijen en valsche leere?
Ant. De Overigheyd moet alle ketterije en valsche leere tegengaen,en haer Landen en steden daer van suiveren, 2 Chron. 24. vs. 33. Josia dede alle grouwelen weg uit allen Landen, 2 Reg. 18.4. Hiskia verbrak de metale Slange, Prov. 20.8.


a. Vr.

Mag de Overigheid dit nu alsoo doen gelijk de Koningen dat deden in den Ouden Testamente?
Ant. Ja: want de valsche leere en afgodische Gods-dienst, is nu alsoo schadelijk als doe ter tijd, Apoc. 17.16. De thien hoornen sullen de Hoere van Babel woest maken, ende naekt, 2 Pet. 2.1. Daer zijn valsche Propheten gelijk ook eertijds, 1 Thess: 2. 15.


a. Vr.

Hoe kan de Overheyd weten, welke de ware Religie zy?
Ant. Dit kanse weten door Gods Woord en Geest, soo wel als yder geloovige dit moet weten, 1 Cor. 2.15. de geestelijke mensche onderscheid alle dingen, 1 Joh. 2.20. Deut. 17.18, 19. Hy moet alle de dagen sijnes levens in de Wet Gods lesen.


b. Vr.

Mag de Magistraet yemand dwingen tot het geloove?
Ant. Dit kan niet geschieden, om dat het geloove een inwendig werk is van den wille: maer de Magistraet magh haer autoriteit wel gebruiken om de onderdanen te doen waer nemen de middelen des geloofs, 2 Chron. 34.33. Josia maekte alle die in Israël gevonden werden te dienen den Heere haren God, 2 Reg. 23.3. 2 Chron. 30.5.


c. Vra.

Maer is dit geen conscientie-dwang, als de Overheid de dwalinge tegen-gaet, ende het volk door hare authoriteit aen-leid tot de ware Gods-dienst?
Antw. Neen: want het is maer een authoriteyt die ontrent den uitwendigen mensche word aengeleyd, sonder yemands goede conscientie inwendig in 't particulier eenige dwang aen te doen, maer het is om de dwalende conscientie beter onderwijs te doen hebben, 2 Chron. 19.17. Josaphat sond Mannen, op dat men soude leeren in de steden van Juda, Rom. 14.23. Ezr. 7.26.



{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Moet de Overigheyd niet sonderlinge wagt houden tegen het Pausdom?
Antw. Ja, en dat om dese redenen: (1.) Om dat het is een gruwelijke afgoderye, die in haren Godsdienst word gepleegt, te vergelijken met de afgoderye der Joden, Esai. 9.8. Ook is haer land vervult met Afgoden, voor het werk der handen buigen sy haer neder; voor 't gene dat haer vingeren gemaekt hebben, Esa. 44.10.
(2.) Haer practijke bevestigt door de leere van hare Doctoren is dese: Dat men Koningen en Princen mag om het leven brengen, en dat men ons doodende Gode een dienst doet, Apoc. 17.6. Ik sag dat de Vrouwe dronken was van het bloed der Heiligen, ende van het bloed der getuigen Jesu, Apoc. 18.24. In deselvige is gevonden het bloed der Propheten, ende der Heiligen, ende aller der gene die gedood zijn op der aerde.


c. Vr.

Wat pligten moet de Overigheyd versorgen ontrent haer Onderdanen en Burgeren?
Ant. Haer pligten zijn dese na-volgende:
(1.) De Overigheid moet de vroomste en godsaligste Burgeren aen de hand houden, ende haer vorderen boven andere, Ps. 101.6. Mijne oogen sullen zijn op getrouwe in den lande, datse by my sitten: Die in den opregten weg wandelt sal my dienen, Exod. 18.21. Siet om na God-vreesende mannen, waeragtige, de gierigheid hatende.
[2.] De godloose moeten zy tegen-gaen, en uitroeyen, Ps. 101. vs. 8. Alle morgen sal ik alle Godloose des Lands verdelgen, vs. 4.7. Job 29.17. Ik verbrak de back-tanden des verkeerden.
[3.] Sy moeten geregtigheid oeffenen, sonder aensien van persoonen, Lev. 19.17. Gy sult het aengesigte niet aennemen, in geregtigheid sult gy uwen naesten rigten, Exod. 23.3. Prov. 16.12. Het is der Koningen grouwel, godloosheden te doen, want door geregtigheid word de Throon bevestigt.
[4.] Sy moeten versorgen dat haer Onderdanen stil, en vreedsaem leven, sonder verongelijkt te worden, straffende het quade, 1 Tim. 2.2. Op dat wy een gerust en stil leven leiden mogen in alle godsaligheid ende eerbaerheid, Rom. 13.4.


b. Vr.

Hoe kan de Overigheid een gezegende regeringe hebben, ende een goed Succes bekomen op haer raedslagen?
Ant. Door dese middelen:
[1.] Als sy na Gods Woord regeren, Jos. 1.8. Dat het boek deser wet niet en wijkt van uwen monde, maer overlegt het dag en nagt, op dat gy waerneemt te doen na alles dat daer in geschreven is. Want als dan sult gy uwe wegen voorspoedig maken, en als dan sult gy verstandelijk handelen, Pr. 119.24.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

(2.) Als sy op eige magt, wijsheid, etc. niet steunen, maer vertrouwen op God, om door hem geholpen te worden, Ps. 33.16. Een Koning en word niet behouden door een groot heir, Jer. 17.5. Vervloekt is hy die vleesch tot zijnen arm neemt, Ps. 123.2.
(3.) Als sy noyt eenige quade middelen gebruyken om haer beraedslagingen uyt te voeren, Ps. 125.5. Die haer neigen tot haer kromme wegen, die sal de Heere weg doen, Ps. 9.17.
(4.) Als sy de godloose straffen en uyt-roeyen, want om de godloose word een Land gestraft, Ps. 101.8. Alle morgen sal ik de godloose des Lands verdelgen, om uit de Stad des Heeren alle werkers der ongeregtigheid uit te roeyen, Hos. 4 1, 2.


c. Vr.

Wat is de pligt der Onderdanen tegen hare Overigheden?
Ant. Haer pligten zijn dese:
(1.) Eere en vreese moeten wy geven aen onse Overigheyd, soo dat wy noyt van haer qualijk spreken, dewijle de Overheden Gods Dienaresse zijn, Rom. 13.7. Geeft vreese dien gy vreese, ende eere dien gy eere schuldig zijt, Rom. 13.4. Jude vers 8. De godloose veragten de heerlijkheden.
(2.) Gehoorsaemheid moeten wy geven aen haer, Rom. 13. Alle zielen zy den Magten over haer gestelt, onderworpen, Tit. 3.1. Vermaent haer, dat sy den Overheden en Magten onderdanig zijn, datse haer gehoorsaem zijn.
(3.) Getrouwigheid moeten wy aen haer bewijsen in het onderhouden van onse Burger-eed, ende in trouwhertige waerschouwingen voor al 't geen Land of Stad schadelijk soude mogen wesen, Ps. 101.6. Mijn oogen sullen sien op de getrouwe in den Lande, Jud. 11.10. Jod. 16.2.
(4.) De lasten, en Schattingen moeten wy getrouwelijk opbrengen, Rom. 13.7. Geeft dan een yegelijk dat gy schuldig zijt: schattinge dien gy schattinge; tol dien gy tol schuldig zijt, Matt. 22.21. Geeft den Keiser dat des Keisers is.
(5.) Het Vaderland moeten wy in alle nooden met goed en bloed helpen verlossen, ende dan selven ons leven wagen in den dienst der Overigheden tot welstand des Lands, Judic. 5.18. Zebulon is een Volk dat zijn ziele versmaed heeft ter dood, insgelijks Naphtali, op de hoogte des velds, 1 Joh. 3.14.
(6.) Onse gebeden moeten yverig zijn voor de Overigheyd, 1 Tim. 2.1. Ik vermane dan voor alle dingen, dat gedaen worden smeekingen, gebeden, voorbiddingen, dankseggingen voor alle menschen, vers 2. Voor Koningen, en alle die in hoogheid zijn, Jer. 29.7. Biddet voor de Stad daer gy henen gevoerd word.


a. Vr.

Moet men de Overheid in alle geboden gehoorsamen?

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. Ja, als de selvige niet strijden tegen Gods Woord, maer als haer geboden Gods Woord tegen gaen, dan moeten wy haer gehoorsaemheid weigeren, Dan. 3.18. U zy bekend, ô Koning, dat wy uwe Goden niet en sullen eeren, Exod. 1.17. De Vroetvrouwen vreesden God, ende en deden niet gelijk als de Koning van Egypten tot haer gesproken hadde, 1 Sam. 22.17.



Middag-gesang op de twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	HEer! maekt dat die gy stelt in Ampt en Staet', 
Na 't Burger-regt gantsch wettig ons regeeren, 
Maekt dat haer zwaert verhindere het quaed, 
Op dat haer magt u Majesteyt mag eeren; 
Laet haren raed geluckelijk uyt-vallen, 
Geeft haer veel wijsheid en ook dapperheid, 
Laet hare sorg ons zijn tot vaste Wallen, 
Als gy door haer ons na den vyand leid. 
 
2.	Maekt haer tot Voedster heeren van u Kerk, 
Laet haer magt het Volk tot Gods-dienst leiden, 
Maekt haer Verstoorders van des Satans werk, 
Op dat u Israel in vreed' mag weiden: 
Maekt datse selfs ten Godsdienst ons voor-treden, 
En datse 't Volk doen rusten op u dag; 
Verhoort, ô God der Goden ons gebeden, 
En heiligt soo des Overheids ontsag. 
 
3.	Dan hebben wy eerbiediger gemoet, 
Wy buigen ons dan onder al haer Wetten; 
Dan sal haer zwaert kragt doen tot straf en boet, 
Laet haer dan vryelijk ons schatting setten; 
Dan hebben wy tong, en goed, en handen 
Voor haer ten besten-dienst van 't Vaderland: 
Bevestigt, Heer! de burgerlijke banden, 
En maekt de Haters van u Volk te schand. 




Het leven in kerkelijke regeringe. 
 De een-en-twintigste dag.


b. Vr.

Is 'er geen andere regeringe onder het Christen Volk als de Burgerlijke?
Ant. Ja, daer is ook een Kerkelijke regeringe, Rom. 12.7. Het zy bedieninge in het bedienen, 1 Cor. 12:28. Eph. 4.11. De Heere heeft Herders en Leeraers gegeven.


a. Vr.

Uit wat Presoonen bestaet de Kerkelijke regeringe?

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Uit Predikanten, Ouderlingen, en Diaconen, Eph. 4.11. De Heere heeft gegeven Herders ende Leeraers, 1 Tim. 5.17. De Ouderlingen die wel regeeren, 1 Tim. 3.8.


b. Vr.

Wie komt het toe soodanige Regeerders te stellen?
Ant. Dese magt heeft Christus aen de Gemeynte gegeven, Act. 14. vs. 27. Als sy haer in elke Gemeinte met opstekinge der handen Ouderlingen verkoren hadden, Act. 6.3. Siet dan om, Broeders, na seven Mannen uyt u.


c. Vr.

Na hoedanige Predicanten moet de Gemeinte uit-sien?
Antw. Na soodanige, dewelke dese qualiteiten hebben:
(1.) Die vroom van leven zijn, 1 Tim. 3.2. Een opsiender moet onberispelijk zijn, eener Vrouwen Man, wacker, matig, eerbaer, vers 3. Niet genegen tot den Wijn, geen Smijter, geen Vuyl-gewin soeker, Matth. 2.6.
(2.) Die van goede studien en geleertheyd zijn, 1 Tim. 3.2. Bequaem om te leeren, Tit. 1.9.
(3.) Die in haer burgerlijken om-gang ten goeden naem staen, 1 Tim. 3.7. Hy moet ook een goed getuigenisse hebben by de gene die buiten zijn, 1 Tim. 4.12. Niemand en veragte uwe jonkheid, maer zijt een voorbeeld den geloovigen in wandel, &c.
(4.) Die yverig zijn en naerstig in haer dienst, 2 Tim. 4.2. Predikt het woord, houd aen tijdlijk en ontijdlijk: wederlegt, bestraft, vermaend, Apoc. 3.15.


a. Vr.

Door wat middelen kan de Gemeynte haer selven altijd van soodanige Predicanten voorsien?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Men moet van jongs aen agt geven op de jeugt die ter schole word geleid, om tot het Predik-ampt gevordert te worden: en men moet besien ofse daer toe al beginnen sig te schicken, 1 Cor. 16.15. Gy kend het Huisgesin van Stephanus, dat sy haer selven den Heiligen ten dienste hebben geschikt, 2 Tim. 3.15. Gy hebt de heilige Schriften van kinds been af geweten.
[2.] Men moet vernemen wat voortgang dat de zodanige doen in haer hooger studien, en wat leven sy op de Academie leiden, en als sy in haer eerste dienst zijn, 1 Tim. 4.15. Bedenkt dese dingen weest hier in besig, op dat u toe-nemen openbaer zy in allen, 1 Tim. 4.12, 13. Houd aen in het lesen.
[3.] De Gemeynte moet seer naeuw ondersoeken en sig bevragen by zoodanige wijse en ervarene lieden, die de beste kennisse hebben van de studien, en van het leven der Studenten, 1 Tim. 5. vers 22. En legt niemand haestelijk de handen op, verss. 24, 25.
[4.] Men moet met vasten en bidden sig voor God verootmoe-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 digen, op dat hy in sijn genade Herders sende tot sijn volck, Matth 9.38. Biddet den Heere des Oogsts, dat hy arbeiders in sijnen Oogst uitstoote, Jer. 3.15.


c. Vr.

Hoe moet sig een Predicant dragen in de Gemeynte?
Ant. Haer gemene pligten zijn dese:
(1.) Sy moeten alle de gedeelten van haer dienst met getrouwe neerstigheid en standvastige kloekmoedigheid tragten te vervullen, Col. 4.16. Segt Archippo, siet op de bedieninge die gy aengenomen hebt in den Heere, dat gy die vervult, 2 Tim. 4.2. Predikt het woord, houd aen tijdlijk en ontijdlijk, Luc. 9.62.
(2.) Sy moeten goed onderscheid weten te maken tusschen goede en quade, om de goede aller wegen te versterken in haer goeden wandel, ende om de quade te bekeeren, ofte tegen te gaen, Jer. 15.19. De Heere seid, gy sult voor mijn aengezichte staen, ende soo gy het kostelijke van het snoode uit-trekt, sult gy als mijn mond zijn, Jer. 23.14, 15, 17. Ezech. 13.18, 22.
(3.) Sy moeten vreedsaem wesen, soo veel als een goede conscientie dragen kan, Act. 2.1. Sy waren alle eendragtiglijck by een, Mal. 2.6. Levi wandelde met my in vrede. Ps. 133.1.
(4.) Sy moeten selve haer predicatien wel beleven, ende in alle godsalige pligten als voor-beelden wandelen, 1 Tim. 4.12. Zijt een voorbeeld der geloovige in den woorde, in wandel, in liefde, in den geest, in geloove, in reinigheid, 1 Pet. 5.3.


b. Vr.

Hoe moeten sig de Ouderlingen gedragen?
Ant. De pligten der Ouderlingen zijn dese:
(1.) Sy moeten van een goed leven zijn, dewijle yder geloovige wel moet leven, soo moeten het de Ouderlingen insonderheid doen, Act. 20.28. Hebt agt op u selven, 1 Pet. 5.3. Als voorbeelden der kudde, 1 Tim. 3.1, 2, 3, 4.
(2.) Sy moeten een sonderlinge agt geven op de Gemeinte, Act. 20.28. Hebt agt op de geheele kudde, 1 Cor. 12.28.
(3.) Sy moeten haer laten gebruyken in het besoeken van sieke en kranke, als mede by andere voor-vallen in de Gemeinte, Jacc. 5.14.  Is yemand krank onder u? dat hy tot hem roepe de Ouderlingen der Gemeinte, ende dat sy over hem bidden.
(4.) Sy moeten de Predicanten by alle voor-val behulpsaem wesen, en haer eere en respect na vermogen helpen beschermen, 1 Tim. 5.17. Dat de Ouderlingen die wel regeren, dubbeler eere waerdig geacht worden, voornamelijk die arbeiden in het woord, en de leere, 1 Thess. 5.13.


a. Vr.

Hoe moeten sig de Diaconen dragen?
Ant. De Diaconen moeten dese pligten waer-nemen:

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1.) Sy moeten van een goed leven zijn, 1 Tim. 3.8. De Diaconen moeten eerbaer zijn, niet twee-tongig, niet die haer tot veel wijn begeven, geen vuyl-gewin-soekers, Act. 6.3.
(2.) Sy moeten met een bereid en opregt herte de aelmoessen uitdeilen, Rom. 12.8. Die uitdeelt in eenvoudigheid, die barmhertigheid doet, in blymoedigheid.


c. Vr.

Hoedanig moet het leven wesen van de Christenen tegen haer Predikanten?
Ant. Sy moeten dese pligten versorgen:
(1.) Sy moeten haer predicatien hooren en gelooven, deselve aenmerkende niet als haer woord, maer als Gods woord, 1 Thess. 2.13. Wy danken God sonder ophouden, dat als gy het woord der predikinge Gods van ons ontfangen hebt, gy dat aengenomen hebt niet als der menschen woord, maer gelijk het waerlijk is, als Gods woord, dat ook werkt in u die geloovet, Luc. 10.16. Wie u hoort, die hoort my, Heb. 4.2.
(2.) Sy moeten haer leere gehoorsaem wesen, Hebr. 13.17. Zijt uwe Voor-gangeren gehoorsaem, Jer. 30.20.
(3.) Sy moeten haer in eere en aensienlijkheid houden, 1 Thess. 5.13. Agtse seer veel om hares werks wille, 1 Tim. 5.17. De Ouderlingen die wel regeren sullen dubbeler eere waerdig geagt worden, voornamelijck, die arbeyden in den woorde en leere, Rom. 10.15.
(4.) Sy moeten een bysondere liefde tot haer hebben, en tot haer tegenwoordigheid, Gal. 4.14. Gy naemt my aen als een Engel Gods, ja als Christum selve, vers 15. 1 Thess. 5.13.
(5.) Sy moeten met haer vriendelijk om gaen, ende haer door allerley middelen genoegen geven, op dat sy met vreugde haer dienst bekleeden, Heb. 13.17. Op dat sy haer werck mogen doen met vreugde, ende niet al sugtende, Matt. 10.14.
(6.) Sy moeten haer van een eerlijk onderhoud versorgen, op datse door de sorge voor het tijdlijke niet werden opgehouden in haer bedieninge, Gal. 6.6. Die onderwesen word in 't woord, deile mede van alle goederen den genen die hem onderwijst, 1 Cor. 9.11. Indien wy u het geestelijke gezaeyt hebben, is het een groote sake, soo wy het uwe dat lichamelijk is, maeyen?


b. Vr.

Waerom moet men het woord der Predicanten gelooven en gehoorsamen?
Ant. Om dese redenen: (1.) Om dat sy nader gemeinschap met God hebben als de gemeine Christenen, Amos 3.7. Gewisselijk de Heere en sal geen ding doen 't en zy dat hy sijne verborgentheit aen zijne Knegten de Propheten heeft geopenbaert. 2 Tim. 1.6. Mal. 2.6. Levi wandelde met my. (2.) Sy maken haer werk 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gestadiglijk van het ondersoeken van Gods Woord en wille, en daerom verstaen sy deselve beter als andere Christenen, 1 Tim. 4. vers 13. Houd aen in 't lesen, Mal. 2.6, 7. De lippen des Priesters sullen de wetenschap bewaren, en men sal uit zijnen mond de Wet soeken, 1 Sam. 9.9. (3.) Het is haer ampt, uyt Gods name, het volk te waerschouwen, en te leeren wat goed is, Esa. 62.6. O Jerusalem, ik hebbe Wagters op uwe muiren gesteld. Ezec. 3.17. Menschen Kind, ik hebbe u tot een Wagter gesteld over het Huis Israels. [4.] Hier door word Land en Kerke gezegent, en yder gehoorsaem Christen, Esa. 1.19. Indien gy willig zijt, ende hoort, soo sult gy het goede des Lands eten, Esa. 44.26.


c. Vr.

Wat sonden gaender omme onder de Christenen, waer van yder geloovige sig moet sorgvuldiglijk wagten?
Ant. De sonden tegen de Predikanten zijn dese:
[1.] Men spreekt veragtelijk van haer Personen en van haer diensten, Jer. 20.1. Sint dat ik spreke, roepe ik uit, ik roepe gewelt en verstoringe, om dat my des Heeren woord den gantschen dag tot smaed en schimp is, vers 7. 2. Cor. 10.10. De tegenwoordigheyd is veragtelijk.
[2.] Men wil haer woorden niet gehoorsaem zijn, Jer. 44.16. Aengaende het woort, dat gy tot ons uit des Heeren naem gesproken hebt, wy en sullen na u niet hooren, Rom. 10.21. Den gantschen dag hebbe ik mijne handen uitgebreid tot een ongehoorsaem volk.
[3.] Men word toornig als men bestraft word, en men soekt dat aen de Predikanten wederom te vergelden, Jer. 18.18. Doe seiden sy, komt laet ons gedagten tegen Jeremiam denken: komt aen, laet ons hem slaen met de tonge, Amos 5.13. De verstandige sal swijgen, want het sal een boose tijd zijn.
[4.] Men soekt haer tegen te gaen, klein te maken, en veragt by de menschen, om haer het leven moede te maken, en daer toe soekt men op, of men yet kan vinden tegens haer leven, leere, etc. Jer. 20.10. Sy seggen, misschien sal hy over-redet worden, dan sullen wy hem vermogen, ende onse wrake aen hem sien, Jer. 13.17.
[5.] Men veragt de eene, ende agt de andere, dikwils uit menschelijke insigten, 1 Cor. 1.12. Dit segge ik, dat een yegelijk van u segt: Ik ben Pauli, en ik Apollo, en ik Cephe.
[6.] Men is tegen haer gierig, soo dat men meind alles te veel te wesen, dat aen Predikanten word gedaen, waer door vele armelijck moeten leven, Nehem. 13.10. De Leviten waren gevloden een ygelijk tot zijn Acker, als men haer niet gaf haer deel, Mal. 3.8. Gy berooft God.


b. Vra.

Wat behoorde alle Christenen af te schricken van dese quade bejegeningen aen haer Predikanten?

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Dese beweeg-redenen (1.) Het sugten van Predikanten gedijd den quaden Christenen ten quaden, want God hoort haer gebeden, Heb. 13.17. Haer sugten is u niet nuttig, Jer. 13.17. (2.) De Heere neemt het alsoo op, al of men hem selve die oneere aendede, Luc. 10.16. Die u verwerpt, die verwerpt my. (3.) Sware plagen volgen op dese veragtinge der Predikanten, Esa. 28.22. Nu dan, en drijft den spot niet, op dat uwe banden niet vaster gemaekt worden, 2 Chron. 36.16. Sy bespotteden de Propheten, tot dat de grimmigheid van des Heeren toorn tegen haer op ging, dat 'er geen heelen aen en was. (4.) De deure der genade word voor soodanige toe-gesloten, Prov. 1.28. Dan sullen sy tot my roepen, maer ik en sal niet antwoorden, Matth, 10.14, 15.



Middag-gesang op de een-en-twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 40. Na dat ik langen tijd, &c.

1.	NA dien gy Heer! ons nog door menchen leid 
Tot uwe rust en 't Hemels wel, 
Om ons te rucken uit de Hel: 
Wy bidden maekt haer tot u dienst bereid; 
Maekt datse heilig leven, 
So sullen sy ons geven 
Veel vrugten van haer Leer: 
Stort haer u wijsheid in, 
Maekt datse hart en sin 
Bewerken meer en meer. 
 
2.	Maekt Heer, dat wy gehoorsamen haer woort, 
En dat haer dienst zy hoog geagt, 
Waer door ons 't heil word toe-gebragt, 
Op dat wy door haer leering wand'len voort: 
Ik duld in haer wel zwakheid, 
Die onder eygen dack leid: 
Maer niet 't moedwillig quaet: 
Die tegen Hel en sond' 
Streng spreken Gods Verbond, 
Doen wy de beste baet. 
 
3.	Bewaer, ô Heer, mijn ongebonden lip 
Bewaert mijn heer voor toornigheid, 
Als my u Dienaer 't mijne seid, 
Dat dog geen bitsig woord my oit ontglip: 
Op dat hy niet behoeve 
Om my sig te bedroeve 
Ag! dat waer my niet goet: 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wensch haer alle vreugt, 
Die aen mijn ziel doen deugt, 
En troosten mijn gemoet. 




Het leven in openbare Gods-dienst.
 De twee-en-twintigste dag.


b. Vra.

Hebben wy nog andere pligten te versorgen, als dat wy ons leven als Christenen dagelijks wel aenstellen?
Ant. Ja: want wy moeten bysondere tijden waernemen, om tot de vergaderinge der geloovige te komen, en aldaer den openbaren Gods-dienst waernemen, Heb. 10.25. Laet ons onse onderlinge by-een-komste niet na-laten, Ps. 110.3. Act. 20.7.


a. Vr.

Wanneer moeten wy dit doen?
Ant. De vaste tijd om de vergaderinge der geloovigen by te wonen is de dag des Heeren, Act. 20.7. Op den eersten dag der weke als de discipelen by een gekomen waren, 1 Cor. 16.2. Act. 1.10. Ik was op den dag des Heeren in den Geest.


c. Vr.

Wat pligten heeft de openbare Gods-dienst?
Ant. De weekelijcke pligten van de openbare Gods-dienst zijn dese na-volgende:
[1.] Wy moeten by een komen in een plaetse die tot de openbare Gods-dienst is afgesondert, 1 Cor. 11.20. Als gy dan by een te samen komt, Heb. 11.25. Ps. 122.1.
[2.] Wy moeten daer Psalmen en Lof sangen singen ter eeren Gods, en tot onderlinge stigtinge, 1 Cor. 14.26. Wanneer gy te samen komt, een yegelijk van u heeft hy een Psalm, &c. Col 3.16. 
[3.] Wy moeten daer onse gebeden tot God op-offeren, Act. 12. vs. 5. Van de Gemeinte wierd een geduerig gebedt tot God gedaen, Act. 4.24. Esa. 56.7. Ik sal haer verheugen in mijn Bede-huis.
[4.] Wy moeten Gods Wet hooren voorlesen, Luc. 4.16. Jesus stond op om te lesen, Act. 15.21. Moses wierd op yder Sabbath gelesen.
[5.] Daer moet een predicatie worden gedaen, dewelcke wy Godsdienstelijk moeten aen-hooren, 2 Tim. 4.2. Predikt het woort, Matth. 28.16. Gaet henen leert alle volkeren.
[6.] Wy moeten dan op een mildadige wyse onse aelmoessen geven, als regte offerhanden van het Nieuwe Testament, 1 Cor. 16.2. Op elken eersten dag der weke, legge een yegelijk yet by hem selven weg, vergaderende een schat, na dat hy wel varen verkregen heeft, op dat de versamelingen als dan niet eerst en geschieden, wanneer ik gekomen sal zijn, Heb. 13.16.


b. Vr.

Wat moet ons bewegen om in de vergaderinge der geloovige te komen?

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hier toe hebben wy dese beweeg-redenen: [1.] Daer vinden wy een heerlijk geselschap van Christus, en van de Engelen, nevens Gods kinderen, Matth. 18.20. Waer twee of drie vergadert zijn in mijnen naem, daer ben ik in het midden van haer, 1 Cor. 11.10. [2.] Daer is de plaetse van zegeningen des Heiligen Geestes, en van heilsame beloftenissen, Act. 10.44. Als Petrus nog dese woorden sprak, viel de Heilige Geest op alle die het woord hoorden, Matt. 18.19. Waer twee of drie vergadert zijn in mijn naem daer ben ik in het midden van haer. [3.] Alle vrome lieden, selfs de grootste Koningen hebben daer in een groote vreugde gestelt, Ps. 84.3. Mijne ziele beswijkt van verlangen na de Voor-hoven des Heeren, Ps. 122.1. [4.] Die geen lust hebben in Gods Huis, sullen met de wereld verloren gaen, Heb. 10.39. Wy en zijn niet van die gene die zig ontrecken ten verderve; Gen. 4.16. Cain ging van Gods aengezigte wech.


a. Vr.

Is 't geoorloft dat men openbare gebeden en dankseggingen doet in de Kerke?
Ant. Ja het, soo hebben de Vrome gedaen in den Ouden en Nieuwen Testamente, 1 Cor. 14.16. Andersins indien gy dank-segt met den geest, hoe sal de gene, die de plaetse der ongeleerden vervult, Amen seggen op uwe danksegginge, dewijle hy niet en weet wat gy segt, Act. 6.4. 1 Reg. 8.14.15.


b. Vr.

Waerom seid dan Christus, Matth. 6.6. Wanneer gy bid, gaet in uwe binnen-kamer, ende uwe deuren gesloten hebbende bid uwen Vader die in het verborgen is?
Antw. Christus spreekt van yders bysondere gebeden, en stelt sijn last tegen de geveynstheyd der Pharizeen in hare openbare schijn-heylige gebeden; Maer hy spreekt niet tegen de openbare gebeden in de vergaderinge der geloovige, Act. 1.24. Sy baden, ende seiden, gy Heere, &c. Act. 4.24.


b. Vr.

Is 't genoeg dat men de Psalmen singt?
Ant. Neen, maer men moet dese twee dingen waer-nemen:
(1.) Wy moeten met verstand, singen, 1 Cor. 14.15. Ik sal met den verstande singen, 1 Chron. 16.9. Singt hem, Psalm-singt hem, spreekt aendagtelijk van alle zijne wonderen.
(2.) Wy moeten met een herte singen, dat geroert zy na de saken zijn daer wy van singen, Col 3.16. Leert ende vermaent malkanderen met Psalmen, ende Lof-sangen, ende geestelijke Liedekens, singende den Heere met aengenaemheid in u herte, 1 Cor. 14. vs. 15. Ps. 108.2. O God! mijn herte is bereid.


a. Vr.

Hoe moeten wy Gods Woord hooren, lesen, en prediken?
Ant. Alsoo dat wy het selve aenmerken als Gods Wil en Wet, 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waer na wy ons leven moeten aenstellen, Deut. 31.12. Vergadert het volk, de mannen ende de wijven, de kinderkens, ende de vreemdelingen, die in uwe poorten zijn: op dat sy hooren, ende op dat sy leeren, ende vreesen den Heere uwen God, ende waer-nemen te doen alle de woorden deser Wet, Jac. 1.22. Joh. 13.17. Indien gy dese dingen weet, zalig zijt gy, soo gy deselve doet.


b. Vr.

Wat is hier toe noodig, op dat wy Gods Woord wel en met vreugt moeten hooren?
Ant. Hier toe zijn dese drie dingen noodig;
[1.] Wy moeten ons daer toe te voren wel bereiden, Eccl. 4.17. Bewaert uwen voet als gy ten Huise uwes Gods ingaet, Exod. 20.8. Weest gereed tegen den morgen.
[2.] Wy moeten ons selven in een goede gestaltenisse houden, terwijle wy Gods woord in de Kerke hooren, Marc. 4.20. Soo yemand ooren heeft om te hooren, die hoore, Ezech. 33.31.
[3.] Wy moeten na het hooren van Gods woord, ons selven bearbeiden om de vrugt daer van te bekomen, Luc. 8.15. Het zaed dat in de goede aerde valt, zijn dese, die het woord gehoort hebbende, 't selvige in een eerlijk goet herte bewaren, ende in volstandigheid vrugten mogen brengen, Act. 17.11.


b. Vr.

Waerom is soo een voor-bereidinge noodig?
Ant. Om dese redenen; [1.] Onse God siet op het herte, hoe het gesteld is als wy voor hem komen: Hy is met het uitwendige niet te vreden, Ps. 51.8. Siet gy hebt lust tot waerheit in het binnenste, Esa. 1.12. [2.] De oeffeningen in de Godsdienst zijn geestelijke oeffeningen, die alleenlijk met een wel-gestelde ziele behoorlijk konnen verrigt worden, Ps. 57.8. Mijn herte is bereid, ô God! mijn herte is bereid, ik sal singen, ende Psalm-singen, 1 Cor. 14.15. Ik sal wel met den geest bidden, maer ik sal ook met den verstande bidden.
[3.] Onse verdorventheid, en natuerlijke onbequaemheyd is seer groot, dewelke ook van de Satan word meer en meer aengestookt, soo wy op ons hoede niet en zijn, 2 Cor. 3.5. Niet dat wy van ons selven bequaem zijn yet te denken, als uit ons selven, 1 Pet. 5. vs. 8. Waekt, want de Satan gaet om u als een briesschende Leeuw.


c. Vr.

Wat moeten wy doen om ons selven wel te bereyden tot den openbaren Gods-dienst?
Ant. Hier toe zijn dese pligten noodig:
[1.] Wy moeten al onsen aerdschen woel, en het werk van ons wekelijk beroep, des Saterdaegs af-snijden, om daer door op den dag des Heeren niet verhindert te worden, Exod. 20.8. Gedenkt des Sabbath-daegs, dat gy dien heiliget, vers. 10. dan en sult gy geen werk doen, Jer. 17.22.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

(2.) Wy moeten te voren over-denken hoe gewigtig en hoe heerlijk alle die pligten van den Gods-dienst zijn, ende hoe onbequaem wy zijn tot deselve, Esa. 58.13. De Heere moet geheiligt worden, 2 Cor. 2.16. Wie is tot dese dingen bequaem?
(3.) Wy moeten te voren afleggen alle bekende sonden, met voornemen en belofte, om deselvige noit wederom te sullen begaen, Jac. 1.21. Daerom afgeleid hebbende alle vuyligheid, en overvloed der boosheid, ontfangt met sagtmoedigheid het woord dat in u geplant word, 't welk uw zielen kan salig maken, Jer. 4.3. Esa. 1. Vers. 16. Wascht u, reinigt u, doet de boosheid van uwe handelingen van voor mijne oogen weg.
[4.] Wy moeten een vast voornemen hebben om alles te sullen gehoorsamen, 't welck ons uyt Gods Woord sal worden gepredikt, Deut. 5.27. ''t Volk seyde tot Moses, spreekt gy tot ons, al wat de Here onse God tot u spreken sal, ende wy sullen 't hooren ende doen, Ps. 119.106. Ik hebbe gesworen ende sal het bevestigen, dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid.
[5.] Wy moeten Godt te voren bidden, dat hy ons bequaem make om sijn woord met vrugt te hooren, Ps. 119.18. Ontdekt mijne oogen, dat ik aenschouwe de wonderen van uwe Wet, Ps. 143. v. 10. Uwen goeden Geest geleide my, Ezech. 46.3.
[6.] Wy moeten tijdlijk in de Kerke komen, op dat wy alle Heilgeoeffeningen bequaem waer-nemen, Luc. 21.38. Ende al het volk quam 's morgens vroeg tot hem in den Tempel om hem te hooren. Act. 10. vs. 33. Wy zijn alle nu hier tegenwoordig voor God, om te hooren al het gene u van God bevolen is.


b. Vr.

Hoe moeten wy ons dragen in 't gehoor van Gods Woord?
Ant. Dan moeten wy soeken dese dingen in ons te hebben:
[1.] Eerbiedig moeten wy wesen ontrent Gods Woord, en tegen de Dienaers Gods, Esa. 66.2. Die voor zijn woord beven, Ecc. 4.17. Ps. 2.11. Dient God met vreese, en verheugt u voor hem met bevinge.
[2.] Aendagtig moeten wy wesen, om dat het Gods Woord en Wil is, die ons word voor-gedragen: en om dat hier aen hangt de eeuwige zaligheid, Luc. 4.20. de oogen van allen die in de Synagoge waren sagen op Jesum, Prov. 4.20. Mijn soon merkt mijne woorden.
[3.] Geloovig moet de Toehoorder zijn, om 't gene word gepredikt, voor Gods Woord aen te nemen, Hebr. 4.2. Het woord der predikinge en dede haer geen nut, om dat het met den gelove niet was gemengt, Heb. 11.6. Sonder geloove is het onmogelijk God te behagen,Marc. 1.14. Gelooft den Euangelio.
[4.] Bewogen moeten wy wesen, na de gelegenheid van sake 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die ons worden gepredikt, Matth. 11.17. Als Klaeg-liederen gesongen worden, dan moeten wy weenen, Heb. 3.7.
[5.] Leersaem moeten wy wesen, om wat te onthouden dat ons dient tot voordeel van onse staet, Luc. 2.19. Maria bewaerde dese woorden alle te samen, Heb. 2.1.
[6.] Arbeydsaem moeten wy zijn om het gehoorde ons toe te eygenen, ende tot practijk aen te leggen, Luc. 8.21. Mijne Moeder, ende mijne Broeders zijn dese, die Gods Woord hooren, ende dat selve doen, Heb. 4.12. Ps. 119.11. Ik hebbe uwe redenen in mijn herte verborgen op dat ik tegen u niet en sondige.


c. Vr.

Hoe moeten wy ons gedragen als wy Gods Woord hebben gehoort?
Ant. Na het hooren van Gods Woord zijn dit onse pligten:
[1.] Wy moeten God danken, dat hy ons dese genade doet, dat wy sijn woord mogen hooren, en daer over moeten wy verblijdt zijn, Ps. 92.2. Het is goed dat men den Heere love, Ps. 122.1.
[2.] Wy moeten 't gehoorde by ons selven over-denken, en overleggen, ende dan te huys komende, de Heylige Schrifture nasien, Act. 27.11. Dese waren edelder dan die te Thessalonica waren, als die het Woord ontfingen met alle toegenegentheid, ondersoekende dagelijks de Schriften, of dese dingen alsoo waren, Marc. 4.25. Jesus seide, siet wat gy hoort.
[3.] Wy moeten ons selver ondersoeken waer Gods Woord ons heeft geraeckt, en wat ervarentheid wy daer van in ons selven, of in andere bevinden, Ps. 48.9. Gelijk wy gehoort hebben, alsoo hebben wy gesien in de stad des Heeren der heirscharen, Esai. 34. vs. 16. Zeph. 2.1. Doorsoekt u selven nauwe.
[4.] Wy moeten 't gehoorde practiseren, ende ons leven daer na soeken aen te stellen, Jac. 1.22. Zijt daders des woords en niet alleen Hoorders, u selven met ydele overleggingen bedriegende, Luc. 8.15. Dat in de goede aerde valt zijn dese, die het woord gehoord hebbende, 't selve in een eerlijk en goed herte bewaren, ende in volstandigheid vrugten voortbrengen.
[5.] Wy moeten ook verlangen na de tijd als wy wederom een Predicatie sullen mogen hooren, Act. 13.42. de Heidenen baden, dat tegen de naesten Sabbath tot haer deselve woorden souden gesproken worden, Ps. 84.3. Mijn ziele is begerig.
[6.] Wy moeten door onderlinge t' samensprekinge ook andere stigten door 't gene wy hebben gehoort, Col. 3.16. Het woord Christi woone rijkelijk onder u in alle wijsheid, leert, ende vermaent malkanderen, Matth. 25.40.


b. Vr.

Wat baet het ons als wy de Godsdienst alsoo betragten in het hooren van Gods Woord?

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hier door moeten wy zalig worden, Luc. 11.28. Jesus seide, ja zalig zijn die gene, die Gods woord hooren, en dat selve bewaren, Rom. 10.14. 1 Pet. 1.9. Verkrijgende het einde uwes geloofs, namelijk, de zaligheid der zielen.



Middag-gesang op de twee-en-twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 103. Mijn ziel wilt den Heer, &c.

1.	IK maek mijn hert gereet voor God, mijn Koning, 
Dan treed' ik blijde na sijn heil'ge Woning: 
De Gods dienst pleeg ik met eerbiedigheid; 
't Aendagtig oor, en 't hert tot God genegen, 
Een wil om op Gods wegen flucx te treden, 
Zijn 't noodig werk in mijn Godsdienstigheid. 
 
2.	Dan worden my Gods Wetten voorgelesen 
Dan word mijn God door Psalmen hoog gepresen, 
Dan storten wy 't gebed voor God ons Heer; 
Dan doet de Dienaer van Gods Wet verklaring, 
Dan gaert men aelmis van al de vergaring, 
Dan neemt het volk in zegening haer keer. 
 
3.	't Is niet genoeg Gods Wet te horen lesen, 
Ik moet daer door mijn Heere leren vreesen; 
't Is niet genoeg te singen overluid, 
Mijn hert moet na de saken zijn geleken, 
't Is niet genoeg gebeden uyt te spreken, 
Maer 't hert moet eerst gesonden zijn voor uit. 
 
4.	't Is niet genoeg tot aelmis wat te geven, 
De liefde moet eerst in mijn herte leven: 
't Is niet genoeg de zegening t' ontfaen; 
Ik moet de Leeringen soo wel betragten, 
Dat ik God diene, selfs met mijn gedagten, 
Dan sal ik uyt Gods Huys in zegen gaen. 




Het leven in den Heiligen Doop, en in het Heilig Avondmael. 
 De drie-en-twintigste dag.


a. Vr.

Heeft de uytwendige Gods-dienst ook plaetse onder de Christenen?
Ant. Ja, 1 Cor. 6.20. Verheerlijkt God in u lichaem, Matth. 28 v. 29. 1 Cor. 11.13.


b. Vr.

Waerom zijn dan vele menschen lang in den uytwendigen Godsdienst besig, sonder daer door verbetert te worden?
Ant. Om datse die niet wel gebruyken, Heb. 4.2. Het woord der predikinge en dede haer geen nut, om dat het niet gemengt ware 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met den gelove, Ezech. 33.31, 32. Marc. 4.24. Siet hoe gy hoort.


b. Vr.

Is 't niet op de maniere des Pausdoms, dat men op de uiterlijke dingen so staet?
Ant. Neen: Want Christus en de Apostelen hebben die uiterlijke Godsdienst als nodig gebruikt, Matth. 3.17. Laet nu af, want aldus betaemt ons alle geregtigheid te vervullen, Matth. 16.16. Act. 2.37, 38. Een yegelijk van u werde gedoopt.


c. Vr.

Waerom seid dan Paulus, 1 Tim. 4.8. De lichamelijke oeffeninge is tot weinig dingen nut?
Ant. Paulus spreekt van de uiterlijke oeffeningen? afgesondert van de godsaligheid, en dan zijn het onnutte oeffeningen, men moet de godsaligheid betragten, 1 Tim. 4.7. Oeffent u selven tot godsaligheid, Esai. 59.21. Mijn Woord en Geest sullen van u niet wijken, Heb. 4.2.


a. Vr.

Zijn dit niet oeffeningen alleen voor de onervare kinderkens in het Christendom?
Ant. Neen, maer selfs de sterkste mannen in Christo hebben dese oeffeningen van noden, om datse nog in veel deelen des Christendoms onvolmaekt zijn, 1 Tim. 4.13. Houd aen in 't lesen, Rom. 1.12. 1 Cor. 13.9. Wy kennen maer ten deele.


b. Vr.

Maer wat is die uiterlijke Godsdienst ons nodig, dewijle Gods Geest in ons moet werken?
Ant. Gods Geest gebruikt die uiterlijke oeffeningen als middelen waer door hy werkt, Jac. 1.18. Na zijnen wille heeft hy ons gebaert, door het woord der waerheid, Joh. 16.13. De Geest sal u in alle waerheid leiden, Esa. 59.21.


a. Vr.

Is dan de uitwendige Godsdienst niet genoegsaem om ons salig te maken?
Ant. Neen, 1 Cor. 3.7. So en is dan, nog hy die plant iet, nog hy die nat maekt, maer God die den wasdom geeft, 2 Tim. 3.5. Luc. 13.26. Als dan sult gy beginnen te seggen, wy hebben in uwe tegenwoordigheid gegeten en gedronken, en gy hebt in onse straten geleert, v. 27. Ende hy sal seggen, ik en kenne u niet van waer gy zijt.


b. Vr.

Wat moet dan by de uitwendige oeffeninge komen?
Ant. De inwendige Godsdienstigheid des herten, Ps. 108.2. O God, mijn herte is bereid, Col. 3.16. Rom. 12.11. Zijt vierig van geest, dient den Heere.


c. Vr.

Wat conditien eischt een welgestelde Godsdienst?
Ant. Dese conditien moeten in ons zijn:
(1.) Wy moeten geloven; dat dese oeffeningen van God zijn ingestelt, datse hem behagen, ende dat wy daer door onse saligheid konnen uitwerken, Rom. 14.13. Al wat uit den gelove niet en is, 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat is sonde, Marc. 16.16. Die gelooft sal hebben, ende gedoopt sal zjin, sal salig worden.
(2.) Wy moeten dan ook sonder vreese wesen, dat indien wy dese pligten wel waernemen, wy dan ook sekerlijk sullen behouden worden, 1 Joh. 4.18. De volmaekte liefde drijft de vreese buyten, Luc. 12.32. Vreest niet, gy klein kuddeken.
(3.) Wy moeten met beweginge des Geestes alle de pligten van de uytwendige Godsdienst waernemen, Rom. 7.6. Wy moeten hem dienen in nieuwigheid des Geestes, Gal. 5.25.
(4.) Wy moeten een groote eerbiedigheid brengen tot alle die uytwendige pligten des Godsdienst, want het zijn des Heeren ordonnantien en wegen,1 Thess. 2.13. Gy hebt ons woord ontfangen, niet als eens menschen woord, maer gelijk het waerlijk is, als Gods woord, Eccl. 4.17. Bewaert uwen voet, als gy ten huyse Gods ingaet, Eccl. 5.1.,


c. Vr.

Waer aen konnen wy ons versekeren dat onse Godsdienst niet alleen uytwendig is?
Ant. Aen dese teikenen.
(1.) Indien wy overtuygt zijn, dat wy de wereld al veel te lange hebben gediend, 1 Pet. 4.3. Het is ons genoeg, dat wy den voorgaenden tijdt des levens, der Heidenen wille volbragt hebben, Jer. 31.19. Na dat ik my selven ben bekend gemaekt, hebbe ik berouw gehad.
(2.) Indien wy met neerstigheyd vernemen na Gods wil, om die nog beter te gehoorsamen, Psal. 86.11. Leert my Heere uwen weg, ende ik sal in uwe waerheid wandelen, Ps. 119.18. Rom. 12. vs. 2. Beproevende welke de wel behagelijke wille Gods zy.
(3.) Als wy met onlust by godloose zijn, die ons hinderlijk zijn in onse pligten, Ps. 119.115. Wijkt van my, alle gy boosdoenders, op dat ik de geboden mijnes Gods mag bewaren, Ps. 120.5.
(4.) Als wy het voor een groote eere agten, dat wy gevordert zijn tot de dienst van dien grooten God, 2 Sam. 6.22. Met de dienstmaegden Gods sal ik verheerlijkt worden, Ps. 84.11. Ik koos liever aen den dorpel in het huis mijnes Gods te wesen: dan lange te woonen in de tenten der godloosheid.
(5.) Als wy uit liefde tot God, ende tot sijn eere, ons tot de Godsdienst begeven, en niet met insigt van menschen eere, profijt, etc. 2 Cor. 5.14. De liefde Christi dwingt ons, 1 Cor. 10.31. Ps. 84.2. Hoe lieflijk zijn uwe woningen, ô Heere.
(6.) Als wy ons noit konnen vergenoegen in het gene dat wy doen, maer altijds denken dat wy niets doen dat waerdig is genaemt te worden, Esai. 64.6. Dog wy alle zijn als een onreyne 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende alle onse geregtigheden zijn als een wegwerpelijk kleed, ende wy vallen af als een blad, ende onse misdaden voeren ons henen weg als een wind, Matth. 25.37. Luc. 17.10. Als gy alles gedaen sult hebben, dat gy schuldig zijt, soo segt wy zijn onnutte dienstknegten.


a. Vr.

Wat bysondere oeffeningen heeft de uytwendige Godsdienst?
Ant. De bedieninge des Heiligen Doops, ende des Heiligen Avontmaels, Matth. 28.19. Gaet dan henen onderwijst alle volkeren, haer doopende, 1 Cor. 11.29. Ik hebbe van den Heere ontfangen, 't geen ik ook over-gegeven hebbe, dat de Heere Jesus, in den nagt, in welken hy verraden wierd, het brood nam.


b. Vr.

Waerom worden dese oeffeningen nog soo in waerdye gehouden onder het Christendom?
Ant. Om dese redenen: [1.] Om dat de Instelder is de Heere Jesus selve, die daer is een aensienlijk Persoon, 1 Joh. 5.20. Dese is de waeragtige God, Matt. 28.18. My is gegeven alle magt in Hemel en op Aerden, vers 19. Gaet dan henen, onderwijst dan de volkeren, haer doopende. [2.] Om dat hier door ons werd verzegelt de gemeinschap met Christo onsen Middelaer, Gal. 3.27. Soo vele als gy in Christum gedoopt zijt, hebt gy Christum aengedaen, 1 Cor. 10.16. Het brood dat wy breken, is de gemeinschap des lichaems Christi. [3.] Om dat het openbare verpligtingen zijn tot onderhoudinge van het Verbond Gods, Matt. 28.19. Leerende haer onderhouden alles wat ik geboden hebbe, 1 Cor. 10. vs. 21. Gy en kond niet drinken den drinkbeker des Heeren, ende de drinkbeker der Duivelen. [4.] Om dat het openbare afsonderingen zijn van de wereld, en als uit-teikeningen van de kinderen Gods, 1 Cor. 12.13. Wy alle zijn door eenen Geest tot een lichaem gedoopt, ende wy alle zijn door eenen Geest gedrenkt, Act. 2.40, 41.


a. Vr.

Wort de Doop van alle Christenen beleeft?
Antw. Neen: Maer vele versuimen ende verontreynigen dat Heilige Water door een quaed leven: Petrus seyde tot de Tovenaer, Act. 8.23. Ik zie dat gy zijt een gantsch bittere galle, ende t' samenknoopinge der ongeregtigheid, 1 Cor. 6.15.


c. Vr.

Wat moeten wy doen om onsen Doop wel te beleven?
Ant. Wy moeten dese dingen waernemen:
[1.] Wy moeten als wy onsen naem hooren noemen, gedenken aen onsen Doop, en op die groote genade, de welke God doe al aen ons heeft bewesen, Ps. 22.11. Op u ben ik geworpen van de Baermoeder af, Act. 2.37.38.
[2.] Wy moeten gedenken wat belofte van onse ouders, en getuygen over ons zijn gedaen, en daerom moeten wy sorge dra- 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gen, dat wy deselve na-komen, Luc. 1.74. Dat wy den Heere souden dienen alle de dagen onses levens, Matth. 28.19. Leert haer onderhouden alles wat ik u geboden hebbe.
(3.) Wy moeten dikwils herdenken, dat de Doop is een verzegelinge van de dood Christi tot doodinge van den ouden mensche, Rom. 6.4. Wy zijn dan met hem begraven door den Doop in den dood, op dat, gelijkerwijs Christus uit den dooden opgewekt is tot de heerlijkheid des Vaders: alsoo ook wy in nieuwigheid des levens wandelen souden, Gal. 3.27.
(4.) Wy moeten ons dikwils voor-stellen, dat het een groote sonde is, als men Gods teikenen ontheiliget, Hebr. 10.29. Hoe veel te swaerder straffe meind gy sal hy waerdig geagt worden, die het Bloed des Testaments onrein geagt heeft, daer door hy geheiligt was, Act. 8.21.


a. Vr.

Is het al noodig dat men ten Heiligen Avondmael gaet?
Ant. Ja, want de Heere Jesus heeft het geboden, Luc. 22. vs. 19. Doet dat tot mijner gedagtenisse, 1 Cor. 11.23, 24.


b. Vr.

Hoe sal men soodanige lieden antwoorden die meinen dat hier weinig aen gelegen is?
Antw. Men sal haer toonen, dat ook de minste ongehoorsaemheid van Gods Wetten, een grouwelijke sonde is, Joh. 3.36. Die den Sone ongehoorsaem is, Gods toorn blijft op hem, Luc. 6. vs. 46. Wat noemt gy my Heere, ende en doet niet het gene ik u segge, Luc. 14.24.


a. Vr.

Hoe sal men handelen met soodanige, die meynen, datse daer toe onbequaem zijn?
Ant. Men moet haer doen verstaen, dat, die onbequaem is ten Heyligen Avondmael te gaen, ook onbequaem is om zalig te worden, dewijle deselve voor-bereidinge in beyde word vereischt, Marc. 1.15. Bekeert u, ende gelooft den Euangelio, 1 Cor. 11.28. De mensche beproeve hem selven.


a. Vr.

Hoe sal men soodanige lieden antwoorden, die niet willen ten Avondmael gaen, uyt vreese dat sy het niet wel sullen beleven?
Antw. Men moet haer onderwijsen, dat het Avondmael geen nieuwe geboden heeft, maer dat het alleenlijk een band is om die geboden te onderhouden, dewelke yder Christen moet onderhouden, die wil zalig worden, ende daer toe wy nu al door den Doop zijn verpligt, Matth. 28.19, Leerende haer onderhouden alles wat ik u geboden hebbe, Matth. 22.37, 38, 39.


a. Vr.

Wat raed, als yemand sijn belijdenisse niet derft doen?
Ant. Soo een Christen moet opgewekt worden om dit te doen, dewijle wy altijd hier toe moeten bereid wesen,selfs als daer door 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het leven in gevaer komt te staen, 1 Pet. 3.15. Zijt altijd bereid tot verantwoordinge aen een yegelijk, die rekenschap af eischt van de hope die in u is, Matth. 10.32, 33. So wie my verloochent sal hebben voor de menschen, dien sal ik ook verloochenen voor mijnen Vader die in de Hemelen is.


b. Vra.

Wat sal men sodanige antwoorden, die niet en willen ten Avondmael gaen, om dat sommige Ledematen ergerlijk leven?
Ant. Men moet tot sodanige seggen, dat sy niet op andere, maer op haer selven sien, en tragten also God te behagen, 1 Cor. 11.28. De mensche beproeve hem selven, en ete alsoo van den brode, Gal. 6.5. Een yegelijk sal sijn eigen last dragen.


b. Vr.

Hoe sal men handelen met die, dewelke altijds nog uitstel nemen op haer jonkheid, ofte om yet anders?
Ant. Men sal haer dese Schriftuer-plaetsen voorstellen, Hebr. 3.7. Heden indien gy zijne stemme hoort, vers 8. So en verhard u herte niet, Luc. 14.24. Ecc. 12.1. Gedenkt aen uwen Schepper in de dagen uwer jongelingschap, eer de quade dagen komen.


a. Vr.

Moet yder een ten Avondmael gaen?
Ant. Het heilige Avondmael is maer voor die gene dewelke daer toe bereid zijn, 1 Cor. 11.18. De mensche beproeve hem selven, Matth. 22.11. 1 Cor. 11.20, 21.


c. Vr.

Hoe moeten wy dan gesteld zijn, als wy waerdiglijk ten Avondmael sullen gaen?
Ant. Dese conditien moeten in ons wesen?
(1.) Kennisse moeten wy hebben van het Heilig Avondmael, verstaende het onderscheyd tusschen die teikenen, en tusschen de betekende saken: En ook moeten wy weten wat ons daer te bekomen staet, en wat te beloven, 1 Cor. 11.26. Onderscheidende het lighaem des Heeren, Esa. 53.11. Door zijn kennisse sal mijn knegt de regtveerdige vele regtveerdig maken.
(2.) Berouw van onse sonden moet in ons zijn, so dat ons herte daer over verslagen en verbryselt zy, 1 Cor. 11.31. Indien wy ons selven oordeelen, so en souden wy niet geoordeelt worden, Zach. 12. vs. 10. Sy sullen over hem rouw-klagen, met een rou-klage als over een eenig-geboorne.
(3.) Gelove moet by ons wesen, dat wy door de Middelaer Jesus alleen ende konnen, ende sullen geholpen worden, ende verlost van onse sonden, Joh. 6.35. Jesus seide, ik ben het brood des levens: die tot my komt en sal geensins hongeren, ende die in my gelooft, en sal geensins dorsten, Eph. 3.17. Jesus woond door den gelove in onse herten.
(4.) Verlangen moet ook in ons wesen na de dag des Avond- 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maels, en na de genade die ons daer word aengediend door dese zegelen, Joh. 7.37. Soo yemand dorste, die kome tot my en drinke, Apoc. 22.17. Die dorst heeft, kome.
(5.) Een voornemen moeten wy hebben om in een nieuwe gehoorsaemheid te wandelen, met een vaste belofte aen God, dat wy alle bekende deugden na vermogen sullen oeffenen, Mat. 28.19. Leerende haer onderhouden alles wat ik u geboden hebbe. Luc. 1. v. 74, 75. Dat wy hem souden dienen in heyligheid en geregtigheid alle de dagen onses levens.
(6.) Een Christelijke liefde moet in ons wesen tot de geloovige, als tot onse Broeders en Susters, soo dat wy een versoend, en vreedsaem herte moeten hebben, Mat. 6.14. Indien gy de mensche hare misdaden vergeeft soo sal ook uwe Hemelsche Vader uwe misdaden u vergeven. Joh. 13.15.


b. Vr.

Hoe moeten wy van het Heylige Avondmael op-staen?
Antw. Met herten en tongen vol lof en danksegginge aen God door sijn genade, welke dankbaerheyd wy in ons gantsche leven moeten bewijsen door onsen godsaligen wandel, Mat. 26.30. Als sy den Lof-sang gesongen hadden, gingen sy uit na den Olijf-berg, Ps. 103.1, 2, 3. Looft den Heere, mijne ziele, &c. Joh. 15.8.


a. Vr.

Wat moet ons insonderheid bewegen, om met soo een vrolijke ziele van het Heylige Avondmael op te staen?
Antw. Wy moeten denken, dat wy daer geweest zijn als op de Voor-bruyloft des Lams, en dat wy alsoo in den Hemel eeuwiglijk met onsen Bruydegom Jesus Christus sullen aensitten, Matt. 26. v. 29. Ik segge u, dat ik van nu aen niet en sal drinken van dese vrugt des wijnstoks, tot op dien dag, wanneer ik met u de selve nieuw sal drinken in 't Koninkrijke mijns Vaders, Matt. 8.11. Wy sullen aensitten met Abraham, Isaac en Jacob. Apoc. 19.7, 8, 9.



Middag-gesang op de drie-en-twintigste Dag van de Maent.


  
Stemme: Ps. 46. Als een herte gejaegt, &c.

1.	IK heb eerst mijn Naem ontfangen 
In den Doop by 't Christen Volk; 
Desen naem is voor mijn gangen, 
Als een regten Hemels Tolk: 
Want als ik mijn naem maer hoor, 
Komt my dadelijk te voor, 
Dat ik aen God ben verbonden, 
Om te strijden tegen sonden. 
 
2.	Eer ik 't Broot des Heeren ete, 
Doen ik neerstig ondersoek, 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of my 't quaed ook is vergeten: 
Of ik vry ben van Gods vloek: 
Of ik heb een reyn geloof, 
Of mijn oore niet is doof 
Om de Wetten Gods te hooren, 
Of ik al ben weder-boren. 
 
3.	Als ik ga aen Tafel treden 
Dorst mijn ziel na Christi bloed, 
Als ik eet met Christi Leden, 
Voel ik vreugt in mijn gemoed; 
Als ik dan van daer sal gaen, 
Neem ik liefde daer van daen; 
Die dan op mijn gangen letten, 
Sien my wand'len in Gods Wetten. 




Het leven in struikelingen. 
 De vier-en-twintigste dag.


a. Vr.

Worden alle dese pligten des Christelijken levens wel waergenomen van de geloovige?
Ant. Neen: wy alle hebben veel versuymenissen en overtredingen Jac. 3.2. Wy struikelen alle in vele, Esa. 64.6. Alle onse geregtigheden zijn als een dreckig kleed, 1 Joh. 1.8.


a. Vr.

Hebben de godsalige ook haer struykelingen?
Ant. Ja, 1 Reg. 8.46. Geen mensche en is 'er die niet en sondigt, Ps. 130.3. Dan. 9.2. Wy hebben gesondigt en onse Vaderen.


b. Vr.

Zijn de sonden van de geloovige maer gemeyne struykelingen en zwakheden?
Ant. Somtijds vallen de geloovigen in seer zware sonden, Matt. 26.74. Petrus begon sich te vervloeken, 2 Sam. 11.4. David lag by de vrouwe van Urias, 1 Reg. 11.5.


b. Vr.

Wat sonden bevangen de kinderen Gods meest?
Ant. Het zijn niet altijd de selve sonden, maer yeder heeft soo veel tijds sijn eyge boesem-sonde, behalven de gemeyne andere zwakheden, daer het vleesch meest toegenegen is, Luc. 22.24. Daer wierd twistinge onder haer, wie van haer scheen de meeste te zijn, Act. 6.1. Judic. 13.1.


c. Vra.

Waer aen kan men klaerlijk merken, dat de mensche aen eenige eigen sonde vast is?
Ant. Aen dese teikenen:
(1.) Als men niet kan resolveren om sig selven volkomentlijk aen Gods wil en Wetten over te geven, met weg-werpinge van alle overtredingen, gelijk God dit af-eischt, Ezech. 18.31. Werpt 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van u weg alle overtredingen, Heb. 13.18. Als die in alles willen eerlijk wandelen.
[2.] Als men niet verdragen kan, datmen soo nauw de conscientie ondersoeke, ende dat men den weg ten leven soo enge voorstelle, maer als men op die ernstige Bestraffers gram word, Marc. 6. v. 17. Herodes hadde Joannem gevangen genomen. Hos. 4.4. U volk is, als die met den Priester twisten.
[3.] Als men op een lange oeffeninge van de uytwendige Godsdienst niet en vordert in den inwendigen mensche, 2 Tim. 3.7. Altijd leerende, en niet tot de kennisse der waerheid komende. 2 Pet. 3.18. Wascht op in genade, en kennisse des Heeren Christi.


c. Vr.

Hoe souden wy onse beminde sonden leeren kennen?
Ant. Door dese middelen:
[1.] Verneemt hoe u herte gesteld is, wat gy meest wenscht, waer op gy meest denkt, wat gy ongaerne hoort bestraffen, etc. 1 Joh. 3.21. Soo ons herte ons niet en veroordeelt, Jer. 17.9. Arglistig is het herte, meer als eenig ding.
[2.] Siet Gods wet in met een onpartijdig ooge, sonder vooroordeel om u selven te bedriegen, en verstaet dat de Wet geestelijk is, die ook de eerste begeerlijkheid der ziele ontdekt, Jac. 1.25. Die in siet in de volmaekte wet, die des vryheid is, ende daer by blijft, Rom. 7.7, 14. De wet is geestelijk.
[3.] Geeft agt op het oordeel van godsalige en ervarene lieden, in de ondersoekinge van de pligten des levens, om te verstaen wat sy van u leven houden, Ps. 141.5. De regtvaerdige sla my.
[4.] Gy moet God bidden om dese kennisse van uwe sonden, Job 13. v. 23. Heere maekt mijne sonden my bekent, Ps. 26.2. Heere proeft my, ondersoekt mijn herte en nieren.


c. Vr.

Waer komt het van daen, dat de geloovige soo menigmael in struikelingen vallen?
Ant. De oorsaken zijn onder andere ook dese:
[1.] De verdorvene nature, die in de kinderen Gods overig is, Gal. 5.17. Het vlees begeert tegen den geest, also dat gy niet en doet 't gene gy wilt, Rom. 7.23. Ik vinde een andere wet in mijne leden.
[2.] De wereld met haer quade exempelen en gewoonten, geeft veel aenleidinge tot de sonde, Ps. 106.35. Sy vermengden haer met de Heidenen, ende leerden der selver werken, Heb. 12.15.
[3.] De Duyvel is een listig verleider, en verlocker tot sonden, 1 Chron. 21. v. 1. de Satan porrede David aen, dat hy Israel telde, 1 Thess. 3.5. 1 Cor. 11.3. Ik vreese, dat niet eenigsins, gelijk de Slange Eva bedrogen heeft door arglistigheid, alsoo uwe sinnen bedorven worden van de eenvoudigheid die in Christo is.

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

(4.) Wy selve zijn oorsaek van veel struykelingen door onse eygen onvoorsigtigheid, en ongelovigheid, 2 Sam. 11.2. David wandelde op des Konings Huis, ende sag van het dak eene Vrouwe haer wasschende, Luc. 21.34. Siet toe dat uwe herte niet te eeniger tijd beswaert en worden, 1 Pet. 5.8.


b. Vr.

Wat verleidingen heeft de wereld, waer tegen wy op ons hoede moeten zijn?
Ant. De wereld heeft dese middelen om tot sonden te verlocken:
(1.) Ydele gewoonten, Rom. 12.2. En word deser wereld niet gelijkformig, 1 Pet. 4.4. Sy houden haer vremt, als gy niet met haer en loopt tot de selve uytgietinge der godloosheid.
(2.) Quade exempelen, 1 Joh. 5.19. De wereld leyd geheel in het boose, Ps. 106.35. Sy vermengden haer met de Heidenen, ende leerden der selver werken.
(3.) Bedriegelijken loon. 1 Sam. 22.17. Sal de Sone Isai u ackeren ende wijngaerden geven? Num. 22.17. Rom. 6.21. Wat vrugt had gy doe van de dingen daer over gy u nu schaemt: want het einde der selviger is de dood.


b. Vr.

Door wat middelen soekt de Duivel ons tot sonden te verlocken?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Door vleeschelijke bekoringen van eere, profijt, plaisiers, etc. Matt. 4.9. Alle dese dingen sal ik u geven, Jac. 1.13.
(2.) Door een misleide conscientie, soo dat hy de mensche doet gelooven dat goet, quaed is, en quaed goed, Deut. 29.19. Ik sal vrede hebben, wanneer ik schoon na mijns herten goed-dunken sal wandelen, 2 Cor. 11.14.
(3.) Door bittere vervolgingen, om de practijke der godsaligheyd, Apo. 2.10. de duivel sal eenige van u in de gevangenisse werpen. Gal. 4.29. die na den vleesche geboren was, vervolgde die na den geest geboren was. Apoc. 12.10, 15.


c. Vr.

Wat sonden zijn de gemeynste onder de Christenen?
Ant. Daer zijn dese gemeyne sonden des verstands:
(1.) Onwetenheyd van goddelijke dingen, Hos. 4.6. Mijn volk is uit-geroeit, om dat het sonder kennisse is. Heb. 5.12.
(2.) Onkunde van onse eygen staet, Apoc. 3.17. Gy weet niet dat gy zijt ellendig, en jammerlijk, ende arm, ende blind, ende naekt. Apoc. 2.5.
[3.] Vergetenheid van het goede, Jer. 2.32. Vergeet ook een Jongvrouwe harer verçiersels, ofte een Bruid haer bindselen, nogtans heeft mijn Volk mijner vergeten, dagen sonder getal. Jac. 1.24. De mensche heeft terstond vergeten hoedanig hy was, Heb. 2.1.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

(4.) Twijfelinge over Gods beloften en dreygementen, 2 Reg. 7.2. de Hooft-man seid, siet, soo de Heere vensteren in den Hemel maekte, soude die sake konnen geschieden? Gen. 18.12. Sara loeg in haer selven, seggende, sal ik wel-lust hebben, na dat ik oud geworden ben.
(5.) Curieusheid om dingen te weten die onnodig en ongeoorloft zijn, Col. 2.18. Intredende in het gene men niet gesien heeft. Deut. 29.29.
(6.) Verkeert oordeel over vele deugden en ondeugden, als mede over het doen en laten van andere, Esai. 5.20. die het goede quaed hieten, ende het quaed goed, 1 Sam. 1.14.


c. Vr.

Wat sonden zijn de gemeynste ten opsigt van den wille, en van de effecten des menschen?
Antw. Dese navolgende:
(1.) Yverloosheid in de Gods-dienst, Apoc. 3.16. Soo dan om dat gy lauw zijt, ende nog kout nog heet, ik sal u uit mijnen mond spouwen. Zeph. 2.1. Gy volk dat met geenen lust bevangen word.
(2.) Sorgeloosheid over de staet met God, Matt. 24.38. Gelijk sy waren in de dagen Noë, etende en drinkende, vers 39. Ende en bekende het niet, tot dat de Sundvloed quam, en haer alle weg nam, Amos. 6.1. Wee den gerusten te Zion.
(3.) Hoovaerdigheid, ende een groot gevoelen van eygen kragten, Hos. 12.9. Ephraim seid, in alle mijnen arbeyd sullen sy geen sonden vinden die ongeregtigheid zy, 1 Cor. 10.18. Apoc. 3.17. Gy segt, ik ben rijk, ende verrijkt geworden, ende en hebbe geenes dings gebrek.
(4.) Begeerlijkheid die ons belet vernoegt te wesen met onsen staet, Jac. 1.14. Een ygelijk word versogt, als hy van zijn eygen begeerlijkheid afgetrocken en verlokt word, Rom. 7.7., 21.
[5.] Oneerlijke liefde. 1 Joh. 2.16. Begeerlijkheid des vleeschs 2 Tim. 2.22.
[6.] Verslappinge van de liefde Christi, Apoc. 2.4. Ik hebbe tegen u, dat gy uwe eerste liefde hebt verlaten. Deut. 32.15.


a. Vr.

Hoe bevinden sig de Christenen ontrent den yver in Goddelijke dingen?
Ant. Sommige zijn brandende heet; sommige zijn kout; sommige zijn seer lauw, Psal. 69.10. Den yver van u Huys heeft my verteert. Apoc. 3.15, 16. Om dat gy lauw zijt, sal ik u uyt mijnen mond spouwen.


b. Vr.

Waer aen kan men soodanige Christenen kennen, die heet zijn in de dingen Gods?
Ant. Aen dese teykenen:

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1.) Als het herte seer wel opwaerts wil tot God, en tot bedenkinge van Hemelsche dingen, met veragtinge en onlust tot de werelt, Ps. 16.8. Ik stelle den Heere geduriglijk voor my, Psal. 45.2. Mijn hert geeft een goede reden op: Ik segge mijn gedigten van eenen Koning, mijn tonge is een penne eens vaerdigen schrijvers, Gal. 4.15.
(2.) Als wy voor wat tegenstants niet en wijken, maer met ernst daer tegen aengaen, 1 Thess. 2.2. Hoewel wy te voren gelegen hadden, en ook onse smaedheid aengedaen was, gelijk gy weet, te Philippis, soo hebben wy nogtans vrymoedigheid gebruikt in onsen God, om het Euangelium Gods tot u te spreken in veel strijds, 1 Cor. 16.13. Waakt, staet in het geloove, houd u manlijk, zijt sterk, Luc. 8.6, 7.
(3.) Als wy dapper ontstelt ende bedroeft zijn over de verhinderingen die ons voor-komen in onse loop-bane der godsaligheid, en over de verbrekingen van Gods Wetten, Ps. 119.136. Waterbeken vlieten af uit mijne oogen, om dat sy uwe wet niet en onderhouden, 2 Cor. 11.29. Wie word 'er ge-ergert dat ik niet en brande.
(4.) Als wy seer ernstig zijn, om ook andere ten regten wege te brengen, Esa. 2.3. Komt laet ons op-gaen tot den Berg des Heeren, Rom. 15.19.


c. Vr.

Waer aen kend men die kout zijn?
Ant. Aen dese teikenen:
(1.) Als men gantsch onwetende is van Goddelijke saken, Eph. 4.18. Verduistert in het verstand, vervremt van het leven Gods door de onwetenheid die in haer is, Matt. 4.16. Het volk dat in de duisternisse sat.
(2.) Als men gantsch onlustig is tot de Religie, en seer begerig na de wereld, Gallio seide Act. 18.15. Indien daer geschil is over een woord, ende naem, ende over de wet die onder u is, soo sult gy selve toesien: want ik en wil over dese dingen geen Regter zijn, Jude vers 12, 19. Natuerlijke menschen, den geest niet hebbende.
(3.) Als men gantsch nalatig is in de Gods-dienst, Job 21.14. wijkt van ons, want aen de kennisse van uwe wegen hebben wy geen lust, Heb. 10.39. Wy en zijn niet van die gene, die sig ontrecke ten verderve.
(4.) Als men in desen staet onbekommert is, Jer. 8.12. Zijn sy beschaemt, om dat sy grouwel bedreven hebben? ja sy schamen sig in 't minste niet, Prov. 23.34. Deut. 29.9. Wy sullen vrede hebben, schoon wy wandelen in het goed-dunken onses herten.


b. Vr.

Waer aen kend men die lauwe Christenen?
Ant. Aen dese teikenen:
(1.) Als men de oeffeningen van de Gods-dienst niet met een lust des herten doet, maer als men sig alleenlijck te vreden houd 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met de uytwendige pligten, na de gemeyne gewoonte des volcks, Ezech. 33.31. Sy komen voor u, gelijk het volk plegen te komen, Jer. 7.4. 2 Tim. 3.5. Sy hebben een gedaente van godsaligheid.
(2.) Als men tusschen Christum, en tusschen de wereld soo wat modereren wil, ende als men die beide soekt te vriend te houden, Matth. 6.24. Gy en kond niet Gode dienen ende den Mammon, 2 Reg. 17.33. Sy dienen God, ende de Afgoden.
[3.] Als men om de Religie geen moeite, schande, of schade wil uit staen, maer als men bezwijkt voor alle tegen-stand, 2 Tim. 3. vs. 10. Demas heeft my verlaten, hebbende de tegenwoordige wereld lief gekregen, Luc. 8.13. In de tijd der vervolginge wijken sy af.
[4.] Als men oeffeningen der Gods-dienst voor zwaer en moeyelijck aensiet, en niet bekommert is, hoe het met de Kerke gaet, Mal. 1.13. Nog segt gy, siet, wat een vermoeitheid! Esai. 64.7. Niemand wekt sig op om u aen te roepen.


c. Vr.

Uit wat oorsaken ontstaet de yverloosheid?
Ant. De oorsaken hier van zijn dese:
[1.] De natuerlijke verdorventheid des herten, die ons doet een af-keer hebben van het goede, Eph. 4.18. Vervremt van het leven Gods, door de verhardinge des herten. Rom. 8.7. Het bedenken des vleeschs en onderwerpt sig de wet Gods niet.
[2.] Versuym van geestelijke wacht, en dagelijkse opweckinge, Heb. 3.13. Vermaent malkanderen alle dage, soo lange het heden genaemt word, op dat niet yemand van u verhard en worde door de verleidinge der sonde, Esai. 64.7.
[3.] Onvoorsigtig gebruik van de dingen deser wereld, 1 Joh. 2. vs. 15. Soo yemand de wereld lief heeft, de liefde des Vaders en is in hem niet, Jac. 4.4.
[4.] Aerdsche bekommeringen voor dit tegenwoordige leven, Luc. 21.34. Siet toe dat uwe herten niet beswaert en worden door sorgvuldigheid deses leven, Matt. 19.22. De Jongeling ging bedroeft weg, want hy hadde vele goederen.
[5.] Wereldsche wijsheid, die de menschen doet gelooven dat men soo yverig niet moet wesen in goddelijke saken, ende dat men soo tusschen God en de wereld wat modereren moet, Rom. 8.7. Het bedenken des vleeschs is vyandschap tegen God, Matt. 11.26. 1 Cor. 1.16. Gy siet uwe roepinge Broeders, dat gy niet vele wijse zijt na de wereld.
[6.] De gemeyne hoop des volks, die lauw en traeg is in het goede: men volgt gaerne de menigte, daer men nogtans het kleine hoopken van de vrome most na-volgen, Joh. 7.48. Heeft yemand van de Overste in hem gelooft, ofte van de Pharizeen? Exod. 23.2. Gy sult de menigte niet volgen.



{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat moet ons bewegen om van soo een lauw, en liefdeloos leven een af-schrik te hebben?
Ant. De straffe die de Heere aen soodanige gedreigt heeft, Apoc. 3.16. Om dat gy lauw zijt, ende noch kout, noch heet, ik sal u uit mijnen mond spouwen. Apoc. 3.2. Gy hebt de naem dat gy leeft, maer zijt dood: Zijt wakende, en versterkt het overige dat sterven soude. Apoc. 2.5.



      
Middag-gesang op de vier-en-twintigste dag van de maent.


Stem: Ps. 51. Ontfermt u over my, &c.

IK ben van Christi Tafel opgestaen, 
In meening om my voor de sond' te wachten: 
Maer ach! ik vind daer toe seer kleyne krachten, 
Ik heb seer haest al weder quaed gedaen, 
Ik voel een lust tot eenig eygen quaed, 
Ik kan my daar ten vollen niet van vrijden; 
Dit is de Vyand die my heeft verraed; 
Ach! kon ik daer eens dapper tegen strijden. 
 
2.	Hoe ben ik dus genegen tot de sond'? 
't Bedorven vleesch bederft mijn eerste lusten, 
De Wereld en de Duyvel wil niet rusten, 
Maer locken my tot breuk van Gods Verbond; 
Dan leg ik sorgeloos voor Godes straf: 
Dan ben ik stout voor Godes eygen oogen, 
Dan ben ik yverloos, en traeg, en laf, 
Dan vind ik my seer onversiens bedrogen. 
 
3.	Als ik my vind op 't beste in mijn staet, 
Soo word ik ligt, of door een qua gedachte, 
Of door een lusje, dat ik niet en wachte 
Belet, soo dat ik dan het goed verlaet; 
Of soo ik dan noch voort-ga in mijn plicht, 
't Onrein werk, en door de sond' geschonden; 
Heer, weegt gy met my, ik ben te licht; 
Maar weegt my na 't gewigt van Christi wonden. 




Het leven in byzondere struykelingen. 
 De vijf-en-twintichste dag.


a. Vr.

Zijnder niet nog bysondere struykelingen daer de Christenen sig somtijds in verwert vinden?
Ant. Ja, want de sonde bestookt ons seer lichtelijk, Psal. 19.13.

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie soude de afdwalingen verstaen. Heb. 12.1. Jac. 3.2. Wy struikelen alle in velen.


c. Vr.

Wat sonden bekruypen ons lilgtelijk ten opsigt van ons eigen selven.
Ant. Dese navolgende:
(1.) Gierigheid, waer door wy noyt versadigt zijn, maer altijds nog meer zijn begerende, Heb. 13.5. Uwen wandel zy sonder geltgierigheid, 1 Tim. 6.9.
(2.) Hoovaerdigheid, waer door wy wat groots schijnen in ons eyge oogen, 1 Joh. 2.16. De grootsheid des levens en is niet uit den Vader, maer is uit de werelt, Phil. 2.3.
(3.) Pronkerye in kleedinge, 1 Pet. 3.3. Verçieringe in 't vlegten van 't hayr, ende in 't omhangen van goud, ofte klederen aen te trecken, Esa. 3.17, 18, 19.
(4.) Onmatigheid in spijs en drank, Eph. 5.18. En word niet dronken in de wijn, waer in overdaed is, Esa. 5.11.
(5.) Ligtvaerdigheid in geselschappen met onnutte geckeryen en boerteryen, Eph. 5.4. Nog oneerbaerheid, nog sot geklap, ofte geckerye, welke niet en betamen, Prov. 1.22.
(6.) Geveinstheid, waer door men uytwendig heylig wil schijnen, ende inwendig onheylig is, Mat. 23.23. Wee u Schrift-geleerde en Phariseen, gy geveinsde, Jac. 1.8.


b. Vr.

Wat is gierigheid?
Ant. De gierigheid kent men aen dese teikenen:
(1.) Als men goederen begeert, die men niet mag begeeren, Rom. 2.22. Berooft gy het heylige? 1 Reg. 21.2. Achab seide tot Naboth, geeft my uwen wijn-berg.
(2.) Als men het herte gansch daer henen set, soo dat men in de goederen alle vreugt en genoegen stelt, en dat men de grooste droefheid maekt over 't verlies, Matt. 6.21. Waer uwen schat is, daer sal u herte wesen, Luc. 12.19.
(3.) Als men geen mate heeft in de begeerlijkheid, maer dat men onverzadelijk altijd meer en meer begeert, en dat dan nog wel door quade middelen, Esa. 5.8. Wee den genen die huis aen huis trecken, acker aen acker brengen, Prov. 28.8. Die zijn goed vermeerdere met woeker.
(4.) Die om de rijkdommen wille, veel goede pligten van Gods-dienst en van godsaligheid versuimen, Amos. 8.5. Wanneer sal de Sabbath over zijn, dat wy koren mogen verkopen? 1 Tim. 6. v. 9. Ezech. 33.31.


a. Vr.

Wat moet ons af-schrikken van dese sonde?
Antw. Dese sonde is een wortel van alle quaed, ja het is een af- 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goderie, 1 Tim. 6.10. De geldgierigheid is een wortel van alle quaed, Eph. 5.5. De gierigaert is een Afgodendienaer.


b. Vr.

Wat bysondere sonden worden tegens God en sijn dienst begaen?
Ant. Tegen God worden dese sonden begaen:
[1.] Ondankbaerheid voor sijn veelvuldige weldaden, Mal. 1.2. Waer in hebt gy ons lief gehad? Esa. 1.3. Mijn volk en kent my niet.
[2.] Misbruik van sijn weldaden, Deut. 32.15. Als Jeschurim vet wierd, soo sloeg hy agter uit, Luc. 21.34. Dat u herte niet te eeniger tijd beswaert werde met dronkenschap.
[3.] Veragtinge van Gods voorsienigheid, Ps. 94.7. Sy seggen de Heere en siet het niet, de God Jacobs en merkt het niet, Ps. 10.11, 13.
[4.] Onbeweeglijkheid over Gods dreigementen, Mal. 2.17. Sy seggen, waer is de God des oordeels?Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion.
[5.] Ongeloovigheid van sijn woorden en beloften, Joh. 3.18. Die niet en gelooft, is alreede veroordeelt, Ps. 106.24. Sy geloofden Gods woord niet.
[6.] Ongehoorsaamheid aen sijn geboden en Wetten, Ps. 81.14. Og dat mijn volk na my gehoort hadde, Heb. 3.7, 8. Heden, soo gy zijne stemme hoort, so verhard u herte niet.


c. Vr.

Wat bysondere sonden vind-men onder de Christenen tegen de Gods-dienst?
Antw. Hier tegen worden dese sonden begaen:
(1.) De dag des Heeren word ontheyligt door verboden werken, Ezec. 20.13. Sy ontheiligden mijne Sabbathen seer, Neh. 13.15, 16.
(2.) De doop wordt niet wel beleeft, dewijle de selvige niet soo beleeft word als opentlijk voor de Gemeinte belooft is, Rom. 6.2. Wy die de sonde gestorven zijn, hoe sullen wy nog in deselvige leven? vs. 2, 3.
(3.) Gods Verbond, bevestigt door het Heilig Avondmaal, word over-getreden, 1 Cor. 11.20. Dit en is niet des Heeren Avondmael eten, vs. 27. Wie onwaerdiglijk dit brood eet, Heb. 10.27.
(4.) Gods Woord word sonder vrugt gehoord, Ezech. 33.32. Sy hoorden uwe woorden, maer en doense niet, Matt. 13.19, 20, 21, 22.
(5.) Gebeden worden maer uyt gewoonte gedaen, sonder dat men een heylig en bewogen herte daer toe brengt, Esai. 1.16. Als gy lieden uwe handen uyt-breid, verberge ik mijne oogen voor u, Esa. 29.13. Sy naderen tot my met de lippen, maer haer herte houd sig verre van my.
(6.) De aelmoessen worden seer spaersaem gegeven, en dan nog met een quaed oogmerk, en herte, 1 Cor. 13.1. Al gaf ik al mijn 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goederen den armen: en dat ik de liefde niet en hadde, soo ware ik niets, Act. 5.3. Ananias ontrok van den prijs des ackers.


b. Vr.

Waar door word de dag des Heeren ontheyligt?
Antw. Door dese werken?
[1.] Door alle sondige werken, insonderheid ook door geveinstheid, superstitie, profaniteit, en andere quade bewegingen in de Godsdienst, Ezech. 33.31. Sy maken lief kosingen met haren mond, maer haer herte wandelt hare gierigheid na, Jer. 7.9. Sult gy stelen, doodslaen en overspel bedrijven, ende valschelijk sweren? v. 10. Ende dan komen en staen voor mijn aengesigte in dit huys?
[2.] Door ons dagelijks en wekelijk werk, Exod. 20.10. Dan en sult gy geen werk doen, Neh. 13.15. Ik sag in Juda, die perssen traden op den Sabbath, en garven in bragten.
[3.] Door wereldsche werken, en ydelheden, die de Godsdienst en heilige betragtingen hinderlijk zijn, Esai. 58.13. Indien gy uwen voet van den Sabbath af-keert, van te doen uwen lust op mijnen heiligen Sabbath, 2 Tim. 3.4.


c. Vr.

Wat struikelingen zijn de gemeinste tegen andere mensen?
Ant. Dese navolgende:
[1.] Leugentale is een gemeine sonde, ende nogtans een groot quaed, Rom. 3.4. Alle menschen zijn leugenagtig, Ps. 116.11.
[2.] Agterklap word onder de Christenen gevonden, Ps. 50.20. Gy sit, gy spreekt tegen uwen broeder, tegen de soone uwer moeder geeft gy lasteringe uit, Prov. 11.13. Die als een agterklapper wandelt, openbaert het heimelijke.
[3.] Verkeert oordeel over het doen en laten van andere menschen, Matth. 7.1. En oordeeld niet, op dat gy niet geoordeeld en word, 1 Sam. 1.13. Eli oordeelde Hanna voor dronken.
[4.] Nijdigheid is onder de Christenen, over het welvaren van andere, Jac. 3.16. Waar nijd is, aldaer is verwerringe, Gen. 4.6.
[5.] Ergernisse ligtelijk aen zwacke gegeven, Luc. 17.1. Het en kan niet wesen dat 'er geen ergernissen en komen, 1 Cor. 10.32.
[6.] Gramschap bestookt ons ligtelijk, en brengt ons tot quade vrugten, Jac. 1.20. De toorn des mans en werkt God geregtigheid niet, Jac.3.8.
[7.] Ongelijk doet men malkanderen ligtelijk aen in de burgerlijke handelingen, 1 Thess. 4.6. Dat niemand sijnen broeder en vertrede noch bedriege in sijne handelinge, Jer. 9.5. Sy handelen bedrieglijk, een yegelijk met zijn vriend.
[8.] Wraekgierigheid is geen gemeyn quaed onder de menschen Rom. 12.7. Vergeld niemand quaed voor quaed, Gen. 4.23.


a. Vr.

Zijn alle leugens sonde, ook die om best wil geschiede?

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja, Apoc. 21.8. Allen den leugenaers is haer deel in den poel die daer brand van vier en sulpher. Eph. 4.25. Legget af de leugen, spreekt de waerheid, een iegelijk met zijnen Naesten.


a. Vr.

Is agterklap so een groote sonde?
Antw. Ja, want het is eigentlijk het werk van den Duyvel, 1 Cor. 6.10. Geen Lasteraers sullen het Koningrijke Gods be-erven. Ps. 15.3. die met sijn tonge niet agterklapt, sal verkeren op Gods berg.


b. Vr.

Waerom is het ligtveerdig oordeel een groote sonde?
Ant. Om datmen niet alleenlijck tegen de liefde sondigt, maer om datmen sigh in Gods plaetse steld, die het toekomt te oordeelen, 1 Cor. 13.5. De liefde en denkt geen quaed. Rom. 14.4. Wie zijt gy, die eenes anderen dienstknegt oordeelt. Jac. 4.11, 12.


b. Vr.

Waerom is de nijdigheid so een sonde?
Ant. Om datse sig steld tegen Gods providentie, ende om datse veel quade vruchten baert, Jac. 3.16. waer nijd ende twistgierigheid is aldaer is verwerringe, ende allen boosen handel. Matth. 20. v. 15. Is u ooge boos, om dat ik goed ben?


c. Vr.

Kan men sig ook niet wel besondigen als men te ligt een ergernisse opneemt?
Ant. Ja, dan staet men schuldig aen een ligtveerdig oordeel, Rom. 14.4. wie zijt gy die eenes anders Huisknegt oordeeld. 1 Cor. 8.10. 1 Cor. 13.5. De liefde denkt geen quaed.


c. Vr.

Wat middelen moeten wy gebruiken om niet ligt ge-ergert te worden?
Ant. Wy moeten dese middelen gebruyken:
[1]. Wy moeten aen geen menschen blijven hangen, hoe vroom datse ook zijn, om haer leven een regel van ons leven te maken, want de grootste lieden konnen ook selfs feylen, Gal. 2.13. Ende ook de andere Joden veinsden met Petro. Jac. 3.2. wy struikelen alle in velen.
[2.] Wy moeten om de struykelinge van sommige Christenen alle de andere die van deselvige professie zijn, daerom niet van geveynstheid verdagt houden, dit was des Duyvels vond om Job verdagt te maken, als hy seyde tot God, Job 1.11. Maer dog, strekt nu uwe hand uyt, so hy u niet in het aengesigte en sal zegenen. Rom. 2.24.
[3.] Wy moeten maer so verre op menschen sien, voor soo veel als sy Christum navolgen, 1 Cor. 11.1. weest mijne navolgers, gelijkerwijs ik ook Christi.
[4.] Wy moeten gedenken dat God ons veel dingen laet voorkomen, op dat hy onse vastigheyd, ende standvastigheyd in onse Christen pligten soude beproeven, Deut. 13.5. De Heere uwe God 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 versoeke u lieden, 2 Chron. 32.31. Gen. 22.1. De heere versogt Abraham.


b. Vr.

Hoe moet men sig dragen om tegen alle dese en diergelijke struykelingen wel op ons hoede te zijn:
Ant. Wy moeten dese dingen waernemen:
[1.] Wy moeten goede wagt houden tegen alle onse geestelijke vyanden, Eph. 6.18. Wakende en biddende, Eph. 5.15. 1 Pet. 5.8. Zijt nugteren, ende waekt.
[2.] Wy moeten tegenstant doen tegen alle occasien en aenleydingen tot de struykelingen, Jac. 4.7. Wederstaet den Duivel, ende hy sal van u vlieden, 1 Cor. 16.13. Staet als mannen, zijt sterk.


b. Vr.

Wat is daer toe noodig dat men goede wagt houde?
Ant. Hier toe zijn dese dingen noodig:
[1.] Dat wy onse geestelijke vyanden wel leeren kennen, 2 Cor. 2.11. De Satans gedagten en zijn ons niet onbekend, 1 Joh. 5.19. De geheele wereld leyd in het boose.
[2.] Dat wy onse eygen zwakheyd wel leeren verstaen, om alsoo niet sorgeloos te worden op onse eygen sterkte, Esai. 64.6. Wy vallen af als een blad, Rom. 7.20.
[3.] Dat wy voorsigtigheid gebruyken in alle onse handelingen, Eph. 5.15. Siet dan hoe gy voorsigtig wandelt, Jude vers 12. De godloose weiden haer selven sonder vreese.
[4.] Dat wy gestadig ons oeffenen in alle heylige pligten, op dat de boose ons besig vinden in het gezegende werk Gods, Gen. 5.22. Enog wandelde met God, Ps. 26.8. Ik stelle den Heere gedueriglijk voor my.


c. Vr.

Wat moeten wy doen om te strijden, en om goede tegenstandt te doen tegen alle verleydinge tot de sonden?
Ant. Wy moeten dese dingen waernemen:
[1.] Wy moeten een goeden moet grijpen, met vertrouwen dat wy sullen konnen overwinnen, 1 Pet. 5.9. Vast zijnde in den gelove, Eph. 6.10. Wordet versterkt in den Heere.
[2.] Wy moeten goede wapenen gebruyken, die ons Gods Woord geeft, Eph. 6.11. Doet aen de geheele wapen-rustinge Gods, 2 Cor. 10.5. Onse wapenen zijn geestelijk.
[3.] Wy moeten ons verlaten op Gods beloofde bystand, Eph. 6.10. Wordet kragtig in den Heere, en in de sterkte sijner kragt, 1 Cor. 10.13. God is getrouw, hy en sal u niet laten versogt worden boven u vermogen.
(4.) Wy moeten vyerig bidden, dat de Heere ons beware, Ps. 119.133. Maekt mijne voetstappen vaste, Ps. 138.3. Ten dage als ik riep, hebt gy my verhoort: gy hebt my versterkt met kragt in mijn ziele.




{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middag-gesang op de vijf-en-twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Van 't Gebed onses Heeren.

1.	DE sonde die ons meest komt by, 
Is gierigheyd en hoovaerdy: 
Dan komt daer by onmatigheyd, 
Ook pronk, en dan ligtveerdigheyd: 
Geveinstheyd ons ook ligt besmet, 
Soo staen wy schuldig aen Gods Wet. 
 
2.	Wy zijn ondankbaer tegen God, 
Wy zijn misnoegt over ons lot: 
't Misbruyk van 't uyerlijke goed, 
In plagen en verhard gemoed: 
Dit komt uyt ongeloovigheyd, 
En baert dan ongehoorsaemheyd. 
 
3.	Gods dag de meeste sonden heeft: 
Den Doop en word niet wel beleeft: 
't Verbond en word niet wel bewaerd: 
Gods Woord is velen seer onwaert; 
't Gebed geschied niet met verstand, 
De Aelmoes vind geen milde hand. 
 
4.	De leugen schijnt een noodig quaed: 
Wie is 't, die agter-klappen laet? 
Men oordeeld veel dingen verkeert: 
De ergernis word niet geweert. 
De gramschap duert een langen tijd: 
Soo queld ons haet en bitse nijd. 




Het leven in gemeine plagen. 
 De ses-en-twintigste dag.


a. Vr.

Hoe gaet het den Christenen als sy in sonden vallen?
Antw. Sy worden met allerley ellenden van den Heere besogt, Jer. 2.19. Uwe boosheid sal u kastijden, Hos. 4.1. De Heere heeft een twist in den lande, Ps. 34.20.


c. Vr.

Hoedanige ellenden komen het Christen volk over?
Ant. De gemeyne ellenden zijn dese:
(1.) Oorlog komt haer over, Lev. 26.23. Ik sal het swaerd over u brengen, Esai. 42.24. Wie heeft Jacob tot een plunderinge overgegeven, ende Israel den roovers? Is 't niet de Heere?
(2.) Hongersnood komt hier veeltijds by, Lev. 26.26. Ik sal u den staf des broods breken, Ezech. 5.16.
(3.) De Pestilentie is ook een plage en straffe Gods, Ps. 91.3. 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de seer verderffelijke pestilentie, Ezech. 14.21. Als ik na Jerusalem gesonden sal hebben mijn vier boose gerigten, het swaert, den honger, de boose gedierten, en de pestilentie.
(4.) Land-plagen komen ook somtijds door eenig ongedierte op 't veld, door uytdrogende hitte, door waterstroomen, en verdervende plas-regenen, etc. Hag. 1.11. Ik hebbe een droogte geroepen over het land, en over het koren, en over de most, en over de olie, en over 't gene den aerdbodem soude voortbrengen, Ezech. 14.21.


b. Vr.

Zijn dese ellenden niet eenige ongelucken die voor geval het land overkomen?
Antw. Neen, Maer het zijn plagen die de Heere toe-send tot straffe van sijn sondige volk, Amos 3.6. Salder een quaed in de Stad zijn, dat de Heere niet en doet? Esai. 45.7. Ik de Heere scheppe het quaed, Apoc. 9.12.


a. Vr.

Waerom send de Heere dese plagen over een volk?
Ant. De oorsaken zijn de sonden van 't volk, Jud. 13.1. Israël voer voort, te doen dat quaed was in de oogen des Heeren, soo gafse de Heere over in de hand der Philistijnen, veertig jaer, Amos 3.2. Ik sal alle uwe ongeregtigheden over u besoeken, Luc. 13.5, 9.


b. Vr.

Zijnder niet bysondere sonden behalven overspel, doodslag, etc. waerom God soodanige ellenden en plagen toe send?
Ant. Ja, deselvige zijn menigvuldig, soo ten opsigte van God, van ons selven, als ook ten opsigte van andre menschen, Jer. 5.27. Gelijk een kouwe vol is van vogelen, alsoo zijn hare huisen vol bedrogs, Ezech. 18.31. Werpt weg alle uwe overtredingen. Amos 1.3.


c. Vr.

Wat sonden tegen God verdienen dese plagen?
Ant. Onder de selvige zijn dese:
(1.) Ondankbaerheid over sijn weldaden, Esai. 1.2. Een osse kend zijn besitter: ende een ezel de kribbe sijns Heeren: maer Israël en heeft geen kennisse, mijn volk en verstaet niet, vs. 4. Wee den sondigen volke, 2 Chron. 32.25.
(2.) Kleinagtinge van sijn Woord, en van de bedieninge van sijn Woord, Esai. 42.24. Sy en hoorden niet na zijn wet, vs. 25. Daerom heeft hy over haer uitgestort de grimmigheid sijnes toorns, ende de magt der Oorlogen, 2 Reg. 22.13. 2 Chron. 18.8.
(3.) Veragtinge en onderdruckinge van de Dienaers van Gods Woord, en van haer dreigementen, 2 Chron. 36.16. Sy spotteden met de Boden Gods, ende veragteden zijne woorden, sy verleiden haar selven tegen zijne Propheten, tot dat de grimmigheid des Heeren tegen zijn Volk op ging dat 'er geen helen aen en was, 2 Chron. 24.21, 22, 23.
(4.) Verbond-brekinge met God en met menschen, als men 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moetwillens die beloften niet na komt, dewelke men meermaels aen Godt heeft gedaen, ofte solemneel met andere volkeren heeft gemaekt, Jos. 23.16. wanneer gy het Verbond des Heeren uwes Gods overtreed, dan sult gy haestelijk omkomen van dat goede land. Ezech. 16.59.
[5.] Afgoderye is ook een land-verdervende sonde, Esa. 3.8. Ook is haer land vervuld met Afgoden, voor het werk haren handen buygen sy haer neder, Jer. 2.13.
[6.] Hovaerdye tegens God, als men so op eygen krachten en middelen vertrouwt, dat men Gods hulpe niet schijnt van noden te hebben, Esa. 3.3.11. De hooge oogen des menschen sullen vernedert worden, Ezech. 33.28.


c. Vr.

Wat sonden tegen ons selven begaen, verdienen sodanige Land-plagen?
Antw. Dese navolgende:
[1.] Gierigheyd, waer door men noyt van goederen by een te schrapen versadigt word, ende niet ontsiet geschenken te ontfangen in gerichtsaken, Esa. 5.8. wee den genen die huys aen huys trecken, en acker aen acker, Jer. 22.17.18. Esa.1.21.
[2.] Pronkerye in kleedinge, en in andere uytwendigheden, Esa. 3. v. 18. de Heere sal weg nemen de cieraed der kousebanden, ende de netkens, &c. Esa. 2.16.
[3.] Wellust in maeltijden, waer door dat men tot brasseryen en dronkenschap uytberst, Esa. 5.12. Harpen en luyten, trommelen, ende pijpen, ende wijn zijn in hare maeltijden, ende sy en aenschouwen het werk des Heeren niet. Amos. 6.1, 2, 3, 4.
[4.] Misbruyk van Gods menigvuldige weldaden, Esa. 5.4. Ik wachte op goede druyven, maer sy hebben my stinkende druyven voort gebracht, Hos. 2.7. Ik hebbe haer het goud, silver, en olye vermenigvuldigt, dat sy tot den Baal gebruikt hebben.
[5.] Vloeken en sweren, waer door men sig selven Gods vloeken onderwerpt, Hos. 4.1, 2. De Heere heeft een twist met de inwoonders des lands, om dat 'er vloeken en liegen in 't land is.
(6.) Geveinstheid in onsen omgang, om also God en Menschen te bedriegen, waer het mogelijk, Esai. 10.6. Ik sal Assur senden tegen een huichelsch volk. Esa. 2.6. Sy zijn Guichelaers gelijk de Philistijnen.


b. Vr.

Welke zijn de Land-verdervende sonden, die bysonderlijk haer opsigt hebben op andere menschen?
Ant. Het zijn dese navolgende:
(1.) Valscheid en bedrog in handel en koopmanschap, Jer. 9.5. Sy handelen bedriegelijk een ygelijk met zijn vriend, ende en spreken 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de waerheid niet, sy leeren hare tongen leugen spreken, sy maken sig moede met verkeerdelijk te handelen, Hos. 4.1.
(2.) Verwaerlosen van de Weduwen en Wesen, en van andere arme lieden in haer gerigt saken, Esa. 1.23. Den weesen en doen sy geen regt, ende de twist-sake der weduwen en komt voor haer niet. Jer. 5.28. Sy zijn vet, sy zijn glat, selfs de daden der boosen gaen sy te boven: de regtsaken en regten sy niet, selfs de regt-saken der weesen.
(3.) Onderdruckinge van arme lieden, die haer selven niet konnen beschermen, Esa. 3.14. De roof der ellendigen is in hare huisen, Ezech. 45.9. Neemt uwe uitstootingen op van mijn volk.
(4.) Woeker en pand-neminge van behoeftige personen, Ezech. 33. vs. 15. Geeft hy de godlose het pand weder, soo en sal hy niet sterven, Ps. 15.5. Die zijn gelt niet geeft op woeker.
(5.) Onbarmhertigheid tegen arme, verdrevene, en ellendige lieden, Ezech. 16.49. Sy en sterkten de hand des armen ende nooddruftigen niet, Amos 6.6. Sy en bekommeren haer niet met de verbrekinge Josephs.
(6.) Arbeids-loon aen arbeyders in-houden, bekorten, ende so schaers bedingen, datse daer van naulijks konnen leven, Jer. 22.13. Wee dien, die zijn huis bouwt met ongeregtigheid, en sijn opperzalen met onregt, die zijns naestens dienst om niet gebruikt, ende en geeft hem sijns arbeidsloon niet, Jac. 5.4. Siet den loon der landlieden dewelke uw ackeren gemaeyt hebben, welke van u verkort is, roept.


c. Vr.

Send God soo terstond sijne plagen over een Land en Volk, so haest als de sonden worden begaen?
Ant. Neen, maer dit geschied:
[1.] Als die sonden seer gemein zijn onder allerley soorte van menschen, Jer. 5.1. Gaet om door de wijken van Jerusalem, ende siet nu toe, ende vernemet, ende soeket op hare straten, of gy yemand vindet, of 'er een is die regt doet, die waerheid soekt, so sal ik haer genadig zijn, Jer. 6.13.
[2.] Als de sonden onbeschaemt worden, so dat men deselvige voor-spreekt, en openbaerlijk begaet, Esa. 3.9. Het gelaet hares aengesigts getuigt tegens haer, en hare sonden spreken sy vry uit, gelijk Sodom, sy en verbergense niet, wee haer-lieder ziele, Jer. 3.3. Gy hebt een hoeren voor-hooft, gy weigert schaem-root te worden.
[3.] Als de sonden op bestraffen en waerschouwen van de Mannen Gods, niet gebetert worden, maer als men sig daer tegen verhard, Amos 6.3. Sy stellen den bosen dag verre, 2 Chron. 16.17. Sy spotteden met de Boden des Heeren, ende sy veragtede sijne woorden, tot dat de grimmigheid des Heeren tegen zijn volk opging, dat 'er geen heelen aen en was.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

(4.) Als het volk door de straffen van andere niet op-waekt, nogte door eenige voorsmaek van Gods oordeelen sig bekeeren wil, Jer. 3.8. Als ik Israël verlaten hadde, ende hare scheid-brief gegeven hadde, so sag dit de trouwloose Suster Juda, ende en vreesde niet, maer ging henen, ende hoereerde selfs ook, Esa. 1.5.


a. Vr.

Waerschouwt de Heere te voren eer hy plagen send?
Ant. Ja, en dat menigmael, Amos 3.7. Gewisseljk, de Heere en sal geen ding doen, 't en zy hy zijne verborgentheid, aen sijne knegten de Propheten geopenbaerd hebbe, 2 Pet. 2.7. 2 Reg. 17.13. 


c. Vr.

Zijnder niet wel andere Voor-boden van aenstaende ellenden over een Land en Volk, als de Predicatie?
Ant. Ja, want men kan ook dese voor-teikenen van aenstaende ellend' vernemen:
(1.) Verval van kennise Gods is een Voorbode van quade tijden, Hos. 4.1. Daer is geen kennise Gods in den Lande, Esa. 29.10. De Heere heeft over u uitgegoten een geest des diepen slaeps, ende hy heeft uwe oogen toegesloten, de Propheten heeft hy verblindet, Jer. 5.
(2.) Verslappinge van godsaligheid, en van den yver voor Gods Huys, Apoc. 3.16. Om dat gy lauw zijt, sal ik u uit mijnen mond spouwen, Ezech. 29.5.8, 11, 13.
(3.) Oneenigheden tusschen Bond-genoten, en tusschen de Hoofden des Lands, Hos. 10.2. Hy heeft haer herte verdeild, nu sullense verwoest worden, Esa. 9.20. Ephraim tegen Manasse.
(4.) Verlies van treffelijke Mannen in de Politie, en in de Kerke, ofte kleinmoedigheid van deselvige, Esa. 3.2. De Heere sal van Jerusalem wech nemen den Held, den Krijgs-man, den Rechter ende den Propheet, Amos 5.13. Daerom sal de verstandige te dier tijd swijgen, want het sal een boose tijd zijn, Ezech. 3.26.
(5.) Ontblootinge van Gods gewoonlijke bescherminge, Psal. 44.10. Heere, gy hebt ons verstooten, ende te schande gemaekt, dewijle gy met onse Krijgs-heiren niet uit-trekt. Ps. 74.9. Wy en sien onse teekenen niet.
(6.) Onbekommerde gerustheid is het quaedste voor-teyken van allen: als Gods Woord gantsch onmagtig schijnt te zijn, om het volk tot een agter-denken en vreese te bewegen, Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion. Deut. 29.19. Wy sullen vrede hebben, schoon wy in ons herten goed-dunken wandelen, Jer. 6.10.


b. Vr.

Kan men Gods plagen wel te lange te voren sien?
Ant. Ja, maer somtijds overvallen deselve een Land en Volk op het onversienste, Hab. 2.7. Ende sullen niet onversiens opstaen die u bijten sullen? Ende ontwaken die u sullen bewegen? ende en sult gy haer niet tot plonderinge worden? Zeph. 2., 1, 2. 1 Thess. 5.3. 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Als sy sullen seggen, vrede, dan sal een haestig verderf haer aentreffen.


c. Vr.

Wat oogmerk heeft God als hy dese plagen een Land en Volk toe-send?
Ant. Gods oogmerk is insonderheyd vierderley:
(1.) God wil daer door kennisse geven van zijn heiligheyd en regtveerdigheid, op dat men wete dat hy een mishagen heeft in de godlosheyd, Jer. 2.19. Wetet dan dat het quaed en bitter is, dat gy den Heere uwen God verlaet, ende mijne vrese niet by u is, Hab. 1.13. Gy zijt te rein van oogen, als dat gy het quaed soudet aenschouwen.
(2.) God wil de godlose straffen, en uyt den Lande uit-roeyen, Zeph. 1.3. Ik sal weg-rapen menschen ende beesten, Amos. 6.7. Sy sullen gevankelijk henen gaen onder de voorste.
(3.) God wil zijn Volk hier door tugtigen ende verbeteren, Amos 2.3. Uit alle geslagten des aerdbodems heb ik u-lieden alleen gekend, daerom sal ik alle uwe ongeregtigheden over u-lieden besoeken, Zach. 13.9. Ik sal het derde deel des volks in het vyer brengen, ende ik sal het louteren gelijk men silver loutert.
(4.) God wil andere Landen en volkeren hier door waerschouwen, 1 Cor. 10.11. Dese dingen alle zijn haer-lieden over-gekomen tot voorbeelden, Jer. 3.8. De trouwloose haer suster Juda, en vreesde niet, maer ging henen ende hoereerde selfs ook.


a. Vr.

Wat is onse pligt in die gemeyne Land-plagen?
Ant. Dat wy ons selven spoedig met God versoenen, ende onse bekeeringe vernieuwen, Jer. 6.8. Laet u tugtigen, Jerusalem, op dat mijne ziele van u niet afgetrocken en worde, op dat ik u niet en stelle als een woestheid en onbewoont land, Luc. 13.5. Soo gy u niet en bekeert, gy sult alle te gelijck vergaen, vers 9. Hos. 5.15.



Middag-gesang op de ses-en-twintigste dag van de maent,


  
Stemme: Psalm. 6. Wilt mijn niet straffen Heere.

1.	OP sonden volgen plagen, 
Dan word een lant geslagen 
Met 't droevig oorlogs-wee, 
Met hongers-nood en dierte, 
Met pest en ongedierte, 
Met schaersheyd in de Zee. 
 
2.	Ondankbaerheyd, veragting 
Van 't woord en ook kleinagting 
Van Gods-dienst en zijn Wet: 
Afgodery en vloeken, 
Zijn oorzaek van die vloeken; 
Wie is 't die daer op let? 
 
3.	De hoovaerdy in kleeding, 
Der Weduwen beleeding, 
Wellust en overdaed, 
Die baren dit verderven, 
Daer mens en beest om sterven 
So dat alles vergaet. 
 
4.	Dog eer men gaet verloren, 
So waerschout God te voren, 
Door 't woord en minder slag: 
Geluckig Land en steden! 
Die sig met God bevreden 
Eer komt de quaedste dag. 





{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven in particuliere ellend. 
 De seven-en-twintigste dag.


a. Vr.

Zijnder niet nog andere ellenden der Christenen?
Ant. Ja, seer vele, want de Christenen worden besogt met armoede, siekte, vervolgingen, etc. Ps. 34.20. Vele zijn de tegenspoeden der regtvaerdigen, 2 Tim. 2.13. Alle die Godsalig willen leven, sullen vervolgt worden, Act. 14.23.


b. Vr.Wat zijn de oorsaken van siekten, en ellenden?

Ant. De sonden en struykelingen der Christenen, Deut. 28.22. De Heere sal u slaen met teeringe, ende met koortse, ende met vierigheid, ende met hitte, ende met droogte, ende met brand-koorn, ende met honich-dauw. Hos. 2.5. Job. 33.19. Hy word gestraft met smerten op zijn Leger.


c. Vr.

Wat oogmerk heeft de Heere ontrent sijne kinderen in het toesenden van dese ellenden?
Ant. De Heere heeft hier mede voor, dese vrugten in zijne Kinderen te verwecken die haer opsigt hebben op God selve:
(1.) Op dat wy zijn regtveerdigheid souden leeren kennen, en verstaen dat hy een hater is van alle sonden, Job. 10.17. Gy vernieuwt uwe getuigen tegen my, ende vermenigvuldigt uwen toorne tegen my. Rom. 3.4. God word geregtveerdigt in zijne woorden.
(2.) Op dat wy een proeve souden geven van de gehoorsaemheid aen zijne geboden, of wy oock dan in zijne wegen willen blijven, als hy ons hardelijk tugtigt, Gen. 22.12. De Engel seide, nu wete ik dat gy Godvreesende zijt. Deut. 8.2. God verootmoedigde u, om u te versoeken, om te weten wat in u herte was, of gy zijne geboden soudet houden, of niet.
(3.) Op dat ons vertrouwen op sijn woord en onse liefde aen sijnen naem, soude blijken, Ps. 83.17. Maekt hare aengesigten vol schande, op datse uwen name soeken. Job. 13.15. Al wilde de Heere my dooden, so sal ik nogtans hopen.
(4.) Op dat wy zijne kragt souden kennen en verheerlijken die hy bewijst in ons te verlossen, 2 Cor. 12.9. Hy heeft tot my geseid, mijne genade is u genoeg, want mijne kragt word in swakheid volbragt, Ps. 50.15.


b. Vr.

Zijnder nog eenige andere vrugten, die God be-oogt in het toesenden der ellenden?
Ant. Ja, welke dese zijn, die op ons selven haer opsigt hebben:
(1.) Op dat wy onse sonden kennen, en ons daer over vertootmoedigen, Ps. 38.5. Mijne ongeregtigheden gaen over mijn hooft, als een sware last zijnse my te swaer geworden. Lev. 26.41. Als sy aen de straffe harer ongeregtigheden een welgevallen hebben.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

[2.] Op dat wy ons souden bekeeren en van de wereld ons meer en meer af-speenen, Job 33.16. Hy verzegelt hare kastijdinge, vs. 17. Op dat hy den mensche afwende van sijn werk, en van den man der hoovaardye, Hos. 2.5. Ik sal uwen weg met doornen betuinen.
[3.] Op datwy de werkingen van den nieuwen mensche soude vertoonen, in lijdsaemheid, gebeden, en in andere heylige oeffeningen, Heb. 12.10. God kastijd ons tot onser nutte, op dat wy sijner heiligheid souden deelachtig worden, Rom. 5.3. Wy roemen in de verdruckinge, Ps. 119.75. Gy, Heere, hebt my uit getrouwigheid verdrukt.
[4.] Op dat in ons soude ontstaen een vyerig verlangen na den Hemel, siende dat op aerden soo veel ellenden te dragen zijn, 2 Cor. 5.2. In den Tabernakel sugten wy, verlangende met onse woonstede, die uit den Hemel is, overkleed te worden, Heb. 13.14. Wy en hebben hier geen blijvende plaetse.


c. Vr.

Geven ook de ellenden der Vrome eenige vrugten?
Antw. Ja, welke dese zijn:
[1.] Hier door konnen andere leeren, den grouwel der sonde, dewijle God zijn eygen kinderen om hare struykelingen alsoo aentast, 1 Pet. 4.17. Gods oordeel begint van zijn Huis, Amos 3.2. Ik sal uwe ongerechtigheden besoeken.
[2.] Hier door worden wy bequaem, om allerley ellendige te vertroosten, door ons eygen ondervindinge, 2 Cor. 1.4. Die ons vertroost in alle onse verdruckingen, op dat wy souden konnen vertroosten de gene die in allerley verdruckinge zijn. Ps. 66.16. Komt ende hoort toe, gy alle die God vreest, ende ik sal u vertellen, wat de Heere aen mijne ziele gedaen heeft.
[3.] Op dat andere menschen aen ons souden leeren wat kragt het Christendom heeft, ende wat genade God aen de ziele van sijn Lievelingen bewijst, Ps. 107.3. Dat sulks de bereide des Heeren seggen, Phil. 1.14.
[4.] Op dat de wereld overtuygt werde, dat 'er een laetste oordeel te wagten is, dewijle Gods beste kinderen op aerde de meeste ellenden moeten uit staen, 2 Thess. 1.5. Een bewijs van Gods rechtvaerdig oordeel, 2 Thess. 1.6, 7.


a. Vr.

Hebben de Christenen anders geen ellenden uyt te staen als die gemeyne ellenden die alle menschen onderworpen zijn?
Ant. Ja sy, want de gelovige hebben nog hare eigen ellenden en vervolgingen, dewelke sy moeten verdragen van de wereld om hare Religie, 2 Tim. 3.22. Alle die godsalig willen leven in Christo, sullen vervolgt worden, Matt. 10.22. Joh. 16.2. Als sy u dooden, sullen sy meinen God eenen dienst te doen.



{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Waerom send God dese vervolgingen over zijn kinderen?
Ant. Om dese redenen. [1.] Op dat wy Christo ons Hooft souden gelijkformig worden gemaekt, Matt. 10.24. De discipel en is niet boven de meester, nog de dienstknecht boven de Heere, Rom. 8. v. 29. [2.] Op dat wy beproeft worden in de oprechtigheyd van ons Christendom, 1 Pet. 1.7. Op dat de beproevinge uwes geloofs, die veel kostelijker is dan des gouts, 't welk vergaet, ende door het vyer beproeft word, bevonden worde te zijn tot lof, en eere, en heerlijkheid, in de openbaringe Christi, Jac. 1.12. zalig is de man, die versoekinge verdraegt, want als hy beproeft sal geweest zijn, sal hy de kroone des eeuwigen levens ontfangen. [3.] Op dat andere menschen hier door souden worden aengelokt tot het Christendom, siende hoedanige kracht van waarheyd en genade daer in te vinden is: ende op dat de swacke souden in haer gelove worden versterkt, Phil. 1.14. Het meerderdeel der Broederen heeft door mijn banden vertrouwen gekregen. Col. 1.24. [4.] Op dat wy verstaen souden, dat wy niet van dese werelt zijn, maer dat wy in den Hemel t' huys behooren: en op dat wy also van de werelt ons herte meer en meer souden aftrecken, 1 Pet. 2.11. Geliefde, ik vermane u als inwoonders, ende vremdelingen, dat gy u onthoud van de vleeschelijke begeerlijkheden. Gal. 6.14, 15. De wereld is my gekruist, en ik de wereld.


c. Vr.

Op wat gronden kan sigh een Christen ondersteunen in alle sijne ellendigheden?
Ant. Op dese gronden:
[1.] Dat alle ellend' maer is, ofte een menschelijke besoekinge, ofte immers alleenlijk van dit tegenwoordige leven, 1 Cor. 10.13. U-lieden en heeft geen besoekinge bevangen dan menschelijke, 1 Pet. 5.9. Het lijden word in de wereld volbracht.
[2.] Dat 'er niets en kan voorvallen sonder Gods Voorsienigheid, Mat. 21.18. De hairen uwes hoofts zijn alle getelt. Luc. 21.18. Niet een hair uit uwen hoofde en sal verloren gaen.
[3.] God kastijd zijn kinderen niet uyt haet, maer uyt liefde tot haer welvaren, Heb. 12.6. Dien de Heere lief heeft, die kastijd hy, ende hy geesselt een iegelijken Sone die hy aenneemt. Apoc. 3.19. Die ik lief hebbe kastijde ik.
[4.] De tijd van Gods kastijdings is veeltijds seer kort, immers ten opsigte van de aenstaende eeuwigheyt in den Hemel, is het een seer kleinen tijd, in welke wy hier ellendig zijn, 2 Cor. 4.17. Onse lichte verdruckinge die seer haest voorby gaet. 1 Pet. 5.19. De God nu aller genade, die ons geroepen heeft tot zijn eeuwige heerlijkheit in Christo Jesu, na dat wy een weinig tijds sullen geleden hebben, de selve volmake en versterke u-lieden.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

(5.) God geeft ons sijne belofte, dat hy ons niet en sal verlaten in onse verdruckingen, 1 Cor. 10.13. God is getrouw, die u niet en sal laten versogt worden boven u vermogen, maer hy sal met de besoekinge een uitkomste geven, Heb. 13.5. Ik en sal u niet verlaten, ik en sal u niet begeven.
(6.) De Heere doet ons een grote vrugt genieten op onse ellendigheden, so in dit leven, als in het toekomende leven, Heb. 12.11. De kastijdinge geeft een vreedsame vrugt der geregtigheid de gene die daer door geoeffent worden, Jac. 1.12. Zalig is die man, die de versoekinge verdraegt, 2 Cor. 4.17. Onse ligte verdruckinge, die seer haest voor by gaet, werkt ons een seer gantsch uitnemend' gewigte der eeuwiger heerlijkheid.


b. Vr.

Konnen wy ons daer uyt vertroosten, om dat wy ellendig zijn, en denken daerom dat wy kinderen Gods zijn?
Ant. Niet absolutelijk, want vele ellenden komen ook de godlose over: maer dit konnen wy besluiten uit die ellenden, dewelke ons tot goede vrugten gedyen, en ons om Christi wille overkomen, en om de Christelijke Religie, Matt. 5.12. Zalig zijt gy als u de menschen smaden, ende vervolgen, ende liegende alle quaed van u spreken om mijnentwille, 1 Pet. 4.14. Indien gy gesmadigt word om den name Christi, so zijt gy zalig, vs. 15. Dat niemand en lijde als een quaed-doender, Act. 5.41.


a. Vr.

Wanneer konnen wy ons troosten in alle andere gemeyne ellenden?
Ant. Wanneer wy de selvige niet alleenlijk lijden, maer als wy de selvige wel en Christelijk uyt-staen, Jac. 1.12. Zalig is de man die de besoekinge verdraegt, Heb. 12.11. De kastijdinge werkt een vreedsame vrugt der gerechtigheid.


c. Vr.

Hoe moeten wy ons aenstellen als wy in ellend' ons bevinden?
Ant. Wy moeten dese dingen doen:
(1.) Wy moeten erkennen dat het de hand des Heeren is die ons slaet om onse sonden, Amos 3.6. Salder een quaed in de Stad zijn, dat de Heere niet en doe? Job. 5.18. Hy doet smerte aen.
(2.) Wy moeten onse wegen en ons leven wel ondersoeken, om te verstaen om wat sonden wy worden geslagen, Thren. 3.39. Wat klaegt een levendig mensche, een yder klage over zijne sonden. Thren. 3.41. Laet ons onse wegen ondersoeken en wel doorsoeken, Job. 36. 9, 10.
(3.) Wy moeten ons selven en al het onse ootmoediglijk Gods slaende hand onderwerpen, 1 Pet. 5.6. Vernedert u onder de kragtige hand Gods, 1 Sam. 15.20.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

[4.] Wy moeten door een spoedige bekeeringe ons versoenen met God, Hos. 6.1. Komt laet ons wederkeeren tot den Heere, Hos. 14.2. Wy en sullen niet meer op Paerden rijden. Ps. 80.19. Soo en sullen wy niet meer van u te rugge keeren, Dan. 9.13.
[5.] Wy moeten arbeyden om door die ellenden verbetert en gesterkt te worden in de vrugten van onse nieuwe gehoorsaemheyd, Esai. 26.9. Wanneer uwe gerigten op der aerden zijn, soo leeren de inwoonders der wereld gerechtigheid, Heb. 12.13.
[6.] Wy moeten dan met lijdsaemheyd verwagten na de uytkomst die de Heere ons sal willen geven, Jac. 1.4. De lijdsaemheid hebbe een volmaekt werk, Jac. 5.7, 8, 11. Gy hebt de lijdsaemheid Jobs gehoort, en hebt het einde des Heeren gesien, dat de Heere goed is.


b. Vr.

Hoedanig behoort onse lijdsaemheid te wesen in alle ellenden?
Ant. Wy moeten op dese maniere lijdsaem wesen:
[1.] Wy moeten buigsaem zijn, als misdadige onder de straffen van een regtveerdig regter, Mich. 7.9. Ik sal des Heeren gramschap dragen, want ik hebbe tegen hem gesondigt, Ps. 51.19.
[2.] Wy moeten selfs vrolijk wesen en wel gemoed in onse lijdsaemheyd, Rom. 5.3. Wy roemen ook in de verdruckinge, Jac. 1.2. Lev. 26.41. Als sy aen de straffe harer ongeregtigheid een welgevallen hebben.
[3.] Wy moeten standvastig wesen en aenhouden, sonder ons van onse vastigheyd te laten af werpen, 2 Tim. 1.7. God heeft ons niet gegeven den geest der vreesagtigheyd, maer der kragt, Apoc. 12.11. Die heilig is, dat hy nog heiliger worde.
[4.] Wy moeten selfs dankbaer konnen wesen in het midden van ons lijden, Job. 1.21. De Heere heeft gegeven, de Heere heeft genomen, de name des Heeren zy gepresen, Ps. 119.75. Ik weet Heere, dat uwe geregten de gerechtigheid zijn, ende dat gy my uit getrouwigheid verdrukt hebt.


c. Vr.

Wat teikenen heeft de lijdsaemheyd?
Ant. Dese teikenen:
[1.] Dat men niet te uitvallig en klage, nog geroep en getier maecke, Ps. 39.10. Ik ben vestomd, ende ik sal mijnen mond niet open doen, want gy hebt het gedaen, Lev. 10.3. Aaron sweeg stille.
[2.] Dat men geen quade middelen en gebruyke om verlost te worden, 2 Reg. 1.2. Ahazia viel door de tralie, en hy wierd krank, ende hy sond' Boden, en seide tot hen: Gaet henen, vraegt Baal-zebub den God van Ekeron, of ik van dese krankheid sal genesen, Ps. 66.18. 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Soo ik mijn handen tot ongerechtigheid hadde uitgestrekt, de Heere soude niet gehoort hebben.
(3.) Dat men God geen tijd, plaetse, maniere, of mate van verlossinge voorschrijve, maer alles stelle aen Gods welgevallen, Joh. 2.4. Jesus seide, vrouwe wat hebbe ik met u te doen, mijn uure en is nog niet gekomen, Ps. 37. Wentelt uwen weg op den Heere; ende vertrouwt op hem, hy sal 't maken, 1 Sam. 3.18.
(4.) Als wy in onse ellenden, nog al vast blijven op de wegen des Heeren, ende in onse pligten van godsaligheid en Godsdienst, Ps. 37.3. Vertrouwt op den Heere, doet het goede, bewoont de aerde, en voed u met getrouwigheid, vs. 4. Ps. 77.3. Ten dage mijner benautheid, sogt ik den Heere.


a. Vr.

Wat moet ons bewegen tot de deugt van lijdsaemheyd?
Ant. Dat wy alleenlijk door lijdsaemheyd de kroone des eeuwigen levens konnen bekomen, Heb. 10.36. Gy hebt lijdsaemheid van nooden op dat gy den wille Gods gedaen hebbende, de beloftenisse meugt weg dragen, Jac. 1.12. Apoc. 2.11. Die overwint sal van de tweede dood niet beschadigt worden.



      
Middag-gesang op de seven-en-twintigste dag van de maent.


Stemme, Ps. 116. Ik heb den Heere lief, &c.

1.	HEt Christen volk sugt onder menig quaed, 
Het lijd gebrek en schaersheyd in de neering, 
Het lijd de koorts, de kanker en de teering, 
Nogtans dits geen bewijs van Godes haet. 
 
2.	't Is Waer de oorsaek leyd in yders sond; 
Dog God verandert slagen in beproeven, 
Het vleesch vind in ellend' veel bedroeven, 
Maer lichaems pijn is voor de ziel gesond. 
 
3.	Dan kent de Christen Gods regtvaerdigheyd, 
Dan wil 't gebed te vyeriger na boven; 
Dan leert men God in sijne goedheid loven, 
Want hier door werkt God de boetvaerdigheid. 
 
4.	De zwaerste smert is maer een Vaders slag, 
Des kussen wy de roede van ons Vader: 
De ellend' brengt ons tot ons Heer wat nader, 
Maer altijd leert de roede Gods ontsag. 
 
5.	Wy lijden 't al, hoe zwaer de ellend' drukt: 
Wy geven soo een and're goed exempel: 
Verlost, dan gaen wy dadelijk na Gods tempel 
Ten dank, dat hy ons so uyt ellend' rukt. 





{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven in een biddag. 
 De agt-en-twintigste dag.


c. Vr.

Hoe moet sig een Christen aenstellen als groote ellenden in Land en Kerke worden gesien?
Ant. Als dit andere Landen en Kerken treft, soo moeten wy dese pligten waernemen:
[1.] Wy moeten bedroeft wesen, en met medelijden over hare ellenden, sugten en treuren, Heb. 13.3. Gedenkt der gevangene, als of gy mede gevangen waert: en der gener die qualijk gehandelt worden, als of gy selve na den lichame qualik gehandelt wierd, Neh. 1.4.
[2.] Wy moeten alle mogelijke middelen haer hulpe bewijsen, Ps. 122.9. Om het Huys des Heeren uwes Gods wille, sal ik het goede voor u soeken, Neh. 2.5.
[3.] Wy moeten ons aen soodanige spiegelen, en sorge dragen dat ons soo een ellend' mede niet en treffe, 1 Cor. 10.11. Alle dese dingen zijn haer overgekomen ons tot voorbeelden, Jer. 3.7, 8, 9.


b. Vr.

Waerom moet ons de ellend' van andere Landen en Kerken alsoo ter herten gaen?
Ant. Om dese redenen: [1.] Wy hebben met alle regtsinnige Christenen een seer nauwe geestelijke maegschap, het zijnonse susters en broeders, etc. Eph. 2.19. Soo en zijt dan niet meer vremdelingen en bywoonders, maer gy zijt medeburgers der Heiligen, en Huisgenoten Gods, 1 Cor. 12.13, 26. [2.] Dit is het regte bewijs van onse wedergeboorte, en van ons geestelijk kindschap, 1 Joh. 3.14. Wy weten dat wy overgegaen zijn uit de dood in het leven, dewijle wy de broeders liefhebben. Col. 3.12. Ps. 122.1. Om mijnes broederen en vrienden wille, sal ik spreken, vrede zy in u. [3.] Wy konnen hier door andere Kerken hulpe bewijsen, Joël 2.17. Laet des Heeren dienaers weenen, vs. 18. Soo sal de Heere zijn land verschoonen, Ezech. 22.30. Ik sogt een man uit hen, die voor mijn aengesigt in de bresse mogt staen voor het land. [4.] Als wy medelijden met andere hebben, soo konnen wy hoopen dat de Heere ons verschoonen sal in de tijd van ellend', Esai. 66.10. Verblijd u met Jerusalem, gy alle die met haer zijt treurig geweest, Ezech. 9.4. Tekent een teken op de voorhoofden der leden die sugten en roepen over de grouwelen.


a. Vr.

Wat moeten wy doen als onse eygen Kerke en Vaderland met Gods plagen worden gedreygt en aengetast?
Ant. Wy mogen en moeten door alle behoorlijke middelen na verlossinge tragten, Psal. 50.14. Roept my aen in de tijd der benauwtheid, ende ik sal u verlossen, 2 Chron. 18.31. Ps. 107.28. 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Doch roepende tot den Heere in de benauwtheit die sy hadden, soo voerde hy se uit haer angsten.


a. Vr.

Wat openbare middelen is het Christendom gewoon te gebruyken om van Land-plagen verlost te worden?
Ant. Hier toe is men gewoon een openbaren Biddag te houden, Joel 2.15. Heiligt een vasten, roept een verbodsdag uit, Esd. 8.21. 1 Cor. 7.5.


b. Vr.

Is het dan wel als men wat vast en bid op dien dag?
Ant. Neen: Want God bestraft meermaels het Biddag houden, Jer. 14.12. Of sy schoon vasten, ik en sal na haer geschrey niet horen. Esai. 58.5. Soude dit een vasten zijn, dat ik verkiese, dat de mensche eenen dag zijn ziele quelle, ende dat hy zijn hooft krommet als een biese? Esai. 1.15.


b. Vr.

Hoe moet men den Biddag houden?
Antw. Wy moeten voor af ons tot de selvige wel bereiden: dan moeten wy alle plichten wel betrachten; en daer op moeten wy van dien dag behoorlijke vruchten betoonen, Joel 2.17. Heiligt een vasten, roept een verbodsdag uit, Eccl. 4.17.


c. Vr.

Waer in bestaet onse Voorbereydinge?
Ant. In dese plichten:
[1.] Wy moeten de oorsaken wel overdenken, waerom dat de Biddag is ingestelt, ende dat soo lange, tot dat ons herte daer over bewogen werde, 2 Chron. 20.3. Josaphat nu vreesde, ende stelde zijn herte om den Heere te soeken. Joel 2.13. Scheurt u herte, ende niet uwe klederen, Hest. 4.16.
[2.] Wy moeten ons tijdelijke bedrijf daer na aenstellen, ende ons door geen aerdsche woel laten ophouden, Lev. 23.28. Op dien selven dag en sult gy geen werk doen, want het is een versoendag, Esai. 58.5.
[3.] Wy moeten maken wel gestelt te zijn, om dan met vrugt in Gods Huys te konnen bidden, 1 Reg. 8.33. Als u Volk Israël sal geslagen worden voor het aengesichte des viands, om datse tegen u gesondigt sullen hebben, ende hen tot u bekeeren, ende uwen naem belijden, ende tot u in dit Huis bidden, ende smeeken sullen. Ezech. 20.3. Jer. 14.12. Of sy schoon vasten, ik en sal na haer geschrey niet hooren.
[4.] Wy moeten ons te voren geheel ontslaen van alle vertrouwen op menschelijke middelen, ende ons geheel aen God overgeven om op zijn goetheyd en magt alleen te vertrouwen, 2 Chron. 16.9. De Heere bewijst hem sterk, aen die gene welkers herte volkomen is met hem. Ps. 71.16. Ik sal henen gaen in de mogentheit des Heeren, Ps. 121. 1, 2.



{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr. Wat bysondere pligten zijn ons dan waer te nemen?

Ant. De eyge Biddag-pligten zijn dese:
(1.) Verootmoediginge onses selfs voor God van wegen onse sonden en wel verdiende straffen, Joël 2.13. Scheurt uwe herten, en niet uwe kleederen, Jer. 31.19. Sekerlijk, na dat ik bekeert ben, hebbe ik berouw gehad, ende na dat ik my selven ben bekent gemaekt, hebbe ik op de heupe geslagen, Esd. 8.21.
(2.) Versoeninge soeken met onsen God in Christo van wegen onse sonden, Joel 2.13. Bekeert u tot den Heere uwen God, want hy is genadig, 2 Cor. 5.19, 20. Wy bidden u, Broeders, als of God door ons u bade, laet u met God versoenen.
(3.) De aenroepinge van Gods naem is de derde Biddags-pligt, Joel 2.17. Laet de Priesters des Heeren weenen, en seggen, Heere spaert u volk, Esd. 8.21.
(4.) Vernieuwinge van Gods Verbond door een solemnele belofte van een beter leven moet hier nog by komen, 2 Reg. 23.2. De Koning nu stond aen de pijlaer, en maekte een Verbond voor het aengesigte des Heeren, om den Heere na te wandelen, ende zijne geboden, ende zijne getuigenissen, ende zijn insettingen met gantscher herte, ende met gantscher ziele te houden, ende het gantsche volk stond in dit verbond, Hos. 14. 3, 4. Neemt weg alle ongeregtigheid ende geeft het goede, wy sullen niet meer op Paerden rijden, ende tot het werk onser handen niet meer seggen, gy zijt onse God.


b. Vr.

Wat moeten wy doen om ons lichaem voor God op den Biddag wel te verootmoedigen?
Antw. Hier toe moeten wy dese dingen doen:
(1.) Wy moeten ons onthouden van alle vermakelijkheden des lichaems, Joel 2.16. De Bruydegom gae uit zijne slaep-kamer, Esai. 58.3. Wy quellen onse ziele.
(2.) Wy moeten ons na vermogen van alle spijs onthouden, om alsoo dese straffe ons lichaem aen te doen, Esd. 10.16. Esdra en at geen brood, ende en dronk geen water, want hy bedreef rouwe, Hest. 4.16.
(3.) Wy moeten ons gelaet in kleedinge en in andere uitwendigheden op het nederigste aenstellen, Esai. 22.12. Te dien dage sal de Heere, de Heere der heirscharen, roepen tot geween, ende tot rouwklage, ende tot kaelheid, ende tot omgordinge des saks, Esd. 9.3. Esdra scheurde zijn kleed en mantel.


a. Vr.

Waer in moet sig onse ziele vernederen?
Ant. Door een bekommeringe en hertelijke droefheyd in de gedagtenisse van onse sonden, Joel 2.13. Scheurt u herten, Ps. 51. vs. 19. De offerhanden Gods zijn een gebroken geest.



{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Is de versoeninge met God een noodige pligt?
Ant. Ja, dit is de eygen en wesendlijke Biddags-pligt, want geen hulpe is by God te bekomen soo lange als onse sonden by ons zijn die Gods gramschap aensteken, Joh. 9.31. God hoorde de Sondaers niet. Ps. 66.18. Indien ik mijn handen tot ongeregtigheid hadde uitgestrekt, God soude niet gehoort hebben, 2 Chron. 28.10.


b. Vr.

Hoedanig moeten wy ons aenstellen, om met God versoend te konnen worden?
Ant. Hier toe moeten wy dese middelen gebruyken:
(1.) Wy moeten onsen sondigen staet wel leeren kennen, ende ons selven als verdoemelijk daer over veroordeelen, 1 Cor. 11.31. Indien wy ons selven oordeelden, soo en souden wy niet geoordeeld worden, Dan. 9.5. Wy hebben gesondigt en onse Vaderen.
(2.) Wy moeten belijdenisse doen van onse sonden, ende van Gods oordeelen, Es. 9.7. Van de dagen onser Vaderen aen zijn wy in groote schuld. Neh. 9.33. Gy Heere zijt regtveerdig in alles dat ons over-gekomen is. Want gy hebt trouwlijk gehandelt, maer wy hebben trouwlooslijk gehandelt, Esdr. 10.11.
(3.) Wy moeten onse vrienschap door den geloove met onsen Middelaer Christus vernieuwen, Dan. 9.17. Ende nu, onse Godt, hoort na het gebed uwes Knegts, en na zijne smeekinge, en doet u aengesigte ligten over u Heiligdom dat verwoest is om des Heeren wille. Rom. 3.25. Hy is ons tot versoeninge voor-gesteld.
(4.) Wy moeten ons met een vaste belofte verbinden, dat wy alle bekende sonden sullen na laten, en dat wy alle bekende deugden sullen na vermogen naer-komen: makende een aenvang van onse bekeeringe selfs op den Biddag, Esai. 58.6. Is niet dit het vasten dat ik verkiese? dat hy los maekt de knoopen der godloosheid? Ps. 66. v. 13.14.


c. Vr.

Wat hope konnen wy scheppen, dat de Heere met ons versoend sal worden?
Ant. Wy hebben dese gronden van onse hope.
(1.) De Middelaer Jesus Christus is seer genegen en bequaem om ons met God te versoenen, Heb. 7.25. Hy leeft altijd om voor ons te bidden, 1 Joh. 2.1.2.
(2.) De middelen om ons met God te versoenen zijn seer bewegelijk, 2 Cor. 5.20. So zijn wy dan gesanten van Christi wege, als of God door ons bade: wy bidden u van Christi wege, laet u met God versoenen. Ezech. 33.10, 11. Ik en hebbe geen lust in den dood der godlosen, seid de Heere.
(3.) Gods nature en eygenschappen doen ons een goede hope nemen, dewijle wy door deselve tot nog toe soo veel weldaden besit- 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten Joel 2.13. Want hy is genadig ende barmhertig, ende groot van goedertierentheid, ende berou hebbende over het quade, Mich. 7.18.
(4.) De exempelen van andere, die op haer verootmoediginge met God zijn versoend geworden, Jud. 10.16. Sy deden de vremde Goden uit 't midden van hen weg, ende dienden den Heere. Doe werd sijn ziele verdrietig over den arbeid van Israël, Jer. 31.19. Jos. 11.8.


a. Vr.

Geeft het ons wat bysondere vrugt, als wy Gods naem op den Biddag aenroepen?
Ant. Ja: want dat is een middel om verlost, ende om gezegent te worden, Jer. 33.3. Roept tot my, ende ik sal u antwoorden: ende ik sal u bekend maken grote en vaste dingen, die gy niet en weet, Ps. 50.15. Ik sal u verlossen, Ps. 106.23.


b. Vr.

Hoe moet men den Biddag eyndigen?
Ant. Alsoo dat men de dadelijke reformatie van Land en Kerke, ja van alle Christenen, vastelijk voorneme, ende dadelijk terstond tragte te behertigen, Neh. 9.38. In alle desen maken wy een vast verbond, ende schrijven het, ende onse Vorsten, onse Leviten, ende onse Priesteren sullen 't verzegelen, Jud. 10.16. Sy deden de vremde Goden uit 't midden van haer weg: ende dienden den Heere, 1 Sam. 7.3.


c. Vr.

Wat moet ons bewegen om de dadelijke reformatie te behertigen?
Ant. Dese beweeg-redenen: (1.) God eischt dit van ons op alle tijden van ons leven, dog insonderheyd op versoen-dagen, als men voor zijn aengesichte komt, Joel 2.12: Bekeer u tot my met u gantsche herte, Esa. 1. 16, 17. (2.) Dit is een eygen pligt van de Biddagen, soo dat dit de Nineviten selve seer wel verstonden, Jon. 3.8. De Koning gaf bevel dat sy haer souden bekeeren, een yegelijk van sijnen bosen weg, ende van 't geweld dat in hare handen was, Esai. 58.6. (3.) Dese beloften doen wy solemnelijk op den Biddag, dat wy ons dadelijk sullen bekeeren, als ook op andere tijden, Jos. 24.22. Josua seide, gy zijt getuigen over u selven, dat gy den Heere verkoren hebt, om hem te dienen: Ende sy seiden, wy zijn getuigen. Ps. 18.19. Wy en sullen van u niet meer te rugge keren. (4.) Andersins als wy ons niet en bekeeren, so spotten wy met God, en dan heeft de Heere zijn vloeken gereed in plaetse van verlossingen, Ps. 7.13. Indien wy ons niet en bekeeren, so sal hy sijn swaert wetten, Ps. 68.22. God sal den kop sijner vyanden verslaen, den hairigen schedel des genen die in zijne schulden wandelt.


b. Vr.

Wat staet ons dan te verwagten als wy de Biddagen behoorlijk houden en beleven?
Antw. Dan heeft de Heere groote verlossingen en allerley zegeningen voor ons gereed, om ons daer mede genadelijk te vervro- 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijken, Esai. 58.5. Dan sal u ligt doorbreken als de dageraed, ende uwe genesinge sal snellijk uitspruiten: en uwe geregtigheid sal voor u aengesigt henen gaen, ende de heerlijkheid des Heeren sal uwe agtertogt zijn, vs. 14. Ps. 81.15. In korten soude ik haer vyanden gedemt hebben.


a. Vr.

Gaet dit altijds vast, dat men op Biddagen Gods zegen en verlossingen sal bekomen?
Antw. Neen: want een volk kan soo lange Gods goetheid en langmoedigheyd misbruykt hebben, dat 'er geen vasten en bidden aen helpt, Jer. 14.12. Of sy schoon vasten ik en sal na haer geschrey niet hooren, Ezech. 14.14. Of schoon dese drie mannen, Noah, Daniel en Job, in 't midden van dit volk waren, Jer. 7.16. Bid niet voor dit volk, want ik en sal u niet hooren.



Middag-gesang op de agt-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 130. Uit den diepten, &c.

1.	ALs God met zware plagen 
Besoekt een Land en Kerk 
Dan vieren wy Biddagen, 
Dan staken wy ons werk: 
Dan gaen wy na Gods woning 
In menig sugt en traen, 
Dan soeken wy verschoning, 
Van 't quaed dat is begaen. 
 
2.	Dan soeken wy versoening 
Met onsen lieven Heer, 
Door sijn Soons voldoening 
Dan leggen wy ter neer 
In stof en asch ootmoedig, 
En roepen, 't is ons schuld; 
Heer! helpt ons nogmael spoedig 
Hebt met ons wat gedult. 
 
3.	Wy hebben nog betrouwen 
Op Godes vriend'lijkheyd, 
Als ons de sonden rouwen, 
Die dan worden beschreyt: 
Als wy die wegen mijden 
Die ons bragten dit quaed, 
Dan raken wy uyt lijden, 
Tot een gewenschte staat. 




Het leven in reformatie. 
 De negen-en-twintigste dag.


a. Vr.

Is het niet genoeg dat men sig eens bekeert heeft tot den Heere?
Antw. Neen: want dewijle wy dagelijks onse sonden hebben, soo moet het werk der bekeeringe ons dagelijks werk wesen, Jer. 3.1. Keert weder tot my, spreekt de Heere, Col. 3.5. Doodet uwe leden die op der Aerde zijn, Rom. 8.13.


b. Vr.

Waerom moet dese gedurige bekeeringe en Reformatie plaets hebben?
Antw. Dewijle het verval in sonden somtijds seer groot is, en sig seer wijd uytspreyd, so moet de Reformatie gaen over Land en Kerke, en over yder particulier Christen, Jer. 6.10. Laet u tugti- 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gen Jerusalem, Hos. 5.15. Luc. 13.5, 9. Soo gy u niet en bekeert, gy sult alle te gelijk vergaen.


c. Vr.

Waer over moet de reformatie gaen?
Ant. Niet alleen over de Leere, maer oock insonderheyd over het leven, Esa. 1.16. Wasschet u, reinigt u, doet de boosheyd uwer handelingen van voor mijne oogen weg, laet af van quaed doen, Apoc. 3.19. Esa. 4.4.


a. Vr.

Na wat regel moet men Land en Kerke reformeren?
Ant. Na den regel van Gods Woord, Mal. 4.4. Gedenkt der Wet Mose, 2 Chron. 34.15. Jer. 23.32. Ik wil aen die gene die valsche droomen propheteren.


c. Vr.

Moet men sig niet reguleren na de gewoonte der Kerken, op dat men niet wat nieuws schijne in te voeren?
Ant. Als de gewoonte van de oude Kerke, of van andere Kerken schriftmatig is, dan mag men daer op wel sien, maer anders kan de selvige geen regel wesen, Matt. 15.9. Te vergeefs eert men God met leeringen die geboden van menschen sijn, 1 Cor. 4.6. Ezec. 43.8. Men moet zijn eigen dorpel niet stellen aen Gods dorpel.


b. Vr.

Wie moet in desen deele meest yveren?
Ant. De Dienaers Christi, de welke door leere, door haer leven, en door alle haer vermogen, het werk van reformatie seer moeten behertigen, Esai. 62.6. O Jerusalem, ik hebbe wagters op uwe mueren gesteld, die geduriglijk, al den dag, en al den nagt niet en sullen swijgen, Jer. 3.15. 2 Tim. 4.2. Houd aen, dreigt, bestraft, vermaend, tijdlijk, ende ontijdlijk.


c. Vr.

Hoe bevinden sig de Mannen Gods als sy in dit werk besig zijn?
Antw. Die het wel meinen met de saken Gods sullen van yver branden, en menigmael veel te verre schijnen te gaen, in het oordeel van die soetvoerige Lieden, Ps. 69.10. Den yver van u Huis heeft my verteert, 2 Cor. 5.13, 14. Ps. 119.136. Mijne oogen vlieten van tranen.


b. Vr.

Is het geoorloft so seer driftig te zijn en yverig om het volk tot een goed en beter leven te brengen?
Ant. Het is niet alleenlijk geoorloft, maer het is ook ten hoogsten noodig, sal men tot een vrugtbaer eynde komen, Rom. 12.11. Zijt niet traeg in 't beneerstigen, zijt vierig van geeste, Gal. 4.18. In het goede te yveren is altijd goed, Apoc. 3.16.


c. Vra.

Waer door konnen de Predicanten veel goeds doen tot noodige reformatie?
Ant. Door dese middelen:
[1.] Door haer exemplaer leven in uytmuntende godsaligheyd, 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zach. 12.8. Het huis Davids sal als Goden zijn, 1 Tim. 4.12. Weest een voorbeeld den geloovigen.
(2.) Door haer kragtige gebeden, voor den welstand des volks na lichaem en ziele, Joel 2.17. Laet de Priesters des Heeren weenen tusschen het Huis, en tusschen den Altaer. Jer. 13.17. Mijne ziele sal in verborgene plaetse weenen, Jer. 33.3.
[3.] Door haer vriendelijke, en stigtelijke besoekinge en t' samensprekingen, Paulus seide, Act. 20.20. Ik hebbe u geleert in het openbaer en by de huisen, vs. 31. Nagt en dag, 1 Tim. 5.1, 2.
[4.] Door haer kragtige Predicatien die de conscientie raken met alle beweeglijkheyd des herten de selve voorstellende, en toepassende, Ezech. 6.11. Soo seid de Heere, slaet met uwe hand, ende stampt met uwen voet, ende segt, Ag! over alle grouwelen der boosheden van het huis Israëls, Mal. 3.8.
[5.] Door een bewegelijke voor-stel, en aendringen van Gods Verbond, Jos.24.22. Josua seide tot den volke, gy zijt getuigen over u selven, dat gy den Heere verkooren hebt om hem te dienen, vs. 26.27. Deut. 26.17, 18, 19.
[6.] Door de herstellinge en goede oeffeningen van de Kerkelijke discipline, 1 Tim. 5.20. Die sondigen bestraft in tegenwoordigheid van alle, op dat ook de andere vrese mogen hebben, 2 Thess. 3. vers. 14. Cant. 2.15. Vangt de vossen, en de jonge vossen die den wijn-berg bederven.


b. Vr.

Moet dit werk van Reformatie alleen blijven leggen tot laste van de Predicanten?
Ant. Neen, maer hier moeten ook de Overigheden haer pligt waer-nemen, Esai. 49.23. Koningen sullen uwe Voedster-heeren zijn, Ps. 2.10. Diend den Heere gy Koningen, Esa. 60.10.


c. Vr.Wat staet de Overheden te doen om 't land te reformeren?

Ant. Haer pligten moeten insonderheyd besig zijn om dese sonden te weeren:
[1.] De afgoderijen moeten sy uytroeyen, want daer door word het land vervloekt gemaekt, Exo. 32.20. Moses verbrande het Kalf. 2 Reg. 10.27. 2 Chron. 11.15. 2 Reg. 18.4. Hiskia verbrande de Slange, die Israël gerookt hadde.
[2.] De ontheiliginge van Gods naem, en van Gods Rust-dag moeten sy met alle mogelijkheid tegen-staen, want daer in word de toorn Gods onsteken tegen het Land, Jer. 23.10. Het land treurt van wegen den vloek, Jer. 17.27. Dat 'er geen lasten op den Sabbath gedragen worden door de poorten.
[3.] Onderdruckingen van weduwen en weesen, en van andere arme lieden moeten sy weeren, want die sonde maekt dat een 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gantsch Volk word geplaegt, Jer. 5.28. De recht-sake en rechten sy niet, selfs der rechtsake der weesen, nogtans zijn sy voorspoedig, ook en oordeelen sy het recht der nootdruftigen niet, vers 20. Soude ik over die dingen geen besoekinge doen, spreekt de Heere? Soude mijn ziele haer niet wreken aen so een volk als dit is? Ezech. 45.9.
(4.) Wellustigheden en overdadigheden in maeltijden, en in andere voor-vallen moeten de Overigheden niet dulden, want die sonden verderven ook het land, so sprak de Propheet tot die wellustige lieden, Esa. 3.25. Uw mannen sullen door het swaert vallen, ende uwe helden in den strijd. Amos 6.6, 7. Gy sult de eerste in de gevangenisse gaen.
(5.) De legers moeten sy reformeren, ten minsten van alle die bekende grouwelen, namelijk, van vloeken, dobbelen, hoererye, dronkenschap, overlast aen ellendige, vechteryen, en van duellen <&=c.Want om dese sonden word somtijds een gantsch Leger geslagen, Jos. 22.20. Heeft niet Achan overtredinge begaen met het verbannene? ende quam daer niet een verbolgentheid over de gantsche vergaderinge Israëls? Num. 25.9. Hos. 4.1, 2.
(6.) Hare eige Recht-banken moeten sy wel suiveren van alle onwettelijke vonnissen en van quade proceduren, 2 Chron. 19.6. Josaphat seide tot de Rechteren, Siet wat gy doet, want gy en houdet het gerichte niet den mensche, maer den Heere, vers 7. Job 35.19. Dat gy het aengesichte der Vorsten niet aenneemt, ende den rijken voor den armen niet en kend.


b. Vr.

Moeten de Magistraten en Predikanten sig alleen bekommeren met het werk der Reformatie?
Ant. Neen: maer dit is ook de pligt van yder Christen in sijn eige huis-gesin, en in sijn eyge persoon en leven, Gen. 35.2. Doe seide Jacob tot zijn huisgesin, ende tot alle die by hem waren: Doet weg de vremde Goden, die in 't midden van u zijn, ende reinigt u, en verandert uwe kleedinge. Jos. 24.15. Josua seide, ik ende mijn huis sullen God dienen, Apoc. 3.19, 20.


b. Vr.

Hoe verre moeten wy dan ons leven reformeren?
Ant. So verre als wy het brengen konnen, wy moeten na de volmaektheid jagen, al is 't schoon dat wy tot de volmaektheit van het Christelijke leven niet en sullen komen, Phil. 3.12. Niet dat ik het alreede gekregen hebbe, ofte alreede volkmaekt ben: maer ik jage daer na. Mat. 5.48. Weest gy dan volmaekt, gelijk uwe Hemelsche Vader volmaekt is. Zach. 12.8.


a. Vr.

Zijn wy dan so precies gehouden aen alles dat in de Schrift staet?
Ant. Ja, so striktelijk, dat, als men een verbod moedwillens 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 versuimt, so staet men schuldigh aen de verbrekinge van Gods wetten, Jac. 2.10. Die in eene struikelt, staet schuldig aen alle. Mat. 5.19. het minste gebod moet men niet ontbinden. Ps. 119.128.


b.Vr.

Wordender niet wel veel dingen van de Predikanten gepredikt, die in Gods Woord niet en staen?
Antw. Het gene de Predikanten prediken, dat bewijsen sy uyt Gods Woord, ten minsten soo trecken, sy hare stellingen uyt gemeyne gronden der Schrifture, 't welck yder een kan te huis nasien, Act. 17.11. De Bereensen ontfingen het woord met alle toegenegentheid, ondersoekende dagelijks de Schriften, of dese dingen also waren. Joh. 5.39. Ondersoekt de Schriften.


c. Vr.

Maer immers zijn de Gereformeerde Christenen beter als alle hare Afgodische Vyanden, wat hebben wy dan te vreesen, al is 't dat wy so naeuw ons leven niet reformeren?
Antw. God straft sijn volk wel door vyanden die veel erger zijn als sijn volk is, Ezech. 7.24. Ik sal de quaedste der Heidenen doen komen, die uwe huisen erffelijk besitten sullen. Jer. 25.28, 29. Jer. 12.7. Ik hebbe de beminde mijner ziele in de hand harer vyanden gegeven.


c. Vr.

Indien de Reformatie soo nodig is, waerom leven dan die gene veeltijds alderbest in de wereld, die haer Land en leven minst reformeren?
Ant. Dit gaet altijd soo niet: Ende als het so al voor-valt, soo heeft God daer toe bysondere redenen ten besten van sijn volk: Want de beste ziel-staet is niet in de meeste uytwendige voorspoet, Esa. 3.7. Haer Land is vervuld van silver en goud. vers 8. Ook is haer Land vervuld met Afgoden. Ps. 73.18. 2 Reg. 23.25:


b. Vr.

Besnoeyt men door dat nauwe reformeren des levens, de Christelijke vryheid niet te veel?
Ant. Neen: want de Christelijke vryheyd ontslaet ons niet van de onderhoudinge van Gods Wetten, Gal. 5.15. Gy zijt tot vryheid geroepen, alleenlijk en gebruikt de vryheid niet tot een oorsake voor het vleesch, Eph. 5.17. Siet dan hoe gy voorsigtig wandelt, 1 Cor. 10.23.


b. Vr.

Waer aen kan men weten dat wy de Reformatie des levens wel behertigen?
Ant. Aen dese teikenen:
[1.] Als wy nog altijd vernedert zijn van wegen de sonde, ende als wy noit meynen geheel alles gesuyvert te hebben, Rom. 7.24. ik ellendig mensche! Phil. 3.12. Werkt u selfs zaligheid met vreesen en beven.
[2.] Als wy Jesum Christum soo dierbaer en waerdigh agten, 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat wy noyt denken, dat wy hem al genoeg gelieft en gediend hebben, Ps. 86.11. Heere vereenigt mijn herte tot uwe vreese, Joh. 14. vs. 22. 1 Pet. 2.7. U die gelooft, is hy dierbaer.
(3.) Als wy sonder uytstel, terstond ons bereyden, om alles te doen, en te laten, soo als ons 't selve uyt Gods Woord word bekend gemaekt, Heb. 3.7. Heden indien gy zijne stemme hoort, vs. 8. Soo en verhard u herte niet.
[4.] Als wy ons door belofte, en door een verbond vast maken aen onsen God, Ps. 119.106. Ik hebbe gesworen, ende sal het bevestigen dat ik onderhouden sal de regten uwer geregtigheid, Neh. 9. vs. 38. 2 Reg. 23.2, 3. De Koning Josia maekte een verbond voor des Heeren aengesigte, om den Heere na te wandelen.


c. Vr.

Wat hinder-palen zijnder, waer door veele belet worden haer leven nauwer te reformeren?
Ant. Dese hinder-palen doen veel quaeds:
(1.) De woel en bekommeringen voor het tijdelijke leven, Matt. 13. vs. 22. De verleidinge des rijkdoms verstikt het woord, ende het word onvrugtbaer, Matt. 6.33. Luc. 21.34. Siet toe, dat u herte niet t' eeniger tijd beswaert en worde, met dronkenschap, en sorgvuldigheid deses levens.
(2.) De hope van een lang leven, Amos 6.3. Sy stelden den boosen dag verre, Prov. 27.1.
(3.) De Reformatie schijnt velen een seer moeylijk en onprofijtelijk werk te zijn, Mal. 3.14. Wat nuttigheid is 't ons dat wy zijne wagt waer nemen? Mal. 1.13. Gy segt, siet wat een vermoeitheid.
(4.) Quade exempelen van groote Mannen in Gods Huys, Gal. 2.13. Ende ook de andere Joden veynsden met Petro, Exod. 32.6. Ps. 106.35. Sy vermengden haer met de Heidenen, ende leerden der selver werken.
(5.) Misbruik van de leere der genade, ende der regtveerdigmakinge uyt den gelove, Jude vers 4. Sy veranderen de genade onses Gods tot ontugtigheid, Rom.6.1.
(6.) Eigen verwaentheid maekt dat veele niet verder soeken te gaen, want sy denken datse al vroom genoeg zijn, Apoc. 3.17. Gy segt, ik ben rijk, ende verrijkt geworden, ende en hebbe geens dings gebrek: Ende gy en weet niet dat gy zijt ellendig, ende jammerlijk, ende arm, ende blind, ende naekt, 2 Cor. 10.12.


b. Vr.

Waerom moeten wy gestadelijk de Reformatie des levens behertigen?
Ant. Om dese redenen: (1.) Om dat de geestelijke staet der ziele, als een huys is, dat dagelijks door list des Satans, ende door de verleydinge der wereld, afbreuk lijd, Apoc. 2.5. Gedenkt van 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waer gy uit-gevallen zijt, 1 Thess. 3.5. Ik hebbe hem gesonden om u gelove te verstaen: of niet misschien de Versoeker u soude versogt hebben, ende onsen arbeid ydel soude wesen. (2.) Om dat de weg na den Hemel seer nauw en pijnlijk valt voor het vleesch, so dat wy door soo een gemackelijk leven ons niet konnen versekeren dat wy ten regten wege zijn, Matt. 7.13. Gaet in door de enge poorte: want wijd is de poorte, en breed is de weg, die tot het verderf leid, ende vele zijnder die door den selven ingaen, Matth. 16.24. Soo yemand agter my wil komen, die versake hem selven. (3.) Om dat alle die genade dewelke God ons in Christo doet, wat meer van ons af-eischt, als so een gemackelijk burgerlijk leven, Zach. 12.8. De struikelende moet zijn als David, ende het huis Davids als Goden. 2 Pet. 3.18. Wascht op in de genade, en in de kennisse des Heeren Christi. (4.) Om dat wy meer als door een gemeine handel en wandel moeten betoonen dat wy ware geloovige zijn, willen wy oyt zalig worden, Matth. 5. vers 20. 't En zy uwe gerechtigheid overvloediger zy als der Schrift-geleerden en der Pharizeen, soo en sult gy in het Koningrijke der Hemelen geensins in-gaen, 1 Joh. 2. vers 6. Die segt dat hy in hem blijft, moet wandelen gelijk hy gewandelt heeft.



Middag-gesang op de negen-en-twintigste dag van de maent.


  
Stemme: Ps. 50: God die der Goden Heer, &c.

1.	HOe nauw dat wy op alles 't oog doen gaen, 
So blijven nog veel pligten ongedaen; 
En 't geen wy doen heeft noit sijn leden al; 
't Geen huyden bloeyt raekt morgen in verval; 
So dat men spoedig diend te reformeren, 
Of anders sal 't verval ons overheeren. 
 
2.	Slaet hand aen 't werk, gy die als Goden sit, 
Door-soekt, en beter 't Raed-huys, lid voor lid, 
Van gunstig regt, en snode kuypery, 
Maekt Land en Straten van het vloeken vry: 
Weert Sabbath-schending, en ook Afgodisten, 
Dan sal God met ons Land niet meer so twisten. 
 
3.	Komt, Dienaers Gods, en set u in de reet, 
Maekt dat de minste sonde ons zy leed; 
Preekt streng de Wet, verschoont nog klein nog groot, 
Bevrijd het volk van ellend', en de dood. 
Begint verbet'ring van u eigen leven, 
So sal u dienst ons veel meer vrugten geven. 
 
4.	Ik neem ook selfs de Reformatie voor, 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga daer tot mijn huis sien door en door 
Op dat ik reformeer, en Kind, en Knegt, 
En 't geen vervallen was, so breng te regt: 
Maer sal ik, Heer, met vrugt yet reformeren, 
So wilt my eerst het herte regt bekeeren. 




Het leven in zegeningen, na lichaem en ziele. 
 De dertigste dag.


b. Vr.

Wat nuttigheyd geeft een goede Reformatie des levens?
Ant. Hier door bekomt men de verlossinge uyt ellenden, en van Gods toorne, Hos. 14.5. Ik sal haer-lieder af-keeringe genesen, ik salse vrywillig liefhebben: Want mijn toorn is van hen af-gekeert. 2 Chron. 7.14. Esa. 1.19. Indien gy-lieden willig zijt, ende hoort, so sult gy het goede des Lands eten.


a. Vr.

Wat verlossingen hebben wy van God dan te verwagten?
Ant. Van allerley ellenden so die 't gemene Land en de Kerke raken, als die ons in het particulier aengaen, Ps. 34.20. Vele zijn de tegenspoeden der regtveerdigen, maer uit allen dien reddet hen de Heere. Judic. 10.16.


c. Vr.

Hoe verlost de Heere het Land in 't gemeen?
Ant. God heeft daer toe verscheide middelen, waer onder oock dese zijn:
(1.) Hy verwekt eenige menschen, die hy bequaem maekt door sijn Geest, door welke hy sijn volk verlost, Judic. 6:12. De Heere is met u gy strijdbare Held. Judic. 14.6.
(2.) De Heere zegent en bekragtigt wonderlijk de geringe middelen van sijn volk, 1 Sam. 14.6. Het en is by den Heere geen verhinderinge te verlossen door vele, of door weinige. Gen. 14.14. Judic. 3.31. Samgar sloeg ses hondert Philistijnen met een Ossenstok.
(3.) God vangt de vyanden in haer quade raedslagen en maektse daer in beschaemt, Job. 12.18. Den band der koningen maekt gy los. Esai. 54.17. Alle instrumenten dat tegen u bereid wort, en sal niet gelucken.
(4.) De Heere verwekt eenige Koningen en Vorsten en het herte zodanig, datse Gods volk beschermen tegen overlast van andere, Prov. 16.7. Als yemands wegen den Heere wil bevallen, so sal hy ook zijne vyanden met hem bevredigen. Mal. 2.4.


b. Vr.

Moeten wy dan stil blijven sitten, en also verwagten tot dat de Heere ons ergens van daen verlossinge toe-sende?
Ant. Neen: Maer wy moeten ook de middelen gebruiken om verlost te worden, 2 Sam. 1.18. David seide, dat men de kinderen Israels den boge soude leeren. 2 Chron. 32.5. Ps. 91.11. God sal u bewaren op uwe wegen.



{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Mag men allerley middelen gebruiken?
Ant. Neen: want wy mogen ons niet helpen met quade middelen, Deut. 23.9. Gy sult u wagten voor alle quade sake, 1 Pet. 3. vs. 13. Ps. 94.20. Soude sig de stoel der schandelijkheden met u vergeselschappen?


c. Vr.

Wat middelen zijn dan geoorloft om het Vaderland dienst te doen?
Ant. Dese navolgende burgerlijke:
[1.] Vrede onder de Burgeren en Land-saten: want als die ontbreekt, dan is 't verderf voor handen, Ps. 122.6. Biddet om den vrede van Jerusalem, vs. 7. Ps. 133.1. Hos. 10.2. Hy heeft haer herte verdeilt, nu sullen sy verwoest worden.
[2.] Vereeniginge met andere Koningen en Vorsten, bysonder met die gene, dewelke met ons een geestelijke broederschap hebben, Ezech. 37.17. Juda en Israël, moeten tot een eenig houd worden, Judic. 1.3.
[3.] Toe-rustinge van alle voor-raed en behoeften die nodig zijn tot een goede verlossinge, Gen. 14.14. Abraham wapende sijne onderwesene, 2 Chron. 32.5. Hiskia maekte geweer, ende schilden in menigte.


b. Vra.

Moet men geen andere middelen gebruiken als dese burgerlijke?
Ant. Ja, wy moeten ook dese geestelijke middelen gebruiken, om het Vaderland hulpe te doen:
[1.] Men moet de regeringe en de bestieringe van alle Land saken schicken na het voor-schrift van Gods Woord, 2 Reg. 23.2. De Koning las voor haer ooren alle de woorden van het Boek des Verbonds, 1 Reg. 2.3. Onderhoud de geboden en regten des Heeren, gelijk geschreven is in de Wet Mosis, op dat gy vrstandelijk handelt in al wat gy doen sult.
[2.] Men moet tragten om met God versoent te worden, en daer toe moet men den Heere met vasten en bidden vyeriglijk soeken, Ps. 50.14. Roept my aen in den tijd des noods, ende ik sal u verlossen, Judic. 10.10. Doe riepen de kinderen Israëls tot den Heere.
[3.] Men moet een dadelijke Reformatie aenvangen van alle bekende sonden, Judic. 10.16. Sy deden de vremde Goden uit den midden van hen weg, ende sy dienden den Heere. Esai. 1.16. Wascht u, ende reinigt u.
[4.] Men moet sig aen God verbinden met een solemneel Verbond, dat men in het toekomende beter agt sal slaen op sijn heilige Wetten, Ps. 81.19. Wy en sullen van u niet meer te rugge keeren: Behoud ons in 't leven, so sullen wy uwen name aenroepen, 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hos. 14.3, 4. Wy en sullen niet meer tot ons handen werk seggen, gy zijt onse God.


b. Vr.

Is dit de bysonderste verlossinge der Christenen, datse van uyterlijke ellenden worden bevrijdet?
Ant. Neen: Maer het voornaemste is, datse verlost worden na de ziele, ende gezegent met allerley geestelijke zegeningen, Eph. 1.3. Gezegent zij de God en Vader onses Heeren Jesu Christi, die ons gezegent heeft met allerlei Geestelijke zegeningen in den Hemel in Christo Jesu. Col. 1.14. Luc. 1.47.


b. Vr.

Wat zegeningen hebben wy na de ziele in Christo Jesu?
Ant. Dese navolgende:
(1.) De vergevinge van alle onse sonden, Ps. 103.3. Die al uwe ongerechtigheden vergeeft, die alle uwe krankheden geneest. 1 Joh. 1.7. Het Bloed Jesu Christi, des Soons Gods, reinigt ons van alle sonden.
(2.) De vernieuwinge van het Beeld Gods in ons, 2 Pet. 1:4. dat wy der Goddelijke nature deelachtig worden, Heb. 8.10.
(3.) De aenneminge tot kinderen, Gal. 4.4, 5. God heeft sijn Soon gesonden, op dat wy de aenneminge tot Kinderen verkrijgen souden.
(4.) De bewaringe in den staet der genade, 1 Pet. 1.5. Gy die in de kracht Gods bewaert wort door het gelove tot de saligheit die bereid is, om geopenbaert te worden in den laetsten tijd.
(5.) De bestieringe van alle ellenden, ten besten van ons, Rom. 8.28. Wy weten, dat degene die God lief hebben, alle dingen mede werken ten goede, Rom. 8.38/39.
(6.) De eindelijke verlossinge van alle ellende, en van de dood door de zalige opstandinge uyt den dooden, en door het eeuwige leven, Rom. 8.23. Wy die de eerstelingen des geestes hebben, suchten in ons selven, verwachtende de aenneminge tot Kinderen, namelijk, de verlossinge onses lichaems. 1 Cor. 15.53. dit verderffelijke moet onverderffelijkheid aen doen, en dit sterffelijke onsterffelijkheid.


c. Vr.

Waer in bestaet onse gelukzaligheyd boven de kinderen des werelds?
Ant. Dit ons geluk betaet onder andere zegeningen hier in:
(1.) Dat God onse God is in Christo, Ps. 33.12. Wel geluksalig is 't volk diens God de Heere is, het volk dat hy sich ten erve verkoren heeft. 2 Cor. 6.18. Ik sal u tot een Vader zijn.
(2.) Dat wy de suivere Godsdienst hebben, Deut. 4.8. Wat groot volk is 'er, dat so rechtveerdige insettingen en rechten heeft? Esai. 42.21. De Heere maekte Israël groot door de Wet, ende hy maekte haer eerlijk.
(3.) Dat wy soo dierbare beloften hebben van Godt in Christo 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door het Genaden-verbond, 2 Pet. 1.4. Door welke ons de grootste en dierbaerste beloften geschonken zijn, Heb. 8.6. Christus is de Middelaer van een beter verbond, 't welk in beter beloftenissen bestaet.
[4.] Dat wy de gaven des Geestes ontfangen hebben in een grote mate, selfs veel groter als Gods volk in 't Ouden Testament heeft ontfangen, Act. 2.17. Ik sal uit-storten van mijnen Geest op alle vleesch, Joh. 7.38. Die in my gelooft, gelijk de Schrift seid, stromen des levendigen waters sullen uit zijnen buik vloeyen.


b. Vr.

Wat voordeel steekt daer in, dat wy God tot onsen God hebben?
Ant. Hier door is God voor ons met alle sijne Goddelijke eigenschappen, Rom. 8.31. Soo God voor ons is, wie sal tegen ons zijn. 2 Reg. 6.16. Ps. 23.4. Al ging ik in den dale der schaduwe des doods, ik en sal niet vreesen, want gy sijt met my.


a. Vr.

Met wat eigenschappen is God voor ons?
Ant. Met alle sijne Goddelijke eygenschappen, waer van dese insonderheid wel verstaen moeten worden:
[1.] Gods onveranderlijkheid is oorsake, dat hy eeuwiglijk onse God blijft, Mal. 3.6. Ik de Heere en worde niet verandert, daerom en zijt gy, ô kinderen Israëls, niet verteert, 2 Tim. 2.19. Het vaste fondament Gods staet.
[2.] Gods waerachtigheid maekt, dat wy op alle sijne beloftenissen vastelijk mogen vertrouwen, Jos. 21.45. Daer viel niet een woord, van alle de goede woorden die de Heere gesproken had tot den huise Israëls, het quam al te mael, Esa. 34.16. Soekt in het boek Gods, niet een van dese en salder feilen, het minste nog het meeste en sal niet missen.
[3.] Gods liefde doet ons daer in gerust zijn, dat alle 't geen ons overkomt, van sijn Vaderlijk herte ons overkomt, tot onsen besten, Heb. 12.6. Dien de Heere lief heeft, die kastijd hy, Rom. 8. vs. 28. Alle dingen moeten ons mede werken ten goede.
[4.] Gods barmhertigheid geeft ons een vaste hope, dat hy alle onse sonden sal vergeven, Ps. 103.8. Barmhertig ende genadig is de Heere, langmoedig, ende groot van goedertierenheid, vs. 10. Hy en doet niet na onse sonden, Exod. 34.6.
[5.] Gods wijsheid geeft ons dese versekeringe, dat sijn regeringe over ons de beste is, op dat wy daer onder ons volkomentlijk gerust stellen konnen, 2 Pet. 2.9. Soo weet de Heere de Godsalige uit de besoekinge te verlossen, 2 Sam. 15.25, 26.
[6.] Gods almagtigheid versekert ons, dat hy alles sal kragtiglijk uit-werken, 't geen tot onse zaligheid noodig is, 2 Thess. 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1.11. Waerom wy ook altijd bidden voor u, dat onse God u waerdig agte der roepinge, ende vervullen het welbehagen sijner goedigheid ende 't werk des geloofs met kragt, Eph. 3.20. Hy kan meer doen dan 't gene wy denken of begeeren konnen.


b. Vr.

Wat voordeel is 't dat wy de ware Godsdienst hebben?
Ant. Hier in hebben wy dese voordeelen:
[1.] Wy zijn in Gods oogen kostelijk en dierbaer, als Gods eigendom, 1 Pet. 2.9. Gy zijt een uitverkoren Geslagte, een koninglijk Priesterdom, een Heilig Volk, een verkregen volk, 2 Cor. 6.18.
[2.] Wy doen een seer gezegent werk, want de ware Godsdienst geeft seer heerlijke vrugt, Psal. 31.20. O hoe groot is het goed dat gy weg geleid hebt voor de gene die u vreesen! Mal. 3. vs. 14.15, 16, 17, 18.


a. Vr.

Wat goed komt ons uyt Gods Genaden verbond?
Ant. De sekere bewaringe tot de saligheyd, dewijle Christus de Middelaer dit door sijn bloed heeft verzegelt, Joh. 10.28. Ik geve haer het eeuwige leven, sy en sullen niet verloren gaen in der eeuwigheid, Rom. 8.38.39. 1 Pet. 1.5. Gy die in de kragt Gods bewaert word door het gelove tot de saligheid.


b. Vr.

Is in dit Genaden-verbond geen meer troost?
Ant. Ja, daer is ook dit in dat wy aen Christus als onsen Bruidegom getrouwt worden, op dat wy ons van onse saligheyd beter souden versekeren, Apoc. 19.7. Laet ons blijde zijn, en vreugde bedrijven, en hem heerlijkheid geven: want de bruiloft des Lams is gekomen, ende zijn Wijf heeft haer bereid, Eph. 5.23.


b. Vr.

Wat geestelijke gaven ontfangen de Gelovige in het Nieuwen Testament?
Ant. De Gelovige ontfangen een volle mate ten opsigte van de tijden des Ouden Testaments, Joh. 7.38. Die in my gelooft, gelijk de Schrift seid, stromen des levende waters sullen uit sijnen buick vloeyen. Esai. 12.3. Gy lieden sult water scheppen met vreugden uit de fonteine des heils. Esai. 44.3.


c. Vr.

Wat vruchten ontfangen wy door dese overvloed des Geestes in den Nieuwen Testamente?
Ant. [1.] Hier door worden wy bequaem gemaeckt tot alle Christelijke deugden, Gal. 5.22. De vrucht des Geestes is liefde, blijdschap, vrede, langmoedigheid, goedertierenheid, goedheid, geloove,sachtmoedigheid, matigheid. Eph. 5.9. De vrucht des Geestes is in alle goetdadigheid, ende rechtveerdigheid, ende waerheid.
[2.] Hier door worden wy gesterkt tot een groote mate van Godsaligheid, dan als in den Ouden Testamente is geweest, Zach. 12.8. De struikelende sal ten dien dage zijn als David, ende het huis 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Davids sal zijn als Goden. Col. 1.28. Wy vermanen een ygelijk mensche, op dat wy een ygelik mensche souden volmaekt stellen in Christo Jesu.
[3.] Hier door hebben wy een groote versekertheid en vrymoedigheid tot God onsen Vader in Christo Jesu, Rom. 8.15. Gy en hebt niet ontfangen den geest der dienstbaerheid wederom tot vreese: maer gy hebt ontfangen den geest der aenneminge tot kinderen, door welken wy roepen, Abba Vader: 2. Tim. 1.7.


a. Vr.

Konnen sig alle Christenen van dese verlossingen, en van dese zegeningen versekeren?
Ant. Neen: Maer alleen die gene, dewelke in Christum gelooven, ende die haer tot den Heere van gantscher herten bekeeren, Esai. 59.20. Daer sal een Verlosser uit Zion komen, namelijk, voor die, die haer bekeeren, van de overtredinge in Jacob, spreekt de Heere. Marc. 1.15. Bekeert u, ende gelooft den Euangelio.



Middag-gesang op de dertigste dag van de maent.


  
Stemme: Psal. 65. Men looft u Heer, &c.

1.	WEl Ziel! wat baet u 't vrome leven? 
Gy moet dog na de dood? 
God sal den Vromen 't leven geven 
En redden uyt den nood: 
Hy geeft ook zegen in de Landen, 
Op 't Veld, en in het Huys, 
Hy geeft verlossing van Vyanden, 
En zegent al het kruys. 
 
2.	God is den Vromen tot een zegen, 
Sijn magt is haer een schild, 
Sijn oog bewaekt haer in haer wegen, 
Sijn hand is voor haer mild: 
Sijn goedheid baert haer groote vrugten, 
Sijn waerheyd is haer stut, 
Sijn gunst verandert al haer sugten, 
Sijn trouw is haer een schut. 
 
3.	Wy zijn gezegender als Joden, 
Godsdienst is niet so zwaer. 
Ons word meer kragt nu aengeboden, 
Van Geest, als oit aen haer: 
Wy sien die lang verwagte tijden, 
Van Jesus, Mensch, en God, 
Laet ons dan heilig ons verblijden 
In dit ons heilsaem lot. 





{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven in de dood. 
 De een-en-dertigste dag.


b. Vr.

Hoe verre brengt ons het Christelijke leven?
Ant. De pligten van dit ons Christelijke leven hier in de strijdende Kerke eyndigen alleen door de dood, Apoc. 14.13. Zalig zijnse die in den Heere sterven, Gen. 49.18. Heere, ik wagte op uwe zaligheid, Esai. 38.1.


r. Vr.

Sullen alle menschen sterven?
Ant. Ja, behalve die gene, dewelke nog in het leven sullen zijn als de Heere Jesus ten oordeel sal komen, Heb. 9.7. Het is den menschen geset eenmael te sterven, 1 Cor. 15.23. 1 Cor. 15.51, 52. Siet, ik segge u een verborgentheid, wy en sullen alle niet ontslapen, maer wy sullen alle verandert worden, in een punct des tijds in een oogenblik, met de laetste basuine.


a. Vr.

Hoe komt dat alle menschen moeten sterven?
Ant. De oorsake van de dood is de sonde, Rom. 6.23. De besoldinge der sonde is de dood, Rom. 5.12. Door de sonde is de dood in de wereld gekomen, Gen. 2.17.


b. Vr.

Is dan de dood voor de gelovige een eygentlijke straffe der sonde?
Ant. Neen: want door de dood van Christus is den vloek van de dood voor de gelovige weg genomen, ende de dood is haer geworden een ingang ten eeuwigen leven, Joh. 5.24. Voorwaer voorwaer segge ik u, die mijn woord hoord, ende gelooft hem die my gesonden heeft, die heeft het eeuwige leven, ende en komt niet in de verdoemenisse, maer is uit den dood overgegaen in het leven, 1 Cor. 15 vs. 56, 57. Apoc. 14.13. Zalig zijnse die in den Heere sterven.


c. Vr.

Mag dan een gelovige wel verlangen na de dood?
Ant. Ja, so wanneer als dit verlangen ontstaet, niet alleen uit aenmerkinge van de moeylijkheden van dit leven, maer bysonder uit een lust en liefde om by den Heere te komen, 2 Cor. 5.2. In desen Tabernakel sugten wy, verlangende met onse woonstede, die uit den Hemel is, overkleed te worden, v. 8.Phil. 1.23. Ik hebbe begeerte om ontbonden te worden, en met den Heere Christo te zijn, Rom. 8.23.


b. Vr.

Is 't geen quaed teiken als men voor de dood vreest?
Ant. Neen, want de heiligste selve hebben voor de dood gevreest, Hiskia seide, Esai. 38.14. Gelijk een Krane of Swaluwe soo piepede ik: ik kirrede als een Duive, mijne oogen verhieven haer om hooge, ô Heere, ik worde onderdrukt, weest gy mijn borge, Job 18.24. Matt. 16.39. Vader is 't mogelijk, laet desen drinkbeker van my voorby gaen.



{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Waerom vreesen de gelovige voor de dood?
Ant. Om dese redenen: (1.) Om dat de dood in haer nature is een vloek der straffe van de sonde, Rom. 6.23. De besoldinge der sonde is de dood, Gen. 3.19. (2.) Om dat de dood als een wreede vyand, sonder eenig aensien, den mensche afsnijd, ende lichaem en ziel van malkander scheyd, Ps. 90.5. Gy overstroomtse, sy zijn gelijk een slaep; in den morgenstond zijnse gelijk het gras dat verandert, verss. 6, 7. (3.) Om dat de voorgaende ellenden en smerten seer bange vallen, dewijle dat de Satan dan vele tentatien verwekt, Ps. 116.3. De banden des doods hadden my omvangen, de angsten der Hellen hadden my getroffen, ik vond benauwtheid ende droefenisse, 2 Sam. 22.5. (4.) Om dat de dood ons brengt voor het Gerigte Gods, die een verschickelijk Regter is: ende dat wy ons sondig bevinden in ons selven, Hebr. 9.27. Het is den mensche geset eenmael te sterven, en daer na het oordeel, 2 Cor. 5 verss. 10. Wy moeten alle voor den Regterstoel Christi openbaer worden.


c. Vr.

Hoe souden wy ons herte konnen versterken tegen de vreese des doods?
Ant. Door dese middelen:
(1.) Wy moeten gedenken dat Christus de vloek uyt de dood heeft weg genomen door sijn dood, Heb. 2.14. Hy heeft door zijn dood, te niete gedaen den genen die het geweld des doods hadde, dat is den Duivel, vs. 15. Op dat hy verlossen soude alle de gene die met vreese des doods, al haer leven der dienstbaerheid onderworpen waren, 1 Cor. 15.54, 56, 57.
(2.) Wy moeten gedenken dat de Heere een wakend' ooge over ons heeft, selfs ook in het midden van de dood, op dat de dood ons niet hindere tot de zaligheyd, Rom. 8.38. Ik ben versekert, dat nog dood, nog leven, nog Engelen, nog Overheden, nog Magten, nog tegenwoordige, nog toekomende dingen, vs. 39. Nog hoogte, nog diepte, nog eenig ander schepsel, ons sal konnen scheiden van de liefde Gods, welke is in Christo Jesu onsen Heere, Matt. 10. vs. 28, 29, 30, 31.
(3.) Wy moeten gedenken dat de dood ons volkomentlijk verlost van alle ellenden en sonden, die ons aenkleven so lange als wy in dit leven zijn, Esai. 57.2. Hy sal ingaen in de vrede: sy sullen rusten op hare slaep-steden, een ygelijk die in zijn oprechtigheid gewandelt heeft, Apoc. 14.13. Zalig zijnse die in den Heere sterven, sy rusten van haren arbeid, Rom. 6.10. Die gestorven is, is gerechtveerdigt van de sonde.
(4.) Wy moeten gedenken dat de dood ons brengen sal tot het 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 besit van de volle hemelsche vreugde, by onsen beminden Zalighmaker, 2 Cor. 5.1. Wy weten, dat so ons aerdsch huis deses Tabernakels gebroken word, wy een gebouw van God hebben, een huis niet met handen gemaekt, maer eeuwig in de Hemelen. Heb. 11. v. 10, 16. Phil. 1.23. Ik hebbe begeerte om ontbonden te zijn, ende met den Heere Christo te zijn.


b. Vr.

Konnen alle Christenen haer selven met dese gedagten vertroosten tegen de vreese des doods?
Ant. Neen: maer alleen de ware Gelovige, want vele hebben niet meer van 't Christendom, als de blote belijdenisse, Ps. 116.15. Kostelijk is in de oogen des Heeren de doot zijner Gunst-genoten. Joh. 5.24. Esai. 57.2. De rechtveerdige gaet in zijn rust-plaetse.


c. Vr.

Hoe moeten wy ons bereyden terwijle wy noch gesont zijn tegen de dag van onse dood?
Ant. Wy moeten dese plichten wel gebruyken:
[1.] Wy moeten tragten een vast gelove te hebben in Christum, Joh. 5.24. Die gelooft in hem die my gesonden heeft, is uit den doot overgegaen in het leven, 2 Tim. 4.7. Ik hebbe den strijd gestreden, ik hebbe het gelove behouden.
[2.] Wy moeten arbeyden om een goede conscientie te hebben, Heb. 10.22. Laet ons toegaen met een waerachtig herte, in volle versekertheit des geloofs, onse herten gereinigt zijn van de quade conscientie. Esai. 38.3. Heere gy weet dat ik voor u met een volkomen herte gewandelt hebbe.
[3.] Wy moeten ons leven aenstellen als die Burgers van den Hemel zijn, zo dat men aen onsen wandel sien kan wat wy na de dood verwagten, 2 Pet. 3.12. Verwachtende en haestende, tot de toekomste van de dag Gods. Phil 3.29. Ons burgerschap is in den Hemel.
[4.] Wy moeten ons gewennen de wereld af te sterven, en ons selven te versaken, 1 Cor. 7.30. Die blijde zijn, als niet blijde zijnde: ende die kopen, als niet-besittende. Gal. 6.14. Ik ben de werelt gekruist, en de werelt is my gekruist.


c. Vr.

Hoe sullen wy kragtiglijk konnen bewogen worden, om dese voorbereidinge tot de dood wel te maken?
Ant. Dit sullen wy konnen doen door dese middelen:
[1.] Wy moeten dikwils, ja gestadig gedenken aen onse sterffelijkheyt, ende hoe haest en onverwagt de doot ons soude konnen aentreffen, Ps. 90.12. Leert ons onze dagen tellen, dat wy een wijs herte bekomen. Jac. 4.13, 14.
[2.] Wy moeten ons de dood als gemeinsaem maken door 't opmerkelijk gesigte van 't sterven van andere menschen, Eccl. 7.2. 't Is beter te gaen in het klaeghuis, dan te gaen in het huis der maeltijden. 1 Cor. 15.31. Ik sterve alle dage.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

[3.] Wy moeten de ydelheid en sondigheid van de wereld wel leeren verstaen, op dat wy 't herte daer van leeren aftrecken, Eccl. 7.2. Ydelheit der ydelheden, het is al ydelheid. Mat. 16.26. Wat batet de mensche, so hy de gehele werelt wint, ende schade lijd aen sijn ziele.
[4.] Wy moeten ons dit altijd levendig voor oogen stellen, dat aen de uure des doods een eeuwigheyt hangt: dat als ons leven voor Gods Gerigte moet komen, en dat na de doot geen tijd van versoeninge of van genade is te vinden voor die niet wel en komen te sterven, Eccl. 10.11. Wetet dat God om alle dese dingen u sal doen komen voor het gerichte. 2 Cor. 5.10.


c. Vr.

Hoe moeten wy ons bereyden tegens de krankheden?
Ant. Dan moeten wy dese pligten wel besorgen:
[1.] Wy moeten onse tijdelijke saken na vermogen in so een staet stellen, dat na onse dood geen moeylijkheden voorvallen, Esai. 38.1. Geeft bevel aen uwen huise, want gy sult sterven.
[2.] Wy moeten onse kinderen en huysgenoten goede vermaninge geven, 1 Reg. 2.2. David seide, ik ga henen in den weg der gantscher aerde: so zijt sterk, en weest een man. v. 3. En neemt waer de wacht des Heeren uwes Gods. Gen. 49.1. Jacob riep alle sijn Sonen.
[3.] Wy moeten ons met alle menschen na mogelijkheyt versoenen, want willen wy in vrede tot God gaen, so moeten wy in vrede van de werelt scheyden, Matth. 6.15. Indien gy de menschen hare misdaden niet en vergeeft, so en sal ook uwe Vader uwe misdaden niet vergeven. Matth. 18.35.
[4.] Wy moeten onsen staet met God wel soeken te stellen, om also een zalige sterf-dag te hebben, Apoc. 14.13. Zalig zijnse die in den Heere sterven. Esai. 30.1, 2, 3. 2 Cor. 5.21. Wy bidden u, laet u met God versoenen.


c. Vr.

Wat moet men doen om de ziele in een goede staet te stellen?
Ant. Dan moeten dese bewegingen des herten in ons zijn:
[1.] Ons herte moet verbrijselt en nederig zijn voor God, Ps. 51.19. De offeranden Gods zijn een gebroken Geest. Ps. 38.5. Esai. 38.14. Gelijk een Krane of Swalluwe, also piepede ik, ik kirrede als een Duive, Mijne oogen verhieven haer om hoge: O Heere, ik worde onderdrukt: weest gy mijn borge.
[2.] Ons herte moet gelovig wesen, en vertrouwend' op Christum de Vorst des levens, 2 Tim. 4.7. Ik hebbe het gelove behouden. Prov. 14.32. De rechtveerdige vreest niet, selfs in het midden des Doods.
[3.] Ons herte moet lijdsaem wesen, om gewilliglijk te dragen de benauwtheden des doods, Rom. 8.37. In desen allen zijn wy meer als overwinners, door hem die ons liefgehad heeft. 1 Pet. 4.19. 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Matt. 7.9. Ik sal des Heeren gramschap dragen, want ik hebbe tegens hem gesondigt.
[4.] Ons herte moet vreugdig wesen in sekere hope van de aenstaende saligheyd, Ps. 36.9. Daerom is mijn herte verblijd, ende mijn eere verheugt haer: ook sal mijn vleesch seker wonen, Gen. 49.18. Op uwe saligheid wagte ik, Heere!


b. Vr.

Hoe sullen wy ons herte konnen tot soo een verbrijseltheid bewegen?
Ant. Door dese middelen:
[1.] Ondersoekt op het nauwste uwe sonden aen Gods Wetten, en bemerkt u verdoemelijkheyd, Ps. 38.5. Mijne ongerechtigheden gaen over mijn hooft, als een sware last zijnse my te swaer geworden. Ps. 130.3. Wilt gy de sonden toerekenen, wie sal bestaen?
[2.] Ontbied Godsalige mannen, ontdekt u herte voor haer, en geeft haer de authoriteyt om tot u vrymoediglijk te spreken, Jac. 5.14. Is iemand krank onder u, dat hy tot hem roepe de Ouderlingen der Gemeinte, Jac. 5.16. Ps. 141.5. De regtveerdige sla my.
[3.] Overdenkt waer na toe u de dood sal leyden, hoe groot, en nauwsiende de Regter is, voor wiens oogen gy moet verschijnen, Heb. 4.13. Daer is geen schepsel onsigtbaer voor hem: maer alle dingen sijn naekt en geopent, voor de ogen der genen met welke wy te doen hebben, 1 Cor. 4.5. Hy sal openbaren de raedslagen des herten.
[4.] Gelooft sekerlijk, dat gy op u eyge werken niet sult konnen bestaen: maer dat gy alles uyt onverdiende genade sult moeten bekomen, Ps. 143.2. En gaet niet in 't gerigte met uwen knegt, want niemand die leeft en sal voor u aengesigte rechtveerdig zijn, Job. 9. vs. 3. Soo hy lust heeft om met my te twisten, niet een uit duisent sal hy hem beantwoorden.


b. Vr.

Hoe sullen wy dan best ons gelove ondersteunen?
Ant. Door dese middelen:
[1.] Wy moeten dan gedenken dat de Heere gekomen is om sondaren tot hem te roepen, en zalig te maken, Matt. 11.28. Komt herwaerts tot my alle die vermoeit ende belast zijt, ende ik sal u ruste geven, Rom. 5.20. Waer de sonde is meerder geweest, daer is de genade overvloediger geworden.
[2.] Wy moeten herdenken aen onse voorgaende ondervindinge van Gods gunste aen onse ziele, en daer uyt hope nemen, Rom. 5. vs. 4. De bevindinge geeft hope, Ps. 90.1. Gy zijt ons een toevlugt geweest van geslagte tot geslagte.
[3.] Wy moeten ons herte ondersoeken, of wy ook alle eigen gerechtigheid en vertrouwen op eyge werken versaken, en ons alleen op Christi gerechtigheyd verlaten, Phil. 3.9. Dat ik bevonden 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worde in hem, niet hebbende mijne eigen regtveerdigheid die uyt de wet is, maer die door 't gelove Christi is. Esa. 64.6. Alle onse geregtigheden zijn als een dreckig kleed.
(4.) Wy moeten vernemen, of in ons zy een hertelijke begeerte om door Christum behouden te worden, ende om by hem te zijn, Matth. 5.6. Zalig zijn die hongeren en dorsten na de geregtigheit. Ps. 42.2. Mijn ziele dorst na den levenden God, 2 Cor. 5.2.8.


c. Vr.

Waer door moeten wy onse lijdsaemheid ondersteunen in de uyre des doods?
Antw. Door dese middelen:
(1.) Wy moeten ons Gods gebod voorstellen, Jac. 1.4. De lijdsaemheid hebbe een volmaekt werk. Luc. 21.19. Bezit uwe zielen in lijdsaemheid.
(2.) Wy moeten dan overwegen hoe hardelijk andere Christenen de dood hebben besuert, Hebr. 11.37. Sy zijn gesteenigt geworden, en in stucken gesaegt, Jac. 5.18.
(3.) Wy moeten gedenken dat dit lijden is het laetste lijden dat wy sullen uytstaen, ende dat daer op een eeuwig verblijden volgen sal, Apoc. 21.4. God sal alle tranen van haer oogen af-wisschen, ende dood en sal niet meer zijn: nog rouwe, nog gekrijt, nog moeite en sal meer zijn: want de eerste dingen zijn weg gegaen, 1 Cor. 15.26. De laetste vyand is de dood.


b. Vr.

Hoe sullen wy op ons dood-bedde vast en levend' konnen behouden de hope van het salige leven?
Antw. Wy moeten dese middelen daer toe gebruyken:
(1.) Wy moeten ons gelove door de Heylige Schrift meer en meer vast maken, op onsen Middelaer Jesum Christum, Hebr. 11.1. Het gelove is een vasten grond der dingen die men hoopt. Job 19. vs. 25. Ik weet dat mijn Verlosser leeft.
(2.) Wy moeten ons leven ondersoeken, en als wy daer in opregtigheid bevinden, so moeten wy daer uyt besluyten dat de Heere ons heeft beginnen te bereyden tot den Hemel, Ps. 32.2. Welgeluksalig is de man in wiens geest geen bedrog woont. Psal. 15.2. Esai. 38.3. Gy weet Heere, dat ik met een volkomen herte voor u gewandelt hebbe.
(3.) Wy moeten op Christum sien, en op sijn opstandinge uyt den doden, waer in hy het Hooft is, en wy de Ledematen, so dat daer door onse hope op een salige opstandinge vast gaet, 1 Pet. 1.3. Gelooft sy de God en Vader onses Heeren Jesu Christi, die na zijn groote barmhertigheit ons heeft wedergeboren tot een levende hope, door de opstandinge Jesu Christi uyt den doden, 1 Cor. 15.20. Christus is opgewekt uyt den doden, ende is de eersteling geworden der gener die ontslapen zijn.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

(4.) Wy moeten op de kragt van het Genaden-verbond ons vertrouwen, 't welk kragtiger beloften heeft voor boetveerdige sondaers, om haer te behouwen, als de dreigementen des Wets zijn om haer te verdoemen, Matth. 22.32. Ik ben de God Abrahams, ende de God Isaacs, ende de God Jacobs. Joh. 14.6. Jesus seide, ik ben de weg, de waerheid, ende het leven.


a. Vr.

Hoe eyndigt dan een godsalige Ziele de pligten van dit leven?
Ant. De gelovige stervende, verwisselt het leven der godsaligheid, met het leven der zaligheid in den Hemel, 1 Pet. 1.9. Verkrijgende het eynde des geloofs, namentlijk, de zaligheid der zielen.



Middag-gesang op de een-en-dertigste dag van de maend.


  
Stemme: Psam 16. Bewaer my Heer, &c.

1.	O Felle Dood! O eerste sonden straf! 
Ons leven gaet voorby als een gedagte, 
Ons lichaem moet verrotten in het graf; 
Nogtans wy mogen 't leven weder wagte: 
Maer dog, eer dat wy uyt dit leven scheyden, 
So moeten wy te voren ons bereyden. 
 
2.	Ik moet voor al met God in vrede staen: 
Ik moet mijn ziel in 't Bloed van Jesus wasschen: 
Mijn huys moet ook in goede ordre staen; 
De dood moet my niet onversoent verrasschen, 
Met eenig mensch: ik moet in alle hoeken 
Te voren mijn gemoed wel ondersoeken. 
 
3.	Als ik dan op mijn dood-bed ben geleid, 
So moet ik in die smerten zijn geduldig; 
Dan moeten nog mijn sonden zijn beschreyd, 
Die my aen dese pijnen maken schuldig: 
Ik moet my willig van de Aerd' los maken, 
Wil ik mijn God tot zaligheyd genaken. 
 
4.	Als dan de dood mijn oogen-leden sluyt, 
Dan open ik te meer 't gelovig ooge, 
Mijn ziel siet dan op Jesus als sijn Bruyt: 
Die hoopt en heeft de vrome noit bedroge: 
Mijn laetste woord zy, Adieu, al te gader! 
Ik vaer nu heen tot God mijn eeuwig Vader. 

AMEN.




{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nutte en bondige avond-oeffeningen: over de geschiedenissen des Ouden en Nieuwen Testaments.

Op de Tijtel.

NOit heb ik Avondmael met meerder lust gedaen, 
Als in het Heil'ge van dees Godgewijde blaen: 
My dunkt, de Jongeren verkregen door haer bidden 
Geen meer geluk, want ook is Jesus hier in 't midden. 



Op 't Werk.

MEt soo een Avond-kost kost men gerust gaen slapen, 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer de gantsche nagt de soete vrugt van rapen: 
Assuerus laet sig de Persische Kronijk 
Te voren brengen, maer s' is dees verr' ongelijk: 
Waer meed' men niet alleen 't verdriet der nare nagten, 
Maer van den gantschen loop des levens kan versagten: 
Een ander schep sijn lust in 's Werelds sap, voor my 
Ik schat de Wereld niet voor sulke leckerny. 

S. Simonides.



{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste avond-oeffeninge. Van Adam tot Abraham. 
 De eerste dag.


A. Vrage.

WIe heeft de wereld geschapen?
Ant. God Vader, Soon en Heilige Geest, Gen. 1.1. In den beginne schiep God den Hemel en de Aerde, Ps. 33.6. Door het Woord des Heeren zijn de Hemelen gemaekt, ende door den Geest zijnes monds alle haer heyr.


b. Vra.

Waer uyt heeft God dit alles geschapen?
Antw. De Heere heeft eerst een rouwe klomp uyt niet voortgebragt, en daer uyt heeft hy dan voorts alle dingen gemaekt, Gen. 1.2. De aerde was woest en ledig, en duysternisse was op den afgrond.


b. Vr.

Wat heeft God geschapen?
Ant. De Hemel, de Aerde, met alles dat daer in is, namelijk, De Engelen, de Menschen, de Son, de Maen ende de Sterren: ook alle Beesten, Planten, en Kruiden, etc. Gen. 2.1. also zijn volbragt den Hemel, de Aerde, en al haer heyr. Gen. 1.1.


c. Vr.

Heeft God ook de Duyvelen geschapen, en alle bose Beesten en Kruyden?
Ant. Ja: Maer niet in die staet daer de selvige nu in zijn: want hy heeft de Engelen goed en heylig geschapen, Joh. 8.44. Jude vs. 6. Sy hebben haer beginsel niet bewaert. Also heeft hy ook de beesten en kruiden goed geschapen, maer door den val van Adam is 'er een vloek over de aerde gekomen, die alles bedorven heeft, Gen. 3. vs. 17. De aerde zy om uwent wille vervloekt.


c. Vr.

In hoe veel tijds heeft God dit alles gemaekt?
Ant. In de tijd van ses dagen: Op de eerste dag, maekte God een rouwe klomp, en het ligt: Op de tweede, den ondersten Sterren-hemel, en de lugt: Op den derden, scheide God de Aerde van de Wateren: Op de vierde, maekte God de Ligten des Hemels. Op de vijfde, de Vogelen en Visschen: Op de sesde dag schiep God de Beesten der aerde, Gen. 1.3. God seide, daer zy ligt, ende daer werd ligt, Gen. 1.6, 9.14.


c. Vr.

Is 'er niet meer geschapen op de sesde dag?
Ant. Ja: Adam en Eva zijn doe ook geschapen: en aen Adams 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lichaem, uyt aerde gemaekt zijn, gaf God een ziele: en Eva maekte God uyt Adams-ribbe die hy van hem nam terwijle hy sliep, Gen. 2.7. God hadde den mensche gemaekt uit het stof der aerde, en in zijn neusgaten geblasen den adem des levens, Gen. 2.22, 23.


a. Vr.

Wat dede God op den sevensten dag?
Ant. Hy stelde den Sabbath in, volgens het exempel van sijn eigen ruste, Gen. 2.3. God heeft den sevenden dag gezegent, en dien geheiligt, Exod. 20.11. Heb. 4.4, 5.


c. Vr.

Wat moesten Adam en Eva doen?
Ant. Sy moesten den Hof Eden bouwen, en van alle bomen eten, uyt-gesondert van den boom der kennisse: Ook moesten sy kinderen voort-teelen, Gen. 2.15. De Heere God settede de mensche in den Hof Eden, om dien te bouwen, ende te bewaren Gen. 2. vs. 16, 17. Gen. 1.28.


c. Vr.

Hoe is 't Adam en Eva gegaen?
Ant. Misleyd zijnde door de listigheid des Duyvels in de Slange, hebbense Gods gebod overgetreden, Gen. 3.6. Sy nam van die vrugt, en at: sy gaf ook haren man, ende hy at, Gen. 3.1.


a. Vr.

Heeft de Duyvel hier geen straffe over gedragen?
Ant. Ja, want God seide, Gen. 3.15. Ik sal vyandschap settten tusschen u, en tusschen dese vrouwe: Ende tusschen uwen zade, ende tusschen haren zade, dat selve sal u den kop vermorselen.


b. Vr.

Wat straffe zijn haer over gekomen om dese sonde?
Ant. Sy zijn met haer geslagte gevallen onder de ellend' des doods: Ende de wereld is vervloekt geworden, Gen. 2.17. Als gy daer van eet, sult gy de dood sterven, Gen. 3.16.


b. Vr.

Hebben Adam en Eva geen bysondere straffen in dit leven moeten dragen?
Ant. Ja: Want God leyde de vrouwe op, en in haer persoon alle vrouwen, dat sy met smerten hare kinderen souden dragen en baren, en dat haer man over haer soude heerschen, Gen. 3.16. 1 Tim. 2.12. God leyde Adam en alle mannen op, dat hy een vervloekte aerde vol distelen en doornen, met arbeid soude moeten bouwen, om sijn kost te winnen, Gen. 3.17.


a. Vr.

Zijn Adam en Eva in het Paradijs gebleven?
Ant. Neen:maer God heeftse daer uytgedreven, en heeft door een Engel met een vlammig zwaert belet, dat sy daer niet wederom mogten in komen, Gen. 3.23, 24.


b. Vr.

Zijn Adam en Eva dan verloren gegaen?
Ant. God beloofde haer den Middelaer onder de naem van het zaed der vrouwen, Gen. 3.16. Het zaed der Vrouwen sal het Serpent den kop vermorselen.



{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Hoe is 't gegaen met Adams kinderen?
Ant. Adam en Eva teelden twee Sonen, Cain die genegen was den Acker te bouwen, en Abel die het Vee weide, waer van Cain Abel dood sloeg, Gen. 4.8. Cain stond tegen zijn broeder Abel op, en sloeg hem dood, Gen. 4.1, 2.


b. Vra.

Maer waerom sloeg Cain sijn broeder dood?
Ant. Hy was nijdig om dat de offerhande van Abel God aengenamer was als de sijne, Gen. 4.4. De Heere sag Abel, ende sijn offer aen, vs. 5. 1 Joh. 3.12.


c. Vr.

Hoe maekte het Cain daer na?
Ant. Hy wierd gequeld met een quade conscientie, en vlugtede van Gods aengesigt, nam sijn tijd-verdrijf met sijn Geslagte in het bouwen van Steden, en in het uytvinden van Oorlogs wapenen, van Musicale instrumenten, etc. Gen. 4.17. Hy boude een Stad, Gen. 4.13, 14, 21, 22.


b. Vr.

Hadden doe de menschen al verstand van het bouwen van huysen en Steden?
Ant. Ja, want sy leerden dit dadelijk, gelijk also onder Cains geslagte waren die de konst vonden van in yser en stael te werken, als ook die haer op musijk verstonden, Gen. 4.20.


a. Vra.

Kregen Adam en Eva geen kinderen meer?
Ant. Jase: onder andere wierd haer de vrome Seth geboren, die de vervalle Godsdienst wederom hielp herstellen, Gen. 4.25. Adam bekende zijn huysvrouwe wederom, ende sy baerde een sone, ende sy noemde zijn name Seth, vs. 26.


a. Vr.

Hoe lange leefde de menschen doe ter tijd?
Ant. Veel honderden Jaren, gelijk Adam oud was negen hondert en dertig jaer eer hy storf, en Methusalem was oud negen hondert en negen-en-sestig jaer, Gen. 5.27.


a. Vr.

Zijn alle menschen in die tijd gestorven?
Ant. Ja, behalven Henog, die van God is levendig na den Hemel op genomen, Gen. 5.21. God nam hem weg.


b. Vr.

Hoe waren doe de meeste menschen in haer leven?
Ant. Cains Nakomelingen waren seer godloos: ende door het houwelijken met dese, so wierden ook de Nasaten van den vromen Seth bedorven, Gen. 6.5. De Heere sag dat de boosheid des menschen menigvuldig was op der aerde, Gen. 6.1, 2.


b. Vr.

Wat straffe nam God hier om voor om de wereld toe te senden?
Ant. Hy wilde de gantsche wereld door een water-vloet verdrenken, Gen. 6.7. De Heere seide, ik sal de mensche, die ik gemaekt hebbe verdelgen van den aerdbodem, vs. 6.



{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hadden de godlose niemand die haer tegen de sonde waerschouwde?
Ant. Jase, want in 't gemein so waren sy gewaerschouwt door Enoch, die God na den Hemel nam eer hy storf: In 't bysonder waerschouwde God haer door Noah, en gaf haer hondert en twintig jaer tot bekeeringe, Gen. 6.3. De Heere seide, mijn geest sal in eeuwigheid niet twisten met den mensche, dewijle hy ook vleesch is: dog zijne dagen zullen zijn hondert en twintig jaer, Gen. 5.22. Jude vs. 14. 1 Pet. 3.19.


a. Vr.

Wilde God dan alle menschen en beesten verderven door de sunt-vloed?
Ant. God wilde alle menschen, en alle vee op aerden bederven door de vloet, uytgestondert Noah met sijn vrouw, en drie sonen, Sem, Cham, en Japhet, met haer vrouwen: Als mede uytgesondert het Vee dan in de Arke ging, Gen. 6.8. Maer Noah vond genade in de oogen des Heeren, vs. 8, 19, 20. Gen. 7.13.


a. Vr.

Hoe wierd Noah met de sijne behouden?
Ant. God belaste hem dat hy een Arke soude maken, dat is, een groot Schip, om daer door bewaert te worden, Gen. 6.15. Aldus sult gy de Arke maken: drie hondert ellen zy de lengte der Arke, vijftig ellen hare breete, ende dertig ellen hare hoogte, vs. 14, 16.


b. Vr.

Wat voor beesten gingen met Noah in de Arke?
Ant. Allerley beesten, vliegende, kruypende, reyne, en onreyne: dog van de reyne, van yder soorte seven, en van de onreyne, van yder soorte twee, Gen. 7.2. Van alle reyn vee sult gy tot u nemen seven ende seven, het manneken ende zijn wijfken: maer van het vee dat niet reyn is, twee, het manneken ende zijn wijfken, vs. 3.


b. Vr.

Hoe groot was dese Sundvloed?
Ant. Den regen viel veertig dagen lang: Ook gaf de aerde water op, so lange, dat het water rees tot vijftien ellen boven de hoogste bergen, Gen. 7.19. De wateren namen gantsch seer de overhand op der aerde, soo dat alle hooge bergen die onder den gantschen Hemel zijn, bedekt wierden, Gen. 7.11, 12, 20, 21.


c. Vr.

Hoe lange duerde de vloed?
Ant. Na dat de wateren hondert en vijftig dagen gewassen waren, so stondense stil, en doe namense wederom af, so dat na verloop van een jaer de aerde wederom droog wierd, Gen. 8.3. De wateren namen af, ten einde van hondert en vijftig dagen.


c. Vr.

Hoe wierd Noah eerst gewaer dat de vloed afnam?
Ant. Na dat hy door het weder keeren van een uytgesonden rave, en duyve, nog geen sekerheid bequam, so sond hy ten tweeden male de duyve uyt, die een afgebroken olijf blat mede bragt, 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gen. 8.11. So merkte Noah dat de wateren van boven den aerdbodem geligt waren, Gen. 8.7, 8.


b. Vr.

Wat dede Noah doe hy sag dat de aerde droog was?
Antw. Hy ging op Gods gebod uyt de Arke, met sijn huysgesin, en met al het vee: Ende bouwde terstond den Heere een Altaer om dank-offeren Gode op te offeren, Gen. 8.20. Noah bouwde den Heere een altaer: ende hy nam van al het rein vee, ende van al het rein gevogelte, ende offerde brand-offeren op den altaer, Gen. 8.17, 18, 19.


c. Vr.

Had Noah, of sijn Nakomelingen, niet wederom te vresen voor een sund-vloed?
Ant. Neen: Want God beloofde dit, en sette den regen-boog tot een zegel hier van, Gen. 8.21. Ik en sal voortaen niet meer al het levende slaen, gelijk ik gedaen hebbe, Gen. 8.22.


a. Vr.

Wat wetten gaf de Heere aen Noah?
Ant. God gaf hem vryheyd om beesten te eten, nog also dat hy sig van bloed te eten soude wagten: Daer by verbood God onder andere sonden, de doodslag, Gen. 9.4. Het vleesch met sijn ziele, dat is, sijn bloed, en sult gy niet eten, Gen. 9.3, 6.


a. Vr.

Ging Noah ook al voort in Heilige pligten?
Ant. Noah, die nu de Wijngaert geplant hadde, viel door den wijn tot dronkenschap en tot een schandelijke ontblotinge van sijn lichaem, Gen. 9.21. Noah dronk van dien wijn, en wierd dronken, ende hy ontbloote sig in 't midden sijner tente.


b. Vr.

Wierd ook yemand gewaer dat Noah bloot lag?
Ant. Ja, Cham sag dit, en vertelde het al spottende aen sijn broeders: maer Sem en Japhet hingen een kleed op haer schouderen, en agterwaert gaende, bedekten sy haer Vaders schaemte, Gen. 9.22. Cham sag sijns Vaders naektheyt, Gen. 9.23.


b. Vr.

Hoe hield sig Noah doe hy wacker wierd?
Ant. Hy vervloekte Cham en sijn Nasaten, en hy zegende Sem en Japhet met haer Nakomelingen, Gen. 9.25. vervloekt zy Canaan, een knegt der knegten zy hy zijn broederen, Gen.9.26, 27.


c. Vr.

Wat volkeren zijn van Noahs kinderen voortgekomen?
Ant. Alle menschen die op den aerdbodem na die tijd zijn geweest: ende in het bysonder van Sem, zijn de Israeliten af komstig: Van Cham, Canaaniten: Ende van Japhet, de Heydenen, Gen. 10.32. Van dese zijn de volkeren op der aerde verdeelt na den vloed, Gen. 10.2, 6, 21.


c. Vr.

Wiens geslagte was het magtigste en aensienlijkste?
Ant. Het geslagte van Cham: Want van hem zijn niet alleen vele volkeren voortgekomen, maer ook de eerste Insteller der 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Monarchie, namelijk, Nimrod, Gen. 10.10. Het beginsel zijnes Rijks van Babel, Gen. 10.9, 11.


c. Vr.

Geloofde dit geslagte aen Gods beloften wel, dat God de Wereld niet meer met water soude verdelgen?
Ant. Neen sy: want als sy een laeg land vonden, so begonnen sy een Toren te Babel te bouwen, en dat na haer voornemen, tot de lugt toe, om van geen water-vloed overstroomt te worden, en also haer selven een onsterffelijken naem te maken, Gen. 11.4. Sy seiden, kom aen, laet ons voor ons een Stad bouwen, ende een toren, diens opperste in den Hemel zy, Gen. 11.1, 2.


a. Vr.

Behaegde God dit gebouw van Babel?
Ant. Geensins: maer God verstrooyde dese Bouwers van malkanderen over de geheele Wereld, door dien hy wonderlijk haer sprake veranderde, so datse malkanderen niet meer verstonden, Gen. 11.8. Also vertrooydese de Heere van daer over de gantsche aerde, Gen. 11.1, 5, 6, 7.



      
Avond-gesang op de eerste dag van de maend.


Stemme. Psalm 1. Die niet en gaet, &c.

1. ALs God met wijsheyd Aerd' en Hemel schiep, 
Adam uyt aerd' en Eva doe hy sliep: 
So heeft hy haer het Paradijs gegeven, 
Maer lang en duerde niet dat heerlijk leven, 
De Slang bedroog eerst Eva, sy de Man, 
Doe lag de wereld onder Godes ban. 
 
2.	De dood bekroop het menschelijk geslagt, 
Al 't schepsel wierd onder den vloek gebragt: 
De nijd van Cain sag Abels off'rande, 
Hy doode hem, hy vlood in and're Lande; 
Hy sogt 't gemoed te doven door 't gebouw 
Van Steden: Dog hy toonde noit berouw. 
 
3.	Hy teelde Kind'ren, maer van bose aerd; 
Des heeft haer Noah 't vonnis Gods verklaert, 
De water-vloed soud' alle vleesch bederven: 
Maer Noah en al 't Vee en moest niet sterven: 
Hy bouwd' een Ark: De wat'ren resen hoog: 
De Arke ruste eyndelijk weer op 't droog. 
 
4.	De Aerd' is na een jaer weer droog gesien: 
En op dat sulks niet weder soud' geschien, 
De menschen vingen aen een hogen Toren; 
Des wierd de Heer ontsteken in sijn toren: 
Hy maekt 't werk door vreemde tael ter schand, 
En dreef haer so als Ballingen door 't Land. 





{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Abraham tot Jacob. 
 De tweede dag.


c. Vr.

Waer heeft God sijn Kerk behouden, na de verstroyinge der menschen, wegen het bouwen van den Toren te Babel?
Ant. Onder het geslagte van Abraham, Gen. 12.1. De Heere nu hadde tot Abraham geseid, gaet gy uit u Land, vs. 2. Ik sal u tot een groot volk maken, en u zegenen, Act. 7.3. Hebr. 11.8.


b. Vr.

Wat Religie had Abraham, doe hem God riep?
Ant. Hij diende met sijn Vader Terah, andere Goden,Jos. 24.2. Over gene zijde der riviere hebben uwe Vaders van ouds gewoond: Terah de Vader Abrahams, ende de Vader Nachors, ende sy hebben andere Goden gediend: Doe nam ik uwen Vader Abraham van gene zijde der Rieviere, Deut. 10.17.


a. Vr.

Wie was Abrahams Vrouw, en hoe oud was hy doe?
Ant. Sijn Vrouw was Sarai, een Dogter van sijn Vader, maer niet van sijn Moeder: ende hy was nu tseventig jaer oud, als hy geroepen wierd van God, Gen. 2.5. Abraham nam Sarai zijn Huis-vrouw met hem, Gen. 20.2.


a. Vr.

Waer henen moest Abraham gaen?
Ant. Doe hy uyt sijn Land ging, wist hy het niet, maer God bragt hem in Canaan, Gen. 12.1. Gaet na het Land dat ik u wijsen sal, vs. 5. Sy quamen in het Land Canaan, Act. 7.2, 3, 4.


b. Vr.

Hoe ging het Abraham in Canaan?
Ant. Hy ontfing daer de belofte van de Messias: maer reisde door hongers-nood na Egypten, Gen. 12.3. In u sullen alle geslagen des Aerdrijks gezegent worden, Gal. 3.16. Gen. 12.10.


c. Vr.

Hoe ging het Abraham in Egypten?
Ant. De Koning Pharao verliefde op Sara, dewijle Abraham geseid hadde, datse sijn Suster was, Gen. 12.15. Die Vrouwe wierd weg-genomen na Pharaonis huis, Gen. 12.13.


a. Vr.

Heeft de Koning Sarai misbruikt?
Ant. Neen: maer God sond een plage over de Koning, die het belette: waer door Pharao verstaende dat het Abrahams Vrouw was, hem bestrafte, en sond hem weg, Gen. 12.17. De Heere plaegde Pharao met groote plagen, Gen. 12.18, 19.


c. Vr.

Hoe stonden Abrahams tijdelijke saken als hy nu wederom in Canaan quam?
Ant. Hy was rijk en magtig geworden, met alle die by hem waren, so dat hy met Loth sijn Neve niet konde te samen wonen van wegen de menigte van haer Vee, Gen. 13.6. dat Land droegse niet om te samen te woonen: want haer vee was vele.


c. Vr.

Waer gingen sy doe henen?

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Als Abraham, om twist te vermijden,aen Loth de voorkeur had gegeven: so trok Loth van Abraham af, na de velden van Sodom toe, aen de Jordane, Gen. 12.13. Loth sloeg tenten tot aen Sodom toe, Gen. 13.10, 11.


c. Vr.

Wat gebeurde Loth te Sodom?
Ant. Als 'er oorlog ontstaen was, so wierd Sodom geplundert, ende Loth wierd met alle het sijne mede gevangen genomen, Gen. 14.12. Ook namen sy Loth, Abrahams broeders sone, ende al zijn have, Gen. 14.1, 2.


b. Vr.

Bleef Loth haer gevangen?
Antw. Neen, want Abraham dese tijdinge gehoort hebbende nam 318 van sijn knegten, jaegde de vyand na, sloegse, en verloste Loth en sijn burgeren, Gen. 14.16. Hy bragt alle have weder, ende Loth zijn broeder, Gen. 14.13, 14.


c. Vr.

Werd dit by de Canaaniters wel opgenomen?
Ant. Ja: want de Koning van Sodom wilde Abraham al den buit schenken: ende Melchisedek de Koning van Zalem, vereerde Abraham met brood, en zegende hem, dewijle hy ook een Priester was, Gen. 14.19. Hy seide, gezegent zy Abraham Gode den Alderhoogsten, Gen. 14.21, 23. Heb. 7.1, 2, 3.


a. Vr.

Heeft Abraham geen kinderen gewonnen by Sarai?
Ant. God beloofde hem wel een groot geslagte dat 40 jaer verdrukt soude worden, maer hy woonde wel thien jaer in Canaan eer hem een kind geboren wierd, Gen. 15.5. Siet nu na den Hemel, ende teld de sterren, so gyse tellen kond: also sal u zaed wesen, Gen. 16.13.


b. Vr.

Wierd na die jaren een kind uyt Sarai geboren?
Ant. Neen: Maer Sarai mistroostig zijnde over haer onvrugtbaerheid, gaf haer dienstmaegt Hagar aen Abraham, uyt welke Ismael wierd geboren, als Abraham 86 jaer oud was, Gen. 16.15. Hagar baerde Abraham eenen Sone, ende Abraham noemde hem Ismael, Gen. 16.1, 2, 16.


b. Vr.

Hoe ging het Hagar, doe sy by Abraham zwanger was?
Ant. Hagar was daer op hoogmoedig, tegen haer vrou Sara, most uyt den huys, en vlugtede na de woestijne, Gen. 16.5, 6.


b.Vr.

Hoe is 't met Hagar gegaen buyten Abrahams huys?
Antw. Gods Engel vond haer in de woestijne, en belaste haer dat sy wederom na huys soude keeren, met belofte dat sy een soon baren soude, die een dapper man soude wesen: en so is Hagar weder naer huys gekeert, Gen. 16.7, etc.


c. Vr.

Wat gebeurde in Abrahams huysgesin als dit kind geboren was?

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. God stelde het Sacrament der Besnijdenisse in, doe Ismael 13 jaer oud was, ende veranderde de naem van Abram en Sarai, Gen. 17.10. Dit is mijn verbond dat gy houden sult tusschen my en tusschen u, en tusschen uwen zade na u, dat al wat manlijk is, besneden werde, Gen. 17.25. Rom. 4.16.


a. Vr.

Is dan Sarai sonder eygen kinderen gebleven?
Ant. Neen: want als Abraham oud was 99 jaer, en Sara 89 jaer, so ontfingen sy de beloften van een eygen sone, door drie Engelen, die als reisende mannen by Abraham quamen, Gen. 18.14. Ontrent desen tijd des levens sal ik weder komen, ende Sara sal een sone hebben, Gen. 18.2.


a. Vr.

Wat gebeurde dese Engelen in Abrahams huis?
Ant. Sy wierden van Abraham wel getracteert, en Abraham was blijde over de belofte van een soon uyt Sara; maer Sara en kon dat niet geloven, om dat Abraham en sy te oud waren geworden, Gen. 18.12. Sara loeg by haer selven.


b. Vr.

Hoe ging het ontrent dese tijd met Loth te Sodom?
Ant. Dewijle de Sodomiten groote sondaers waren, so waren ook dese Engelen gesonden om Sodom en haer land daer ontrent te verderven met vier, Gen. 18.16. Doe stonden de mannen van daer, en sagen na Sodom toe.


c. Vr.

Had Abraham hier kennisse van?
Antw. Ja hy: daerom bad hy den Heere voor Sodom, ende soude haer verderf afgebeden hebben, indiender maer thien regtveerdige in Sodom waren geweest, Gen. 18.32. De Heere seide, ik en salse niet verdelgen om de thiene wille, Gen. 18.17.


a. Vr.

Hoe is het dan met Sodom gegaen?
Ant. De twee Engelen by Loth zijnde in huys gegaen, om den moetwille der Sodomiten; en Loth met sijn vrouw en dochteren uyt Sodom hebbende geleid, so heeft het vier des Hemels die plaetse verbrand, Gen. 19.24. Doe dede de Heere swavel en vier regenen, vs. 25. Ende hy keerde die selve steden om, ende die gantsche vlakte, Gen. 19.2, 4, 14, 16.


b. Vr.

Hoe ging het Loth doe hy uyt Sodom was gegaen?
Ant. Sijn Huysvrouw, tegens Gods verbod, omsiende na de stad, wierd in een Soutpilaer verandert: en hy, niet dervende sig in Zoar vertrouwen, vlugte na een berg, alwaer hy in dronkenschap beyde sijn dogteren bezwangerde, Gen. 19.26. Sijn huysvrouw sag omme van agter hem, ende werd een sout-pilaer, Gen. 11.31, 36.


b. Vr.

Wat kinderen zijn hier van gekomen?
Antw. De oudste dogter baerde een sone, die sy Moab noem- 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de, en de jongste noemde haer Soon, Ben-Ammi, Gen. 19.37, 38. Dese zijn de Vaders der Moabiten, ende der Ammoniten.


b. Vr.

Wat weder-voer Abraham ontrent dese tijd?
Ant. Abraham verreyst zijnde na Gerar, ende wederom seggende dat Sara sijn Suster was, so wierd Sara van de Koning Abimelech wech genomen, Gen. 22.2. Abimelech de Koning van Gerar, nam Sara weg.


a. Vr.

Is Sara geschonden van Abimelech?
Ant. Neen; want God sond een plage over het huys des Konings, en waerschouwde Abimelech: 't welk de Koning also beweegde, dat hy Sara ongeschonden weder gaf, dat hy Abraham bestrafte, en aen hem geschenken gaf, als mede aen Sara: waer op des Konings Hof genesen wierd door Abrahams gebed, Gen. 20.14. Hy gaf hem Sara sijn Huisvrouw weder, Gen. 20.17.


a. Vr.

Heeft Sara kinderen gebaert?
Ant. Als Abraham nu hondert jaer oud was, en Sara tnegentig jaer, so heeft Sara haer soon Isaac gebaert, 't welk Abraham so verheugde, dat hy een maeltijd gaf, doe Isaac wierd gespeent, Gen. 21.2. Sara wierd bevrugt, ende baerde Abraham eenen Sone, ter gesetter tijd die hem God geseid hadde, Gen. 21.8.


c. Vr.

Hoe is 't toe-gegaen met Ismael?
Ant. Ismael oud zijnde 15 jaer, siende dat men wat meer van Isaac hield, als van hem, spottende daer mede; 't welk Sara so qualijk nam, dat Abraham Hagar met haer Soon uyt den huyse most versenden, Gen. 21.9. Sara sag Hagars Sone spottende, Gen. 21.14. Gal. 4.29.


c. Vr.

Hoe ging het Hagar doe sy uyt den huyse was geset?
Ant. Als haer drinken op was, dagtse van dorst met haer soon te sullen sterven, sy wierp haer kind onder een boom, op dat sy het niet soude sien sterven: Dog de Engel quam haer troosten, en wees haer een Fonteine: Also bleef Ismael in de Woestijne wonen, Gen. 21.15, 17, 20.


c. Vr.

Wierd Isaac sonder droefheyd op-gebragt?
Ant. Neen: want als hy nu vijf-en-twintig jaer oud was, belaste God aen Abraham, dat hy sijn Sone soude doden tot een offerhande, Gen. 22.2. Neemt nu uwen Sone, uwen eenigen die gy lief hebt, Isaac, en gaet henen na het land Moria, ende offert hem aldaer tot een brand-offer, Heb. 11.17.


a. Vr.

Is dan Isaac van sijn Vader gedood?
Ant. Neen hy, maer als sy beide so verre nu gehoorsaemt hadden, dat Isaac al gebonden lag op het hout, en Abraham het mes gereed hadde, soo heeft een Engel uyt den Hemel Abraham toe- 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geroepen, ende heeft hem dit offeren verboden, Gen. 22.12. En strekt u hand niet aen den jongen, ende en doet hem niet, Gen. 22.9.


b. Vr.

Heeft Isaac een Vrouw getrouwt?
Ant. Ja: want als hy nu veertig jaer oud was, so heeft Abraham sijn Knegt gesonden tot sijne Vrienden in Mesopotamien, dewelke daer van daen gebragt heeft Rebecca, de Suster van Laban, Gen. 24.2. Abraham seide, trekt na mijn land, ende na mijn maegschap, en neemt mijn Soon Isaac van daer een Vrouwe, Gen. 42. vs. 58, 59.


b. Vra.

Leefde doen Abrahams Huisvrouwe nog?
Ant. Neen: want Sara was nu al gestorven, oud zijnde hondert seven-en-twintig jaer, en was begraven in de spelonke Mach-Pela, die Abraham gekocht heeft van Ephron, voor vier hondert stucken silver, Gen. 23.2. Sara storf te Kiriath-Arba, dese is Hebron in het land Canaan, Gen. 23.16.


b. Vr.

Is Abraham wederom getrouwt?
Ant. Ja: Hy trouwde Ketura, by welke hy, door een nieuwe ontfangene jeugt, verscheyde Kinderen gewon: dog also dat dese Kinderen maer eenige geschenken ontfangen hebbende, Isaac sijn Erfgenaem is gebleven, Gen. 25.1. Abraham nam een Vrouwe welker naem was Ketura, Gen. 25.5, 6.


a. Vr.

Heeft Isaac Kinderen gewonnen by Rebecca?
Ant. Ja, want als hy nu tsestig jaer oud was, en dat hy God meermaels gebeden hadde, is Rebecca eyndelijk zwanger geworden, ende heeft tweelingen gebaert, namelijk, Ezau en Jacob, Gen. 25.4. Als nu de dagen vervuld waren datse baren soude, so waren tweelingen in haer buik, Gen. 25.21, 22.


c. Vr.

Gebeurde doe niet wat wonders ontrent de geboorte van dese Kinderen?
Ant. Ja: Esau wierd eerst geboren, ende hy was geheel als een hayrig kleed. Daer na wierd Jacob geboren, Die met zijn hand Ezaus hielen vast hield, Gen. 25.25, 26.



Avond-gesang op de tweede dag van de maend.


  
Stemme: Psalm 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	GOd riep eerst Abram tot een nieuw Verbond, 
En sond hem om in Canaan te wonen: 
In Canaan hy niet te eten vond, 
Het nieuw Verbond en kon hem niet verschonen: 
Hy reysde na Egypten om te leven, 
Daer raekte Sara in des Konings hand: 
Abram komt weder sig na Canan geven, 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe was hy rijk met Loth in 't selve land. 
 
2.	Door vrees voor broeder-twist had Loth de keur, 
Hy koos de zijd' van Sodoms vrugtbaer velde; 
Maer Abram sag een open Hemels deur, 
Hoe God voor Sodom 't zware oordeel stelde; 
Als Loth gevangen ging met Sodoms bueren, 
Doe redde Abram hem uyt 's vyands hand, 
Maer Sodoms volk kond' nu langer dueren, 
Hoe Abram bad, maer raekte in den brand. 
 
3.	De eerste Abrams soon was Ismael, 
Uyt Hagar; maer sijn Sara was onvrugtbaer: 
Dit was de Vader niet van Israel: 
Maer Sara liet daer nog selfs een vrugt naer: 
De Jonge Isaac wierd straks besneden, 
Daer na so wierd hy als ter dood geleid: 
Maer is verlost. Hy heeft sijn God gebeden, 
So wied Rebecca hem ter vrouw bereid. 




Van Jacob tot Joseph. 
 De derde dag.


c. Vr.

Leefde Abraham nog, doen Ezau ende Jacob geboren wierden?
Ant. Ja hy, maer niet lange daer na is hy gestorven, oud zijnde hondert vijf-en-tseventig jaer, ende hy is in het selve graf by Sara begraven van beide sijne sonen, Isaac en Ismael, Gen. 25.8. Abraham gaf den geest, Gen. 25.9, 10.


b. Vr.

Hoe leefden Ezau en Jacob?
Ant. Jacob leefde vroom: maer Ezau leefde ongebonden, hy had lust in de jagt, en eens moede van de jagt komende, verkogt hy aen Jacob het regt van sijn eerstgeboorte, voor een schotel rood moes: waerom hy daer na Edom is geheeten, 't welk rood beteikent, Gen. 25.33. Hy verkogt Jacob zijn eerstgeboorte, Gen. 25.30. Hebr. 12.16.


c. Vr.

Hoe ging het Isaac?
Ant. Isaac van Egypten willende reisen van wegen den hongers nood in Canaan, wierd van God belast by de Philistijnen te vertoeven: Alwaer hy, seggende dat Rebecca sijn suster was, in groot gevaer quam: Dog de Koning Abimelech siende van verre dat Isaac met Rebecca malde, bestrafte hem over sijn onvoorsigtigheid, Gen. 26.10. Abimelech seide, wat is dit dat gy ons gedaen hebt? ligtelijk hadde een van desen volke by uwe Huisvrouwe gelegen, Gen. 26.1, 8.



{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Was Isaac een wel gesteld Man?
Antw. Isaac wierd gezegent in dat land, met hondertvoudige vrugten, so dat de Philistijnen hem benijden, en deden hem vertrecken. Gen. 26.27. Isaac seide tot haer, waerom zijt gy tot my gekomen, dewijle gy my hatet, ende hebt my van u wech gesonden? Gen. 26.12.


a. Vr.

Is Ezau ook getrouwt?
Ant. Ja, hy trouwde twee Cananijtische Wijven, tot droefheyd van sijn Ouders, Gen. 26.35. Dese waren Isaac en Rebecca een bitterheid des geestes.


c. Vr.

Zijn Jacob en Ezau beide lieve kinderen geweest?
Ant. Rebecca had Jacob liever; maer Isaac had Ezau liever, om dat hy geerne van sijn Wild-braed at, Gen. 25.21. Isaac hadde Ezau lief.


c. Vr.

Is tusschen dese kinderen geen onderscheyd gemaekt in hare zegeningen?
Ant. Ja: want als den ouden Isaac sijn Sone Ezau meinde te zegenen, die daerom een Wild-braed ging jagen voor sijn Vader: So trok Rebecca ondertusschen de kleederen van Ezau Jacob aen, en een spijse bereydende, maekt dat de blinde Isaac sijn Soon Jacob zegende, in plaetse van Esau, Gen. 27.28. Isaac seide, God geve u van den dauw des Hemels, Gen. 27.4.


b. Vr.

Hoe nam dit Ezau op als hy te huys quam?
Antw. Ezau dede sijn Vader verschricken over de begane misslag, en siende dat den zegen niet en was te her-roepen, begon hy luyde te schreeuwen, en dreigde Jacob sijn dood, Gen. 27.41. Ezau seide, ik sal mijn Broeder Jacob dooden, Gen. 27.28.


b. Vr.

Hoe maekte het Jacob?
Ant. Sijn Ouders sonden hem van huys na sijn Oom Laban toe, ende onderwegen des nachts rustende op het veld, sag hy een Hemels Ladder, en wierd van God vertroost door grote beloften, Gen. 28.13. De Heere seide, dit land daer gy op legt te slapen sal ik u geven, ende uwen zade, Gen. 28.5, 11.


c. Vr.

Hoe droeg hem Jacob over dese verschijninge?
Ant. Jacob ontsteld, en verwondert zijnde, dede een belofte aen God dat hy tot dank van zijn geluckige weder-komst, daer een Huys Gods soude timmeren, en de thiende van al sijn goederen aen de Gods-dienst geven, Gen. 28.21. De Heere sal my tot een God zijn, Gen. 28.16, 19, 22.


c. Vr.

Hoe ging het Jacob verder op sijn reyse?
Antw. Door een wonderlijcke bestieringe Gods, bequam hy op 't veld kennisse van Rachel sijn Nigte, en so wierd hy van sijn 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oom Laban te sijnen huyse ontfangen, en bewellekomt, Gen. 29.6. Rachel de Dogter van Laban, quam met de schapen, Gen. 29.10.


b. Vr.

Hoe quam Jacob Rachel te kennen?
Ant. Rachel quam met haer Vaders Schapen aen, om die te laten drinken: Jacob wentelde de steen van de put des Drinksbaks, en so werd hy haer kennende, Gen. 29.9, 10.


a. Vr.

Wat dede Jacob in Labans huys?
Ant. Jacob nu seven-en-tseventig jaer oud zijnde, beloofde dat hy voor zijn Nigte Rachel, die schoon was, Laban seven jaren soude dienen, 't welk hy met blijdschap gedaen heeft, Gen. 29.20. Alsoo diende Jacob om Rachel seven jaren, Gen. 29.19.


b. Vra.

Trouwde doe Jacob terstond met Rachel?
Antw. Neen: want als hy meinde met Rachel te trouwen, so sag hy 's morgens, dat de schele Lea by hem lag, 't welk Laban verexcuseert hebbende op de gewoonte van dat Land, so neemt Jacob aen nog andere seven jaren ook voor Rachel te dienen, en op dese belofte trouwde hy na seven jaren ook met Rachel, Gen. 29.26. Laban seide, men doet alsoo niet hier te lande, dat men de kleynste soude uit geven voor de eerst-geboorne, Gen. 29.25, 27, 28.


b. Vr.

Heeft Jacob by dese twee Vrouwen kinderen gewonnen?
Ant. Dewijle Lea so niet bemind was van Jacob gelijk Rachel, so gaf God haer desen zegen, datse dese vier sonen baerde: Ruben, Simeon, Levi, Juda, terwijl Rachel onvrugtbaer was, Gen. 39.31. Doe nu God sag dat Lea gehaet was, opende hy hare Baermoeder, dog Rachel was onvrugtbaer, Gen. 29.32.


c. Vr.

Hoe hield haer Rachel hier over?
Ant. Rachel nijdig zijnde op haer Suster, en onverduldig tegen haer Man, gaf uit mistroostigheyd haer dienst-maegt Bilha aen haer Man, welke zwanger wordende, baerde dese Sonen, Dan en Naphtali, Gen. 30.1. Rachel seide tot Jacob, geeft my Kinderen, of soo niet, soo ben ik dood, Gen. 30.6, 8.


b. Vr.

Wat dede Lea toe?
Ant. Lea ophoudende van baren, gaf ook haer Dienst-maegt Zilpa aen Jacob, dewelke by Jacob zwanger geworden zijnde, baerde Sonen, Gad en Assur, Gen. 30.9. Doe nu Lea sag dat sy ophield van baren, gaf sy ook haer dienst-maegt Zilpa aen Jacob.


a. Vr.

Heeft Lea selve geen Kinderen meer gebaert?
Ant. Ja sy: Want als haer Soon Ruben, zijnde een knegtje van vier jaer, eenige wel-ruikende bloemtjes had geplukt, daer Rachel lust toe had, so bedong Lea daer voor, dat Jacob by haer dien nagt soude slapen, ende so wederom zwanger wordende, baerde sy haer vijfde Sone Issaschar, daer na baerde sy ook Zebulon, 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en haer Dogter Dina, Gen. 30.16. Lea seide tot Jacob, gy sult tot my inkomen, want ik hebbe u om loon sekerlik gehuert, Gen. 30.14.


a. Vr.

Is Rachel altijd onvrugtbaer gebleven?
Ant. Neen: maer sy ook bevrugt wordende, baerde haer Sone Joseph, Gen. 30.22. God gedagte ook aen Rachel, en verhoordese, ende opende haer Baer-moeder, Gen. 30.23, 24.


b. Vra.

Bleef Jacob nog in Labans dienst?
Ant. Als nu het tweede sevende jaer vast ten eynde liep, doe Joseph geboren wierd, en als Jacob wilde verreysen, om voor sijn eyge Huysgezin te sorgen, so bedong Laban dat hy nog ses jaren soude by hem blijven in sijn dienst, mits soude Laban daer voor aen Jacob een goede beloninge geven, Gen. 30.28. Laban seide, noemt my uitdruckelik uwe loon die ik u geven sal, Gen. 30.25, 26.


c. Vr.

Ontfing Jacob sijn bedongen loon met vriendschap?
Ant. Neen: want als Jacob voor sijn overige dienst had bedongen het gesprickelde, geplekte, en het bruine Vee onder Labans Kudden, en dat dit tot voordeel van Jacob uytviel, niet tegenstaende Labans bedriegerie, so wierden Labans Sonen vergramt, en Laban selve begon hem suer aen te sien, Gen. 31.1. De Sonen Labans seiden, Jacob heeft genomen alles wat ons Vaders was, Gen. 30.41, 42, 43. Gen. 31.2, 7.


b. Vr.

Wat dede Jacob doe?
Ant. Jacob nam voor, op het toe-stemmen van beyde sijne Vrouwen, volgens Gods last te vlugten uyt Labans huys, gelijk hy ook in stilligheyd dede, Gen. 31.18. Jacob voerde al zijn vee weg, en al zijn have, om te komen by zijn Vader Isaac, Gen. 31.4, 5, 13.


b. Vr.

Hoe hield sich Laban als hy dit verstond?
Ant. Laban, dit verstaende, heeft met'er haest in grammen gemoede Jacob na-gejaegt, dog dewijle God hem verboden hadde eenig leed aen Jacob te doen, so dede hy Jacob komende, niet anders, als dat hy klaegde over Jacobs heymelijk vlugten, waer tegen sig Jacob ontschuldigde: ende dat hy sogt na sijn afgodische beelden, dog niets vindende, is hy met vriendschap naer huys gekeert, Gen. 13.55. Laban stond des morgens vroeg op, hy kuste sijn Dogters, ende zegendese, ende Laban trok henen, ende keerde weder na zijn plaetse, Gen. 31.23.


b. Vr.

Op wat maniere zijn sy van malkanderen gescheyden?
Ant. Laban bereyde een maeltijd, en sy aten met malkanderen in vrede: daer na bedongen hebbende dat Jacob sijn Dogteren wel soude handelen, stelde hy eenige steenen, tot getuygen dat de een tot den anderen ten quade niet meer soude naderen, Gen. 31.45.


c. Vra.

Hoe ging het Jacob in sijn voort-reysen?

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Jacob wat getroost zijnde door het gesigte van Engelen waerom hy die plaetse noemde Mahaniam, ontfing tijdinge dat zijn Broeder Ezau hem tegen quam met vier hondert Mannen, 't welk hem seer ontstelde, Gen. 32.7. Doe vreesde Jacob seer, ende hem was bange, Gen. 32.5, 6.


c. Vr.

Wat dede Jacob in dese benauwtheyd?
Antw. Jacob nam voor eerst sijn toevlugt tot God, door een nederig en gelovig gebed; daer na bereyde hy een geschenk van sijn Vee voor Ezau: Ende eyndelijk verdeylde hy sijn huisgesin in drie troupen, op hope, so Ezau op het eene aenviel, dat de andere ontkomen souden, Gen. 32.11. Jacob seide, ô Heere rukt my uit mijns Broeders hand, Gen. 52.8, 9.


b. Vr.

Hoe maekte het Jacob vorders?
Ant. Jacob sond sijn Huisgesin en Vee des nachts over de Reviere: dog hy selve trok van dien nacht niet mede over, mogelijk om nogmaels in eensaemheid te vieriger te bidden, Gen. 32.24. Jacob bleef alleen over, Gen. 32.22, 23.


c. Vr.

Wat wedervaren had hy in sijn eensaemheid?
Ant. Daer quam de Engel des Verbonds in schijn van een Man met hem worstelen: dog Jacob merkende dat dit een Engel was, worstelde tot de dageraed toe, ende en wilde den Engel niet laten gaen, voor dat hy van hem gezegent was, Gen. 32.26. Jacob seide, ik en sal u niet laten gaen, 't en zy dat gy my zegent, Gen. 32.24. Hos. 2.5.


c. Vr.

Wat was de uitkomste van dese worstelinge?
Ant. Als Jacob den zegen door veranderinge van sijn naem Jacob in de naem Israel bekomen had, dog aen de heupe verminkt zijnde geworden, so eindigde de worstelinge met den dageraed, en Jacob noemde die plaetse Pniel, Gen. 32.30. Jacob noemde de naem dier plaetse Pniel, want (seide hy) ik hebbe God gesien, Gen. 32.27, 28.


b. Vr.

Hoe liep het af, doe Ezau by Jacob quam?
Ant. Ezau hebbende het geschenk ontfangen, so veranderde God sijn herte, ende sy hebben malkanderen in minne bewelkomt so dat Ezau versogt sijne Mannen tot Jacobs bewaringe te laten. Maer Jacob sig op Ezau niet betrouwende, excuseerde dit, en also trocken sy in vrede van malkanderen af, Jacob komende tot Zichem toe, alwaer hy een stuk lands kocht, Gen. 33.4. Doe liep Ezau hem te gemoete, en vattede hem in de armen, en omhelsde hem, en kuste hem: ende sy weenden, Gen. 33.13, 14.


c. Vr.

Hoe ging het Jacob doe hy sig by Zichem onthield?
Ant. Als Dina, nu houwbaer zijnde, de Dogteren des lands 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging sien danssen, so wierdse van Zichem, de Sone van Hemor de Land-voogt geschonden: en ter Vrouwe aen hem zijnde geworden, onder conditie van dat hy met sijne Burgers besneden soude worden: so sijn Simeon en Levi in de Stad gevallen, hebben alles vermoort, en haer Susters wederom mede genomen, Gen. 34.26. Sy sloegen ook Hemor en zijnen Sone Zichem dood met de scherpte des swaerts, en sy namen Dina uit Zichems huis, Gen. 34.1, 2.


b. Vr.

Hoe nam dit Jacob op?
Ant. Jacob was toornig over deze wreedheit, en bedugt zijnde voor ongemack te sullen lijden, so verreysde hy van daer na Ephrath toe, opgewekt zijnde door Gods last, Gen. 35.3. Jacob seide, komt aen, laet ons opmaken, en optrecken na Beth-El, en ik sal daer een altaer maken den God die my antwoorde, ten dage mijner benauwtheid, Gen. 35.1, 2, 3, 6, 7.


c. Vr.

Is 'er niet bysonders voor-gevallen in dit verreisen?
Ant. Ja het: want als hy in het opbreken sijn Huisgesin gesuivert hadde van de Afgoden, so was Gods verschrickinge over het volk des lands, so dat hy in vrede verreisde: Maer eer hy te Ephrath quam, so storf eerst Debora de Voester, en daer na storf Rachel, in het Kinderbedde van Benjamin, Gen. 35.19. Alsoo storf Rachel, ende sy wierd begraven aen den weg na Ephrath, dat is Bethlehem, Gen. 35.2, 8, 18.


b. Vra.

Heeft Jacob niet meer Huis-kruissen gehad?
Ant. Ja hy: want als hy sig had te rust begeven met sijn Huisgesin, so besliep Ruben sijns Vaders By-wijf Bilha, 't welk Jacob so qualijk nam, dat hy hem op sijn dood bedde het regt van eerst-geboorte ontseide, Gen. 35.22. Ruben lag by Bilha zijns Vades by-wijf, ende Israel hoorde het, Gen. 49.34.


c. Vr.

Hoe is 't ondertusschen met Ezau gegaen?
Ant. Ezau trouwde verscheide Vrouwen, en won veel kinderen, met welke hy woonde te Seir, onder dese was Ana, die de Muil-ezelen eerst heeft gevonden: De andere Sonen van Ezau waren magtige Vorsten en Koningen, Gen. 36.



Avond-gesang op de derde dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 50. God die der Goden, &c.

1.	EZau en Jacob bragt Rebecca voort: 
Abimelech wierd door Rebecc' bekoort. 
Als Isaac nu door ouderdom was blind: 
So sogt hy 't Wild-braed van sijn oudtste Kind: 
Maer eer dat Ezau 't Wild-braed had gekregen, 
Had Jacobs weg sijns Vaders beste zegen. 
 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Doe berste Esau uyt in naer gesugt! 
En Jacob most voor Esau op de vlugt: 
Hy reyst na Laban: Als hy sliep op 't veld, 
So wierd hem daer een Hemelsch Leer gesteld. 
Hy ging met Labans beyde Dogters paren, 
En diend' om Rachel twee-mael seven jaren. 
 
3.	Hy heeft aldaer veel Kinderen vergaert: 
Sijn Rachel heeft sijn Joseph ook gebaert. 
Hy sogt sijn eygen Vee op Labans veld: 
Sijn segen maekte Laban seer ontsteld; 
Als hy voor Labans toorn begon te dugten, 
Doe is hy met sijn Huysgesin gaen vlugten. 
 
4.	Vervolgt, Hy stutte Labans gram gemoed; 
Daer na quam Ezau gram hem te gemoed; 
Hy worstelt met God; Ezau wierd zijn vrind; 
Daer na wierd Dina van Zichem bemind; 
Dit koste Zichems Burgers dode wonden: 
Daer na heeft Ruben Jacobs bed geschonden. 




Van Joseph tot Moses. 
 De vierde dag.


a. Vr.

Hoe is het Joseph in sijn leven gegaen?
Antw. Joseph nu oud zijnde seventhien jaer, is van sijn Vader gesonden om te vernemen hoe het sijn Broeders op het Veld by Zichem al maekten: Ende daer komende, na datse hem in een put hadden geworpen, hebbense hem aen de Midianitische Koop-lieden verkocht, Gen. 37.28. Sy trocken Joseph uit den kuil, ende verkogten hem aen de Ismaelieten voor twintig Silverlingen.


b. Vr.

Was 'er niemand die dit socht te beletten?
Antw. Ja, want als de andere Broeders Joseph wilde doodslaen, so stelde sig Ruben daer tegen, en verloste Joseph van de doodt: en toelatende dat hy in de kuyl soude geworpen worden, nam voor, hem tot sijn Vader wederom te brengen, Gen. 37.20.


b. Vr.

Hoe geschiede het, datse hem verkochten?
Ant. Juda, vreesende dat sy hem nog souden doden, rade dat men hem soude verkopen, Gen. 37.26.


c. Vr.

Waerom deden dit de Broeders van Joseph?
Antw. Sy deden dit uyt nijdigheyd, om dat Jacob haer Vader Joseph wat liever had als haer: en ook so wilden sy hier door Josephs droom leugenagtig maken, Gen. 37.3. Israel hadde Joseph lief boven alle zijne Sonen, Gen. 37.4, 5.


b. Vr.

Wat droom had Joseph dan gedroomt?

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hy droomde dat sijn Broeders Schoven, sig bogen voor sijn Schoof: en ook, dat de Son en de Mane voor hem bogen, Gen. 37.9. De Son, en de Maen, en elf Sterren bogen sig voor my neder, Gen. 37.7.


c. Vr.

Waerom was haer desen droom tegen de borst?
Ant. Sy voor-sagen daer uit, dat Joseph een groot Man soude worden, en dat sy alle voor hem zig souden moeten vernederen, Gen. 37.8. Sijne Broeders seiden, sult gy dan gantschelijk over ons regeeren? Gen. 37.10.


b. Vr.

Hoe sogten sy haer te ontschuldigen voor haren Vader?
Antw. Sy doden een Beest, en doopten Josephs Rok in dat bloed, en sonden dien tot haer Vader: die daer uyt oordeelde, dat Joseph verscheurt was van een wild gedierte, en daer over seer begonde te treuren, Gen. 37.33. Jacob seide, het is mijns Soons Rok, een boos gedierte heeft hem op-gegeten, Gen. 37.31.


a. Vr.

Waer wierd Joseph henen gebragt?
Ant. Na Egypten, alwaer hy verkogt wierd aen Potiphar, een van Pharaos Hovelingen, Gen. 37.28. Sy bragten Joseph na Egypten, Gen. 39.1.


b. Vr.

Hoe hielden haer Josephs Broederen by haer Vader?
Ant. Sy sogten hem te troosten, maer als Jacob bleef treurende over Joseph, so konde dat Juda niet langer sien, maer hy vertrok uit sijns Vaders huys, Gen. 38.1. Het geschiede ter selfder tijd, dat Juda van zijne Broederen aftoog, Gen. 37.35.


a. Vr.

Wat dede Juda, als hy van sijn Broederen was afgetrocken?
Ant. Juda trouwde een Canaanitische Vrouw, die genaemt was Sua, dewelke hem baerde drie Sonen, Er, Onan, ende Sela, Gen. 38.2. Juda nam Sua tot zijn Vrouw, Gen. 38.4, 5.


c. Vr.

Zijn dese Sonen van Juda getrouwt?
Ant. Ja: want Er trouwde Thamar: Maer stervende sonder kinderen, soo trouwde Onan sijn Broeders Weduwe, die oock quam te sterven. So dat Thamar soude wagten als Weduwe, tot dat Sela groot geworden was, om dan ook aen hem getrouwt te worden, Gen. 38.11. Juda seide, blijft Weduwe in u Vaders huis, tot dat mijn Sone Sela groot geworden sal zijn, Gen. 38.6, 7, 9.


c. Vr.

Heeft Thamar, dese tijd uyt-gewagt en Sela getrout?
Ant. Neen, maer als Juda uyt-stel sogt, vreesende dat ook Sela soude sterven, so leide Thamar haer Weduwe-kleed af, en dede een Hoeren kleed aen, waer in sy by den weg ging sitten, Gen. 38.14. Want sy sag dat Sela groot geworden was, en dat hy haer niet ter Vrouwe was gegeven, Gen. 38.12, 13.


b. Vr.

Wat weder-varen had sy in dese kleedinge?

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Juda haer Schoon-vader, haer daer siende, ende meinende dat het een Hoere was, bezwangerde haer onder belofte van een Geiten-bok, die hy haer senden soude, latende sijn Ring, Staf en Snoer, tot een pand by haer, Gen. 38.17. Juda seide, ik sal u een Geiten-bok senden, Gen. 38.18.


c. Vr.

Hoe droeg sig Juda, doe hy verstond dat sijn Schoon-dogter Thamar bezwangert was?
Ant. Hy verwees haer om verbrand te worden, maer verstaende dat hy selve de Man was, die haer verontreinigt hadde, soo sprak hy haer vry, en beschuldigde hem selven, Gen. 38.26. Juda seide, sy is regtveerdiger dan ik, daerom, om dat ik haer mijn Sone Sela niet gegeven hebbe, Gen. 38.24, 25.


b. Vr.

Hoe ging het Joseph in Egypten?
Ant. Joseph verkocht zijnde aen Potiphar, droeg sig in sijn dienst so wel, dat sijn Heer het gantsche Huisgesin aen hem vertrouwde, waer door ook veel zegens over dat Huisgesin quam, Gen. 39.4. Potiphar stelde hem over sijn huis, en al wat hy hadde stelde hy in sijn hand, Gen. 39.2, 3, 6.


a. Vr.

Bleef Joseph in desen staet?
Ant. Neen: maer als de Huisvrou van Potiphar op hem verliefde, ende als sy hem tot haer wil niet konde verlocken, so beschuldigde sy hem, dat hy haer had willen onteeren: Waer over Joseph in de gevankenisse wierd geworpen, Gen. 39.20. Josephs Heere nam hem, ende leverde hem in de gevangenisse, Gen. 39.10.


c. Vr.

Hoe konde sy Joseph dus beschuldigen?
Ant. Als sy alleen met Joseph in huis zijnde, versogt dat hy by haer wilde komen slapen, en als hy dat weigerde, en op de vlugt ging, so greep sy hem by de Mantel, en hy die verlatende, hield sy die Mantel by haer, en toonde die aen haer Man, seggende, dat sy uit vrees van verkragt te sullen worden, hadde geroepen om hulpe, en dat Joseph doe was gaen lopen, latende sijn Mantel by haer bedde, Gen. 39.


b. Vr.

Hoe ging het Joseph in het gevangen-huys?
Ant. God was so genadig over hem, dat hy wierd gesteld als Opsiender over de andere gevangene, Gen. 29.22. De Overste van 't Gevangenhuis gaf alle de gevangene in Josephs hand, Gen. 39.23.


c. Vr.

Vielder yets bysonders voor in het gevangen-huis?
Antw. Ja: de Schenker en de Backer van Pharao daer gevangen zijnde, droomden yder een droom, die Joseph haer uitleide; Ende na sijn uitlegginge wierd de Backer opgehangen, en de Schenker wierd hersteld in sijn vorige staet, op wien Joseph versogt, dat hy aen hem wilde gedenken, Gen. 40.21. Pharao dede 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Oversten der Schenkeren weder-keeren tot zijn ampt, vs. 22. Maer den Oversten der Backeren hing hy op, Gen. 40.5.


c. Vr.

Wat droom had de Backer en de Schenker?
Ant. De Schenker droomde dat hy drie Wijn-ranken sag, en daer Wijn uit-perste in een Beker, die hy in Pharaos hand gaf: De Backer droomde, dat hy drie manden met Brood op sijn hooft droeg, en dat de vogelen daer uyt quamen eten, Gen. 40.


c. Vr.

Hoe leide Joseph dese dromen uyt?
Ant. Hy seyde dat de drie Ranken beduydeden drie dagen, na welke tijd de Schenker in sijn ampt hersteld soude worden: En dat de drie Korven beteekede drie dagen, na welke tijd de Backer soude worden op-gehangen, Gen. 40.


c. Vr.

Hoe stond het ondertusschen met Josephs geslagte?
Ant. Sijn Groot-vader Isaac oud zijnde hondert en tachtig jaer, die nu wel drie-en-veertig jaren blind te bedde gelegen hadde, is ontrent desen tijd gestorven, en is begraven van beide zijne Sonen, Jacob en Ezau, Gen. 35.29. Isaac gaf den geest, ende sijne Sonen, Ezau en Jacob begroeven hem, Gen. 25.38.


a. Vra.

Is Joseph in de gevangenisse gebleven?
Ant. Neen: want na verloop van twee jaren is hy door de uitlegginge van Pharaos dromen wonderlijk verlost, ende tot een groot Heer in Egypten gemaekt, Gen. 41.14. Pharao sond, ende dede Joseph haestelijk uyt den kuil komen, Gen. 41.41.


b. Vr.

Wat hadde Pharao gedroomt?
Ant. Hy droomde tot tweemael in eene nagt, dat hy seven vette, en seven magere Koeyen sag op-komen uit de Rieviere de Nijl: en dat de magere Koeyen de vette op-aten: Ook droomde hy, dat hy seven volle ayren sag, en seven dorre ayren, en dat de dorre verslonden die volle ayren, Gen. 41.4. Die Koeyen leelijk van aensien, en dunne van vleesche, aten op die seven Koeyen schoon van aensien, Gen. 41.2, 3, 7.


c. Vr.

Hoe geraekte Joseph door middel van desen droom uit het gevangen-huys?
Ant. Als Pharao de uitlegginge van desen droom wilde weten, en dat niemand van sijn wijse lieden hem die konden verklaren, so wierd de Schenker aen Joseph denkende; ende daer op wierd Joseph ontboden, om desen droom uit te leggen, Gen. 41.8. Pharao vertelde sijnen droom, maer daer en was niemant diese Pharao uit-leide, Gen. 41.9, 12, 14.


b. Vr.

Hoe leide Joseph desen droom uit?
Ant. Hy seide dat de seven vette koeyen, en de seven volle ayren beduiden seven overvloedige jaren: maer de seven magere koeyen, 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de seven dorre airen, betekende seven onvrugtbare jaren die over Egypten komen souden: En daer gaf hy Pharao dese raed, dat hy in de vrugtbare jaren goede voor-raed soude opdoen, Gen. 41.29. Joseph seide, siet in de seven aenkomende jaren salder grooten overvloed zijn in den gantschen Egyptenlande, Gen. 41.26, 33, 34.


b. Vr.

Hoe nam Pharao dese uytlegginge op?
Ant. Hy geloofde dat het also soude geschieden, en daer op maekte hy Joseph tot een Overste over het gantsche Land, om het vijfde deel van het gewas in die seven jaren te vergaderen, Gen. 41.49. Alsoo bragt Joseph by een seer veel korens, gelijk het zant der Zee, Gen. 41.41, 43, 45.


c. Vr.

Is Joseph ongetrouwt gebleven in dese staet?
Ant. Neen: Maer hy nu dertig jaer oud zijnde, heeft getrouwt Asnath, de Dogter van Potiphera, Overste van On, by welcke hy gewonnen heeft twee Sonen, die hy noemde, Manasse en Ephraim, Gen. 41.51. Joseph werden twee Sonen geboren, eerder een jaer des hongers aenquam, Gen. 41.45, 46.


b. Vr.

Zijn die seven onvrugtbare jaren alleen over Egyptenland gekomen?
Ant. Neen, maer ook over andere Landen, so datse na Egypten om koorn van alle kanten aen-quamen: gelijk ook Jacob, Josephs Vader, sijn Sonen af sond na het tweede onvrugtbaer jaer, om koorn te kopen in Egypten, Gen. 42.2. Jacob seide, siet ik hebbe gehoort, dat 'er koorn in Eypten is, trecket daer henen af, koopt ons koorn van daer op dat wy leven. Gen. 41.57.


b. Vr.

Maekte sig Joseph terstond aen sijn Broeders bekend?
Ant. Neen: Maer Joseph hield zig vremt, noemde haer Verspieders, wilde in haer wederkeeren, dat Benjamin mede most komen: ondertusschen most Simeon so lange in Egypten blijven: En daer na Benjamin mede-brengende, waer voor Juda by sijn Vader borge bleef, dede Joseph sijn Beker in Benjamins sak steken, doet haer agter-halen, en als gevangene wederom komen, Gen. 42.17. Joseph settese drie dagen te samen in bewaringe, Gen. 42.7, 9, 37. Gen. 43.9, 17.


b. Vr.

Hoe maekte zig Joseph aen sijne Broederen bekend?
Ant. Als sijn Broeders hier over seer verslagen waren, en haer sonden in Josephs verkopinge begaen gevoelden, biddende Joseph om genade om haren ouden Vaders wille, so konde zig Joseph niet langer bedwingen, maer uyt-berstende in tranen, maekte zig selven aen sijn Broederen bekend, Gen. 45.4. Doe seide hy, ik ben Joseph uwe Broeder, dien gy na Egypten verkocht hebt, Gen. 44. verss. 18, 28, 34.



{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat is hier op gevolgt?
Ant. Als Joseph haer had gerust gesteld over die trouwlose verkopinge: en als hy verstond, dat het Pharao wel beviel, dat sijn Broeders daer waren, so sond hy wagenen, en geschenken, om sijn Vader met sijn geheele huisgesin na Egypten te doen komen, Gen. 45.18. Nemet uwen Vader, ende uwe Huisgesinnen, ende komet tot my, Gen. 45.7, 21.


c. Vr.

Hoe hield zig Jacob als hy dit hoorde?
Ant. Hy was uytermaten verblijd, en quam met al sijn Huis-gesin, bestaende in tseventig zielen, na Egypten af, oud zijnde hondert en dertig jaer, ende wierd geplaetst in het Land Gosen, Gen. 46.1. Israel verreisde met al dat hy hadde, Gen. 46.26.


b. Vr.

Hoe ging het in Egypten-land met den honger?
Ant. De Egyptenaers verkochten al wat sy hadden, om Brood te kopen, behalven de Priesters, die haer onderhoud van Pharao ontfingen; daer na gaf haer Joseph koorn om te zaeyen, maer behield over het land het vijfde deel van de inkomsten voor Pharao, ende dat voor alle volgende tijden, Gen. 47.20. Alsoo kocht Joseph het geheele land van Egypten voor Pharao, Gen. 47. verss. 17, 18, 22, 26.


a. Vr.

Bleef Jacob in Egypten?
Ant. Ja, gelijk hy daer gestorven is, oud zijnde hondert seven-en-veertig jaer, Gen. 49.33. Jacob leide zijn voeten ter neder op het bedde, en gaf den geest.


b. Vr.

Wat dede Jacob op sijn siek-bedde?
Ant. Hy dede sijne Sonen voor hem komen, als ook de twee Sonen van Joseph, ende zegende haer, en voorseide haer 't geen haer geslagte soude over-komen, Gen. 49.1. Daer na riep Jacob zijne Sonen, ende hy seide, versamelt u, ende ik sal u verkondigen 't gene dat u in de navolgende dagen wedervaren sal, Gen. 48.16.


c. Vr.

Wat geschiede na Jacobs dood?
Ant. Hy wierd, gelijk hy versogt hadde, uit Egypten gevoert, en by sijne Vaderen in Canaan begraven; Daer na, Joseph zig op nieuws met sijnen Broederen versoenende, hebben sy eenigen tijdt in goeden vrede en zegen geleeft, en eindelijk is ook Joseph gestorven, oud zijnde hondert en thien jaer: versoekende onder band van eede, datse sijn dode beenderen met haer uit Egypten souden voeren, als sy daer na souden na Canaan verreisen, Gen. 50.26. Ende Joseph storf, oud zijnde hondert ende thien jaren, ende sy balsemden hem, Gen. 47.30. Gen. 50.11.




{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-gesang op de vierde dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 51. Ontfermt u over my, &c.

1.	EEn droom ontstak door Josephs Broeders haet, 
Sy dorsten hem aen Reisigers vekopen: 
Sy gaen sijn Rok in beesten bloed in-dopen, 
En willen so verbergen 't schendig quaet. 
Juda trekt van sijn droeve Vader af, 
Hy trouwt; maer God dood twee van sijne Sonen: 
En als men Thamar 't Hoeren-teiken gaf, 
So konde hy sijn misdaed niet verschonen. 
 
2.	Als Joseph wierd tot vuiligheid versogt, 
Van Meesters Vrouw; So wierd hy selfs gevangen. 
Daer na wierd Pharaos Backer op-gehangen: 
De Schenker vry, die doe aen Joesph dogt 
Als Pharaos droom niemand kon leggen uit. 
Doe Joseph hem de sin te regt verklaerde, 
Hy kreeg een groote Vrouwe tot sijn Bruid, 
En Pharo hield hem voorts in groote waerde. 
 
3.	De honger quam; 't versamelde gewasch 
Deild' Joseph uit: sijn Broeders kopen koren, 
Hy liet haer eerst sijn harde woorden horen; 
Doe riep hy dat hy haren Joseph was. 
Hy sond om Jacob, die quam blijde aen: 
Sijn woon-plaets was in Gosens rijke weide? 
Hy sag sijn Kind'ren voor sijn dood-bed staen: 
Hy propheteerde, eer hy van haer scheide. 




Van Moses tot Israels Uit-togt uit Egypten. 
 De vijfde dag.


b. Vr.

Hoe is het gegaen met Jacobs geslagte in Egypten?
Ant. Na dat een ander Koning was opgestaen, die Joseph niet had gekend, so zijnse hardelijk gehandelt, en gebragt om steenen te bereiden tot het bouwen van twee Koninglijke Schatsteden, Pyton, en Ramesnes, Exod. 1.13. De Egyptenaers deden de Kinderen Israels dienen met hardigheid, Exod. 1.8, 14.


c. Vr.

Waerom sogten de Egyptenaers haer te onderdrucken?
Antw. Sy, siende dat de Kinderen Israels seer vermenigvuldigden, vreesden datse te eenniger tijd tegen haer mogten opstaen, Exod. 1.10. Sy seiden, datse niet als 'er krijg voor-valt, sig voegen met onse vyanden, Act. 7.18.19.


c. Vr.

Was dit alleen de verdruckinge, die de Egyptenaers de Kinderen Israels aendeden?

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: maer de Koning siende, dat hoe hy haer meer verdrukte, hoe sy ook meer vermenigvuldigden, so belaste hy aen de twee Hebreeusche Vroed-vrouwen, Syphra, en Pua, datse alle de Knegtjens der Israelitische Vrouwen in de geboorte souden doden, Exod. 1.16. Is 't een Sone, so dood hem, Exod. 12.15.


a. Vr.

Hebben de Vroed-vrouwen dit gedaen?
Antw. Neen, dewijle sy God vreesden, so hebben sy des Konings gebod niet gehoorsaemt, voor-gevende dat de Isralitische Vrouwen al gebaert hadden, eer de Vroed-vrou by haer quamen, Exod. 1.17. Sy behielden de Knegtjens in 't leven, Exod. 1.17, 20.


a. Vr.

Was de Koning hier mede vergenoegt?
Antw. Neen hy, maer hy gebood aen al sijn Volk, datse de Knegtjens der Hebreinnen in het water souden werpen en verdrenken, Exod. 1.22. Alle Sonen die geboren worden, sult gy in de Reviere werpen, Act. 7.19.


c. Vr.

Zijn al de Knegtjens der Hebreen verdronken?
Ant. Neen, want onder deselve is Moses geweest, dewelke geboren zijnde uyt Jochebed, Dogter van Levi, (die haer gewonnen hadde, nu oud zijnde 137 jaer) met sijn Broeder Aaron, en met sijn Suster Mirjam, is deselve op een wonderlijke maniere in het leven behouden, Num. 26.59. Jochebed, de Dogter van Levi, baerde den Amram, Aaron, Moses, en Mirjam, Exod. 6.15.19.


c. Vr.

Hoe is dan Moses in het leven behouden?
Antw. Als Moses Moeder sag dat Moses een schoon Kind was, so verbergdese hem drie maenden: Maer dit niet langer dervende bestaen, leide haer Kind in een Kisje van Biesen, aen de kand van de Riviere: Alwaer des Konings Dogter komende om haer te wasschen, sag dit Kisje, hoorde het kindeken schreyen, en met barmhertigheyd ontsteken zijnde, namse het kindeken daer uyt, en noemde het selvige Mose, om datse het uyt het water had verlost, Exod. 2.6. Sy werd met barmhertigheid bewogen over het selvige, Exod. 2.2, 3, 5. Act. 7.20.


c. Vr.

Hoe handelde des Konings Dogter met Mose?
Ant. Moses Suster Mirjam daer ontrent zijnde, dog onbekend, heeft op haer bevel Moses Moeder gehaeld, om dit Kindeken op te voeden, 't welk groot geworden zijnde, is aen het Hof van de Koning gebragt, en voor een Soon van Pharaos Dogter aengenomen, Exod. 2.8. De jonge Maegt ging, ende riep des Knegtjens Moeder, Exod. 2.7, 10, 11.


b. Vr.

Hoe wierd Moses op-gevoed in het Konings Hof?
Ant. Hy wierd onderwesen in alle wijsheid der Egyptenaren: Dog dat hy meer genegen was, by sijn eyge Volk smaetheyd en 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdruckinge te verdragen, als in de Hoofsche weelde te leven, Act. 7.22. Moses wierd onderwesen in alle wijsheid der Egyptenaren, ende was magtig in woorden en werken, Heb. 11.24, 25.


a. Vr.

Bleef Moses altijd in het Hof?
Ant. Neen hy: maer als hy nu veertig jaer oud was, ging hy sijn geslagte besoeken, denkende op een middel om haer te verlossen, Exod. 2.11. Moses ging uit tot sijn Broederen, ende besag hare lasten, Act. 7.25.


c. Vr.

Waer door betoonde Moses sijn genegentheid tot sijn Volk?
Antw. Als hy een Egyptenaer sag, die een Hebreeusch Man sloeg, soo doode hy den Egyptenaer, ende verbergde hem onder het zant, Exod. 2.12. Hy versloeg den Egyptenaer. Exod. 2.11.


c. Vr.

Hoe ging het Moses hier over?
Antw. Moses des anderen daegs willende tot vrede spreken tusschen twee twistende Israelitische Mannen, die vraegde hem, of hy haer oock wilde dood-slaen? soo verstond hy dat sijn dood-slag bekend was: En vernemende dat Pharao hem wilde hier over dooden, vlugtede hy na Midian, Exod. 2.15. Moses vlood voor Pharaos aengesigte, Exod. 2.13, 14. Act. 7.29.


b. Vr.

Wat wedervoer Mose in Midian?
Ant. Hy trouwde aldaer Zippora, de Dogter van Jethro, Priester in Midian, ende gewon by haer twee Sonen, Gersom, en Eleazar, Exod. 2.21. Jethro gaf Mose zijn Dogter Zippora, Exod. 2.22. Exod. 18.4.


b. Vr.

Bleven de kinderen Israels in die zware slavernye?
Ant. Als sy tot God schreeuwden van wegen haer harde dienstbaerheyd, so bereyde God een middel tot haer verlossinge door Moses, Exod. 2.23. De kinderen Israels sugteden en schreeuwden over den dienst, Exod. 2.24, 25.


c. Vr.

Hoe begon God de verlossinge door Moses?
Antw. Als Moses nu veertig jaer in Midian had gewoont, en dat hy was weydende het Vee van sijn Schoonvader Jethro, soo verscheen hem God in een brandende Braembosch, ende belaste hem tot Pharao te gaen, en te begeren, dat Israel uyt Egypten mogte trecken, Exod. 3.10. De Heere seide, komt nu, ende ik sal u tot Pharao senden: op dat gy mijn volk de kinderen Israels, uit Egipten voeret, Exod. 3.1, 2, 7, 8.


a. Vr.

Nam Mose desen dienst gewillig aen?
Ant. Neen hy: maer hy sogt sig te ontrecken van dese last, om dat hy een gering Man was, en om dat hy niet wel te tael was: ook vreesden hy, dat selfs de kinderen Israels hem niet en souden 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelooven, Exod. 3.11. Mose seide; wie ben ik, dat ik tot Pharao soude gaen? Exod. 3.13. Exod. 4.1.


c. Vr.

Hoe is Moses in dese last versterkt?
Ant. God versterkte hem door het mirakel van sijn staf, die in een slange wierd verandert: Als ook door sijn hand, die melaets wierd, en wederom gesond, belovende dat hy veel wonderteykenen in Egipten soude doen: Ende ook gaf God aen hem Aaron sijn broeder, op dat die de mond soude wesen tot Pharao, Exod. 4.16. Aaron sal u tot een mond zijn, Exod. 4.3, 4, 6, 7.


c. Vr.

Heeft Moses eyndelijk dese last aengenomen?
Ant. Ja hy: want versekert zijnde door dese teykenen, so is hy naer Egypten gereyst, Exod. 4.20. Moses nam zijn Vrouw, ende zijne Sonen, ende voerdese op Ezelen, ende keerde weder in Egiptenland, Exod. 4.18.


b. Vr.

Vielder niet wat bysonders voor, als Moses onderwege was?
Ant. Ja het: Want dewijle Moses versuymt had sijn kind te besnijden, so quam God hem tegen om hem te doden: Maer Zippora dit siende, besneed terstond haer Soon in een toornig gemoed, en also wierd hy behouden, Exod. 4.25. Zippora nam een steenen mes, ende besneed de voorhuid hares Soons.


b. Vr.

Hoe ontfing Pharao dese last Gods?
Ant. Pharao seyde, dat hy het volk niet wilde laten trecken, om dat hy God niet en kende: Daer-en-boven so bezwaerde hy de lasten van de Israeliten, so datse tegen Moses begonden op te staen, en te klagen, dat hy oorsaek was van haer harder slavernye, Exod. 5.2. Pharao seide, wie is de Heere, wiens stemme ik gehoorsamen soude om Israel te laten trecken? Exod. 5.6, 7, 8, 21.


c. Vr.

Is Pharao altijd even verhard gebleven?
Ant. Neen hy, maer hy is door verscheyde plagen so van God aengetast, dat hy eindelijk gedwongen is geweest, om de kinderen Israels uyt sijn land te laten vertrecken, Exod. 5.24. De Heere seide tot Mose, nu sult gy sien wat ik aen Pharao doen sal, want door een magtige hand sal hyse laten trecken.


c. Vr.

Wat plagen heeft God gesonden over Pharao en over sijn Volk?
Ant. Dese thien plagen:
(1.) Al 't water is in bloed verandert, 't welk seven dagen heeft geduert, Exod. 7.20. Al het water wierd in bloed verandert in de riviere, Exod. 7.15, 21.
(2.) Het land is vervuld met Vorsschen, Exod. 8.6. Aaron strekte zijn hand uit over de wateren van Egypten: ende daer quamen Vorsschen op en bedekten Egyptenland.

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

[3.] Het stof is in Luysen verandet, Exod. 8.17. Aaron strekte zijne hand uit over het stof, ende daer quamen Luisen aen den Menschen, en aen het Vee.
[4.] Daer quam een groote menigte van ongedierte, Exod. 8. vs. 24. Daer quam een sware vermenginge van ongedierte in Pharaos huys, ende in de huysen zijner Knegten.
[5.] Een zware pestilentie quam over het Vee van de Egyptenaren, Exod. 9.6. Al het vee der Egyptenaren storf.
[6.] Daer quamen veel zweeren aen de Egyptenaren, en aen het vee, Exod. 9.10. Moses en Aron namen assche uit den oven, ende stroydese na den Hemel, doe werden daer sweeren, uitbrekende met blaerkens.
[7.] Daer viel een zwaren Hagel, met vyer gemengt, waer door het vee en vrugten zijn bedorven geworden, Exod. 9.23. Doe strekte Mose zijn staf uit na de Hemel, ende de Heere gaf donder, en hagel, ende het vyer schoot na de aerde.
[8.] De menigte van Spring-hanen bedorven het gesicht des Lands, Exod. 10.14. De Spring-hanen quamen op over het gantsche Land van Egypten.
[9.] Een schrickelijke duisternisse quam over het gantsche land van Egypten, Exod. 10.22. Daer wert een duisternisse over den gantschen Egyptenlande, drie dagen.
[10.] God heeft eyndelijk door een Engel alle eerst-geborene onder menschen en vee gedood, Exod. 12.29. Het geschiede in der midder nagt, dat de Heere alle eerstgeboorne in Egyptenland sloeg.


b. Vr.

Hoe droeg sig Pharao onder alle dese plagen?
Ant. Hy was somtijds seer bewogen, bysonderlijk, siende dat de Kinderen Israels in het land Gosen vry gingen: Hy versogt dat Moses en Aaron voor hem bidden wilden: Hy stond eerst toe dat het Volk soude vertrecken, dog dat hare kinderkens, of ten minsten haer vee in Egypten souden blijven: maer als hem dit niet wierd toegestaen, so verharde hy t' elkens sijn herte, dat onder het doden der eerst-geboorne, sijn eyge eerste-geboorne Sone, die op sijn Throon soude sitten, ook om-quam: Hier door wierd hy, nevens sijn Volk so ontstelt, datse het Volk Israels uit haer land dreven, Exod. 12.33. De Egyptenaers hielden sterk aen by Pharao, haestende om het volk Israëls uit haer land te drijven, Exod. 11 vs. 24.


b. Vr.

Waer door was Pharao so verhard tegen Gods voorgaende plagen?
Antw. Behalven Gods bysonder oordeel, waer door hy het herte van Pharao verharde, so wierd hy verstokt, door dien hy 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sag dat sijn Tovenaers ook sommige teikenen nabotsten, Exod. 7.22. De Egyptische Tovenaers deden ook alsoo met haer besweeringen, Exod. 11.10.



Avond-gesang op de vijfde dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 18. Ik sal u lieven en dienen, &c.

1.	ALs Joseph dood was, konden sijn vrinden 
De oude gunst by Pharao niet meer vinden: 
Hy sprack: dood 't manlijk zaed in de geboort, 
Of maekt dat 't water haer al t' saem versmoort: 
De Moeder wond haer Soontje in wat biesen: 
Maer 't Volk most so haer Moses niet verliesen: 
Hy lag in 't water tot de Dogter quam 
Van Pharao die hem tot haer Soon aen-nam. 
 
2.	Hy wierd in Hoofsche wijsheyd onderwesen: 
Hy dood d' Egyptenaer, om twist geresen; 
Maer vreesende voor Pharoos ongena, 
Hy vlugt en trouwt in Midian Zippora. 
Het Volk versugte onder zware lasten: 
God woud' door Moses 't Volk hier van ontlasten, 
God sprak met Moses uyt een brandend' vyer: 
En seyd: segt Pharo, laet dit Volk van hier. 
 
3.	Als Moses so tot Pharo niet dorst spreken, 
So heeft hem God gemoedigt door een teeken: 
De Koning wilde 't Volk niet laten gaen; 
Daerom most Moses 't Land met plagen slaen: 
De stroom wierd bloed: de Vorsschen en de Luysen, 
En ander quaed bedorf het Veld en Huysen? 
Nog was de Koning hard; maer door de moort 
Van d' Eerst-geboorne sond hy 't Volk selfs voort. 




Van Israëls Uit-togt uyt Egypten tot Josua. 
 De sesde dag.


c. Vra.

Wanneer is Israel uyt Egypten getrocken?
Ant. Als sy nu twee hondert en vijfthien jaer daer in gewoond hadden: En dat des nagts, als sy besig waren met het Paesch-lam te eten, welk Feest ter gedagtenisse van dese Uit-togt is ingestelt, zijnde de veerthiende dag van de maend, Exod. 12.34. Sy namen hare deeg-klompen gebonden in hare klederen , op haer schouderen, Exod. 12.4, 14, 18, 19, 22. Lev. 23.4, 5, 6.


b. Vr.

Is Israel als een arm Volk uyt-getrocken?
Ant. Ja, verarmt by haer selven, maer op Gods last leenden 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy veel goude en silvere vaten, en trocken daer mede henen, Exod. 12.35. Sy hadden van de Egyptenaren ge-eischt goude vaten, ende silvere vaten, en ook kleederen, Exod. 12.36.


b. Vr.

Waer na trok al dit volk Israels?
Ant. Dit volk, sterk zijnde ses hondert duysent mannen, behalven de vrouwen, kinderen, en veel vermengt volk, zijn van God gestadig geleyd door een voor-gande Wolke, die des daegs duister was, ende des nachts ligt: En also zijnse gereyst van Rameses na Succoth, Exod. 13.21. De Heere toog voor haer, des daegs in een Wolk-colomne, en des nagts in een Vyer-colomne, Exod. 12.37, 38.


a. Vr.

Heeft Pharao dit volk vreedsaem laten trecken?
Ant. Neen: maer berouw krijgende, heeft hyse na-gejaegt met vier hondert wagenen, en hy heeftse achterhaelt by de Schelf-zee, Exod. 14.9. De Egypgenaers jaegdense na, ende agterhaeldense, Exod. 14.3, 4, 5, 6.


c. Vr.

Hoe liep dit af?
Antw. Gods Volk seer benauwt zijnde, waren op Moses seer vergramt: Dog Moses tot God om hulpe biddende, so heeft de Heere de Zee geklooft: Waer door Israel droog-voets is door-gegaen; maer Pharao haer navolgende, is met al sijn Volk voor Israel verdronken, dewijle God de wateren dede wederkeeren, Exod. 14.22. De wateren waren tot een muer, tot hare regter, en tot hare slinker-hand, Exod. 14.25, 26, 30.


c. Vr.

Hoe ging het Israel doe?
Ant. Verreysende van de Zee af, na dat sy God met een Lofsang gedankt hadden, quamen zy te Mara, alwaer sy murmureerden over de bitterheyt van het water; dog Moses maekte het soet, door een hout dat hy daer in wierp, Exod. 25.24. Doe murmureerde het volk, seggende, wat sullen wy drinken, Exod. 15, 15, 26.


c. Vr.

Wat weder-voer Gods Volk in het voort-reysen?
Ant. Sy quamen in een dorre Woestijne Sin, daer haer brood ontbrak, waer over zy murmureerden, so gaf God haer het Manna alle dage, 't welk als een kleyn zaetje 's morgens met den dauw op de aerde lag, en dat moest op-gegadert worden, Exod. 16. vs. 15. Mose seide, dit is 't brood 't welk de Heere te eten gegeven heeft, Exod. 16.3, 14, 15.


a. Vr.

Mosten zy het Manna alle morgen vergaderen?
Ant. Neen: want op den Sabbath dan mosten zy rusten, daerom gaf God daegs te voor twee dagen Manna, Exod. 16.5. Op de sesten dag sal het dobbelt zijn, Exod. 26.23.


a. Vr.

Ontbrak haer allenlijk brood?
Ant. Sy murmureerden ook over gebrek van vleesch, daerom 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liet God veel Quackelen op-komen, Exod. 16.13. Het geschiede aen den avond, dat daer Quackelen opquamen, die het leger bedekten.


a. Vr.

Was 'er niet wat bysonders in het Manna?
Ant. Ja: want het viel dobbelt daegs voor de Sabbath: Het viel op den Sabbath niet: het smolt als de Son daer op scheen: Het stonk als men het tot des anderen daegs bewaerde, behalven dat voor den Sabbath wierd bewaerd: en in Aarons kruike. Ende als sy t' huys quamen, so had yder so veel vergadert, als voor zijn Huis nodig was, Exod. 16.18. Die veel vergadert hadden, als sy het maten in een Gomer, had niet over, en die weynig vergadert hadde, quam niet te kort, Exod. 16.18, 19.


c. Vr.

Hoe ging het Israel nog vorders?
Ant. Te Raphim komende twisteden sy met Mose over gebrek van water, waerom die plaetse genaemt is Massa en Meriba, 't welk gestilt wierd, als Moses de Rotzsteen in 't gebergte Horeb sloeg, en dat also veel waters daer uyt voort-quam, Exod. 17.1. Daer was geen water voor het volk om te drinken, Exod. 17.5, 6. Ps. 95.8, 9.


b. Vr.

Hebben sy in het voort-reysen geen Vyand vernomen?
Ant. Ja sy: want de Amalekiten zijn haer in het agterste ingevallen, waer tegen Josua ten strijde trok, en Moses bad op den berg Horeb: Dog gemerkt dat Josua de sterkste was, so lange als Moses handen waren op-geheven in 't bidden so hebben Aaron en Hur zijn handen onderstut tot dat Amalek geslagen was, Exod. 17.11. Terwijl Moses zijn handen ophief, so was Israel de sterkste, Exod. 17.8, 12, 13, 14.


c. Vra.

Hoe stond het ondertusschen met de Vrienden van Moses Vrouw?
Ant. Jethro is met Zippora zijn Dogter met beide haer Sonen by Moses gekomen, en heeft hem raed gegeven, om door Onder-Hooftmannen het Volk beter te regeeren, Exod. 18.21. Jethro seide, siet omme onder alle der volke na kloeke mannen, Exod. 18.2.


c. Vr.

Hoe ging het al voort met Gods Volk?
Ant. Sy quamen, na dese Voictorie, by den berg Sinai, alwaer Moses op klom om Gods Wetten te ontfangen, gelijk hy na veertig dagen vastens, deselvige heeft ontfangen, het Volk gelast zijnde, wel bereid te zijn om de Wet te horen, Exod. 19.15. Hy seide tegens het volk, weest gereed tegen den derden dag, en niemand naderde tot de Vrouwe, Exod. 19.3, 9.


b. Vr.

Wat Wetten heeft God dan Moses gegeven?
Ant. God gaf hem de politijke Wetten, en Ceremoniale, nevens de ordre van het bouwen des Tabernakels: maer insonder- 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heyd schreef God de morale Wet der thien Geboden met sijn eyge Vinger in twee steene Tafelen, Exod. 31.18. God gaf Moses twee steene Tafelen, geschreven met de vinger Gods, Exod. 20.23.


b. Vr.

Hoe droeg sig 't Volk, terwijl Moses op den Berg was?
Ant. Sy bewogen Aaron om een gulde Kalf te maken, waer voor sy dansten en speelden, 't welk Mosesaf-komende so ontstelde, dat hy de twee steene Tafelen in stucken smeet (waerom hy daer na met nieuwe Tafelen wederom veertig dagen most vasten) en belaste dat de Leviten met zwaerden onder het Volk souden slaen, dewelke drie duysent hebben gedood, eyge Vrienden niet verschonende, Exod. 22.4. Aaron maekte een gegoten Kalf, Exod. 32.


a. Vr.

Is den Tabernakel-bouw voort-gegaen?
Ant. Ja: want als het Volk gewilliglijk veel geschenken bragten tot dit gebouw, so hebben Bazaliel, en Aholiab, vervult met Gods Geest, daer toe allerley konstige werken gemaekt; En Aaron is tot Hooge-priester gestelt met sijn Sonen, Exod. 40.17. Het geschiede in het tweede jaer, in de eerste maend, op den eersten dag der maend, dat de Tabernakel opgeregt wierd, Exod. 31. vs. 2. Exod. 28.1, 2.


b. Vr.

Was dit Gebouw na Gods wel-gevallen gemaekt?
Ant. Ja: waer van dit het teyken was, dat de Heere met een Wolke des daegs, en met een Vyer-colomme des nagts altijd over de Tabernakel was, en als Israel verreysen soude, so ligte die Wolke sig selven op, en wees den weg aen, Num. 9.17. Na dat de wolke opgeheven was, alsoo verreysden ook de kinderen Israëls, Num 9.15, 16, 18, 19.


c. Vr.

Zijn Aarons Sonen getrouw geweest in haer Priesterlijke bedieninge?
Ant. Niet alle, want Nadab en Abihu, vremt vyer brengende tot den Altaer, zijn door het vyer verslonden, 't welk Aaron lijdsamelijk aensag, Lev. 10.2. Doe ging een vyer uit van het aengesigte des Heeren, ende verteerdese, Lev. 10.1, 3, 4.


c. Vr.

Hoe maekte het Israel als sy van Sinai vertrokken?
Ant. Als sy na Pharan verreysden, so begonden sy te walgen van het Manna, begeerig zijnde om vleesch te eten: So heeft God in toornigheyd, wederom Quackelen doen opkomen in menigte, ontrent twee ellen boven de aerde een maent langh; welck vleesch nog in haer mond zijnde, so doode de Heere vele van haer voortreffelijkste Mannen, Num. 11.12. Doe voer een wind uit van den Heere, en raepte Quackelen by de Zee, Psal. 78.12.


a. Vr.

Is 'er goede vrede geweest tusschen Moses en Aaron?
Ant. Niet altijds; Want Aaron en Mirjam sijn Suster, zijn met 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Moses in woorden gevallen van wegen Zippora Moses Vrouw: Waer over Mirjam van God met melaetsheyd is geslagen, dog is door Moses gebed weder genesen, Num. 12.12. Moses bad, Heere laetse dog niet zijn als een doode, Num. 12.1.


a. Vr.

Is Israel altijds in de Woestijne gebleven?
Antw. Neen: Maer reysende om in Canaan te komen, heeft Moses twaelf mannen, uyt elke stam een man, uyt-gesonden om Canaan te besigtigen, waer onder ook waren Josua, Mosis Dienaer, en Caleb die nu veertig jaer oud was, Num. 13.2. De Heere seyde, sendet u mannen uyt die Canaan verspieden.


b. Vr.

Wat tijdinge bragten sy van het Land Canaan?
Ant. Als sy nu na veertig dagen wederom quamen, so getuigden Josua en Caleb dat het een seer goed Land was, waerom sy tot bewijs, een bos druyven hadden afgesneden, die sy tusschen haer beyden aen een stok droegen; maer de andere mannen seyden dat de inwoonders seer grote Lieden waren, datse seer sterke Steden hadden, en hier door wierd al het Volk so verschrikt, datse wederom na Egypten wilden reysen, Num. 14.4. Sy seiden d' een tot den anderen, laet ons een Hooft op-werpen, en weder-keeren na Egypten, Num. 13.25, 26, 32.


c. Vr.

Hoe voeren doe de Kinderen Israels hier over?
Ant. Als Moses, Aaron, Josua, en Caleb, het Volk met bidden en smeeken te vergeefs sogten te stillen: ja dat men haer daerom soude dood gesteenigt hebben, 't en ware de Heere het belet hadde: So leyde God haer tot straffe op, dat alle die boven de twintig jaer oud waren, behalven Josua, en Caleb, in de Woestijne souden sterven: En datse veertig jaer, volgens de veertig dagen der verspiedinge, in de Woestijne souden moeten blijven: De verspieders wierden dadelijk gedood door een plage, Num. 14.23. De Heere seyde, geen van die my getergt hebben, sullen dit Land sien, Num. 14.29, 34, 36.


c. Vr.

Hoe gedroeg sig het Volk over dit dreygement?
Ant. Doe wilden sy terstond gaen optrecken tegen haer Vyanden; dog als haer Moses dit af ried, en sy nogtans henen wilden, so wierdense van de Amalekiten en Canaaniten geslagen, Num. 14. vs. 12. Moses seide, en trekt niet op, want de Heere en sal in het midden van u niet zijn, Num. 14.40, 45.


c. Vr.

Waren nu de Kinderen Israels al digt aen Canaan?
Ant. Ja, maer de Heere dede haer wederom te rugge trecken, de Woestijne in, waer in sy nog agt-en-dertig jaer souden moeten om-dolen; 't welk oock schijnt onder de redenen geweest te zijn waerom dat Corah, Dathan, en Abiram, tegen Moses en Aaron zijn 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opgestaen, met nog twee hondert en vijftig aensienlijke Mannen, Num. 16.3. Sy seiden, waerom verheft gy u-lieden over de Gemeinte des Heeren?


b. Vr.

Hoe verging haer dese Rebellie?
Ant. Corah, Dathan, en Abiram, zijn met vrouw en Kinderen in de aerde gesonken: En die twee hondert en vijftig Mannen zijn met de hare, van het vyer verteert; 't welk, als het van het gantsche Volk met murmureeringe was aengesien, zijnde nog veerthien duysent en seven hondert van den Heere door een plage gedood: welke plage, door tusschen-komen van Aaron, nog versoend wierd, Num. 14.33. Sy voeren neder, sy, en alles wat haer was, levendig ter Hellen, Num. 16.35, 41.


c. Vr.

Hoe wierd Aaron versterkt in sijn ampt voor het ooge van gantsch Israel?
Ant. Als, op God last, yder Stamme een staf nam, en datse deselvige by een in den Tabernakel leyden, so wierd Aarons staf des anderen daegs alleen gesien, datse bloeyde, en Amandelen droeg, dewelke ook bewaert wierd, Num. 17.8. Aarons staf bloeyde voor den huise Levi, Num. 17.2, 9, 13.


c. Vr.

Wat weder-voer Israel nog bysonders in de Woestijne?
Ant. Als nu de veertig jaren ontrent om waren, so murmureerden sy wederom over gebrek van water te Zin. Waerom God belaste dat Moses en Aaron tot de Rotzsteen soude spreken, 't welk sy wel deden, so dat water voort-quam uyt de Rotzsteen; maer dewijle sy het deden met een hert, dat doe niet gelovig genoeg en was, tweemael slaende met twijffelagtige woorden; so leyde God haer tot straffe op, dat gelijk Mirjam was gestorven, sy ook also beyde in de Woestijne souden sterven, Num. 20.12. God seide tot Moses en Aaron, om dat gy lieden my niet gelooft hebt, dat gy my heiligdet voor de kinderen Israels, daerom en sult gy-lieden dese Gemeinte niet in-brengen in het Land 't welk ik haer gegeven hebbe, Num. 20.1, 2, 3, 11, 20.


a. Vr.

Is Aaron in de Woestijne gestorven?
Ant. Ja: want als sy nu tot den berg Hor gekomen waren, dewijle de Koning van Edom haer weygerde de door-togt door sijn Land, so is Aaron op dien berg gestorven, oud zijnde hondert drie-en-twintig jaer: al-vorens sijn Soon Eleazar in sijn plaetse geheyligt zijnde door Mosen tot Hooge-priester, Num. 20.26. God seide tot Mose, trekt Aaron sijne kleederen uyt, ende trekste Eleazar aen: Want Aaron sal versamelt worden tot zijnen Volcke, Num. 20.18, 28.




{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-gesang op de sesde dag van de maent.


  
Stemme: Psalm 103. Mijn ziele wilt, &c.

1.	GOds Israel trok vreugdig uyt Egypten: 
Doe Pharao sag dat 't Volk hem so ontslipten, 
So trok hy haer gewapent agter aen: 
God gaf een weg door 't Rode Meyr; sy gingen 
Daer door: maer Pharao met sijn Volk vergingen: 
En straks dogt Amalek haer weer te slaen. 
 
2.	Haer weg na Canan was door wildernissen: 
Terstond begonden sy haer Brood te missen: 
God haer haer Manna: 't water was ook op; 
De steen gaf water: doe quam God ook setten 
Voor Israel verscheyde nieuwe Wetten: 
Door Moses dienst op Sinaas hoge top. 
 
3.	't Vergetig Volk begon een Kalf te eeren: 
Daer na so bouwden sy het Huys des Heeren 
Voor offer-vyer, en ander heylig ligt. 
Sy wierden graeg na Vleesch; de Quack'len quamen 
Die 't hongerig Volk begerig na haer namen: 
Doe kregen sy van Canaan 't gesigt. 
 
4.	't Land werd verspied: de tijding van verscheyden, 
Dees murmureerden, en die bitter schreyden: 
En Korah maekte oproer onder 't Volk; 
Doe quam haer vyer en bose Slangen quellen: 
't Oproerig Rot sonk levendig ter Hellen; 
En Arons dienst bevestigde een wolk. 




Van Josua tot Gideon. 
 De sevende dag.


b. Vr.

Heeft Israel met geduldigheyt die veertig jaer in de Woestijne voorts over-gebragt?
Ant. Neen: maer gelijk sy te voren hadden gemurmureert over het gebrek van spijs en drank, so begonden sy daer over wederom te murmureren, en ook eyndelijk over de lange reyse na Canaan: So dat God daerom vyerige Slangen sond, die haer doodlijke beten gaven, Num. 21.4. Des volks ziele wierd verdrietig op desen weg, Num. 21.5, 6.


a. Vr.

Wat raed hadden sy tegen dese Slangen?
Ant. Als sy haer sonden bekenden, so belaste God dat Moses een kopere Slange soude opregten, en die selvige aen-sagen wierden genesen, Num. 21.9. Mose maekte een kopere Slange, Joh. 3.14, 15.



{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hadde dan Israel so een moeyelijke reyse in de Woestijne, datse daer over verdrietig wierden?
Ant. Al de moeylijkheyd quam haer van wegen hare sonden: en nog was God so genadig dat haer voeten van het gaen niet en zwollen, nog dat haer schoenen en klederen verouderden, Deut. 8. vs. 5. Uwe kleeddinge en is aen u niet veroudert, Deut. 29.5.


c. Vr.

Wanneer begonden sy eygen besittingen en landen te bekomen?
Ant. Doe de Koning der Amoniten weygerde Israel door sijn land te laten trecken, ende als hy met Soldaten haer in 't gemoed trok, so sloegen sy hem, en namen sijn land in: So deden sy ook Og, den Koning van Basan, al was hy een groten Reus: en sy namen in tsestig bemuerde Steden, Num. 21.24. Israel nam sijn land erffelijk in besittinge, Deut. 2.26, 28. Deut. 21.


c. Vr.

Hoe ging het met de Moabiten?
Ant. De Koning Balack ontbood Bileam de Tovenaer, om Israel te vloeken: Dog als God den vloek belettende, so ried Bileam datse Vrouw lieden in het Leger Israels souden senden, om haer tot af-goderye met Baal-Peor, en tot hoererye te brengen, Num. 22.7. De oudste der Moabiten quamen tot Bileam, Num. 22.12. Num. 23.23.


c. Vr.

Op wat maniere belettede God den vloek?
Ant. Als Bileam God vraegde of hy Balacks gebod soude inwilligen, so verbood hem dit de Heere: Als hy daer na evenwel henen reysde, so wierd hy op den weg van een Engel belet, Num. 22. vs. 1, 2, 7, 22.


b. Vr.

Hoe belettede dit den Engel?
Ant. Als Bileam op sijn Ezelinne reed, so drong hem de Ezelinne tegen den muer van de weg, want sy sag den Engel: Als Bileam de Ezelinne sloeg, so begon de Ezelinne te spreken, en klaegde over dit slaen: Doe sag Bileam den Engel ook; evenwel reed hy voort na Balack toe, Num. 22.22, 35.


c. Vr.

Hoe ging het, doe Bileam by Balack quam?
Ant. Bileam scheen seer af-keerig te zijn van yets te doen dat God mishaegde: Hy seyde, dat hy God niet wilde ongehoorsaem zijn, om heele huysen vol gelts: Evenwel begon hy seven Altaren te bouwen, om te sien of het vloeken soude konnen plaetse hebben: En als hy voelde dat God hem niet toe-liet te vloeken, maer dat hy Israel most zegenen, so ging hy na een andere plaetse, en boude wederom seven Altaren, om te besien of hy van daer konde vloeken: dog hoe hy sig wende, hy konde tot geen vloeken komen maer hy moest Israel zegenen So dat Balak hier over verstoord wierd, Num. 23.



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe viel het uyt in het Leger Israels?
Ant. Sy vervielen tot de afgoderije, en tot de hoererije, 't welk God so vertoornde, dat 'er vier-en-twintig duysent storven: ende dat na Gods last, alle de Overste die schuldig waren wierden opgehangen, Num. 31.16. Die plage wierd ontsteken over de vergaderinge des Heeren, Apoc. 2.14.


a. Vr.

Warender geen Godsalige die tegen dese sonden hebben ge-yvert?
Ant. Ja het: want Pinehas de Soon van Eleazar door-stak Simon een Overste, met Cosbi de Midianitische Hoere: Waer door Gods toorn stilde, en aen Pinehas beloofde God het ampt van Hooge-priester, Num. 25.11. De Heere sprak, Pinehas heeft mijn grimmigheid afgewend.


a. Vr.

Hoe ging het met het Land der Moabiten en Midianiten?
Ant. Israel heeft haer Land in-genomen, doodende vijf Koningen, en ook Bileam; nevens alle mannen, en alle beslapen vrouwen: behoudende den buyt en de maegden voor haer, Num. 31.17. Doodet al wat manlijk is, Num. 31.8, 12.


b. Vr.

Voor wie waren dese Landen, die nog aen dese zijde der Jordane lagen?
Ant. Ruben, Gad, en de halve Stamme Manasse hebben dese besittinge ontfangen, dog onder belofte, dat mannen moesten mede overtrecken om de andere Stammen aen haer besittinge te helpen, Num. 32.32. Wy sullen gerustet overtrecken, en onse besittinge sullen wy nemen aen dese zijde der Jordane.


b. Vr.

Heeft Moses dit alles nog uyt-gevoert?
Ant. Ja hy, maer nu was sijn sterf-dag gekomen: so stelde hy dan Josua in sijn plaetse, hy dede sijn laetste predicatie, hy klom op den Berg Pisga: hy sag Canaan van verre, en also storf hy op den Berg, oud zijnde hondert en twintig jaer, Deut. 34.4. Also sterf Moses, de Knegt des Heeren in den lande Moabs, Deut. 34.9. Deut. 33.1.


c. Vr.

Wat dede Josua terstond?
Ant. Hy vermaende het volk om gereed te zijn tot de over-togt over de Jordane, ende sond twee mannen uyt om Jericho te verspieden, Jos. 2.1. Josua sond twee mannen die het Land heimelijk bespieden souden, Jos. 1.11.


a. Vr.

Hoe is het met dese verspieders gegaen?
Ant. Sy quamen ter herberge by de Hoere Rahab, dog ontdekt zijnde by de Koning van Jericho, so heeftze Rahab op haer solder verborgen, en des nagts door haer venster uyt-gelaten, met verhael, van de vreese voor Israel, en met beding van verschoninge 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hares levens, en van de hare: Also zijn dese Mannen wederom by Josua gekomen, Jos. 2.23. De Mannen vertelden Josua, al wat haer weder-varen was, Jos. 2.3, 4, 9, 15.


c. Vr.

Wat dede Josua nu ter tijd?
Ant. Hy voerde Israel door de Jordane, die de Heere tot een drogen weg voor haer maekte, en leyde haer also in Canaan, besnijdende het volk dat nog onbesneden was: Ook Pascha houdende in het open veld, met over-jarig koorn, so dat het Manna doe op-hielt, Jos.3.16. Doe trok het volk over, tegen over Jericho, Jos. 5.3, 10, 11, 12.


b. Vra.

Nam Josua geen Steden in?
Ant. Ja hy: want hy nam terstond Jericho in, en doode alles, uytgesondert Rachab en de hoere: Verbiedende eenigen buyt te roven, maer hy wilde dat men alles soude verbranden, Jos. 6. vs. 20. De muer viel, ende 't volk klom in de stad, Jos. 6.22, 26.


b. Vr.

Op wat maniere nam hy Jericho in?
Ant. Josua gebood, dat yeder een soude een Basuyne nemen, en also blasende, ging hy eenmael daegs om de Stad: Op den sevensten dag ging hy also met het Leger sevenmael om de Stad, en doe viel de Stad-muer van Jericho om verre, en Josua nam de Stad in, Jos. 6.20, 22.


a. Vr.

Heeft sig yemand aen den verbannen Buyt besondigt?
Ant. Ja het: want Achan verbergde twee hondert silvere sickelen, een Babylonisch over-kleed, en een gouden tonge; waer over hy met de sijne is dood gesteenigt en verbrand, Jos. 6.1. Achan nam van 't verbannene, vs. 25.


c. Vr.

Hoe wierd Josua dit gewaer?
Ant. Als het volk de stad Ai meynde in te nemen, so wierdense geslagen; hier uyt verstaende dat de Heere toornig was om eenige sonde, so hebben alle Stammen het lot geworpen, en eyndelijk is Achan getroffen, die sijn dieverye heeft bekend, Jos. 7.20. Achan seide, ik hebbe also gedaen, Jos. 7.5, 13, 14.


b. Vr.

Hoe is het Achan hier over gegaen?
Antw. Na dat Josua hem tot belijdenisse van sijn sonden hadde gebragt, so hebben sy hem ende sijn Huysgesin met steenen dood gesteenigt, en een steen hoop op haer doode lichamen geworpen, Jos. 7.


c. Vr.

Wierd de victorie van Israel hier door gestut?
Ant. Doe Achan gestraft was namen sy de stad Ai met listigheyd in: en gingen also voort tot datse een-en-dertig Koningen hebben overwonnen, dodende meest alle ingesetene van Canaan, die sy overwonnen, Jos. 16.23. Also nam Josua dat Land in, Jos. 8.22.



{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hebbense dan geen inwoonders van Canaan verschoont?
Ant. Als de Gesanten van de Gibeoniten quamen, vrede soekende, onder schijn van datse seer verre daer van daen woonden, so hebben de Overste in Israel een Verbond met haer gemaekt, sonder datse daer over God vraegden: hier door zijn de Gibeoniten in het leven gebleven, en zijn gemaekt tot Dienstknegten van Israel, Jos. 9.27. Josua gafse over tot Hout-Houwers, ende tot Water-putters, Jos. 9.4, 5, 15, 22.


c. Vr.

Wat deden de Gibeoniten om Israel te abuseren?
Ant. sy hadden oude verscheurde kleederen aen-getrocken, en hadden oude Leder-sacken met verschimmelt brood mede genomen, haer houdende, als of zy so verre woonden, dat dit also door het lange reisen was geschied, daer zy nogtans digt in Canaan woonden: hier door wierd Josua bedrogen, Jos. 9.


c. Vr.

Hoe maekt het Israel met alle dese ingenomen Landen en Steden?
Antw. Als sy nu ontrent ses jaren hier in besig waren geweest, so hebben zy, tot rust gekomen zijnde, de landen aen yder Stamme door het lot uyt-gedeeld, behalven dat men aen de Stamme Levi geen erfdeel gaf, Jos. 14.1. Dit is nu 't gene de Kinderen Israëls ge-erft hebben, Jos. 13.33.


a. Vr.

Hoe maekten het Ruben, Gad, en de halve Stamme Manasse?
Ant. Sy verreysden wederom te rugge over de Jordane, na het Land dat haer Moses had gegeven: Eer sy over de Jordane trocken, bouden sy een Altaer op den Oever; 't welk de andere Stammen horende, trocken op om tegen haer te oorlogen; maer verstaende dat het geen Altaer was om te offeren, maer alleen ter gedagtenisse, so scheiden sy in vrede, Jos. 22.26. Wy seiden laet ons een altaer bouwen, niet ten brand-offer, Jos. 22.6, 10, 27.33.


b. Vr.

Heeft Josua heel Canaan in-genomen?
Ant. Neen hy, want hy gestorven zijnde, na dat hy vijf-en-twintig jaer geregeert had, oud zijnde hondert thien jaer; so warender nog hier en daer eenige Canaaniten overig, die Israel niet had konnen verdrijven, Jos. 15.63. De kinderen van Juda konden de Jebusiten, inwoonders van Jerusalem, niet verdrijven, Jos. 16.10. Deut. 7.22.


b. Vr.

Deden de Kinderen Israels geen moeyte om de overige Canaaniten te overwinnen?
Ant. Ja sy: want Juda maekte sig eerst op, met Simeon, om malkanderen tot haer Erf-land behulpig te wesen: ende sy overwonnen Adonibesek, af houwende de diuymen van sijn handen en 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voeten, gelijk hy tseventig Koningen hadde gedaen, Jud. 1.3. Juda seide tot syn Broeder Simeon, trekt met my op in mijn lot. Judic. 1.6, 7.


c. Vr.

Hebben de Stammen Gods ordre gevolgt in het overwinnen der Vyanden?
Ant. Niet in alles, wat God hadde belast de Vyanden te verdelgen, dog sy maektense cijnsbaer onder haer, waer over sy van een Engel wierden bestraft, en haer wierd dit tot straffe opgeleyd, dat de Vyanden haer tot distelen en doornen souden zijn, Jud. 2.3. Sy sullen u aen de zijde zijn, en haer Goden sullen u tot een strik zijn, Judic. 2.1, 2.


a. Vr.

Hoe stond het ondertusschen met het leven van de Kinderen Israels?
Ant. So lange als Josua en de Oudste in het leven waren, die Gods wonderen hadden gesien, so leefden sy redelijk wel: maer na haer dood verviel Israel, door 't houwelijken met de Canaaniten tot afgoderie, Jud. 2.11. Doe deden de kinderen Israels dat quaet was in de oogen des Heeren, en dienden de Baalim, Jud. 2.7, 8, 10.


a. Vr.

Hoe voeren sy hier over?
Ant. God sond haer Vyanden toe; De Koning van Mesopotamien overwon haer, waer van sy na agt jaren, op haer beloofde bekeeringe, verlost wierden door Othniel, den Neef van Caleb, die Achsa sijn Dogter ten Vrouwe hadde, Jud. 2.14. Sy konden niet meer bestaen voor het aengesigte harer vyanden, Jud. 2.8, 9.


c. Vr.

Heeft Israel sig doe voortaen gewagt van dese sonden?
Ant. Neen; maer wederom tot afgoderye vervallende, zijnse gevallen in handen van Eglon de Koning der Moabiten, en dat agthien jaer lang, Jud. 3.14. De kinderen Israëls dienden den Eglon, Jud. 3.12.


b. Vr.

Wie verloste haer doe?
Ant. Othniel gestorven zijnde, so heeft de Heere Ehud verwekt, die onder schijn van tot Eglon Gods last te openbaren, hem een korten degen in sijn buyk stak, en also heeft hy Israel verlost, Jud. 3.21. Ehud stak het zwaert in zijn buik, Jud. 3.20, 30.


b. Vr.

Wachteden sy haer doe voortaen van dese sonden?
Ant. Neen: So dat na tagtig jaer ruste, de Philistijnen haer overmeesterden, van wien haer Samgar verloste, gewapent met een Ossen-stok, Judic. 3.31. Samgar sloeg ses hondert man met een Ossen-stok.


c. Vr.

Hadden de Stammen noyt oorlog tegen malkanderen?
Antw. Ja sy, want over het schenden van het By-wijf des Levijts, te Gibea Benjamins, waren de andere Stammen soo ontstelt, 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 datse die boosdoenders tot straffe eyschten: 't welk geweigert zijnde, trocken sy tegen malkandren ten strijde, waer in de andere Stammen eerst verloren 40000 man, daer na wierd Benjamin so geslagen dat 'er maer 600 over-bleven, Jud. 20.48. Sy setteden ook alle Steden die gevonden wierden in 't vyer, Jud. 19.27. Jud. 20.13.


a. Vr.

Was Israel doe wel getugtight tot een goed leven?
Ant. Neen; maer sy voeren voort met quaed te doen, en daerom sond God tegen haer Sisera, de Veld-overste van Jabin, Koning der Canaaniten, met negen hondert ysere wagenen, die haer twintig jaer onderdrukte, Jud. 4.


b. Vr.

Hoe wierd Israel verlost?
Ant. Debora een Prophetersse en Richtersse in Israel, moedigde Barack om te samen ten strijde uyt te trecken met thien duysent mannen, waer mede sy het gantsche Leger der Vyanden versloegen, en Sisera vlugtende, wierd van Jaël met een spijker het hooft door-geslagen in sijn slaep, Jud. 4.16. Het gantsch Heir-leger van Sisera viel, Jud. 4.21.



Avond-gesang op de sevende dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 119. Geluksalig is de mensch, &c.

1.	NA dat Gods Volk gedoold had veertig jaer, 
So namen sy het Land der Amoriten; 
Balack huerd' Bileam doe tegen haer: 
't Volk viel tot hoerery door Moabiten. 
Dog Pinehas nam 't Wraek-zwaert in de hand, 
Waer door hy 't vuyle paer de buyk op-rijte. 
 
2.	't Volk won ook Moab: Ruben ende Gad 
Namen voor haer dees overwonnen Landen: 
Doe reysde Moses aller menschen pad; 
En Josua nam d' oppermagt in handen: 
Hy leyde 't Volk droog-voets door de Jordaen: 
En sogt terstond te strijden met Vyanden. 
 
3.	Sijn eerste winst was 't schoone Jericho: 
Doe Rahab had sijn Spions in-genomen: 
Hy dagt het soude voorts gaen even so: 
Maer Achans dief-stal deed' de vloek haest komen. 
Gods Volk had eerst de neder laeg voor Ai: 
Dog Achans dood heeft haer den vloek benomen. 
 
4.	Sy dempten strakx niet gantsch de Cananijt: 
Veel min doe 't Volk begon godloos te leven. 
De Philistijn en ook de Amorijt, 
En and're meer deden 't Volk dikwils beven: 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot God door Othniel, door Ehuds zwaert, 
Door Debora verlossing heeft gegeven. 




Van Gideon tot Samuel.
 De agtste dag.


a. Vr.

Zijn de Kinderen Israels door de verlossinge van Debora bewogen om den Heere opregtelijk te dienen?
Ant. Neen sy, maer zy zijn wederom vervallen tot haer afgoderye: Waerom ook de Heere haer gestraft heeft met de Midianiten, die haer seven jaren hebben onderdrukt, Jud. 6.1. De Heere gafse in de hand der Midianiten seven jaren.


b. Vr.

Was de onderdruckinge door de Midianiten groot?
Ant. Ja, want sy vielen alle jaer als Spring-hanen in het land Israels, en roofden al haer gewasch, so dat 'er een grote hongsersnood ontstond, Jud. 6.4. Sy en lieten geen leef-togt overig in Israël, Jud. 6.2, 3.


c. Vr.

Hoe maekten het de Kinderen Israels?
Ant. Sommige verbergden eenig koorn in de holen der aerde, maer sommige trocken ten lande uyt; gelijk onder andere ook dede Elimelech met zijn Huisvrouw Naomi, met beyde haer Sonen, die te samen vertrocken na het land der Moabiten, Ruth. 1.2. Sy quamen in de velden Moabs, ende bleven aldaer.


c. Vr.

Wat weder-varen had Naomi in den lande Moabs?
Ant. Haer beyde Sonen, Machlon, en Chiljon, getrouwt zijnde aen Orpa, en Ruth, Moabitische Wijven, zijn beyde gestorven; gelijk ook haer Man Elimelech.


b. Vr.

Is Israel niet verlost van de Midianiten?
Ant. Ja: want de Heere verwekte Gideon, die wat Tarwe stond en dorschede, om daer mede te vlugten: Ende God versterkte hem door den dauw die op het vlies viel, Jud. 6.14. De Heere seide, gaet henen in dese uwe kragt, ende gy sult Israël verlossen, Jud. 6.11, 39, 40.


c. Vr.

Wat dede Gideon?
Antw. Hy wierp Baals Altaren om verre: Hy vergaderde twee-en-dertig duysend mannen: Ende als hy hier van twee-en-twintig duysend vrees-agtige mannen, volgens Gods last, hadde na huis gesonden, en daer na ook alle die water met de mond slorpten, so behield hy maer drie hondert mannen by sig, Jud. 7.7. De Heere seide, door dese drie hondert mannen die 't water met de hand gelekt hebben, sal ik u verlossen, Jud. 6.26, 27. Jud. 7.3, 4.


c. Vr.

Hoe heeft Gideon de Midianiten overwonnen?
Ant. Hy, met sijne mannen, namen in de eene hand een Fackel, 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en in de andere hand een Basuyne; ende des nagts blasende yder met de Basuine, wierden de Midianiten so verschrikt, datse malkanderen al vlugtende doden, Jud. 7.22. De Heere settede het swaert des eenen tegen den anderen.


b. Vr.

Zijn de Kinderen Israels dankbaer geweest aen Gideon over dese Victorie?
Antw. Niet alle: want de Ephraimiten twisteden met Gideon, om dat hy haer niet had mede ontboden: De Mannen van Succoth en Pniel weygerden hem eenige spijse voor sijn Volk, terwijl hy de twee Midianitische Koningen vervolgde: maer andere wilden hem tot Regent maken, 't welk hy weygerde, Jud. 8.6. De Overste van Succoth seiden, is dan de hand-palme Zebah, en Tzalmuna al in uwe hand, dat wy uwen heyre brood souden geven? Jud. 8. vs. 15.16, 23.


a. Vra.

Was Israel dankbaer aen God?
Ant. Neen, want als Gideon in een goede meyninge, een Ephod gemaekt had uyt den roof, so bedreven sy daer mede afgoderije, en voorts leefden sy qualijk, Jud. 3.24. De Kinderen Israëls en dagten niet aen den Heere haren God, Jud. 8.24, 27. Jud. 9.4.


b. Vr.

Quamen de Vlugtelingen doe niet weder in haer Land?
Ant. Ja: want Naomi keerde wederom, na datse thien jaren in 't land der Moabiten had gewoond, met haer Schoon-dogter Ruth, die getrouwd was aen Boaz, by wien sy een Sone won, genaemt Obed, die de Groot-vader is geweest van David, Ruth 4 vs. 10. Boaz seide, ik aenvaerde my Ruth ter Huisvrouwe, Ruth 1. vs. 22. Ruth. 4.11, 12.


c. Vr.

Hoe geraekte Ruth aen Boaz?
Antw. Ruth, niet willende van haer Schoon-moeder Naomi scheyden, en also mede reysende naer Canaan, most van armoede gaen lesen koorn-ayren op 't veld, en so quamense op Boaz Acker, die haer kennende, belaste aen de Maeyers datse haer niet souden beletten: So bragt sy haer koorn te huys; en daer na op Boaz Dorsch-vloer komende, en by hem stillekens gaende, dede Boaz de belofte volgens Gods Wet, dat hy haer een houwelijk soude versorgen: als nu de naeste Bloed-vriend dit weygerde, so nam haer Boaz selve tot een Vrouwe, Ruth 1.2, 3.


c. Vr.

Hoe ging het na Gideons dood?
Ant. Sijn Sone Abimelech, geboren uyt een By-wijf, doode tseventig van sijne Broederen, en nam sig also de regeeringe aen: alleen zijn jongste Broeder Jotham is het ontvlugt, Jud. 9.5. Hy doode sijne Broederen, tseventig Mannen op eenen steen, Jud. 9.1, 2, 3, 4.



{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat dede Jotham hier tegen?
Ant. Jotham riep van den Berg Charizim de Burgeren van Zichem toe, datse so hadden gedaen, als of de bomen, niet de Olijfboom, en Wijn-stok, maer de Doorn-boom tot haer Koning gemaekt hadden; en voorseide haer, dat Sy en Abimelech malkanderen souden verteeren als een vyer; 't welk also is geschied, want twist zijnde ontstaen, heeft Abimelech de stad Zichem bedorven, en hy is van een vrouw, in 't bestormen van een Toorn, met een Molen-steen de kop gebroken, Jud. 9.53. De vrouw verpletterde zijn herssen-panne, Jud. 9.15, 23.


b. Vr.

Hoe is 't Israel voorts gegaen?
Ant. Als Thola drie-en-twintig jaer,en Jair, die dertig Sonen had, twee-en-twintig jaer, over haer geregeert hadden, so zijnse wederom tot afgodery vervallen, en tot andere groote sonden: So dat de Heere haer strafte door de Philistijnen en Amoniten, de tijd van agthien jaer, Jud. 10.6. Doe voeren de Kinderen Israels voort te doen dat quaed was in de oogen des Heeren, Jud. 10.1, 2, 4.


b. Vr.

Hoe heeft God haer verlost?
Antw. Sy schreyden tot den Heere, dog God seyde haer, datse tot haer Afgoden om hulpe souden gaen: Maer als sy baden dat hy haer nogh dit-mael wilde genadig zijn, en daer by, alsse haer Afgoden weg deden, en sig bekeerden, so wierd God bewogen om haer te verlossen, Jud. 10.14. De Heere seyde, gaet henen tot uwe Goden, dat die u hulpe doen, Jud. 10.15, 16.


c. Vr.

Hoe wierden sy verlost?
Ant. Als Israel sonder Veld-overste was, so namen sy Jephta aen, die eerst den Oorlog met redenen sogt te beslegten, tonende dat de Ammoniten geen regt hadden op het land der Kinderen Israels, datse nu drie hondert jaren hadden beseten; Maer als de Ammoniten voort gingen met den strijd, so heeftse Jephtha met een grote slag geslagen, en twintig Steden van haer ingenomen, Jud. 11.23. De Kinderen Ammons wierden t'onder gebragt, Jud. 11.5, 6, 15, 16.


a. Vr.

Is 'er ten opsigte van desen Oorlog niet wat bysonders voorgevallen in het Huysgesin van Jephta?
Ant. Ja het: want Jephtha ten strijde uyt-treckende, beloofde, dat hy in sijn geluckige weder-komste, het eerste dat hem uyt sijn Huys ontmoetede, den Heere soude een brand-offer op-offeren: Als hy nu weder-keerde, so quam sijn eenige Dochter hem eerst blijdelijk tegen, om haer Vader te verwelkomen; 't welk Jephtha seer ontstelde, meynende dat hy moest sijn belofte na komen, Jud. 12.34. Sijn dogter ging hem te gemoet., Jud. 11.30.



{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Heeft dan Jephta sijn Dogter gedood?
Ant. Dit is niet waerschijnelijk, maer na datse twee maenden haer maegdom op de bergen had beschreyd, is sy den Heere geheiligt, also dat sy niet en is getrouwt: De Dogteren des Lands quamen haer alle jaer vertroosten in dese afgesonderde staet van leven, Jud. 11.40, Sy quamen haer aenspreken vier dagen in 't jaer.


b. Vr.

Heeft Israel sig dan nu voorts onthouden van de afgoderye?
Ant. Neen: want terwijle dat sy wierden geregeert van Ezbon (die dertig sonen en dertig dogteren hadde) seven jaer: van Elon thien jaer: van Abdon (die veertig sonen, en dertig soons sonen had) acht jaer: zijnse wederom tot afgoderye vervallen, soo datse God overgaf in de hand der Philistijnen veertig jaer, Jud. 13.1. De kinderen Israels voeren voort te doen dat quaed was in de oogen des Heeren.


c. Vr.

Hoe heeft sig Israel gedragen tegen de Philistijnen?
Ant. Als nu Eli de Hooge-priester, haer Rigter was, soo trocken sy op tegen de Philistijnen, en namen de Arke Gods mede in het Leger: 't welk de Philistijnen eerst wat ontstelde, maer moed grijpende, sloegen sy onder Israel dertig duysent Man ter neder, ende namen de Arke gevangen: 't welk Eli hoorende, soo verschrikte, dat hy, zijnde een Man van negen-en-tachtig jaer, met sijn stoel agter over viel, en de neck brak, 1 Sam. 4.10. Daer vielen van Israel dertig duisent Man, 1 Sam. 4.11, 18, 22.


c. Vr.

Hoe ging het met de Arke onder de Philistijnen?
Antw. Sy bragtense in haer Tempel van den Afgod Dagon, dog als Dagon tot tweemael toe daerom was op de aerde geworpen, en dat haer Volk met twee plagen wierd geslagen, met Muysen in het Land, en met Aenbeyen aen haer lichaem; soo hebben sy goet gevonden de Arke wederom na het land Israels te senden, 1 Sam. 5.12. De menschen die niet en storven, wierden geslagen met spenen, 1 Sam. 5.4, 6.


b. Vr.

Hoe sonden sy de Arke wederom?
Ant. Na datse seven Maenden by haer geweest was, settedense op een nieuwen Wagen, die getrocken wierd van twee zoogende Koeyen, daer by doende vijf goude Muisen, en vijf goude Spenen: En alsoo gingen de Koeyen van selfs regt henen na het Land Israels, en quamen te Beth-semes aen, 1 Sam. 9.14. De wagen quam op den Acker Josua des Beth-semiters, ende bleef daer staen, 1 Sam. 6.1, 7, 12.


c. Vr.

Wat vielder te Beth-semes voor?
Ant. De Beth-semiters waren seer verblijd: De Leviten offer- 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den de Koeyen op het hout van dese wagen, diese in stucken kloofden: Maer als de Burgers uyt nieuwsgierigheyd in de Arke keecken, soo doode de Heere onder haer door een plage vijftig duysent en tseventig mannen: Soo dat de Arke wierd wech-gevoert na Kirjats-Jearim, ten huyse van Abinadab, 1 Sam. 6.19. De Heere sloeg onder haer, om datse in de Arke gesien hadden.


c. Vr.

Hoe heeft de Heere Israel geholpen tegen de Philistijnen?
Antw. De Heere sond sijn Engel tot Manoah, en beloofde hem een Sone, die Simpson is geweest; dese soude een Nazireer des Heeren zijn: dese nu groot wordende, begon somtijds eenige victorien op de Philistijnen te bekomen, Judic. 13.5. Hy sal beginnen Israel te verlossen uit der Philistijnen hand, Judic. 13.25.


b. Vr.

Hoe wierd die boodschap door den Engel gedaen?
Ant. De Engel des Heeren verscheen aen de Vrouw van Manoah, die onvrugtbaer was, en beloofde haer een Sone, die een Nazireer soude zijn: Als sy dit tegen haer Man vertelde, soo baden sy dat de Engel nog eens mogt verschijnen, het welke geschied zijnde, soo wilde Manoah spijse brengen, dog als hy het spijs-offer ontstak, soo voer de Engel in de vlamme op na den Hemel, Jud. 13.3, 9, 20.


b. Vr.

Wat heeft hy voort gedaen tot verlossinge van Israel?
Antw. By voor-val dat hy te Timnath, een Stad der Philistijnen, een Dogter sag die hem behaagde, soo heeft hy die getrouwt: Op de Bruyloft gaf hy sijn dertig Philistijnse Met-gesellen een raedsel uyt, siende op een Leeuw die hy had verslagen, dewelke dat beantwoordende, door middel van Simsons Vrouw, die 't haer verklaert had, soo ging Simpson na Askelon, en sloeg daer dertig Philistijnen dood, om de dertig Wissel-kleederen die hy verloren had, aen dese Met-geselen te betalen, Jud. 14.19. Hy sloeg dertig Mannen, ende nam haer gewaed, Jud. 14.6, 12. 14, 18.


c. Vr.

Wat was van dat raedsel van de Leeuw?
Antw.Als Simpson na sijn Bruid toe ging met sijne Ouders, soo ontmoete hem een Leeuw, die hy versloeg; en als hy daer na wederom langs die weg ging, soo besag hy die doode Leeuw,en bevond dat daer een zwerm Honich-byen in waren, soo nam hy een stuk Honich-raed, en ging al etende; en gaf dit ook sijn Ouders: dus ging spijse van den Eter, en soetigheyd van de sterke, Jud. 14.


b. Vr.

Nam Simpson dit van sijn Bruyd wel op datse sijn raedsel had gopenbaert?
Ant. Neen hy: maer hy ging toornig weg: daer na tot haer weder-keerende, en verstaende datse aen een ander was gegeven, soo stak hy door drie hondert Vossen, die fackels aen haer staer- 
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten hadden, het rijpe Koorn der Philistijnen in brand: En als de Philistijnen hier om het huys van sijn Vrouw met haer Vader verbranden, soo sloeg hy onder haer een groote slag, Jud. 15.8. Hy sloegtse den schenkel, en de heupe, Jud. 1.2, 5, 6.


b. Vr.

Hebben de Philistijnen Simpson noyt in haer geweld gekregen?
Ant. Sy vingen en bonden hem te Lechi, maer hy verbrak haer banden, en sloeg duysend man dood met een Ezels kinne-backen. Daer na in Gaza beset zijnde, droeg hy des nagts de Stads-poorten wech: Daer na meermaels gebonden zijnde, verbrak hy de banden; tot dat eyndelijk de Hoere Delila sijn hayr af-sneed, waer in sijn sterkte was, en so wierd hy gevangen wech geleyd, Jud. 16. vers 19. Sy liet hem de seven hayr-locken sijnes hooft af-scheren, en zijne kragt week van hem, Jud. 15.16. Jud. 16.3, 11, 12.


c. Vr.

Hoe is 't met Simpson afgeloopen?
Antw. De Philistijnen hebben hem de oogen uyt-gesteken, en doen malen in een Molen: Dog als sy hem in haer Tempel hadden gesteld om voor haer te spelen, (sijn hayr met sijn kragten wederom aengewassen zijnde) drukte hy de twee Pilaren tegen malkanderen, soo dat de Tempel instortede, doodende alsoo hem selven, en met hem veel duysend Philistijnen, Jud. 16.20. Die hy in zijn sterven gedood heeft, waren meer als die hy in sijn leven gedoot hadde, Jud. 16.21, 25, 27.



Avond-gesang op de agtste dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 1. Die niet en gaet, &c.

1.	DE Midianijt bedorf Israels veld: 
Hier door wierd Gideon tot Vorst gesteld: 
Hy deed de Midianijt het Land verlaten, 
Voorsien alleen met drie hondert Soldaten. 
Het vlugtig Volk quam weer, ook Naomi: 
Maer 't Volk bedreef op nieuws afgodery. 
 
2.	Abimelech wierd Vorst door Broeder-moord: 
Een Vrouwen hand hielp de Tyran weer voort. 
Het Volk valt wederom tot d' oude sonden: 
God heeft de Ammonijt haer toe-gesonden: 
Maer Jephta redde 't Volk van haer geweld; 
Dog hy wierd door sijn Dogter seer ontsteld. 
 
3.	De Philistijn heeft weer den strijd bereyd; 
En heeft Gods Ark ten buyte wech geleyd: 
Gods Arke deed' den Dagon tweemael vallen: 
De Philistijn vond Gods straf by hun allen: 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sonden d' Ark weerom. De Beth-semijt 
Raekt door nieuwsgierigheid veel Burgers quijt. 
 
4.	De Phlistijn trof Israel weer aen: 
Maer Simpson dorst haer dapper tegen gaen: 
Hy sloeg haer: als een kaek-been was sijn wapen: 
Maer als hy in een Hoeren-schoot quam slapen, 
Soo wierd hy quijd sijn hayr, en ook sijn kragt? 
Sijn dood heeft veel Vyanden om-gebragt. 




Van Samuel tot de Koning David. 
 De negende dag.


a. Vr.

Wie is Rechter geweest over Israel, na de dood van Eli?
Antw. De Prophete Samuel, die de tijd van omtrent veertig jaren heeft Rechter geweest, dog alsoo, da men niet bevind dat hy in de eerste twintig jaren yet gedaen heeft tegen de Philistijnen, 1 Sam. 7.2. Het wierden twintig jaren, ende de Kinderen Israels klaegden den Heere agter na.


b. Vr.

Hoe is Samuel geroepen om Propheet en Rechter te zijn over Israel?
Antw. Als sijn Moeder Hanna onvrugtbaer zijnde, door gebeden dit kind van den Heere had bekomen, ende datse het selvige, volgens haer belofte, van kinds-been aen den Heere heyligde: soo is hy tot driemael toe des nagts van den Heere geroepen, 1 Sam. 3.6. Doe riep de Heere Samuel wederom, 1 Sam. 1.27, 28.


c. Vr.

Wanneer, en hoe heeft Hanna haer kind Samuel tot den Heere gebragt?
Ant. Hanna hield haer kind by haer tot dat het gespeend was, doe bragt sy het tot den Heere, en song God ter eeren een heerlijcken Lof-sang, 1 Sam. 1.24. 1 Sam. 2.


c. Vra.

Had Eli geen sonen, die hem in het Rechter-ampt succedeerden?
Ant. Eli had twee sonen, maer dewijle datse boose Boeven waren, die groote ergernissen bragten over de Godsdienst; en dewijle dat Eli haer niet scherpelijk bestrafte, soo heeft de Heere haer verstooten, 1 Sam. 2.12. De sonen Eli waren kinderen Belials, sy en kenden den Heere niet, 1 Sam. 2.15, 16, 25.


c. Vr.

Wat deden dan de sonen Eli?
Ant. Sy sliepen by de Wijven die ten offer quamen: En sy wilden met gewelt de beste stucken uy 't offer hebben, soo dat het volk de Priesters, en Godsdienst begonnen te veragten, 1 Sam. 2.13.


c. Vr.

Welke was de eerste openbaringe die Samuel van God ontfing?

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. God maekte hem bekend, dat hy Eli en sijn geslagte van het Priesterdom soude verstooten, gelijk de Heere aen Eli ook te voren hadde bekend gemaekt door een Prophete, 1 Sam. 3.12. De Heere seide ik sal verwecken over Eli, alles wat ik tegen zijn huys gesproken hebbe, 1 Sam. 2.31.


c. Vr.

Was dit aen Eli te voren bekend gemaekt?
Antw. Ja, want daer quam een Man Gods tot hem, die hem verhaelde alle de weldaden die God aen sijn geslagte gedaen hadde, en voorts soude doen: Maer dewijle hy geen sorge droeg voor de eere van de Godsdienst, soo soude God het Priesterdom van sijn huys weg nemen, en sijn geslagte soo arm maken, datse om brood souden gaen bedelen, 1 Sam. 2.27, 32, 36.


b. Vr.

Heeft dan Samuel geen verlossinge te wege gebragt voor Israel?
Antw. Ja hy: want als Israel tot den Heere schreide, en datse, volgens sijn last, de vremde Goden wech deden, soo sloeg hy de Philistijnen met soo een grooten slag, datse in Samuels regeringe niet meer in het land Israels in-vielen, 1 Sam. 7.13. Alsoo werden de Philistijnen vernedert, 1 Sam. 7.1.4.


b. Vr.

Is Samuel al sijn leven alleen-Regter gebleven over Israel?
Ant. Neen: want al-hoe-wel hy getrouwelijk van jaer tot jaer alle steden door-reysde, op dat Israel wel gerigtet wierd, soo was Israel hier mede niet te vreden, maer sy begeerden een Koning, 1 Sam. 8.5. Sy seiden, settet een Koning over ons, 1 Sam. 7.16.


a. Vr.

Waerom wilden sy een Koning hebben?
Ant. Dewijle Samuel nu was oud geworden, en dat sijn twee sonen, Joel, en Abia, die hy tot Regteren in sijn plaetse had gestelt, niet wel en leefden, soo meynden sy, na het exempel van andere Volkeren, door een Koning beter bewaert te sullen zijn, 1 Sam. 8.5. Sy seiden, siet, uwe sonen en wandelen niet in uwe wegen, 1 Sam. 8.1, 3.


b. Vr.

Heeft haer Samuel een Koning gegeven?
Antw. Ja, want al-hoe-wel dit versoek hem seer mishaegde, en dat het God niet aengenaem was; soo heeft hy haer, volgens Gods last, tot Koning gesalft, Saul, den sone Kis, met voorsegginge van de zware lasten, die sy onder de Koninglijke regeringe souden moeten dragen, 1 Sam. 8.11. Hy sal uwe sonen nemen dat hyse stelle tot zijnen wagen, &c. 1 Sam. 8.12, 13, 15, 16. 1 Sam. 8.7.


c. Vr.

By wat occasie is Saul tot Koning gemaekt?
Antw. Saul soekende de verloren Ezelinnen van sijn Vader Kis, quam tot Samuel om hem raed te vragen; en alsoo hoorde hy 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de belofte, dat hy Koning worden soude, en wierd terstond van Samuel gesalft, 1 Sam. 10.1. Doe nam Samuel een oly-kruike, en gootse op sijn hooft, 1 Sam. 9.34. 1 Sam. 9.2.


c. Vra.

Op wat maniere hoorde Saul de belofte dat hy Koning soude zijn?
Antw. Als Saul in de Stad quam, so quam hem Samuel te gemoete, en noode hem tot een Offer-maeltijd, waer in Samuel het beste stuk vleesch voor Saul liet op-setten, en na de Maeltijd ging hy met hem alleen ter zijden af, en voor-seide, dat hy Koning soude worden, 1 Sam. 4.


c. Vr.

Hoe nam Saul de Kroone aen?
Antw. Als hy dese belofte hoorde, zo konde hy dit niet gelooven, om dat sijn geslagte seer gering was in Israel: Van Samuel af-gaende, zo quam hy onder de Propheten, en propheteerde ook, gelijk Samuel hem voor-seid hadde: Als men hem Koning maken soude, soo verbergde hy hem selven agter de vaten: Evenwel, het volk siende, dat hy een lang schoon Man was, wilden hem tot een Koning hebben, en alsoo wierd hy gesalft tot Koning, 1 Sam. 10.


c. Vr.

Welk was de eerste victorie die Saul heeft bekomen?
Antw. Als Nabas de Ammonijt belegert hadde Jabes in Gilead, en als hy van yder Burger het regter ooge eischte, zo heeft Saul, dit verstaende, eenige Runderen in stucken gehouwen, de stucken door gantsch Israel gesonden, en heeft drie hondert duysent, en dertig duysent Mannen vergadert, waer mede hy Jabes heeft ontset, ende Ammoniten alzo geslagen dat 'er geen twee by malkanderen zijn gebleven, 1 Sam. 11.11. Sy sloegen Ammon, 1 Sam. 11.


b. Vr.

Hoe heeft Samuel sijn Regter-Ampt afgeleyd?
Ant. Samuel betuygde tegen gantsch Israel, dat hy haer getrouwelijk en regtveerdiglijk hadde geregeert: Ende datse derhalven qualijk hadden gedaen, een Koning begeerende, dog seyde haer aen, indiense qualijk leefden, datse met haer Koning souden vergaen: Maer soose wel leefden, datse dan souden behouden worden, waer toe hy voor haer nog steeds wilde bidden, 1 Sam. 12.3. Hy seide, siet hier ben ik, betuigt tegens my, wiens Osse, of wiens Ezel ik genomen hebbe, 1 Sam. 12.14, 17, 23, 25.


b. Vra.

Hoe maekte het Saul met de Philistijnen?
Ant. Saul heeft in het tweede jaer van sijn regeeringe, door sijn sone Jonathan, de besettinge der Philistijnen die te Gibea was geslagen, 1 Sam. 13.3. Jonathan sloeg de besettinge der Philistijnen.


c. Vr.

Waren de Israeliten hier door bevrijd en verlost van de Philistijnen?

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Gantsch niet, want de Philistijnen vergadert hebbende dertig duysent Wagenen, en ses duysent Ruyteren, nevens een ontelbare meenigte Voet-volk, zijn in het land Israels gevallen, en trocken met drie hoopen daer door, alles soo uyt-plunderende, dat 'er niet een Smit in Israel wierd gevonden, om eenige Wapenen voor Israel te maken, 1 Sam. 13.17. De Verdervers gingen uit het Leger der Philistijnen in drie hoopen, 1 Sam. 13.5, 22.


c. Vr.

Wat deden Saul en Israel in dese tijd der benauwdheyd?
Antw. Het Volk verstak sig in de holen der aerde, en andere vlugteden uyt het Land: selfs verliepen de Soldaten van Saul, soo dat hy maer ses hondert ongewapende Soldaten by hem behield: Saul verwagtende op Samuels komste, als hy in de bestelde tijd van seven dagen nog niet quam, begon selve te offeren: dog Samuel aenkomende, nam dit soo qualijk, dat hy Saul aenseyde het verlies van sijn Koningrijke, 1 Sam. 13.6. Het volk verbergde sig in de speloncken, 1 Sam. 13.7, 13, 16.


b. Vr.

Hoe is Israel van de Philistijnen verlost?
Ant. Jonathan heeft door een wonderlijke bestieringe Gods, met sijn Wapen-drager, twintig Mannen in een besettinge der Philistijnen geslagen: 't welk soo een verbaestheyd onder haer veroorsaekte, datse gevlugt zijn, en datse malkander zijn op het lijf gevallen: Dit Saul en Israel verstaende, hebbense haer van alle kanten vervolgt en geslagen, 1 Sam. 14.13. Doe klom Ionathan op zijn handen, en op zijne voeten, ende zijn Wapen-drager hem na, ende sy vielen voor Ionathans aengesigte, ende zijn Wapendrager doodese agter hem, 1 Sam. 14.6, 15, 21.


c. Vr.

Hoe dorst Jonathan met sijn Wapen-drager dit bestaen?
Ant. Jonathan wist dat God soo wel weinige als magtige helpen kan: en hy nam sig een teyken, soo de Philistijnen, hem siende, souden seggen, komt tot ons op, dan soude hy op haer aenvallen; dit soo geschiedende, soo klom hy op handen en voeten den Berg op, en versloeg de Magten der Philisijnen, 1 Sam. 14.


b. Vr.

Hoe verging Jonathan dese victorie?
Antw. Saul hadde het Volk bezworen, dat niemand yets eten soude tot den avond toe: Jonathan wat Honichs vindende, en vermoeyt zijnde, stak sijn staf daer in, en at wat Honichs, dat hem seer ververschte; Saul dit verstaende, was soo gram, dat hy Jonathan wilde dooden: dog het Volk wilde dit niet toe-laten, om dat hy soo groote verlossinge voor Israel hadde te wege gebragt, 1 Sam. 14.26, 44.


a. Vr.

Hoe is 't voorts met Sauls Oorlogen gegaen?
Ant. Hy was na dese victorie seer kloekmoedig, en bragt vele 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vyanden te onder, 1 Sam. 14.47. Hy streed rondsomme tegen alle zijne vyanden, ende waer hy sig wende, oeffende hy straffe.


c. Vr.

Zijn alle Sauls overwinningen gezegent geweest?
Antw. Neen, want als hy op Samuels ordre uyt-trok, om de Amalekiten te slaen, en om alles uyt te roeyen en te dooden, soo heeft hy Agag haer Koning verschoont, en ook vele van het beste Vee, 't welk hem soo qualijk is afgenomen, dat Samuel hem wederom voor-seyd heeft het verlies van sijn kroon: En Samuel selve hebbende Agag gedood, is van Saul wech gegaen, sonder oyt meer van hem gesien te worden, 1 Sam. 15.28. Samuel seide, de Heere heeft heden het Koningrijke Israels van u gescheurt, 1 Sam. 15.19, 32, 35.


b. Vr.

Waerom verschoonde Saul iets van de Amalekiten?
Ant. Hy gaf voor, dat hy dit gedaen hadde, om het beste den Heere te offeren: Maer Samuel seyde hem aen, dat gehoorsaemheyd beter was als offerande, 1 Sam. 15.


b. Vr.

Vond sig Saul in sijn gemoed hier over niet ontrust?
Antw. Ja hy, te meer dewijle ook Gods Geest van hem geweken was, so dat men voor hem David, de sone van Isai, opsogt, om door het harpen-spel sijn geest wat te vermaken, 1 Sam. 16.17. Saul seide, siet my dog na eenen Man uit, die wel spelen kan, vs. 14.


c. Vr.

Is Israel voorts vry geweest van de Philistijnen?
Ant. Neen: maer de Philistijnen zijn wederom tegen Israel opgekomen, tot een Hooft hebbende, de Reuse Goliath, die seer trotselijk tot Israel sprak, en gantsch Israel uyt-daegde, 1 Sam. 17.4. Doe ging daer een Kamp-vegter uit, uit het Leger der Philistijnen, zijn hoogte was ses ellen, en een palm, 1 Sam. 17.8, 9.


a. Vr.

Hoe is Israel verlost van dese Philistijnen?
Antw. Als yder een voor desen Reus verschrikt was, soo trad David toe met een slinger in de hand, en dodende den Reus met een Key-steen uyt sijn slinger: so hieuw hy hem sijn hooft af, en bragt het tot Saul, 1 Sam. 17.50. Also overweldigde David den Philistijn met een slinger, 1 Sam. 17.32.


b. Vr.

Hoe quam dit by, dat David den Reuse versloeg?
Ant. David een Herder zijnde, wierd van sijn Vader Isai gesonden met eenige geschenken van spijse aen den Koning Saul, en ook om sijn Broeders, die in den Oorlog waren, te besoeken: Als hy nu hoorde van desen Goliath met vreese spreken, so ontstak sijn Geest, en hy bood aen, dat hy tegen hem wilde vegten, 1 Sam. 17.


b. Vr.

Hoe dorst David dit bestaen?

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. David vertrouwde op sijn God, die hem hadde doen verslaen een Leeuw en een Beyr, doe hy de schapen weyde, soo hoopt hy ook dat hy desen onbesneden Lasteraer soude verslaen, 1 Sam. 17.


b. Vr.

Hoe is David voor dese victorie van Saul beloont?
Antw. Hy stelde David tot een Krijgs-overste, en had hem sijn oudste Dochter belooft: maer als David seer geluckig oorloogde, ende daer over in aensien quam by het Volk, so wierd Saul nijdig, en sogt hem met een spiesse te door-steken, 1 Sam. 18.11. Saul schoot een spiesse, ende seide, ik sal David aen de wand spitten, 1 Sam. 18.5.


c. Vr.

Vond David geen gunst ten Hove?
Ant. Ja hy, want Jonathan, Sauls sone, kreeg hem seer lief, en Michal, Sauls jongste dogter, wierd op hem verlieft, welk houwelijk Saul toestond, onder conditie van hondert Philistijnsche Voor-huyden tot een Bruydschat, op hope dat David so om hals soude komen: dog David bragt 'er twee hondert, 1 Sam. 18. vs. 21. Saul seide, ik salse hem geven, op datse hem ten val-strik zy, 1 Sam. 18.1, 2, 27.


c. Vr.

Is David doe voorts veylig geweest by Saul?
Ant. Neen hy: want door Jonathans voor-spraek de versoeninge gemaekt zijnde, so is David wederom seer victorieus geweest tegen de Philistijnen; waer door Saul wederom nijdig wordende, heeft hem wederom met een spiese willen doden: Dog David ontvlugtende, is des nagts van sijn Vrouw uyt-gelaten, en is het gevaer ontkomen: Sauls Boden, die gesonden waren om David te doden, bedrogen zijnde, door een Beeld dat in het bedde lag, 1 Sam. 19.11. Saul sond Boden uit tot Davids huis, dat sy hem bewaerden, op dat sy hem des morgens doden souden, 1 Sam. 19.4, 16.


b. Vr.

Waer na toe vlugtede David?
Ant. Eerst na Rama tot Samuel, waer Saul hem volgde, dog Saul wierd van God belet door een propheterenden geest: Jonathan sogt voor David te spreken, 't welk Saul so qualijk opnam, dat hy hem meende te door steken; hier op waerschouwde Jonathan David, en also nam David daer na sijn vlugt na Nob, tot den Priester Achimelech: van daer na Achis, den Koning der Philistijnen: en van daer na de spelonke Adullam, 1 Sam. 20.43. Doe stond David op, en ging henen, 1 Sam. 21.1. 1 Sam. 22.1.


c. Vr.

Wat weder-varen heeft David gehad in sijn vlugten?
Ant. Te Nob at hy van de Toon-broden, door hongers-nood: En ontfing het Goliadsche zwaerd van den Priester, 't welk Doeg aen Saul aenbrengende, soo heeft Saul hierom Achimelech en 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vijf-en-tagtig Priesters laten dooden: Te Adullam quamen sijn Vrienden by hem, en vier hondert Mannen die benauwt waren van gemoed, van waer David vertreckende na Mispe, in het land der Moabiten, liet sijn Ouders aldaer in versekeringe by den Koning. Te Achis moest hy sig als een Geck houden, om dat hy sig aldaer niet vertrouwde, 1 Sam. 21.13. Hy veranderde zijn gelaet, 1 Sam. 22.18. 1 Sam. 22.1, 2.


b. Vr.

Wat dede David dan, doe hy hem voor eeen Gek aenstelde, en waerom moest hy dit doen?
Ant. David sag wel dat hy niet veel gunst by de Hovelingen hadde te wagten, ja, dat sy hem voor een Verspieder en Verrader souden hebben aengesien: Hierom begon hy met de handen aen de muer te krabbelen, en liet hem quijl uit sijn mond in sijn baert loopen, en alsoo lieten sy hem voor een Gek weg gaen, 1 Sam. 21.


b. Vr.

Heeft David in sijn vlugten niet bysonders uit-geregt tegen eenige Vyanden?
Ant. Ja hy: want hy heeft de Philistijnen geslagen, die Kehila beoorlogden: maer hoorende van Sauls komste, is hy daer van daen gevlugt na de Woestijne Ziph, met ses hondert Mannen, 1 Sam. 13.5. David streed tegen de Philistijnen, en dreef haer vee weg, 1 Sam. 23.13.


a. Vr.

Was David niet somtijds in groot gevaer om van Saul gevangen te worden?
Antw. Ja hy, want als de Ziphiten hem aen Saul hadden ontdekt, soo vlugte hy na de Woestijne Maon, dog Saul aenkomende, besette hem op een Berg: maer als men boodschapte dat de Philistijnen in sijn Land gevallen waren, soo trok hy haestelijk te rugge, en soo raekte David vry, 1 Sam. 23.28. Doe keerde sig Saul van David na te volgen, 1 Sam. 23.23, 24, 25.


a. V.

Is Saul met David niet wederom bevredigt?
Antw. Als Saul in de Woestijne Engedi in een hol gegaen was, om sijn voeten te decken, niet wetende dat David daer in verborgen lag, soo sneed David een stuk van sijn Mantel, 't welk David van een Berg vertoonde, en nam dit tot bewijs, dat hy na Sauls leven niet en stond: Hier door wierd Saul bewogen om vrede met David te maken, onder belofte dat David Sauls Huys niet soude uyt-roeyen, als hy Koning soude zijn, 1 Sam. 24.18. Saul seide tot David, gy zijt regtveerdiger dan ik, 1 Sam. 24.5, 12.


c. Vr.

Waer ging David doe?
Antw. Hy ging na de Woestijne Pharan, en sond aen Nabal om eenige spijse: Maer als Nabal de Boden qualijk bejegende, trok David op om hem en al het sijne om te brengen: Dog Abigael, 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Vrouw van Nabal, dit verstaende, trok David met spijse tegen, en keerde sijn toorn af, welke Abigael David, na Nabals dood, getrouwt heeft, 1 Sam. 25.18. Doe haestede Abigael, en nam twee hondert brooden, &c. 1 Sam. 25.5, 13, 32, 39.


c. Vr.

Hoe is het met desen Nabal gelegen geweest?
Ant. Hy was een rijk Man, dog een grooten dwaes, die hem dikwils dronken dronk; soo quam hy des avonds wederom dronken te huys, soo dat hem Abigael niet dorst aen-spreken: Maer des morgens, hoorende in wat gevaer hy geweest was, soo verschrikte hy alsoo seer, dat hy daer van storf, 1 Sam. 25.


b. Vr.

Is Saul in vriendschap gebleven met David?
Ant. Neen hy: maer op-gemaekt zijnde van de Ziphiten, was hy gekomen met sijn Leger om David te vangen, en sig alsoo te slapen geleid hebbende, is David in stilheyd gekomen, weg nemende Sauls spiesse en water-flessche; 't welk Saul verstaende, soo is wederom de vrede gemaekt, dewijle Saul overtuygt wierd, dat David na sijn leven niet en stond, 1 Sam. 26.17. Saul seide, is dat uwe stemme mijne Sone David, 1 Sam. 26.7, 9, 12, 25.


b. Vr.

Vertrouwde sig David over dese gemaekte versoeninge?
Ant. Neen hy: maer vreesende dat hy nog ten laetsten in Sauls handen vallen soude, trok hy na Achis, de Koning der Philistijnen met sijne ses hondert Mannen, die hem de stad Tziklach schonk, 1 Sam. 27.1. David seide, nu sal ik der dagen eens door Sauls hand omkomen, 1 Sam. 27.5, 6.


c. Vr.

Hoe maekte het David by Achis?
Antw. Als Achis niet beter wist, of David trok uyt, en sloeg Israel, soo sloeg David de Amalekiten, ende hy doode alles wat hy vond, op dat niemand dese tijding aen Achis soude brengen, 1 Sam. 27.11. David liet nog Man, nog Vrouwe leven, om dit te seggen te Gath, 1 Sam. 27.8, 12.


a. Vr.

Hoe verging dit David?
Ant. De Amalekiten siende, dat David te Tziklach niet was, overvielen die Stad, en trocken met al den roof, ook met Davids twee Vrouwen, henen: maer David haer agter-volgende, sloeg de Amalekiten, ende bragt alle gevangene wederom, soo dat 'er niet een gemist wierd, 1 Sam. 30.1. De Amalekiten hadden Tziklach met vyer verbrand, 1 Sam. 30.10, 17.


b. Vra.

Hoe is 't voorts met Saul gegaen?
Ant. Als Saul op trok tegen de Philistijnen, (Die David van hier gesonden hadden, op hem niet vertrouwende) soo vraegde hy eerst God om raed; dog geen antwoord bekomende, ging tot een Tooveresse, versoekende, datse Samuel, die nu gestorven 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was, wilde doen opkomen: maer als de Duyvel onder schijn van Samuel, hem de neder-lage voor-seide, soo is Saul seer ontsteld geworden, 1 Sam. 28.11. Saul seide, doet my Samuel op komen, 1 Sam. 28.4, 20. 1 Sam. 29.3.


a. Vra.

Hoe is den Oorlog uyt gevallen?
Ant. Saul is met sijn volk van de Philistijnen geslagen, en vlugtende, is desperaet zijnde, in sijn eyge zwaert gevallen: Jonathan is ook om-gekomen; 't welk David verstaen hebbende, heeft haer dood beweent, 1 Sam. 31.3. De strijd wierd swaer tegen Saul, vs. 8.



Avond-gesang op de negende dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	God riep het kind Samuel tot Propheet 
En Regter: want Eli had boose kind'ren: 
Het ampt wierd trouwelijk van hem bekleet. 
't Volk wil een Koning, en hy kond' niet hinderen. 
Hier door wierd Saul tot Israels Koning: 
Hy redde Jabes van de Amonijt: 
Maer als hy deed' den Amalek verschooning, 
Soo raekte hy sijn Kroon wederom quyt. 
 
2.	De Philistijnen quamen dapper aen: 
Jonathan bragt haer wonderlijk aen 't vlugten. 
Daer na quam Goliath stoutmoedig staen, 
Die David door een Key ter dood deed' sugten: 
Hier door soud' David Sauls Zwager wesen, 
Maer 't nijdig oog en dulde David niet, 
Schoon Sauls Geest voor Davids harp moest vreesen. 
David ontvlugt en raekt in veel verdriet. 
 
3.	Hy at het Toon-brood: 't koste Priesters bloed. 
Sijn Kehila was selfs voor hem niet veylig: 
Schoon dat hy kon; en koelde noyt sijn moed 
Aen Saul, maer droeg sig hier in heylig. 
In hongers-nood soo weigert Nabal spijse: 
Hy was daer na by Achis in gevaer, 
Als Saul deed' een boose Geest op-rijsen, 
Soo was hy daegs daer aen tot straf by haer. 




Van David tot Salomon. 
 De thiende dag.


a. Vr.

Hoe is het gegaen met de regeringe in Israel na Sauls dood?
Antw. De Veld-overste Abner, heeft Sauls sone Isboseth tot 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koning gemaekt, dog dewijle de stamme Juda het met David hield, so is 'er tusschen Sauls huis, en tusschen Davids huys een gedurige strijd geweest, 1 Sam. 2.9. Abner maekte hem op tot een Koning, 2 Sam. 3.1.


b. Vr.

Was dan David ook tot Koning gemaekt?
Ant. Ja: want Samuel had David te voren gesalft tot Koning; en na Sauls dood trok David op na Hebron, oud zijnde dertig jaer, en hy wierd van de stamme Juda tot Koning aen-genomen, regeerende over Juda alleen seven jaer en ses maenden, 1 Sam. 16.13. Doe nam Samuel den oly-hoorn, ende salfde hem, 2 Sam. 2.11.


c. Vr.

Hoe is David Koning geworden over alle de stammen?
Ant. Als Abner verscheide Veld-slagen verloren had, en daer-en-boven als Isboseth hem bestrafte, dat hy met Rispa, Sauls By-wijf, had onkuysheid gepleegt, so wierd hy seer vergramt, en soo beraedslaegde hy heymelijk met David, ende bragt alle de stammen aen hem over, 2 Sam. 3.12. Doen sond Abner boden voor sig tot David, seggende, maek u verbond met my, 2 Sam. 2. vers 17. 2 Sam. 3.7, 8.


c. Vr.

Is Abner hier over by David in groot-agtinge geweest?
Ant. Als Joab, Davids Neef en Veld-overste dit verstond, soo ging hy heymelijk, en doode Abner verradelijk, ten wrake dat hy sijn Broeder Asahel in den strijd te voren gedood had: 't welk David verstaende, heeft hy Abner beweend, tot teyken dat hy aen dese verraderye niet schuldig was, 2 Sam. 3.27. Joab sloeg Abner aen de vijfde ribbe dat hy storf, om zijns Broeders Asahels bloeds wille, 2 Sam. 2.23. 2 Sam. 3.32.


c. Vr.

Hoe is de dood van Asahel, en van Abner toe-gegaen?
Antw. Als Asahel, die een snel Man was, Abner na-jaegde, so waerschouwde Abner hem meermaels, dat hy ter zijden afwijken soude, of dat hy hem andersints soude door-steken, 't welk als Asahel niet wilde doen, soo door-stak hem Abner: Daer na, als Abner tot David was over-gekomen, en dat hy aen David het Koningrijke Israels had op-gedragen, en wederom was wech gegaen, soo volgde hem Joab heymelijk, en onder schijn, dat hy hem nog wat wilde seggen, so vermoorde hy hem, 2 Sam. 2.13.


b. Vr.

Welke was Davids eerste victorie?
Antw. Als hy alleen Koning was, dewijle twee Capiteinen Isboseth vermoord hadden, die David daerom dede ophangen, so heeft hy terstond Jerusalem geheel in-genomen, en heeft de Jebusiten uyt de Burgt Zion verdreven, 2 Sam. 5.7. David nam de Burgt Zion in, 2. Sam. 4.6, 12.



{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Voerde David geen krijg met de Philistijnen?
Antw. Ja hy: want als de Philistijnen tot tweemael toe tegen hem op-quamen, soo sloeg hy haer volgens Gods raed, en nam haer Afgoden weg, 2 Sam. 5.25. David sloeg de Philistijnen, 2 Sam. 5.21.


a. Vr.

Heeft David geen sorge gedragen voor de Gods-dienst?
Antw. Ja hy, want hy haelde de Arke Gods van Kirjat-Iearim, die daer negen-en-veertig jaer geweest was; dog verbaest zijnde door de dood van Uza, om dat hy de Wagen, die de Arke voerde, had aen-geraekt, bragtse ten huyse van Obed-Edom, dog verstaende dat het huys van Obed-Edom om de Arke gezegent wierd, bragtse van daer met groote blijdschap na Jerusalem, 2 Sam. 6.15. David bragt de Arke ten Huise des Heeren op met gejuig, 2 Sam. 6.3.


b. Vr.

Hoe raekte Uza dood?
Ant. De Priesters hadden de Arke op een Wagen geset, daer sy deselvige op haer schouderen hadden mogen dragen: Als nu de Runderen struykelden, soo dat de Wagen scheen te sullen omvallen, soo stak Uza de hand uyt, hy onderstutte de Wagen: dit nam God soo qualijk, dat hy hem terstond dood dede vallen, 2 Sam. 6.


b. Vr.

Dede hy niet meer voor de Gods-dienst?
Ant. Ja, want dewijle hy selve in een seer heerlijk huys woonde, soo wilde hy voor de Arke ook een heerlijken Tempel bouwen: Maer God maekte hem bekend, dat dit sijn soon Salomon soude doen, die een voor-beeld was van de Messias, 2 Sam. 7.13. De Heere seide, die sal mijnen name een Huis bouwen, 2 Sam. 7.2.


c. Vr.

Hoe ging het met de Vyanden van Israel?
Antw. David sloeg de Philistijnen, en nam haer de stad Gad af: Daer na sloeg hy de Moabiten, die hy met twee snoeren mat, het eene ten leven, het andere ten dood: Daer na sloeg hy Hadar-Ezar, Koning in Mesopotamien, hem afnemende veel Wagens ende Paerden, die hy ook ontzenuwde: Ook roovende des Konings goude schilden. Daer na sloeg hy de Syriers, en nam Damascus in: Eyndelijk sloeg hy ook de Edomiten, 2 Sam. 8.14. Alle Edomiten wierden David tot knegten, 2 Sam. 8.2, 4, 7.


b. Vr.

Bleef David in vyandschap met het Huys Sauls?
Antw. Neen: maer hy nam Mephiboseth Jonathans kreupele soon in sijn Hof, aen sijn Tafel, ende gaf hem al Sauls goed, 2 Sam. 9.13. Alsoo woonde Mephiboseth te Jerusalem, 2 Sam. 9.7.


c. Vr.

Sogt David geen vriendschap met andere Volkeren?
Ant. Ja hy: want als Tohu, de Koning van Hamach, sijn soon Ioram sond met geschenken aen David, soo nam hy deselvige dankelijk aen, en heyligdese tot den Tabernakel: Als ook Nahas, de 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koning der Ammoniten gestorven was, soo sond David aen sijn soon Hanun Gesanten, om hem te troosten over de dood van sijn Vader, 2 Sam. 10.2. David seide, ik sal weldadigheid doen aen Hanun, 2 Sam. 8.10, 11.


b. Vr.

Waren dese gesanten by Hanun aengenaem?
Antw. Neen: maer voor verspieders beschuldigt zijnde, soo zijnse van Hanun schandelijk mishandelt, 't welk David soo qualijk op-nam, dat hy Ioab en Abisai sond om de Ammoniten te beoorlogen: die ook deselve, niet tegenstaende de bystand der Syriers met twee-en-dertig duysent Wagenen op de vlugt hebben gejaegt, 2 Sam. 10.14. Als nu de Kinderen Ammons sagen, dat de Syriers vloden, soo vloden sy ook, 2 Sam. 10.8, 9. 1 Chron. 19.1, 3, 5.


a. Vr.

Heeft sig David noyt in merkelijke sonden verloopen?
Ant. Ja hy: want dewijle Ioab de Hooft-stad der Ammoniten Rabba belegerde, soo heeft David, op het dak van sijn huys wandelende gesien dat Bathzeba haer wiesch, en haer ontboden hebbende, heeft haer bezwangert, 2 Sam. 11.4. Hy lag by haer, 2 Sam. 11.1.


a. Vra.

Hoe sogt David dese sonde te bedecken?
Ant. Hy ontbood Urias, de Man van Bathzeba, uyt het Leger, en hy sond hem na huys by sijn Vrouw: Dog als Urias niet ging, maekte hy hem des anderen daegs dronken, op dat hy soo by sijn Vrouw soude gaen: Dog dit ook misluckende , soo sond hy hem na het Leger, met last aen Ioab dat hy hem in soo een gevegt soude stellen, daer hy quame gedood te worden, 't welk alsoo is geschied, 2 Sam. 11.17. Uria sterf ook, 2 Sam. 11.10, 13, 15.


b. Vr.

Wat was de reden dat Urias by sijn Vrouw niet ging leggen?
Antw. Urias seyde tot den Koning, dat het leger in het open veld lag, en dat hy daerom van sijn gemoed niet konde verkrijgen dat hy soo gemackelijk soude gaen slapen by sijn Vrouw, maer hy wilde mede op de straet blijven leggen, 2 Sam. 11.


c. Vr.

Is Rabba gewonnen van Ioab?
Antw. Ja: Want als de stad nu soude ingenomen worden, trok David na 't Leger, om die eere te hebben: En in de stad komende settede des Conings goude Kroone op sijn hooft, en strafte de Inwoonders scherpelijk met Zagen, Dorsch-wagens, etc. 2 Sam. 12.26. Ioab nam de Koninglijke Stad in, 2 Sam. 12.30.


c. Vr.

Hoe is 't met David en met Bathzeba voorts gegaen?
Antw. Nathan is gesonden om David te bestraffen, en te dreygen met de dood van het Kind, in onecht gewonnen; als ook met den oorlog, die van sijn Huys niet soude wijcken: Waer op David openbare schuld-bekentenisse doende, heeft vergevinge ontfan- 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gen, en heeft daer na Bathseba tot sijn Vrouw getrouwt, en nevens andere kinderen, heeft hy Salomon by haer gewonnen, 2 Sam. 12. vers 24. Sy baerde eenen Sone, en noemden zijnen name Salomo, 2 Sam. 12.11, 13, 14.


c. Vr.

Hoe is het met Davids kinderen gegaen?
Ant. Sijn Dogter Thamar is van haer Broeder Amnon geschonden, 't welk Absalom haer Broeder twee jaren op-gekropt hebbende, heeft eyndelijk onder schijn van vriendschap in een maeltijd Amnon doen vermoorden, en is gevlugt na sijn Groot-vader Tamai te Gesur, alwaer hij drie jaren is gebleven, 1 Sam. 13.14. Amnon verkragte Thamar, 2 Sam. 13.28.


c. Vr.

Hoe ging het toe dat Amnon Thamar schond?
Ant. Amnon veynsde dat hy siek was, en ging te bedde leggen, versoekende dat sijn Suster hem eenige spijse wilde bereyden, het welk als sy gedaen hadde, en de schotel aen sijn bedde bragt, soo greep haer Amnon, en verkragt haer tegen haer wil; dit gedaen zijnde, liet haer door sijn jongen ter kamer uyt-drijven 2 Sam. 13.


b. Vr.

Bleef Absalom altijd te Gesur?
Ant. Neen hy: want Joab merkende dat David na Absalom begon te verlangen, heeft door tusschen-spraek van een wijse Vrou soo veel te wege gebragt, dat Absalom wederom te Jerusalem quam, en dat hy, na twee jaren te Jerusalem geweest zijnde, ook sijns Vaders aengesigte in vrede sag, 2 Sam. 14.33. De Koning kuste Absalom, 2 Sam. 13.19. 2 Sam. 14.3, 21, 24.


a. Vr.

Was Absolom dankbaer aen sijn Vader David?
Ant. Neen hy: maer door sijn vriendelijke beleeftheit het volk van sijn Vader tot sig getrokken hebbende, is met twee hondert mannen, die onkundig waren van sijn verraed, onder schijn van sijn belofte te sullen betalen, na Hebron getrocken, en eenige mannen door gantsch Israel uyt-gesonden hebbende, heeft hy sig selven voor Koning laten uyt-roepen, 2 Sam. 15.10. Gy sult seggen, Absalom is Koning te Hebron, 2 Sam. 15.5, 8.


b. Vr.

Hoe konde Absalom het herte des Volks van David aftrecken?
Antw. Hy sprak haer seer vriendelijk toe, hy streelde met sijn hand haer aengesigten, hy seyde dat sijn Vader David haer geen regt en dede, en hy beloofde haer beter te sullen helpen, soo hy Koning maer mogt worden, 2 Sam. 25.


c. Vr.

Hoe hield sig David hier over?
Ant. David heeft met ses hondert mannen, nevens de Crethi, en Plethi, en Ithai de Gethijt (alle gaende met geween, en bewonden hoofden) Jerusalem verlatende, latende sijne thien By-wijven 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de stad: Als Abiathar en Zadok, Hooge-priester, hem volgen met de Arke, so belaste hy haer na de stad wederom te keeren, op hope datse wat goets voor hem souden uit-werken, 2 Sam. 15.16. De Koning ging uit met zijn gantsche Huis, 2 Sam. 15.18, 23, 34.


b. Vr.

Ging David ongemoeit uyt de stad?
Antw. Neen: want als Ziba, Mephiboseths knegt, by hem quam, soo beschuldigde hy sijn Heer, dat hy na de Krone ook stond; En daer op komt Simei, een man uit Sauls huis, die David lasterde, en met steenen wierp, 't welk David lijdsamelijk verdroeg, 2 Sam. 10.10. David seide, laet hem vloeken, 2 Sam. 16.3, 5.


c. Vr.

Hoe maekte het Absalom te Jerusalem?
Ant. Absalom heeft terstond op Achitophels raed, de By-wijven van sijn Vader David openbaerlijk beslapen: Als Achitophel voorts rade, dat men David terstond met twaelf duysend mannen vervolgen most: so heeft Absalom op de raed van Husai (Davids heymelijke Vriend) sijn Vader terstond niet vervolgt, maer heeft eerst een groot Leger by een willen hebben, 't welk Achitophel so speet, dat hy hem selven verhing, 2 Sam. 17.14. Absalom seide, de raed van Husai is beter als de raed van Achitofel, 2 Sam. 16.21.


c. Vr.

Hoe is het daer na tusschen David, en tusschen Absalom afgelopen?
Ant. Als David over de Jordaen was getrocken, en van Barzillai de Gileadijt wel ontfangen was geweest, so is Absalom ten strijde tegen hem gekomen; dog Absalom is met sijn Volk geslegen, en selve aen een boom met sijn hayr blijvende hangen, is hy van Joab met drie pijlen in het herte geschoten, 2 Sam. 18.15. Sy sloegen Absalom, ende doden hem, 2 Sam. 18.3, 8.


b. Vr.

Wat volgde op dese Victorie?
Ant. Als 't Volk vernam dat David om Absalom treurde soo quamense stillekens in de stad: Dog Joab dreygde David, so hy sig niet blymoedig vertoonde, dat al het Volk hem soude verlaten: Hier op heeft hy sig vertoond, en ordre gestelt, dat hy wederom na Jerusalem gehaelt wierd, 2 Sam. 19.8. Doe sond de Koning op, en settede sig in de poorte, 2 Sam. 18.33.


c. Vr.

Hoe ging het, als men David weder haelde na Jerusalem?
Antw. Als Barzillai David vergeselschapte tot over de Jordaen, weygerende verder te gaen, so is de stamme Juda met veel Volks David in 't gemoed gekomen, by wie ook waren Simei, die pardon van David ontfing, en ook Mephiboseth, wiens verontschuldinge over sijn verblijf te Jerusalem wierd aengenomen: Doe quamen de mannen Israels by David, niet de man- 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen van Juda, waer over twist ontstond tusschen Juda en Israël, wie de naeste aen David waren, 2 Sam. 19.41. De Mannen Israëls seiden, waerom hebben u onse Broeders, de Mannen Juda gestolen, 2 Sam. 19.14, 18, 25, 31.


b. Vr.

Wat einde had desen twist tusschen Israel en tusschen Juda?
Ant. Zeba, een Benjaminijt, blies de Basuyne, en maekte dat Israel af-vallig wierd van David, waer op David Amasa (die in Joabs plaets Veld-overste was geworden) sond, om Volk te versamelen; dog Amasa te lange vertoevende, sond hy Abisai met de Crethi en Plethi haestelijk Zeba agter na: Waer by Amasa met sijn Volk komende, soo is hy verradelijk van Joab vermoord: die sig alsoo wederom in-dringende in het ampt van Veld-overste, heeft Zeba in sijn stad Abel besloten, en door een wijse Vrouwe zo veel te wege gebragt, datse de kop van Zeba over de muer wierpen, 2 Sam. 20.22. Sy hieuwen Zeba het hooft af, 2 Sam. 20, 1, 10, 15.


c. Vr.

Hoe stond het doe met Davids Koningrijke?
Ant. Sijn Rijke had doe ruste en heerlijkheid: Alle ampten wierden van goede Mannen wel voor-sien, en onder de Krijgslieden waren dappre Helden; waer onder waren Joscheb, die drie hondert man met sijn spiesse had verslagen: Eleazar, die met Samma, als Israel vlugtede, de Philistijnen stutte, en Israel de voctorie deden bekomen: gelijk ook dese drie door-braken, door de Vyanden, en voor David water-haelden uyt den put, aen de poorte te Bethlehem, doe David nogh vlugtede voor Saul, 2 Sam. 23.16. Doe braken die drie Helden door 't Leger der Philistijnen, 2 Sam. 23.8, 9. 2 Chron. 11.11, 12, 14.


a. Vr.

Wat Helden hadde David meer?
Ant. Hy had Abisai, Joabs Broeder, die twee hondert man versloeg: en Benaja, die twee sterke Leeuwen van Moab versloeg, en ook dode hy een Egyptische Reus met sijn eygen spiesse, 2 Sam. 23.22. Die dingen dede Benaja, 2 Sam. 23.18, 21.


b. Vr.

Is het land Canaan by Davids tijden niet met honger gestraft geweest?
Ant. Ja het: want daer is uyt een grote droogte een drie-jarigen honger ontstaen; waer van de sonde de oorsaeck was, om dat Saul had soeken de Gibeoniten te slaen, die met Israel in Verbond stonden, 2 Sam. 21.1. Daer was in Davids dagen een honger van drie jaren.


c. Vr.

Hoe is 't Land van dese plage verlost?
Ant. David, op Gods last, vragende, wat de Gibeoniten begeerden: soo eysschen sy geen goud of silver, maer wilden dat men van Sauls geslagte seven Mannen haer geven soude, 't welk ge- 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daen zijnde, so hebbense deselve opgehangen: Rispa, Sauls Bywijf, blijvende op een sak sitten by haer twee sonen, om de vogelen af te keeren, tot dat God regen gaf, 2 Sam. 12.6. De Gibeoniten seiden, laet ons seven Mannen van Sauls sonen gegeven worden, dat wyse den Heere ophangen te Gibea Sauls, 2 Sam. 21.9, 10.


a. Vr.

Is David niet meer in een aenmerkelijke sonde gevallen?
Ant. Ja hy: Want hy liet het volk tellen door Joab; maer als hy na negen maenden het getal sag, waer onder Levi niet en was, so klopte hem sijn herte: Hy most ter straffe door God de keure nemen, of hy een honger van seven jaren wilde uytstaen, of dat hy drie maenden voor sijn Vyanden wilde vlieden,ofte dat hy drie dagen de pestilentie wilde hebben in sijn Land: waer op hy de pestilentie verkiesende, so heeft Gods Engel t' seventig duysent menschen door de peste gedood, 2 Sam. 24.10. Davids herte sloeg hem na dat hy het volk getelt hadde, 2 Sam. 24.13., 16.


b. Vr.

Hoe droeg sig David onder dese plage?
Antw. David siende den staenden Engel in de lucht staen over Jerusalem, was seer weemoedig over dien, dat om sijn sonde soo vele menschen storven: Hier op sijn sonden belijdende, heeft hy den Dorsch-vloer van Arauna de Jebusijt gekocht, volgens de last van de Propheet Gad; en daer een Altaer hebbende gebout, heeft daer op offerhanden gedaen, en also den Heere versoend, voornemende op die plaetse een Tempel te stigten, 2 Sam. 24.25. Alsoo werd den Heere den Lande verbeden, en de plagen van Israel opgehouden, 2 Sam. 24.18, 21, 24.


b. Vr.

Hoe zijn Davids dagen ten eynde gelopen?
Antw. Gelijck in veel verdruckingen, also oock in veel heylige oeffeningen: want hy heeft veel Psalmen gemaekt voor de Godsdienst, en heeft grote voor-raed opgeleyd uyt den buyd van sijn Vyanden, en uyt andere middelen, nevens de vrywillige gaven van de rijke, tot het bouwen van een Tempel: so dat hy na onse rekeninge aen Salomo over-leverde tot het bouwen van den Tempel, meer als vier-en-veertig duysent, drie hondert, en tagtig tonnen gouds, 1 Chron. 19.24. David seide, wie ben ik Heere, en wat is mijn volk, dat wy de magt souden verkregen hebben, om vrywillig te geven als dit? 2 Sam. 23.1.



Avond-gesang op de thiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	NA Sauls dood was Isboseth in 't Rijk 
van Israel: en David Juda's Koning 
Abner moord Isboseth, en nam de wijk 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na David: Joab moord hem tot belooning, 
David vrijd' Zion van de Jebusiten: 
Hy bragt de Ark op volgens Godes Wet, 
Hy sloeg de Philistijn, en Edomiten, 
Hy spijsde door sijn brood Mephiboseth. 
 
2.	Hy sond aen Hanum Mannen in den rouw, 
Het rouwde Hanun haer so te onteeren. 
Daer na onteerde hy Urias Vrouw, 
En Thamar moest tegen haer wil boeleren 
De gramme Absalom sloeg Amnon neder. 
Hy vlugt, en wierd met David weer bevreed': 
Maer die rebel wierd Davids vyand weder, 
So dat hy David selve vlugten deed'. 
 
3.	Die soon schond' Davids bed in 't openbaer: 
Hy kreeg sijn loon, door Joabs spies en schichten, 
David keerd' weer, en Juda volgt hem naer. 
Maer Ziba quam weer nieuwe oproer stigten; 
Joab bequam sijn kop: maer schond' sijn handen 
Aen 't bloed van Amasa: de Gibeonijt, 
Hing Sauls sonen op, ten dienst der Landen, 
David teld' 't Volk, en raekt veel Volks so quijt. 




Van Salomon tot Asa. 
 De elfde dag.


a. Vr.

Wie is na David Koning geworden?
Ant. Als David nog in het leven was, dog oud en afgeslooft, so dat men Abisach een Dogter van Sunem opsogt, om sijn voeten te verwermen: so heeft Adonia, sijn oudste Soon, alle des Konings Sonen (uyt-gesondert Salomo) tot sig getrocken, als mede Joab en Abiathar de Hooge-priester, ende een maeltijd voor haer bereydende, heeft hy sig selven voor Koning laten uyt-roepen, 1 Reg. 1.5. Adonia seide, ik sal Koning zijn, 1 Reg. 1.3, 9.


b. Vr.

Hoe nam David dit op?
Ant. Als Bathzeba, de Moeder van Salomon, door ordre van de Prophete Nathan dit aen David bekent maekte: so heeft hy geseyd, dat Salomon Koningsoude wesen: daer op hebben Nathan, Zadok de Hooge-priester, en Benaja, door last des konings Davids, Salomon op den Koninglijken Muyl gevoert door de stad na Gihon, en hem aldaer tot Koning gesalft hebbende, hebbense hem op Davids Throon gestelt, met grote toe-juychinge van het Volk, 1 Reg. 1.39. Al het volk seide, de Koning Salomon leve, 1 Reg. 1.29, 33, 38.



{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wat dede doe Adonia met de sijne?
Ant. Adonia is met de sijne gevlugt: hy selve vlugtende na den Tabernakel, en vattede de hoornen des Altaers, om niet gedood te worden: hy heeft pardon van Salomo ontfangen, onder conditie dat hy in stilheyd na sijn eygen huys soude vertrecken, 1 Reg. 1.50. Adonia vreesde voor Salomo, 1 Reg. 1.53. 1 Reg. 2.21, 22.


c. Vr.

Hoe is David gestorven?
Ant. David nu veertig jaren Koning geweest zijnde, heeft op sijn dood-bedde aen Salomo belast dat hy den Heere soude vreesen, en den Tempel bouwen: dat hy Joab en Simei niet ongestraft soude laten blijven: ende dat hy aen de sonen van Barzillai weldadigheyd soude bewijsen, 1 Reg. 2.3. David seide, neemt waer de wagt des Heeren uwes Gods, 1 Reg. 2.5, 8, 9.


c. Vr.

Hoe heeft sig Salomo gedragen tegen sijne en sijns Vaders tegen-partyen?
Antw. Als Adonia door Bathzeba versoeken liet, dat Abisach hem ter Vrouwe mogte gegeven worden: Als Joab na den Altaer was gevloden: Als Simei het gebod van in sijn huys te blijven, had over-getreden, uyt-lopende om sijn Knegten te soeken; so heeft Salomo dese drie gedood: ende hy heeft de Hooge-priester Abiathar af-geset, stellende Zadok in sijn plaetse, 1 Reg. 2.24. De Koning seyde, voorseker, Adonia sal heden gedood worden, 1 Reg. 2. vs. 21.26, 29, 46.


b. Vra.

Heeft Salomon geen Vrouw getrouwt?
Ant. Ja hy: want hy heeft getrouwt de Dogter van Pharao, koning in Egypten, 1 Reg. 3.1. Salomon verswagerde sig met den Koning van Egypten, 1 Reg. 7.5.


a. Vr.

Waer mede betoonde Salomo sijn dankbaerheid aen God voor sijne heerlijkheid?
Ant. Hy ging met de Overste na de Tabernakel, en heeft duisent brand-offeren geoffert; 't welk den Heere so aengenaem was, dat hy hem des nagts de keure gaf om te begeeren wat hy wilde: en als Salomon alleenlijk wijsheid begeerde, so gaf hem God een grote mate van wijsheyd, en daer by veel rijkdom en eere, 1 Reg. 3.4. Duisent brand-offeren offerde Salomon op dien Altaer, 1 Reg. 3.5, 10, 11, 12. 1 Reg. 4.29.


a. Vr.

Wat bewijs gaf Salomon van sijn wijsheyd?
Ant. Te Jerusalem weder-keerende, sprak hy dat wijse vonnisse uyt tusschen die twee Vrouwen, die twisteden om het levendige kind, en daer na sprak hy veel wijse spreuken van allerley saken 1 Reg. 4.32. Hy sprak drie duisent spreuken, en zijne liederen waren duisent en vijve, 1 Reg. 3.22, 24, 25.



{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Was Salomo een heerlijk Koning?
Antw. Ja hy: so dat sijns gelijke voor hem niet geweest was, nog na hem niet komen sal: Hy had dagelijks voor sijn Hof, dertig Cor Meel-bloeme: tseventig Cor Meel: thien vette Runderen: twintig weide Runderen: hondert Schapen: behalven al het Wildbraed, 1 Reg. 4.21. Salomon was heerschende over al de Koningrijken, 1 Reg. 4.22, 23.


c. Vr.

Heeft Salomon eenen Tempel gebouwt?
Ant. Ja hy: waerom hy met Hiram, de Koning van Tyrus, vrienschap maekte, om Ceder-boomen en andere noodigen voorraed tot dit Gebouw uit sijn Land te bekomen, sendende behalven Hirams knegten, die ook holpen, thien duysent mannen, te gelijk om het hout te houwen in de bosschen, en daer by tseventig duysent Last-dragers, ende tagtig duysent Steenhouwers, 1 Reg. 5. vs. 18. Sy bereiden het hout, ende steenen om het Huis te bouwen, 1 Reg. 5.1, 14, 16.


b. Vra.

Is 'er niet bysonders aen te merken in desen bouw des Tempels?
Ant. Ja het, want de plaetse daer den Tempel gebout wierd, was de Dorsch-vloer van Arauna die David gekocht hadde, zijnde den Berg Moria, de selfde plaetse, alwaer Abraham sijn sone Isaac meynde te offeren, 't welk nu al agt hondert en tsestig jaren geleden was: Ook was dit aenmerkelijk, dat in dit groote Gebouw niet een hamer-slag wierd gehoort, 1 Reg. 6.7. Geen hamer, of bijle, of eenig ander yser gereedschap wierd gehoort, 2 Chron. 3.1. Gen. 22.2.


c. Vr.

Hoe heeft Salomon den Tempel in-gewyet?
Antw. Als den Tempel in het elfde jaer van sijn regeringe nu meest voltrocken was, met meest alle de gereedschap tot de Godsdienst nodig: so bragten de Priesteren de Arke en andere heilige dingen op haer plaetse, lovende God met Trompetten en gesang: doe daelde een wolke op de Tempel: daer na dede Salomo een Predicatie tot het volk, en een treflijk gebed tot God: en geoffert hebbende twee-en-twintig duysend Runderen, en hondert en twintig duysent Schapen, heeft de Koning het Volk gezegent, dewelke na seven dagen het Feest der Loof-hutten gehouden te hebben, in blijdschap naer huys zijn gekeert, 1 Reg. 8.66. Op den agsten dag liet hy het volk gaen, ende sy zegenden den Koning, 1 Reg. 8. vs. 6, 10, 15, 22, 63.


a. Vr.

Is God aen Salomo niet meer verschenen?
Ant. Ja hy, want als hy nu in de volgende derthien jaren de Koninglijke Huysen hadde vol-trocken, so is hem God versche- 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen, belovende een vaste bestendigheyd van sijn Throon, indien hy volstandelijk in Gods wegen voortaen wandelde, 1 Reg. 9.5. De Heere seide, so sal ik den Throon uwes Koningrijks bevestigen tot in eeuwigheid, 1 Reg. 9.1, 2.


b. Vr.

Waerom quam de Koninginne van Scheba tot Salomon?
Ant. Sy quam tot hem om sijn grote wijsheyd te horen, en sijn uytnemende heerlijkheyd te sien, gelijkse ook met verwonderinge van dit alles heeft ondervindinge bekomen, geluckig agtende die Mannen, dewelke hem dienden: En also is sy, na datse grote geschenken aen Salomon had gegeven, en van hem ontfangen, wederom met vergenoeginge na haer land verreyst, 1 Reg. 10.2. Sy quam om met raedselen hem te versoeken, 1 Reg. 10.7, 8.


a. Vr.

Hoe stond het met de Onderdanen van Salomo?
Antw. Salomon nu oud geworden zijnde, heeft tegens Gods Verbod, vele Heydense Vrouwen getrouwt, hebbende seven hondert Wijven die Vorstinnen waren, en drie hondert By-wijven: Dese Vrouwen hebben hem gebragt tot afgoderye, 1 Reg. 9. vs. 5. Salomo wandelde Astoreth, den God der Sydoniers na: ende na Milcon, het verfoeysel der Ammoniten, 1 Reg. 9.3, 5.


c. Vr.

Wat is Salomo hier over weder-varen?
Ant. God seide hem aen, dat hy thien stammen van sijn Koningrijke soude af-scheuren; en ook verwekte God terstond eenige Vyanden tegen hem, 1 Reg. 11.11. De Heere seide, ik sal gewisselijk dit Koningrijke van u scheuren, ende het selvige uwen knegt geven, 1 Reg. 11.14, 23.


c. Vr.

Is Salomo in dese sonde onbekeerlijk gestorven?
Ant. Hy is gestorven na dat hy veertig jaer had geregeert, maer al-vorens tot bewijs van sijn bekeeringe gemaekt hebbende het Boek Predicker genaemt, 1 Reg. 11.43. Salomo ontsliep met sijne Vaderen.


b. Vr.

Wanneer zijn de thien stammen van Salomons Rijk afgescheurt?
Antw. Doe het Volk na Zichem trok, om sijn sone Rehabeam tot Koning te maken: want als sy verligtinge versogten van eenige lasten, 't welk haer Rehabeam, op den raed van jonge Raedslieden weygerde: so heeft Jeroboam (die gevlugt zijnde voor Salomo, om dat een Propheet hem de regeringe van de thien stammen had belooft, en nu wederom gekomen zijnde) het Volk oproerig gemaekt, en thien stammen tot sig getrocken, alleenlijk Juda en Benjamin, nevens de Priesteren en Leviten aen Rehabeams zijde verblijvende, 1 Reg. 12.19. Also vielen de Israeliten van den Huise Davids af, 1 Reg. 11.29, 30. 1 Reg. 12.14, 20.



{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Hoe droeg sig Rehabeam in dese veranderinge der stammen?
Antw. Als de Israeliten sijn Rentmeester Adoram , die hy gesonden had, om haer wederom te doen keeren, hadden dood geslagen; so bereyde hy een groot Leger om Jerobeam te bestrijden, maer hier in van een Propheet door Gods last, belet zijnde, so bouwde hy eenige Steden tot versekeringe van sijn Rijke, 1 Reg. 12.24. Semaja seide, gy en sult niet optrecken tegen uwe Broederen de kinderen Israels, 2 Chron. 11.1, 2, 3, 4.


b. Vr.

Hoe heeft Jerobeam sijn Koningrijke tegen Rehabeam soeken te versekeren?
Ant. Na dat hy Zichem en Panuel tot sterke Frontier-steden had gebouwt tegen Juda: vreesende dat sijn Volk gaende na Jerusalem tot de Gods-dienst, van hem ligtelijk souden afvallig worden, heeft twee Kalveren gemaket, te Dan, en Bethel, instellende tot Priesteren eenige geringe Lieden uit den Volke, en voor-gevende, dat die Kalveren de Godenwaren die haer uyt Egypten verlost hadden, 1 Reg. 12.28. Hy maekte twee goude Kalveren. 1 Reg. 12.25, 31.


b. Vr.

Is Jerobeam niet bestraft over dese sijne daed?
Ant. Ja: want God sond een Propheet tot Jerobeam, die hem aen-seyde, dat een Koning soude op-staen, (namentlijk Josia, na drie hondert en vijftig jaren) die de dood beenderen van sijne Propheten soude verbranden, waer van het teken was dat den altaer van Jerobeam scheurde, 1 Reg. 13.2. De Man Gods seide, siet een Soon sal den Huise Davids geboren worden, wiens naem sal zijn Josia, die sal op desen Altaer offeren de Priesteren der hoogte, 1 Reg. 11.1, 3.


c. Vr.

Hoe ging het die Man Gods?
Ant. Jerobeam wilde hem aen-grijpen om te straffen, dog sijn arm verdorde: De Man Gods voor hem biddende, wierd sijn arm herstelt, maer de Man Gods wilde by hem niet ten eten komen: Dog van een oud Propheet overredet zijnde, at hy te Bethel brood, tegens Gods verbod, en wierd daerom op den weg van een Leeuw gedood, 1 Reg. 13.24. Een Leeuw vond hem op den weg, en doode hem, 1 Reg. 13.4, 8, 18.


b. Vr.

Had Juda anders geen Vyanden als Jerobeam?
Antw. Ja: want als Juda met haer Koning overtrad Gods Wetten, so quam Sisack de Koning van Egypten met een grote magt tegen Juda, berovende het Land, en selfs de goude Schilden uyt den Tempel te Jerusalem wech nemende, so dat Rehabeam daer na kopere Schilden most maken: dog op haer 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekeeringe zijnse haestelijck verlost geworden, 1 Reg. 14.26. Sisack nam de schatten van het Huys des Heeren, 2 Chron. 12.2, 3.


c. Vr.

Hoe stond het met Jerobeam?
Ant. Als sijn Vrouw, ter oorsake van haer kranke sone, de Propheet Abia aensprak, so hoorde sy dat het kind sterven soude, en ook de onder-gang van haer Man, om de afgoderye die hy bedreef, 1 Reg. 14.10. De Heere seide, ik sal quaed voer het huis Jerobeams brengen, 1 Reg. 14.2, 9, 12, 13.


a. Vr.

Wie is Koningh geweest over Juda, na de dood van Rehabeam?
Ant. Na dat Rehabeam seventhien jaer geregeert had en gestorven was, zo is sijn soon Abia Koning geworden, die niet wel en leefde: nogtans sloeg hy Jerobeams Leger, hem vijf hondert duysent mannen af-slaende, so dat Jerobeam geen kragt overig hadde om hem selven wederom te verheffen, 2 Chron. 13.17. Abia en zijn volk sloegense met eenen groten slag, 2 Chron. 13.3, 12, 13, 15.



Avond-gesang op de elfde dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 8. O onse God en Heer, &c.

1.	ALs David oud was, en nu zat van dagen, 
So sogt Adonia de Kroon te dragen, 
Maer Salomon, door Natans wijs beleyd, 
Is tot de Kroon na Gihon heen geleyd. 
 
2.	Hy koos van God de wijsheyd voor veel goed'ren: 
't Bleek, als hy stilde twee Hoeren gemoed'ren, 
In 't eerste Regt: straks was de Tempel-bouw 
Gereed, en doe trad hy ook tot de trouw. 
 
3.	De grote Vorst bragt vrede in de Landen: 
Gods Volk had in die tijd nergens Vyanden, 
De koop-handel had gang in overvloed: 
De Huysen waren vol allerley goed. 
 
4.	De Zuyder Koningin quam aen seer pragtig, 
En vond 't gerugt van Salomon waeragtig. 
De grote Vorst viel in sijn Ouderdom, 
Tot dienst van 't afgodische Heydendom. 
 
5.	De straf was reed', sijn Rijk wierd straks bestreden, 
En na sijn dood had 't Rijk meer tegenheden: 
De twaelf stammen scheurden gansch van een, 
Jerobeam ging 'er met thiene heen. 
 
6.	Hy scheurde ook de Gods-dienst van Israel, 
Door Kalveren te Dan, en ook te Bethel: 
De Man Gods dreygt hem straf uyt Godes mond, 
Hy greep na hem, sijn arm verdord' terstond. 





{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de koning Asa tot de Propheet Eliza.
 De twaelfde dag.


a. Vr.

Wie is Koning geweest over Juda na de dood van Abia?
Ant. De Godsalige Asa, die een-en-veertig jaer heeft geregeert; wech doende de schand-jongens, en de afgoderye: Hy settede sijn Moeder Maacha af van de regeringe om haer afgoderye, ende verbrande haren grouwelijken Afgod, 1 Reg. 14.2. Asa dede dat goed was, en dat recht was in de oogen des Heeren sijnes Gods.


c. Vr.

Hoe stond het doe in het Koningrijke van Israel?
Ant. Nadab, Jerobeams sone, was Koning geworden by het leven van sijn Vader: maer als hy Gibbethon, een stad der Philistijnen belegerde, soo heeft Baesa hem gedood, en sig tot Koning opwerpende, heeft hy volgens Gods voorsegginge, het gantsche huys Jerobeams uyt-geroeyt: dog dewijle hy de Kalver-dienst nawandelde, heeft hem de Propheet Jehu aengeseyd, dat hy en sijn gantsche Huys ook souden werden uyt-geroeyt, 1 Reg. 15.29. Baesa sloeg het gantsche Huis Jerobeams, hy liet niet over dat adem hadde, 1 Reg. 16.2.


c. Vr.

Heeft Asa geen andere Vyanden gehad als Baesa?
Antw. Ja hy: want Serah de Moor quam tegen hem ten strijde met duysent-mael duysent mannen, en met drie hondert Wagenen, dewelke Asa, God om hulpe aenroepende, geheel geslagen heeft, en bragt een groten buyt te Jerusalem, 2 Chron. 14.12. De Heere plaegde de Moren voor Asa, 2 Chron. 14.9, 10.


b. Vr.

Wat dankbaerheyd bewees Asa voor dese Victorie?
Ant. Gesterkt zijnde door de Prophete Obed, heeft hy het geheele Land van de afgoderye gesuyvert; ook heeft hy het Verbond met God vernieuwt, en heeft van den buyt op-geoffert seven hondert runderen, en seven duysent schapen, 2 Chron. 15.13. Al die den Heere God niet souden soeken, die souden gedood werden, van den kleinen tot den groten: van de Man tot de Vrouwe, 2 Chron. 15.8, 11.


b. Vr.

Hoe stond het tusschen Asa en tusschen Baesa den Coning Israels?
Ant. Als Baesa besig was met de stad Rama te verstercken, om te verhinderen dat niemand tot den Coning Asa soude uyt of ingaen, so heeft Asa de Syriers gehuert, op datse haer Verbond met Baesa souden verbreken, haer gevende al de schatten van den Tempel, en van dese Conings Huis; 't welk Benhadad de Coning van Syrien doende, so heeft Asa de stad Rama afgebroken, en al 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de steenen wech doen dragen; Waer over bestraft zijnde van de Propheet Hannani, so heeft hy hem gevangen geset, en heeft ook eenige van het Volk onderdrukt, 2 Chron. 16.1. Sy droegen weg de steenen van Rama, 2 Chron. 16.2, 6, 7.


c. Vr.

Wie is na Baesa Koning geweest in Israel?
Ant. Na hem wierd sijn sone Ela Koning, dewelke sig dronken drinkende, na dat hy maer twee jaren had geregeert, is van sijn knegt Zimeri gedood, en sijn gantsche Huys, volgens Gods dreigement, is uyt-geroeyt, 1 Reg. 16.10. Zimri de Overste van de helft der Wagenen, sloeg hem, 1 Reg. 16.7, 8.


a. Vr.

Is Zimri lange Koning gebleven?
Antw. Neen hy, want het Leger voor Gibbethon heeft haer Veld-overste Omri, Koning gemaekt, dewelke Zimri, met sijn gantsche Huys, na dat hy seven dagen had geregeert, heeft gedood: sommige volgden eenen Tibni, maer de zijde van Omri was de sterkste, 1 Reg. 16.16. Gantsch Israel maekte Omri tot Koning, 1 Reg. 16.21.


c. Vr.

Heeft Omri niet bysonders uyt-geregt?
Antw. Hy heeft den berg Samaria van Semer gekocht voor twee talenten silver, waer op hy de Koninglijke stad Samaria heeft gebouwt: zijnde groter Afgoden-dienaer als Jerobeam was geweest, 1 Reg. 15.25. Hy dede erger dan alle die voor hem geweest waren, 1 Reg. 16.24.


a. Vr.

Hoe hebben het sijn Na-saten gemaekt?
Antw. Sijn soon Achab is hem in de regeringe gevolgt, twee-en-twintig jaren Koning zijnde, dewelke een godloos mensche was, gelijk ook sijn Vrouw Jesabel, dogter van de Koning der Sydoniers: Hy diende Baal, den God van Sydon, opentlijk te Samaria, 1 Reg. 16.32. Hy rigtede Baal een Altaer op, 1 Reg. 16.31, 33.


b. Vr.

Is 'er in sijn dagen niet wat bysonders te Jericho gebeurt?
Ant. Ja het: want Hiel heeft Jericho herbouwt, met verlies van sijn oudste soon, doe hy de gronden leyde: en van sijn jongste soon, doe hy de poorten stelde, en dat volgens de prophetie van Josua, 't welk nu al drie hondert een-en-vijftig jaren geleden was, 1 Reg. 16.34. In sijne dagen bouwde Hiel de Bethlemiter Jericho, Jos. 6.26.


c. Vr.

Wie was doe Koning in Juda?
Ant. Na dat Asa veertig jaer had geregeert, en door een krankheid aen de voeten (waer in hy meer de Medecijn-meesters sogt als God) gestorven is, so is sijn sone Josaphat Koning geworden: zijnde een seer godsalig man, oud vijf-en-dertig jaren, ende 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft vijf-en-twintig jaren geregeert, 1 Reg. 22.4. Josaphat werd Koning, de Sone van Asa, 2 Chron. 16.12.


c. Vr.

Wat heeft Josaphat uyt-geregt?
Ant. Hy heeft de Gods-dienst, en de geregtigheid gehand-haeft en herstelt, wech doende de schand-jongens, dog de Altaren bleven nog wat staen: Hy heeft sijn Vorsten ende Leviten door alle Steden gesonden met het Wet-boek Gods, om het Volk te leeren; Oock heeft hy met Achab vrede gemaekt, en heeft voor sijn Rijcke eenige Schat-steden gebouwt, 1 Reg. 22.43. Hy dede dat regt was in de oogen des Heeren, 1 Reg. 22.44, 45. 2 Chron. 17.7, 12.18.


a. Vr.

Is Achab in sijn godloosheid van niemand bestraft?
Ant. Ja hy: want God heeft de Propheet Elias tot hem gesonden, die hem voorseide een droogte van drie jaer, en ses maenden, 1 Reg. 17.1. Elias seide, dauw nog regen en salder niet zijn anders dan na mijn woord, Luc. 4.25.


b. Vr.

Hoe maekte het Elias in dese hongers-nood?
Ant. God onderhield hem aen de Beke Krith, daer uyt hy dronk, en de Ravens bragten hem des morgens en des avonds, vleesch en brood: dog dese Beke zijnde uyt-gedroogt, is hy na Zarepta gegaen, en aldaer de leste hand vol Meel, en de Olye van een Weduwe gezegent zijnde, is hy by haer onderhouden, en heeft haer gestorven sone levendig gemaekt, 1 Reg. 17.14. Hy seide, het meel van de kruike en sal niet verteert worden, 1 Reg. 17.4, 5, 12.


c. Vr.

Hoe ging dit toe met die Weduwe die Elias spijse gaf?
Ant. Als Elias aen de poorte quam van de stad Zarphat, soo sag hy een Weduwe hout rapen: Hy eischte van haer wat drinken; als sy hem drinken gebragt hadde, soo eischte hy een bete broods: Dog als dese Weduwe seyde, datse nog maer een hand vol Meels hadde, en datse wat houtjes sogt, om daer van voor haer en voor haer sone een koeke te backen, om dit nog te eeten, en dan van honger te sterven: so eyschte Elias dese koeke voor hem selven, met belofte, dat sy geen gebrek soude hebben: 't welk als de Vrouwe dede, soo gaf God soo een zegen in haer Meel en Olye flessche, dat die niet ophielden, maer dat sy daer van voorts leefden, 1 Reg. 17.9, 10 etc.


c. Vr.

Wat dankbaerheid bewees Elias haer meer?
Ant. Als haer sone krank wierd, en gestorven was, waer over dese Weduwe seer bedroeft was, soo bad Elias den Heere, ende hy maekte het kint wederom levendig, 1 Reg. 17.18, etc.


c. Vr.

Hoe heeft sig Elias tegen de Priesters Baals gedragen?
Antw. In het vierde jaer van de droogte, heeft Elias met de Baals-Priesters, en met het volk een beding gemaekt, dat yder 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een stier soude offeren, geen vyer daer by doende, en de God die met vyer verhooren soude, die soude voor de ware God erkend worden: de Priesters Baals schreeuwden den gantschen dag tot Baal, en sneeden sig met messen, dog Baal sond geen vyer op haer offer: Elias liet eerst veel water gieten op sijn offer, en als hy God bad, soo quam het vyer van den Hemel, ende verteerde alles, ook het water, 1 Reg. 18.38. Het vyer des Heeren viel van den Hemel, 1 Reg. 18.23, 25, 26, 30.


b. Vr.

Wat is hier op gevolgt?
Antw. Het vok dit siende, heeft op Elias bevel, alle de Priesters en Propheten van Baal, zijnde agt hondert en t' seventig in getal, gevoert na de Beke Kison, en haer aldaer geslagt. Oock heeft God op dien dag regen gegeven; maer Jesabel de Koninginne is soo vergramt geworden, datse Elias de dood zwoer, 1 Reg. 18. vs. 40. Elias seide, grijpt de Propheten Baals dat niemand van hen en ontkome, 1 Reg. 18.44. 1 Reg. 19.2.


a. Vr.

Is Elias in handen van Jesabel gevallen?
Ant. Neen hy: maer vlugtende na de Woestijne Barzebah, is hy gespijst van een Engel, waer op hy veertig dagen reysden, en daer van daen gaende na Horeb, heeft de Heere verschijnende in een sagte stilte, hem belast dat hy Eliza in sijn plaetse tot Propheet soude salven; en ook dat hy Hazaël tot Koning over Syrien salven soude, en Jehu tot Koning over Israel, gelijk hy gedaen heeft, 1 Reg. 19.10. Het woord des Heeren geschiede tot Elia, 1 Reg. 19. verss. 5, 15, 16, 20, 21.


c. Vr.

Hoe heeft het Achab met den Oorlog gemaekt?
Ant. Benhadad, de Koning van Syrien, belegerde Samaria met twee en dertig Koningen: maer afgeslagen zijnde, quam hy het naeste jaer wederom, en meinde Israel op het vlacke veld te bevegten, denkende dat Israels God maer een God was van de Bergen: Achab heeft hondert duysent Syriers geslagen, de overige seven-en-twintig duysent zijn met Benhadad na Aphek gevloden, alwaer de Stadts-muer op haer gevallen is; Benhadad vlugtende van kamer tot kamer, en eindelijk gevonden zijnde, heeft om vrede gebeden, die Achab hem gaf, waer over God seer vertoornt was op Achab, 1 Reg. 20.29. De kinderen Israels sloegen de Syriers, 1 Reg. 20.3, 16, 42.


c. Vr.

Heeft Achab regtveerdiglijk geregeert onder sijn Onderdanen?
Antw. Neen hy: Want hy heeft door list van sijn Vrouw, die Naboth valschelijk dede beschuldigen, Naboth met sijne sonen gedood, en sig also Meester gemaekt van Naboths Wijnberg: 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Waerom God hem gedreygt heeft, dat de honden sijn bloed op Naboths Acker, souden lecken, en datse Jesabel souden op-eten 1 Reg. 21.23. Sy steenigden Naboth, 1 Reg. 21.6., 21, 23.


b. Vr.

Hoe ging dit toe, met het vermoorden van Naboth?
Antw. Als Achab door gramschap siek te bedde viel, om dat hy van Naboth den Wijnberg niet en konde bekomen: so quam Jesabel en bekeef den Koning, dat hy so kleinhertig was: sy schreef brieven in des Konings naem aen de Overste van Naboths stad, en belaste dat men valsche getuygen soude setten tegen hem, die hem beschuldigden, dat hy den Koning hadde gelastert; en also is Naboth, als of hy een Lasteraer was, gesteenigt, 1 Reg. 21.


b. Vra.

Wie is na Achab Koning geweest?
Ant. By Achabs leven, is sijn soon Ahazia Koning geworden; dog also hy door de tralie zijnde gevallen, Beelzebub, den God te Ekron om raed vraegde, is hem door Elias (verscheyde-mael ontboden door sijn Capiteynen, die Elias dode door Hemels vyer) de dood aengeseyd: Na hem is Joram sijn Broeder Koning geweest met sijn Vader Achab, 2 Reg. 1.2. Ahaza viel door een tralie, 2 Reg. 1.12, 17.


c. Vr.

Heeft Achab geen andere oorlogen gevoert tegen Benhadad?
Antw. Ja hy: want hy nam voor tegen Ramoth in Gilead op te trecken, waer toe hy Josaphat, die Athelia, de dogter van Omri nu getrouwt had aen sijn soon, ook beweegde: niet tegenstaende dat de Prophete Micha een quade uitkomst vertoonde: dogh de valsche Propheten wierden gelooft, die de Victorie toe-seiden, 1 Reg. 22.4. Achab seyde tot Josaphat, sult gy met my optrecken in den strijd? 1 Reg. 22.12, 28.


b. Vr.

Hoe is desen strijd af-gelopen?
Antw. Israel is geslagen: Josaphat is in groot gevaer van sijn leven geweest, dewijle de Syriers op hem aenvielen meinende dat het Achab was: Achab is getroffen en gedood door een pijl, die een Soldaet in het wilde so henen schoot: en als men sijn Wagen wiesch, so lekten de honden sijn bloed, 1 Reg. 22.37. Also sterf de Koning Achab, 1 Reg. 22.31, 34.


c. Vr.

Had Josaphat wel gedaen, dat hy hem selven soo met Achab voegde?
Ant. Neen hy, want de Propheet Jehu heeft hem hier over bestraft: Gelijk ook, als hy schepen meinde te senden na Ophir om goud, so wierd de Vloot geruineert, 1 Reg. 22.49. De schepen werden gebroken, 2 Chron. 19.2.


c. Vr.

Wat Oorlogen heeft Josaphat gevoert?
Ant. Als de Moabiten en Ammoniten met een grote menigte te- 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gen hem quamen, heeft hy door vasten en bidden tot God so veel bekomen, dat die Vyanden op malkanderen zijn aengevallen, en datse so malkanderen hebben vernielt, 2 Chron. 20.23. Sy hielpen d' een den anderen ten verderve, 2 Chron. 20.2, 6, 18, 19.


b. Vr.

Heeft hy selve daer na de Moabiten niet bestreden?
Antw. Hy liet sig van Joram, de Koning in Israel, en van den Koning in Edom, bewegen, om gesamentlijk tegen de Moabiten op te trecken, die van Joram waren af-gevallen: In welken optocht haer Leger van dorst soude gestorven hebben, 't en ware Eliza voor haer water had bekomen: sy hebben het Land der Moabiten ingenomen, 2 Reg. 3.24. Sy quamen in het Land, slaende de Moabiten, 1 Reg. 3.7, 10, 14, 23.


c. Vr.

Hoe dede Eliza water komen?
Ant. Na dat hy betuygde dat hy dit niet soude doen om Joram, nog om de Koning der Edomiten, maer dat hy dit dede om Josaphats wille:soo gebood hy dat men hem een speelman soude doen komen, als die speelde so wierd de Geest van Eliza vaerdig, en so God biddende, quam veel water op 't veld, 't welk root scheen te zijn in d' oogen der Moabiten, die daerom meynende dat het bloed was, en dat die Koningen malkander verslagen hadden, zijn aengekomen om den buyd te roven: maer doe wierden sy selve geslagen, 2 Reg. 3.


c. Vr.

Waer was Elias op dese tijd?
Antw. Elias was nu in den Hemel op-genomen: Hy was met Eliza uyt-gegaen over de Jordane daer hy de wateren deylde, en op het droge door-ging, en so na Jericho gaende, is hem een vierige Wagen ontmoet, die hem levendig na den Hemel opnam, latende op Eliza sijn Geest, en sijn Mantel, die Eliza opnam, en wierd voor een Propheet erkend, gelijk hy tot teyken daer van, het ondrinkelijke water gesont maekte, 2 Reg. 2.11. Also voer Elias met een onweder ten Hemel, 2 Reg. 2.4, 15, 31.


b. Vr.

Wie was na Josaphat Koning in Juda?
Antw. Joram, de soon van Josaphat was by het leven van sijn Vader Koning geworden, maer hy leefde godlooslijk, en dwong het Volk tot de afgoderye van de Koningen Israels, dewijle hy de Dogter van Achab getrouwt hadde: Hij doode sijne Broederen, 2 Reg. 8.18. Hy wandelde op den weg der Koningen Israëls, gelijk als het Huis Achabs dede, 2 Chron. 21.6, 11, 20.




{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-gesang op de twaelfde dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 40. Na dat ik langen tijd, &c.

1.	ASa heeft 't Volk seer wel gereformeert, 
Jerobeams Huys wied vernielt: 
Asa heeft veel Moren ontzielt, 
En Zimri is van Omri overheert: 
Hy bouwd' de stad Samaria: 
Hy liet sijn soon Achab na. 
Juda had Josaphat, 
Die heeft Gods dienst geset 
Volkomen na Gods Wet: 
Gods Wet kreeg yder Stad. 
 
2.	't Godloos bedrijf in Israels gebied, 
Ontstond door Achabs godloosheyd: 
God heeft sijn straffe ook bereyd: 
In langen tijd en regende het niet, 
De drank begon t' ontbreken, 
Elias is geweken: 
Een Raven en een Vrouw 
Onderhielden Gods Man: 
Doe moest 'er Baal an: 
Gods Man was God getrouw. 
 
3.	De Syrier quam aen met grote magt, 
Maer Achab dreef hem op de vlugt; 
Benhadad voor sijn lijf bedugt, 
Wierd met Achab tot vrede weer gebragt: 
Achab trok weer ten strijde; 
Josaphat aen sijn zijde, 
Hem trof ter dood een pijl. 
Het Heyr laeft Eliza, 
Hy gaet Elias na, 
De op-voer onderwijl. 




Van Eliza tot de koning Uzias. 
 De dertiende dag.


a. Vr.

Wat wonder-werken heeft Eliza gedaen?
Ant. Als hy den Mantel van Elias had opgenomen, so sloeg hy daer mede de Jordane, en de wateren hier op van een scheydende, so is hy droog-voets daer door gegaen, 2 Reg. 2.


b. Vr.

Wat heeft hy te Jericho gedaen?
Ant. Als de wateren niet goet waren, soo wierp hy daer in een 
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schale met zout, en so maekte hy de wateren gesont, 2 Reg. 2.21. Daer na, als daer een deel stoute jongens hem quamen na roepen, Kael-kop,so vloekte hy deselve, en daer quamen twee Beyren, die twee-en-veertig kinderen verslonden, 2 Reg. 2.24, 25.


a. Vr.

Wat wonder-werken heeft Eliza meer gedaen?
Ant. Als een verarmde Weduwe tot hem riep om hulpe, tegen haer schuld-eisser, die haer beide kinderen tot knegten wilde nemen voor de schuld, soo heeft Eliza haer Oly-kruykje so gezegent, datse daer uit veel olie goot, tot datse al de schuld daer door betaelde, en so veel nog overig hadde, datse daer van leefde, 2 Reg. 4.7. Hy seide, gaet henen, verkoopt de olie, ende betaelt uwen Schuldheere, 2 Reg. 4.1, 5, 6.


b. Vr.

Wat mirakel heeft Eliza te Sunem gedaen?
Ant. Als een grote Vrouw hem een kamertje in haer huys had gegeven om te herbergen, so heeft hy so veel door sijn gebeden te wege gebragt, datse onvrugtbaer zijnde, een sone heeft gebaert: Dog als die soon daer na quam te sterven, so is Eliza, op 't versoek van dese Vrouw, in haer huys gekomen, en heeft haer kind wederom levendig gemaekt, 2 Reg. 4.34. Hy leyde sig neder op het kind, 2 Reg. 4.10, 17, 20.


c. Vr.

Wat mirakel heeft Eliza te Gilgal gedaen?
Ant. Als in dat Land een grote honger-nood was, so dat sijn discipelen wilde Coloquinten tot spijs hadden versamelt, so maekte hy daer van een goede spijse, en spijsde ook hondert mannen met twintig Gerste-broden, 2 Reg. 4.41. Hy wierp meel in de pot, 2 Reg. 4.43, 44.


b. Vr.

Wat dede Eliza hier toe?
Ant. Hy nam wat meels ende wierp het in de pot, en also wierd dit goede spijse, 2 Reg. 4.


b. Vr.

Wat mirakel dede Eliza aen Naaman den Syrier?
Ant. Naaman, een groot Overste in Syrien, zijnde melaetsch, verstaen hebbende uyt een gevangen Israelitische Dogter, dat Eliza so grote wonderen dede; is tot Eliza gekomen om gereynigt te worden, met sig dragende grote geschenken: Eliza belaste hem, dat hy sig seven-mael in de Jordane soude wassen, en also is hy genesen geworden, 2 Reg. 5.14. Sijn vleesch quam weder, gelijk het vleesch van een kleinen jongen, 2 Reg. 5.1, 4, 10.


c. Vr.

Heeft Eliza de geschenken genomen?
Antw. Neen hy: Maer sijn Knegt Gehasi, is heymelijk Naaman agter aen gegaen, en heeft eenige geschenken begeert, en ontfangen, 't welk Elilza verstaende, is so toornig geworden; dat hy hem gestraft heeft met melaetsheid, 2 Reg. 5.27. Eliza seide, 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daerom sal u de melaetsheid Naamans aenkleven, en uwen zade tot in eeuwigheid, 2 Reg. 5.21, 23.


a. Vr.

Wat mirakelen heeft Eliza meer gedaen?
Antw. Als de kinderen der Propheten aen de Jordane waren gegaen om hout te hacken tot een groter Woning, so ontviel eenen de bijl die hy geleent had: Maer Eliza wierp een hout op 't water, en dede de bijl op het water zwemmen, 2 Reg. 6.6. Hy dede het yser boven swemmen, 2 Reg. 6.4, 5, 6.


c. Vra.

Is de Coning van Syrien dankbaer geweest voor de genesinge van sijn Hoveling Naaman?
Antw. Neen: Maer ligtelijk misnoegt zijnde, dat Naaman een keer had gekregen van zijn Afgoden, so nam hy voor Israel te beoorlogen: maer Eliza ontdekte alle zijne heymelijke raedslagen aen den Coning Israels; 't welk de Koning van Syrien verstaen hebbende, so is hy met een grote magt afgekomen om Eliza te vangen, 2 Reg. 6.13. Hy seide tot zijn knegten, gaet henen, ende siet waer hy is, 2 Reg. 6.8, 10, 11.


b. Vr.

Is Eliza van den Coning van Syrien gevangen?
Antw. Neen: Maer als sy des nagts de stad Dathan omcingelden, tot grote vrese van de Jongen van Eliza, so dede Eliza hem sien een Leger van Engelen: en de Syriers met blindheyd geslagen zijnde, so bragt haer Eliza tot binnen Samaria, als sijn gevangene, dog wilde niet dat de Koning Israels haer slaen soude; maer gebood, dat hy haer soude te eten geven, en dan in vrede laten gaen, 2 Reg. 6.15, 18, 20.


c. Vr.

Zijn de Syriers over dese weldaed dankbaer geweest?
Antw. Neen: Maer Benhadad is met sijn gantsche Leger afgekomen om Samaria te belegeren, en heeft de Stad tot een grote hongers nood gebragt, 't welk de Koning so ontstelde, dat hy Eliza wilde doen doden, 2 Reg. 6.25. Een vieren-deel van een kap duyve-mist koste vijf silverlingen, 2 Reg. 6.28, 29, 32.


b. Vr.

Was de hongers-nood in Samaria groot?
Antw. Ja, so groot, dat een Ezels-kop verkocht wierd voor tagtig silverlingen: een een vieren-deel van een kap duyve-mist voor vijf silverlingen: Ja, dat de Moeders hare kinderen souden gaen eten hebben, 2 Reg. 6.25, 26.


a. Vr.

Hoe is Samaria verlost?
Ant. Als vier Melaetse uyt de Stad gingen, om liever van de Syriers gedood te worden, als van honger te sterven, so vonden sy dat de Syriers van selfs waren wech gevloden; 't welk geboodschapt zijnde, hebben de Israeliten de buyt der Syriers gerooft, en alles was terstond goede koop: 't welk, als het de Hooft- 
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
 man niet had willen gelooven, doe het Eliza voorseide, soo is hy na het woord van Eliza in de poorten dood gedrongen, 2 Reg. 7. vs. 16. Het volk beroofde het Leger der Syriers, 2 Reg. 7.17, 18.


a. Vr.

Hoe heeft sig Eliza voort gedragen?
Ant. Als hy de Sunamitische Vrouw aen haer verlaten goed wederom had geholpen, soo heeft hy sig in Syrien vertoont, en door Hasahel ontboden zijnde van Benhadad, die krank was, voorseide hy dat Benhadad sterven soude, en dat Hasahel een wreede Koning in Syrien voor Israel soude zijn, 2 Reg. 8.12. Eliza seide, Ik weet wat quaed dat gy de kinderen Israels doen sult, 2 Reg. 8.1, 5, 10.


a. Vra.

Hoe is het in dese tijd gegaen in het Koningrijke van Juda?
Antw. De Edomiten zijn van Joram af-gevallen, en zijn afvallig gebleven onder haer eyge Koning: So ook de Koninglijke stad Libna: Daer is aen hem gekomen een brief, die Elias, op aerden nog zijnde, had geschreven; in welke hy hem, van wegen sijn sonden, dreygt met een pijnlijke dood, en met verlies en ondergang van sijn geslagte, gelijk hem door de Philistijnen is over-gekomen, die alle sijne kinderen hebben weg-gevoert, uytgesondert sijn jongsten sone Joachas, 2 Chron. 21.17. Sy voerden alle zijne have wech, ook zijn kinderen en wijven, 2 Chron. 21.12, 13, 15, 19.


b. Vr.

Wat Koning was nu nog in Israel?
Antw. Joram, de sone van Achab, die gestreden hebbende met Hasahel, den Koning der Syriers, en gewond zijnde, na Jizreël is gevoert om genesen te worden, alwaer hy van Ahazia, Koning in Juda, door Gods sonderlijke bestieringe is besogt, 2 Reg. 8. vs. 28. De Syriers sloegen Joram, 2 Chron. 26.6, 7.


c. Vr.

Wat bestieringe Gods was hier in dat Ahazia by Joram quam?
Ant. God hadde Jehu door Eliza doen salven tot Koning over Israel, dewelke terstond na Iizreël toe trok, alwaer hy Ioram door-schoot, en zijn lichaem op Naboths Acker wierp: Ahazia dode hy ook, en Jesabel dede hy uyt den venster op de straet werpen, alwaer sy van de Honden gegeten wert, 2 Reg. 9.24. Jehu schoot Ioram, dat de pijl door sijn herte uitging, 2 Chron. 22.9.


c. Vr.

Wat heeft Iehu meer gedaen?
Ant. Hy heeft twee-en-veertig sonen van Ahazias Broederen gedood, en heeft Achabs Huis, volgens Gods last, in sijn salvinge tot Koning, geheel uit-geroeit; daer na heeft hy Baals Altaren vernielt, en Baals Priesteren in haer Tempel gedood: nogtans en week hy niet van den Kalver-dienst Jerobeams, 2 Reg. 10.18. Also verdelgde Iehu den Baal uit Israel. 1 Reg. 10.13, 15, 16.



{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wie heeft Juda geregeert na de dood van Ahazias?
Antw. Athalia de Moeder van Ahazia, dode al het Koninglijk zaed, en nam de regeeringe tot sig; alleenlijk Joas, de jongste soon van Ahazias, wierd gesalveert van Jozebah, Huysvrouw van de Hooge-priester Jojada,en Suster van Ahazias: ende alsoo is Joas ses jaer verborgen in den Tempel op-gevoed, 2 Reg. 11.1. Athalia bragt al het Koninglijke zaed om, 2 Reg. 11.3. 2 Chron. 22. vs. 10, 11, 12.


b. Vr.

Is dese Joas daer na nog Koning geworden?
Ant. Ja hy: Want als hy seven jaren oud was, so heeft hem Jojada voor den dag gebragt: ende hebbende Athalia laten doden, heeft hy Joas op den Throon geset, en tusschen hem en het volk een vast Verbond gemaekt; waer op terstond Baals Tempels zijn afgebroken, en haer Priester gedood, 2 Reg. 11.4. Jojada toonde aen het volk den Sone des Konings, 2 Reg. 11.15, 18.


a. Vra.

Hoe heeft Joas geregeert?
Ant. Hy heeft seer vroom geleeft en geregeert, so lange als Jojada leefde: Hy bestrafte de Priesters en Leviten, datse soo slap waren om de breuken des Tempels te verbeteren, en daer toe de jaerlijkse schattinge op te samelen: Hy heeft door Jojada een kist met een gat doen stellen aen de deure des Tempels, waer in yder sijn schattinge wierp, so dat het tot een grote summe gelts wierd, waer uyt de Tempel is hermaekt, en ook vele vaten tot de Gods-dienst, 2 Reg. 12.10. Sy sagen dat veel gelts in de kiste was, 2 Reg. 12, vs. 15. 2 Chron. 24.4, 7, 9, 14.


c. Vr.

Hoe stond het doe ter tijd in het Koningrijke Israels?
Antw. Al-hoe-wel dat Jehu niet yverde met een regt herte voor God, soo beloofde hem nogtans de Heere, om dat hy de dienst van Baal hadde uytgeroyt, en om dat hy Achabs geslagte had omgebragt, dat zijn sonen tot in het vierde gelit hem souden succederen: So is dan sijn sone Joahaz Koning geworden in sijn plaetse, dewelke van Hazael, den Koning van Syrien seer is bevogten: Maer hy is op sijn vyerig bidden verlost; dog hy was so geslagen door Hazael, dat hy maer vijftig Ruiteren, thien Wagenen, en thien duisent Voet-volk had overig behouden, 2 Reg. 13.3. De Heere gafse in de hand Hasaels, 2 Reg. 10.30.


c. Vr.

Hoe is Joas de Koning in Juda voort-gegaen in sijn regeringe?
Ant. Als de Hooge-Priester Jojada, oud zijnde hondert en dertig jaer, gestorven was, soo hebben de Vorsten den Koning Joas tot afgoderye verleyd: Ende als sy bestraft wierden van de Propheten, insonderheid van Zacharias den sone van Jojada, so heb- 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bense hem dood gestenigt, 2 Chron. 24.21. Sy steenigden hem met steenen in het voorhof van het Huys des Heeren, 2 Chron. 24. vs. 18. Matt. 23.35.


b. Vr.

Wat straffe is haer hierom over-gekomen?
Antw. God heeft de Syriers tegens Juda gesonden, die met een kleyne magt het Land hebben uytgeplundert, en hebben de Vorsten gedood: Joas krank te bedde leggende, is van twee sijner Dienst-knegten op sijn bedde te Millo gedood, 2 Chron. 24.23. Sy verdorven uit het volk alle de Vorsten des Lands, 2 Reg. 12.17, 21.


b. Vr.

Sijn de Syriers niet wederom geslagen?
Ant. Ja sy: want Joas, de soon van Joachas, Koning in Israel, besoekende den sieken Propheet Eliza, heeft van hem dese toesegginge ontfangen, dat hy de Syriers driemael soude slaen, 2 Reg. 13.25. Joas, de soon van Joachaz nam de Steden wederom in, 2 Reg. 13.14, 19.


a. Vr.

Is Eliza doe gestorven?
Antw. Ja: Ende als de Moabieten in het land vielen, en dat de Israeliten een man begravende, en dese Bende siende, die dode man in het Graf van Eliza wierpen, is deselve weder levendig geworden, 2 Reg. 13.21. Hy wierd levendig, en stond op zijn voeten.


c. Vr.

Hoe heeft het Amazia, de soon van Joas, de Koning in Juda, gemaekt?
Ant. Hy heeft een grote magt versamelt, ook eenig Volk uyt Israel huerende, 't welk hy op het vermanen van een Propheet, wederom heeft wech gesonden: Hy heeft dan met zijn eyge Volk de Edomiten geslagen, thien duysent dodende in den slag, en thien duisent gevangene van een steylen Berg af-werpende, so datse alle berstede, 2 Chron. 25.11. Hy sloeg de kinderen van Seir thien duisent, 2 Chron. 25.12.


b. Vr.

Hoe droeg sig Amazia na dese overwinninge?
Ant. Hy roofde de Goden der Edomiten, en boog sig voor deselvige: Ende hy nam het seer qualijk, als hy daer over van een Propheet wierde bestraft; waer over hem de Propheet sijn ondergang voor-seide, 2 Chron. 25.14. Hy stelde die sig tot Goden, 2 Chron. 25.15, 16.


b. Vr.

Is Amaziah dan om-gekomen?
Ant. Ja: want als hy uyt opgeblasentheyd over zijn victorie tegen de Edomiten, de Koning Israels tot den strijd uytdaegde, die hem waerschouwen liet over zijn vermetelheyd, so is hy van Joas, den Koning Israels, geslagen en gevangen, die ook vier hondert ellen aen de muer van Jerusalem heeft af-gebroken, en alle de vaten en schatten uyt Gods Huys wech-gevoert, na Samaria 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 2 Chron. 25.12. Iude werd geslagen voor het aengesichte Israëls, 2 Chron. 25.17, 18, 23.


b. Vr.

Wie is na Ioas in Israel Koning geweest?
Ant. Ierobeam, die ook een Afgoden-dienaer was, en nogtans volgens de Prophetie van Ionas, heeft hy een goet gedeelte van Israel den Vyanden wederom ontnomen, 2 Reg. 14.25. Hy bragt ook weder de Land-pale Israels, 2 Reg. 14.25, 26, 27.



Avond-gesang op de derthiende dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	ELiza red een Weduwe van schuld: 
De Sunamitische ontfing een soone, 
Hy helpt de pot met bitter moes gevuld 
Doe quam sig Naaman aen hem vertoone: 
Hy reinigt hem door 't water der Jordane. 
Hy deed' ook 't yser zwemmen op de vloed, 
De Syrier bespied sijn Oorlogs-bane, 
Eliza uyt geheym van sijn gemoet. 
 
2.	De Syrier quam met een Leger af: 
En wil daerom Gods Man in banden sluyten. 
Samaria, door honger, lijkt een graf: 
D' onreyne mannen gingen daerom buyten. 
De yver-geest doet Jehu Joram dooden. 
Hy roeit het Huys van Achab gantschlijk uit, 
De Baals-dienst wierd scherpelijk verboden, 
Athalia verwekt een moord-geluyt. 
 
3.	Door Zacharias kreeg Joas de Kroon, 
Hy moest zijn bloed daer na aen Joas geven: 
Dit was voor al zijn trouwe dienst de loon. 
Elizaes graf gaf aen een doode 't leven. 
Amasia sloeg dapper d' Edomiten, 
Hy daegd' Israels Koning tot een slag: 
Maer Joas droeg niet lange dit verwijten: 
Doe sag Amasia sijn laetste dag. 




Van Uzias tot Hiskias. 
 De veerthiende dag.


a. Vra.

Wie is in Juda Koning geweest na Amasia?
Ant. Na dat Amasia van sijn knegten gedood is, en na dat Juda elf jaer sonder Coning was geweest; soo is Uzias (die ook Azaria genaemt is) sijn sone, sesthien jaren oud zijnde, Coning geworden, die het Rijke twee-en-vijftig jaer heeft geregeert, 2 Reg. 15.2. 
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hy was sesthien jaer oud doe hy Koning wierd, 2 Chron. 26.1.


b. Vr.

Hoedanig is het leven van Uzias geweest?
Ant. Hy was een lief-hebber van de Land-bouwerye: Hy versterkte Jerusalem met Torens, en leerde sijn Volk uit die Torens met pijlen en steenen schieten: hy was ook een Godzalig en wijs Coning, die groote overwinningen bequam tegen sijne Vyanden, 2 Chron. 26.5. In de dagen dat hy den Here sogt, maekte hem de Heere voorspoedig, 2 Chron. 26.10, 15.


a. Vr.

Wat Propheten hebben in sijn tijd geleeft?
Ant. De Propheet Hoseas, en Amos begonden in sijn tijd te propheteren, Hos. 1.1. Het woord des Heeren geschiede tot Hoseas, in de dagen van Uzia, Amos 1.1.


c. Vr.

Waer op sagen de prophetien van dese Propheten?
Antw. Haer predicatien en prophetien hebben sy meest gedaen tegen de gruwelijke sonden die onder het volk om gingen, en die even-wel sorgeloos bleven, waer tegen dese Propheten een zwaer oordeel voor-seyden, Amos 6.1. Wee den gerusten te Zion.


c. Vr.

Hoe stond het doe ter tijd in het Coningrijke Israels?
Antw. Jerobeam haer Coning is gestorven na dat hy een-en-veertig jaer hadde geregeert, en na sijn dood is Israel sonder Coning geweest de tijd van twee-en-twintig jaren, 2 Reg. 14.29. Jerobeam ontsliep met zijne Vaderen.


c. Vr.

Wie is na dese verlopen tijd Coning geworden in Israel?
Antw. Zacharias, de sone van Jerobeam, is Coning geworden; dog dewijle hy een quaed leven leide, soo heeft hy maer ses maenden geregeert, en wierd van Sallum dood geslagen. Also is het vierde gelid van Jehu op den Throon geweest, volgens Gods voorsegginge, 2 Reg. 15.9. Hy week niet af van de sonde Jerobeams, 2 Reg. 10.30.


c. Vr.

Hoe ging het doe voorts in het Coningrijke van Israel?
Ant. Gelijk Sallum hadde Zacharias gedood, soo is hy ook van Menahem gedood, als hy maer een maend hadde geregeert: Dog Menahem was een wreed Tyran, want de Plaetsen die voor hem de poorten niet hadden geopent, heeft hy geslagen, en heeft hare zwangere Vrouwen in stucken gehouwen, 2 Reg. 15.16. Alle hare bevrugte Vrouwen hieuw hy in stucken, 2 Reg. 15.14, 16.


c. Vr.

Wat oorlogen heeft Menahem gevoert?
Ant. Als de Assyriers op hem aen quamen ten strijde, soo heeft hy haer met duysent talenten silvers afgekocht, welck gelt hy haelde van de rijke Lieden, schattende yder op vijftig silvere sickelen, 2 Reg. 15.20. Menahem bragt dat gelt op van Israel.


b. Vr.

Heeft Uzias, de Coning in Juda, altijd in de wegen des Heeren gewandelt?

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen hy: Maer nu oud geworden zijnde, heeft hy door hoogmoedigheyd selve als Priester willen offeren: dog als hem de Hooge-priester Azaria met tagtig Priesteren tegen stonden, en als hy hier over toornig wierd, soo is hy met melaetsheid aen sijn voor-hooft geslagen, en uyt den Tempel gestooten zijnde, heeft hy in een afgesondert huys moeten woonen, 2 Chro. 26.20. Hy was melaets aen zijn voorhooft, ende sy stieten hem met 'er haest van daer, 2 Chron. 26.16, 17.


b. Vr.

Wie is in Israel Koning geweest na Menahem?
Ant. Pekahja sijn sone, die oock wandelde in Jerobeams afgoderye, maer Pekah, een van sijne Hooft mannen, heeft hem gedood, en heeft sig selven tot Koning opgeworpen de tijd van twintig jaer, 2 Reg. 15.25. Pekah sloeg hem te Samaria in het Paleys, 2 Reg. 15.22.


a. Vr.

Wat wedervaren heeft het Koningrijke Israels in dese tijd gehad?
Ant. Tiglat-Pilesar, Koning van Assyrien, is tegen Israel op-gekomen, ende heeft veel volk uyt Galileen ende uyt Naphtali gevankelijk weg-gevoert, 2 Reg. 15.29. Hy voerdese weg na Assyrien.


b. Vr.

Wie is na Uzias in de regeringe van Juda gekomen?
Antw. Jotham, de sone van Uzias, die het Rijke al heeft bedient, terwijl sijn Vader nog in het leven was, 2 Chron. 27.1. Jotham was vijf-en-twintig jaer oud doe hy Koning wierd, 2 Reg. 15. verss. 31, 33.


c. Vr.

Hoedanig is sijn leven in sijn regeringe geweest?
Ant. Hy was een vroom Godzalig Koning: Hy heeft de groote poorte van den Tempel gebouwt: Hy heeft ook de Ammoniten onder sijn geweld gebragt: deselvige sig cijnsbaer makende, 2 Chron. 27.6. Hy rigtede zijne wegen voor het aengesichte des Heeren, 2 Chron. 27.3, 5.


a. Vr.

Hoe stond het in dese tijd met de andere Vyanden van Juda?
Ant. God, siende de sonden van Juda, heeft begonnen tegen Juda te senden Rezin, den Koning van Syrien, en Pekah, den Koning van Israel, 2 Reg. 16.5. Doe togen Rezin en Pekah op tegen Jerusalem ten strijde, 2 Reg. 15.37.


a. Vra.

Wat Propheten hebben in dese tijd van Uzias, en van Jotham gepropheteert?
Antw. Jesaias sag, in dese tijd dat Uzias storf, dat heerlijke gesigte, en Micha begon te propheteren, Esa. 6.1. In den jare doe de Koning Uzias storf, Mich. 1.1.


c. Vr.

Waer over heeft Jesaias gepropheteert?

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hy heeft zijn prophetien begonnen van de scherpe bestraffingen van de zware sonden van Gods Volk, daer by doende verscheide troostelijcke beloften voor die haer bekeerden: Daer na heeft hy zware straffen voorseyd voor de Heidenen, die rondtsom Gods Volk woonden: Daer na heeft hy gesproken van de komste des Messie, en van sijn heerlijke weldaden: En eindelijk heeft hy voor-seid de heerlijke staet van de Gemeinte des Nieuwen Testaments, wanneer de Heidenen souden geroepen worden tot het Genaden-verbond in Christo Jesu.


c. Vr.

Wat Koning is na Jotham in Juda geweest?
Antw. De godloose Achas, de soon van Jotham, die een Afgoden-dienaer was, gelijk de Koningen van Israel: Hy dede ook zijne sonen door het vyer gaen, en hy liet allerley afgoderye toe, 2 Reg. 28.1, 2, 3, 4.


b. Vr.

Wat straffe is om dese godloosheden het Land van Juda over-gekomen?
Antw. Resin, de Koning van Syrien, spande te samen met Pekah, de Koning Israels, om het Koningrijke van Juda uit te roeyen, waer door groote onsteltenisse ontstond te Jerusalem, Esa. 7.2. Achas herte beweegde sig, ende het herte zijns volks, 2 Reg. 16.5.


c. Vr.

Wilde God Juda verdelgen door dese Vyanden?
Antw. Neen: Daerom liet hy Achas aenseggen door Jesaiam, dat hy soo bevreest niet soude wesen voor die twee Koningen: En dat hy een teiken mogt begeren tot sijn gerustheid: 't welk als hy weygerde, soo gaf hem de Propheet dit teyken: Dewijle dat de Messias uyt Davids geslagte moest voort-komen, dat dan Davids Huys niet en soude worden uytgeroeyt, Esa. 7.11. Eischt u een teeken van den Heere uwen God, Esa. 7.4, 14.


b. Vr.

Hebben dese Vyanden Jerusalem niet ingenomen?
Ant. Neen: Nogtans hebbense in het Land van Juda groote schade gedaen: Rezin heeft de stad Elath in-genomen: En Pekah heeft hondert en twintig duysent mannen in Juda geslagen, en twee hondert en vijftig duysent wijven en kinderen gevankelijk wech gevoert: Dog heeft de selvige, op het woord van de Prophete Obed, wederom na huys gesonden, 2 Chron. 28.6. Pekah sloeg op eenen dagh alle strijdbare Mannen in Juda dood, 2 Reg. 16. verss. 5, 6.


c. Vr.

Wat dede Achaz doe de Philistijnen ende de Ammoniten hem geslagen hadden?
Ant. Hy beweegde Tiglat-Pilezer, den Koning van Assyrien, gevende hem al het goud en silver van den Tempel, dat hy tegen 
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Rezin en Pekah soude optrecken; 't welk hy gedaen heeft,dodende Rezin, den Koning van Syrien, 2 Chron. 28.16. Hy sond toe den koning van Assyrien datse hem helpen souden, 2 Chron. 28.21.


b. Vr.

Hoe is Achaz door het in-roepen van de Assyriers gevaren?
Ant. Sy waren sijn land meer tot last als tot hulpe. Dog hoe Achaz meer benaut wert, hoe hy ook godloser leefde, 2 Chron. 28. vs. 22. Ter tijd als men hem benauwde, maekte hy des overtredens tegens den Heere nog meerder, 2 Chron. 28.20, 24, 25.


c. Vr.

Wat besondere sonden heeft Achaz begaen?
Antw. Achaz wilde de Goden van Damascus dienen, om haer te vriend te hebben, die hy meynde dat hem geslagen hadden: Hy sloot de Tempel toe, ende liet Altaren bouwen op alle hoeken van de straten: ende als hy na Damascus trok, om den Koning van Assyrien te spreken, so sag hy daer een Altaer, en sond die af-beeldinge na Jerusalem, met last, dat de Priester Uriah den koperen Altaer soude aen een zijde setten, en een Altaer maken na dese af-beeldinge: Hy heeft ook het goud en koper uyt den Tempel genomen, ende hy settede de Zee op een steene vloer, 2 Chron. 28.24. Hy hieuw de vaten van het Huys des Heeren in stucken, 2 Reg. 15.10, 17.


b. Vr.

Hoe stond het op die tijd in het Coningrijke van Israel?
Antw. Hoseas, een Overste, heeft tegen Pekah sijn Coning een verbintenisse gemaekt, ende hem gedood, hem selven voor Coning in Israel opwerpende: dese Hosea is ook een godloos Coning geweest, al-hoe-wel wat beter nog zijnde als zijn Voor-saten: Ende hy is de laetste Coning in Israel geweest, 2 Reg. 17.2. Hy dede dat quaed was in de oogen des Heren, even-wel niet soo als de Koningen Israels die voor hem geweest waren, 2 Reg. 16.30.



Avond-gesang op de veerthiende dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 24. De aerd' is onses Gods, &c.

1.	Uria volgt Amasia: 
Hy betert veel geleden scha: 
Hoseas predikt in die tijden. 
Israels Coning Menahem, 
Deed' die 't niet straks hielden met hem, 
Haer zwang're Vrouwen 't lijf op-snijden. 
 
2.	Uzia wil selfs 't offer doen: 
De Priester raed hem niet so koen: 
Sijn straf was vuyle lazerye. 
Israels sond' rees in den top: 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiglat-pileser quam haest op: 
Niemand kon Israel bevrye. 
 
3.	Achaz brengt Juda tot de sond'; 
Pekah maekt met Rezin verbond 
Om Jerusalem te bestrijden: 
De Stad ontging doe nog de nood: 
Dog Pekah sloeg duisenden dood, 
In 't Land, en rooft aen allen zijden. 
 
4.	Hoe scherp dat Esaias dreygt: 
De Coning 't herte niet neigt: 
De Tempel kreeg een nieuwen Altaer. 
Israels Rijk had nu haer straf: 
Hoseas Scepter lag in 't Graf. 
So maekt de sonde haest de val klaer. 




Van Hiskias tot Hosias. 
 De vijfthiende dag.


a. Vr.

Wie is in Juda Coning geworden na Achaz?
Antw. De Godzalige Hiskia, oud zijnde vijf-en-twintig jaren, die uyt de Coninglijke stamme zijnde gesproten, van Achaz tot een sone was aengenomen: hy heeft negen-en-twintig jaer te Jerusalem geregeert, 2 Reg. 18.1. Hiskia wierd Koning in Juda.


b. Vr.

Wat heeft hy in 't begin van sijn regeringe gedaen?
Ant. Hy heeft de vervallen Gods-dienst terstond gereformeert: Hy heeft de metalen Slange verbrijselt, die Moses nu over de sevenhondert agt-en-twintig jaren gemaekt hadde in de Woestijne, om dat de kinderen Israels voor deselvige rookten: Ook heeft hy den Tempel geopent, en belast, dat de Priesters en Leviten haer selven heiligen souden, en den Tempel suyveren, 2 Reg. 18.4. Hy heeft de kopere Slange verbrijselt, 2 Reg. 18.3, 4. 2 Chron. 29.17.


c. Vr.

Hoe heeft hy den Tempel doen heyligen?
Ant. Hy heeft op den eersten en op den agsten dag van de eerste Maent, alle verfoeyselen daer uyt doen brengen, ende daer na heeft hy met het Volk, in grote blijdschap, door offerhande den Tempel geheyligt, en het Volk versoend met God, 2 Chron. 29. vs. 18. Sy quamen tot Hiskia, en sy seyden, wy hebben het geheele Huis des Heeren gereinigt, 1 Chron. 29.2, 5.


c. Vr.

Wat heeft Hiskia meer gedaen voor de Gods-dienst?
Ant. Hy heeft door Loopers al het Volk laten nodigen: om te Jerusalem het paesch-feest te houden, 't welk nu lange jaren versuymt was geweest: Alle de Inwoonders van Iuda zijn daer toe gekomen, ook sommige uit Israel; maer de meeste in Israels 
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koningrijke hebben met dese noodinge gespot, 2 Chron. 30.10. Sy belagtense en bespottendense, 2 Chron. 30.1, 6, 11, 12.


c. Vr.

Wat is hier op gevolgt?
Antw. Dit Feest gehouden zijnde op den veerthienden dag der tweede Maend, dewijle de reiniginge van het Volk en van den Tempel, op de veerthiende dag der eerster Maend, nog niet ten regten was geschied, soo is het Volk henen getrocken door alle steden en plaetsen van het Land, ende sy hebben alle Beelden en Altaren om-geworpen, en alle Afgodische Bosschen uitgeroeyt, 2 Chron. 31.1. Sy braken de op-gerigte Beelden.


b. Vr.

Wat heeft Hiskia al meer gedaen tot het reformeren van de Gods-dienst?
Ant. Hy heeft de verdeelinge der Priesteren ender Leviten na de Wet herstelt: Hy heeft haer een goed stuk geld gegeven om de offerhanden wel te besorgen; en hy heeft belast dat het volk hare eerstelingen en thienden tot den Tempel souden brengen, 't welk alles seer overvloediglijk is gedaen, 2 Chron. 31.4. Hy seide tot de Inwoonderen van Jerusalem, dat sy het deel der Priesteren en der Leviten geven souden, 2 Chron. 31.2, 6.


a. Vr.

Hoe leefde Hiskia?
Antw. Gantsch vroom en Godsdienstig, gesterkt zijnde door verscheyde Propheten, als ook door Hoseas, die wel ses-en-tsestig jaren hadde gepredikt, 2 Reg. 18.6. Hy kleefde den Heere aen, hy en week niet van hem na te volgen, Hos. 1.1.


b. Vr.

Heeft Hiskias geen Vyanden overwonnen?
Antw. Ja hy: want hy heeft de Philistijnen geslagen tot Gaza toe; en dat volgens het gene de Propheet Jesaias hem voorseyd hadde, 2 Reg. 18.7. De Heere was met hem, over al waer hy henen trok, 2 Reg. 18.8. Jesa. 14.28.


c. Vr.

Hoe stond het doe ter tijd in het Koningrijke van Israel?
Ant. Salmanasser, de Koning van Assyrien, hadde Hoseas de Koning van Israel in sijn magt, aen wien Hoseas jaerlijks geschenken moest opbrengen: Maer als Hoseas een Verbond gemaekt hadde met So, de Koning van Egypten, en ook als hy de geschenken niet trouw'lijk op bragt, soo is Salmanasser opgetrocken, en heeft Samaria, na een drie-jarige belegeringe, ingenomen: Hy heeft thien stammen Israels gevankelijk wech gevoert, en heeft haer doen wonen in Meden, en daer ontrent, 2 Reg. 17.6. Hy voerde Israël wech na Assyrien, 2 Reg. 18.9, 10, 11.


b. Vr.

Is dan het Land Israels onbewoont gebleven?
Ant. Neen: Maer de Koning van Assyrien heeft verscheyde Heydenen over-gebragt in het land Israels om dat te bewoonen: 
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dese zijn die Volkeren, dewelke in de heilige Schrifture genaemt worden, Samaritanen, 2 Reg. 17.24. De Koning van Assyrien bragt volk van Babel, en van Cuta, &c. in de plaetse der Kinderen Israëls.


c. Vr.

Wat Gods-dienst hielden dese Lieden?
Ant. Sy dienden eerst haer Heydensche Goden: Maer als de Heere haer hierom plaegde door Leeuwen, soo heeft de Koning haer een Priester van Israel toe-gesonden, die haer leerde den Heere te dienen, 2 Reg. 17.33. Sy vreesden den Heere, ende dienden ook hare Goden, 2 Reg. 17.25, 28.


a. Vra.

Is Hiskias, de Koning van Juda, niet aengetast geworden van sijn Vyanden?
Ant. Ja hy: Want Sennacherib, de Koning van Assyrien, is met een groote macht, en met een hoovaerdig gemoed tegen Jerusalem opgekomen: gebruikende tot Veld-overste dien lastermond Rabsake, 2 Reg. 18.30. Hy seide tot Juda, dat de Koning Hiskia u niet en doe vertrouwen op den Heere.


c. Vr. Hoe hield sich de Koning Hiskia?

Antw. De Koning belaste, dat men Rabsake niet een woord en soude antwoorden; selve ging hy met droefheyd in den Tempel, en sond sijn Hovelingen aen de Prophete Jesaias, om hem dese lasteringen bekend te maken, en om sijn raed daer tegen te verstaen, 2 Reg. 19.1. Hy bedekte sig met een sak, ende ging in het Huis des Heeren, 2 Reg. 18.36. 2 Reg. 19.2, 3.


b. Vr.

Wat raed heeft hem de Propheet Jesaias gegeven?
Ant. Hy heeft hem de vreese benomen voor Rabsake, ende hy heeft de Koning belooft een volkomen bevrijdinge tegen desen Vyand, 2 Reg. 19.32. De Koning van Assyrien en sal in dese Stadt niet komen, nogte eenen pijl daer in schieten, 2 Reg. 19.6, 12.


a. Vr.

Hoe is Jerusalem van dese Vyand verlost?
Ant. De Heere heeft zijn Engel gesonden in het Leger der Assyriers, dewelke in eene nagt gedood heeft onder haer hondert en vijf-en-tachtig duysent mannen; Soo dat Sannacharib heeft moeten de vlugt nemen, ende te huys gekeert zijnde, is hy van zijne eige sonen gedood, 2 Reg. 19.37. Het geschiede, als hy in het huis Nisroch sijnes Gods sig neder-boog, dat sijne twee sonen hem sloegen met den swaerde, 2 Reg. 19.35.


a. Vr.

Hoe stond het met Hiskia na dese verlossinge?
Ant. Hiskia viel in een groote krankheyd, soo dat hy op het aen-seggen van de Propheet Jesaias, niet anders als de dood verwagtede, 2 Reg. 20.1. Geeft bevel aen u huis, want gy sult sterven Esa. 38.1.



{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe droeg sig Hiskias in dese krankheid?
Ant. Hy keerde sig tot den Heere, hy sugte en weende; hy was nogtans getroost in het getuygenisse van zijn goede conscientie, Esai. 38.3. Gy weet Heere, dat ik met een volkomen herte voor u gewandelt hebbe, 2 Reg. 20.2, 3.


c. Vr.

Is Hiskias van die krankheid gestorven?
Ant. Neen hy: maer de Heere heeft zijn leef-tijd nog tot vijfthien jaren uit-gerekt: en men heeft zijn wonden door plaesteren van vijgen genesen, 2 Reg. 20.6. De Heere seide, ik sal vijfthien jaren tot uwe dagen toe-doen, 2 Reg. 20.7.


c. Vr.

Ontfing Hiskia niet een teiken van God over zijn aenstaende gesondheyd?
Ant. Ja: want op zijn versoek dede de Heere de schaduwe op de Sonne-wijser van Achaz thien graden te rugge gaen, 2 Reg. 20.10. Hiskia seide, dat de schaduwe thien graden agterwaerts keere.


b. Vr.

Hoe leefde Hiskia na de herstellinge van sijn gesondheyd?
Ant. Hy leefde doorgaens wel, nogtans soo is hy gevallen in de sonde van hoogmoet: want als de gesanten van den Koning te Babel tot hem gesonden zijn, om hem te begroeten over zijn gesond-wordinge, en ook om te vernemen na dat wonder-teken van de Sonne-wijser; soo heeft hy voor haer oogen met alle sijne Koninglijke schatten gepronkt, 2 Reg. 20.13. Hy toonde haer sijn gantsche Schat-huis, 2 Reg. 20.12.


c. Vr.

Hoe is dit by God opgenomen?
Ant. De Heere heeft Esaias gesonden, die hem heeft aen-geseyd dat de Koning van Babel soude komen, en alle dese Schatten na Babel opvoeren, en dat sijne kinderen in het Hof van Babel souden moeten dienen; 't welk Hiskia met onderdanige onderwerpinge heeft aengehoort, 2 Reg. 20.19. Hiskia seide, het woord des Heeren is goed dat gy gesproken hebt, 2 Reg. 20.17, 18.


c. Vra.

Zijn de Koningen van Assyrien, die Gods Volk soo veel ellend' hebben aengedaen, noit van God gestraft?
Ant. Ja: want de Koning van Babylonien is tegen het Koningrijke van Assyrien op-getrocken, ende heeft het selvige overwonnen, en geheel ten einde gebragt, Ezech. 31.12. De tyrannigste der Heidenen weyden haer uit, Ezech. 31.15, 17.


a. Vr.

Wie is Koning geworden in Iuda, na Hiskia?
Ant. Sijn soon Manasse, die vijf-en-vijftig jaren heeft geregeert, zijnde een seer godloos Koning, 2 Reg. 21.1. Manasse was twaelf jaer oud, doe hy Koning wierd.


b. Vr.

Wat sonden heeft Manasse gepleegt?
Ant. Hy boude de Hoogten wederom op, die zijn Vader Hiskia 
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde omgeworpen: Hy rigtede de Baals Altaren op: hy maekte afgodische Bosschen, ende boog sig voor het Heyr des Hemels; Hy dede zijn sonen door het vyer gaen, en pleegde guichelerye; Hy tooverde, en pleegde Duivels-konsten, 2 Reg. 21.6. Manasse dede het volk dwalen, soo datse erger deden als de Heidenen, 2 Reg. 21. verss. 3, 6, 7, 16.


b. Vr.

Wat straffe is hierom over het Land gekomen?
Ant. Als Manasse niet en hoorde na de dreygementen Gods door de Propheten, waer in sy hem voor-seyden een schrik'lijken ondergang, soo heeft de Heere eindelijk den Koning van Assyrien, die te Babel regeerde, tegen hem gesonden, van wie Manasse met twee kopere ketenen gebonden na Babel is gevoert, 2 Reg. 21.13. Ik sal Jerusalem uitwissen, gelijk men een schotel uit-wischt, Jer. 15. vers. 4, 5. 2 Chron. 33.11.


c. Vr.

Hoe droeg sig Manasse in zijne gevangenisse?
Ant. Manasse wierd hier door soo vernedert, dat hy sich tot God bekeerde, en dat hy om genade God aenbad; dewelke hem ook is geschied: Want de Koning van Babel heeft hem wederom vry laten henen gaen, 2 Chron. 33.13. De Heere liet sig van hem verbidden, en hoorde zijn smeekinge.


a. Vr.

Wat dankbaerheid bewees Manasse voor zijne velossinge?
Ant. Hy leyde een heel ander leven; want hy dede de vremde Goden weg met hare Altaren: Hy richtede des Heeren Altaer toe, ende offerde daer op brand-offer, en dank-offer: Ende hy gaf last, aen het Volk, datse den Heere alleenlijk souden dienen, 2 Chron. 33.15. Hy nam de vremde Goden wech.


b. Vr.

Wie is na Manasse Koning geworden?
Ant. Amon zijn sone, oud zijnde twee-en-twintig jaren; welke seer godlooslijk heeft geleeft, ja erger dan zijn Vader Manasse, want hy en vernederde sig niet voor den Heere, 2 Chron. 33.23. Dese Amon vermeerderde de schuld.


a. Vra.

Wat Propheten zijnder geweest in de dagen van den Koning Amon?
Ant. Onder andere is ook geweest de Propheet Zephania, dewelke de sonde van de groote, en van de kleine, met zware straffen heeft gedreygt, Zeph. 1.3. De Heere seid, ik sal weg-rapen menschen ende beesten, Zeph. 1.1.



Avond-gesang op de vijfthiende dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 1. Die niet en gaet, &c.

1.	HIskia ving straks reformacy aen: 
De kop're Slang wierd daed'lijk wech gedaen. 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy deed het volk 't versuymde Pascha vyeren. 
Hy suyverde des Tempels offer-vieren: 
De Tempel-dienst is van hem vast geset. 
En alles moest weer gaen na Godes Wet. 
 
2.	Het volk Israels was uyt 't Land gevoert: 
Het Heydensch Volk in plaets, wierd seer beroert, 
Door Leeuwen, om dat sy God niet en eerde: 
Tot haer een Priester Godes anders leerde: 
Dus dienden sy den God van Israel: 
Maer 't Heidendom behaegde haer ook wel. 
 
3.	Sannacherib quam met een machtig Volk: 
De laster-mond Rabsake was sijn Tolk. 
Gods Engel sloeg veel duisenden ter neder, 
Sannacherib en quam doe niet meer weder. 
Want schoon hy voor des Engels zwaert ontvloot: 
Sijn beyde sonen sloegen hem selfs dood. 




Van Josias tot Nebucadnezar. 
 De sesthiende dag.


a. Vr.

Wie is Amon in de regeringe in Juda gevolgt?
Antw. Na hem is de Godzalige Josias Koning geweest, die in zijn jonge jaren den Heere heeft gesocht, 1 Chron. 34.3. Doe hy nog een Jongeling was, begon hij Juda en Jerusalem te reynigen van de Boschen en van de Beelden, 2 Chron. 34.5, 6.


b. Vr.

Behertigde hy dese reformatie des Lands?
Ant. Ja hy, so verre, dat hy de Priesteren der hoogten doode, en dat hy de beenderen van die gestorven waren, verbrande op de Afgodische Altaren, 2 Reg. 23.8. Hy ontreinigde de hoogten, 2 Reg. 23.4, 11, 15, 16.


c. Vr.

Wierd hier niet van Josias een oude Prophetie vervult?
Ant. Ja het: Want hy, vindende het Graf van die Propheet, dewelke over drie hondert en vijftig jaren tegen dien Afgodischen Altaer gepropheteert hadde, wilde niet dat men het Graf soude roeren. En soo wierd gedagt aen de prophetie van die Propheet, 2 Reg. 23.18. Hy seide, laet hem leggen, dat niemand zijn beenderen verroere, 1 Reg. 13.2.


a. Vr.

Wat Propheten hebben op dese tijd geleeft?
Ant. De Propheet Jeremias heeft ontrent dese tijd beginnen te propheteren, Jer. 25.3. In het dertiende jaer Josie, Jer. 1.2.


c. Vr.

Wat is den inhoud van de prophetie Jeremias?
Antw. Hy heeft sijn gantsche werk gemaekt van de bestraffinge der sonde, en van de voorsegginge van Gods oordeelen: Maer 
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het Volk heeft na hem niet gehoort, tot dat sy gevankelijk na Babel zijn gevoert, en dat den Tempel en de Stad gantsch verwoest zijn geworden.


b. Vr.

Heeft hy den Tempel niet gesuyvert?
Ant. Ja hy: want hy heeft al het afgodische gereedschap doen buyten brengen, en verbranden: Nu onder dese suyveringe is het Wet-boek Mosis gevonden in den Tempel, en tot Josias gebragt, 2 Reg. 23.4. Hy verbrande alle die gereedschap van Baal, 2 Re. 22.8.


c. Vr.

Hoe hield sig Josia over het vinden van dit Wet-boek?
Ant. Hy liet voor lesen 't gene daer in geschreven stond, waer uyt hy verstaende, dat 'er een groten toorn Gods over het Land hing van wegen de begane afgoderye, so is zijn herte seer ontstelt geworden; Maer als hy hoorde uyt de mond van de Prophetesse Hulda, dat hy nog in vrede soude sterven, so is hy getroost geweest, 2 Reg. 22.13. Om dat u herte week geworden is, 2 Reg. 22.11, 20. 2 Chron. 24.8, 9, 27.


b. Vr.

Wat heeft de Koning gedaen, om het Volk met den Heere te versoenen?
Ant. Hy heeft al 't volk versamelt in den Tempel, en een Verbond gemaekt, datse den Heere souden dienen, gelijk sy ook gedaen hebben so lange als Josia leefde, 2 Reg. 23.3. Hy maekte een verbond voor het aengesigte des Heeren, 2 Chron. 34.32.


c. Vr.

Heeft Josia niet wat uytmuntende gedaen in de pligten van de Gods-dienst?
Ant. Ja hy: want hy een seer groot Paesch-feest gehouden heeft, tot welke hy, als een geschenk, selve gaf dertig duysent Lammeren en Geyten-bocken, met drie duysent Runderen: Also gaven ook alle Overste een groot getal van vee, 2 Chron. 38.1. Daer na hield Josia het Pascha den Heere te Jerusalem.


c. Vr.

Hoe is Iosias gestorven?
Ant. Als hy nu een-en-dertig jaren geregeert hadde; so wilde Pharao Necho, Koning van Egypten, door zijn land trecken, om te strijden tegen den Koning van Babylonien: Al-hoe-wel nu Josia wierd aengeseid van Pharao, dat hy hem niet meinde te beoorlogen, maer dat hy alleenlijk stillekens door sijn land soude trecken: So is Josia, dit niet gelovende, tegen Pharao opgetrocken, en geschoten zijnde met een pijl, is hy na Jeruzalem gevoert, en gestorven, 2 Chron. 35.23. De Schutters schoten den Koning Iosia, 2 Chron. 35.21, 22.


b. Vr.

Verloor Gods Volk veel aen desen haren Koning?
Antw. Seer veel, want hy was seer Godsalig, daerom hebbense hem seer beweent, en Jeremia heeft een Klaeg-lied op zijn 
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dood gemaekt, 2 Chron. 35.25. Jeremias maekte een Klaeg-lied, vers 26.


b. Vr.

Wie is na Josias Koning geworden?
Antw. Het volk heeft sijn jongsten sone Joachaz tot Koning gemaekt: Voorby gaende sijn sone Eliakim, die twee jaren ouder was maer hy wandelde niet in de wegen des Heeren, daerom settede hem Pharao Necho af, hy bond hem, en voerde hem af na Egypten, stellende sijn Broeder Eliakim in sijn plaetse, die hy de naem gaf van Jojakim, Jer. 22.12. In de plaetse daer henen sy hem gevankelijk hebben wech gevoert, sal hy sterven, 2 Reg. 23.34.


c. Vr.

Wierd het Volk Gods niet belast van Pharao Necho?
Ant. Ja, want hy heeft het Landt opgeleyd een boete van hondert talenten silvers, en van een talent gouts: Om dese boete op te brengen, heeft Eliakim het volk geschat, 2 Reg. 23.35. Jojakim gaf dat goud en silver aen Pharao Necho, 2 Chron. 36.3.


a. Vra.

Hoe droeg sich het volk onder dese dienstbaerheyd van Pharao Necho?
Antw. Sy waren onwillig om haer selven onder die dienstbaerheyd te buygen: Als Jeremias het volk aenseyde dat sy als Zilo souden gestraft worden, indien sy nog ongehoorsaem bleven onder dit jok: Soo hebben hem de Priesters en de Propheten des doods schuldig verklaert: doch de Vorsten hebben hem beschermt en bevrijd, Jer. 26.16. De Vorsten seyden, aen dese man en is geen oordeel des doods, Jer. 26.11, 14.


b. Vr.

Heeft Jeremia uyt vreese des doods na-gelaten het vok dese dingen vorder aen te seggen?
Antw. Neen hy: Maer hy heeft daer-en-boven nog dit voorseyd, ende belast, datse den Koning van Babel, Nebucadnezar ook souden moeten onderdanig wesen, waer toe hy Jocken heeft gemaekt, om dese last te beter af te beelden, Jer. 27.12. Hy seide tot Zedekia, den Koning van Juda, brenget uwe halsen onder 't jok des Konings van Babel, ende diend hem, Jer. 27.8.


b. Vr.

Is Nebucadnezar op-gekomen tegen Jerusalem?
Ant. Ja hy, want na dat hy Egypten hadde in-genomen, soo is hy tegen Jerusalem op-getrocken: hy heeft de Stad in-genomen, ende eenige vaten van den Tempel na Babel gevoert, als ook de Koning Jojakim, in twee kopere ketenen gebonden zijnde, 2 Chron. 36.7. Nebucadnezar stelde die vaten in zijnen Tempel te Babel, 2 Chron. 36.3.


c. Vr.

Is de Koning Jojakim gevangen gebleven?
Antw. Neen: maer Nebucadnezar heeft hem los gelaten, en in zijn regeringe hersteld, onder belofte van onderdanigheyd; waer 
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in hy drie jaren heeft gecontinueert, maer daer na rebelleerde hy, 2 Reg. 24.1. Jojakim was drie jaren zijn Knegt.


b. Vr.

Hoe handelde Nebucadnezar met het volk?
Antw. Hy belaste dat men eenige schoone en verstandige Jongelingen, die van Koninglijken bloede waren, soude na Babel voeren, en dat men deselvige in de Chaldeesche wetenschappen soude onderwijsen, op datse dan voor hem souden staen in sijn Hof: Hy wilde ook datse van des Konings spijse eten souden, op datse vet en wel gedaen souden worden na den lichame, Dan. 1.3. De koning seide tot Aspenaz, dat hy voortbrengen soude uit de kinderen Israels. Dan. 1.4, 5.


a. Vr.

Is dit alsoo geschied?
Ant. Ja, onder dese was Daniel met sijn drie Mede-gesellen, Hanania, Misaël, en Azaria: Dog sy wilden van des Konings spijse niet eten, om niet verontreinigt te worden: Maer als sy, op haer ernstig versoek, van het Gezaeyde aten, en water dronken, so zijn sy daer door seer vet en glat geworden, Dan. 1.15. Ten einde van thien dagen, sag men dat haer gedaente schoonder waren, Dan. 1.8.10.12.


b. Vr.

Hoe stond het met het andere volk van Juda?
Ant. Als sy, die in het Landt waren over-gelaten, voort gingen in ongehoorsaemheid tegen God, en tegen den Koning van Babel; soo heeft haer Jeremias voorseid, datse alle na Babel in slavernye souden gevoert worden. Dog hy dede dese belofte daer by, datse na tseventig jaren verlost souden worden, Jer. 25.11. Dit gantsche land sal worden tot een woestheid, tot een ontsettinge, Jer. 25.6, 9, 12.


c. Vr.

Wat teiken gaf Jeremias van de vastigheyd sijner predicatien?
Antw. Door Gods last beschreef hy alle sijne predicatien in een Boek (daer toe den dienst van Baruch gebruykende) die hy na drie-en twintig jaren hadde gepredikt, 't welk Baruch dede met groote versugtingen, Jer. 26.2. Neemt u een rolle des Boeks, en schrijft daer op alle de woorden die ik tot u gesproken hebbe, van de dagen Josia aen, tot op desen dag, Jer. 36.3, 4, 6.


c. Vr.

Waer toe had God alle die predicatien laten beschrijven?
Antw. Om daer door het volk te overtuygen: want als 't volk op een Biddag te Jerusalem was, zo ging Baruch met dat Boek na den Tempel, Jer. 36.6. Gaet henen, leest dese woorden voor de ooren van gantsch Juda, Jer. 36.8, 9, 10.


c. Vr.

Hoe is dit voor-lesen van dese predicatien by het volk opgenomen?

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Als de Vorsten dit hoorden, soo sonden sy Jehudi tot Baruch, om dese predicatien ook te hooren; 't welk als Baruch dede, soo seiden sy, dat sy dit den Koning souden bekend maken, seggende daer by, dat Baruch en Ieremias haer selven verbergen souden: Baruch wech gaende, liet dese rolle in den Tempel, dewelke als de Koning had laten halen, en dat Iehudi drie of vier bladeren gelesen had, soo sneed hyse met een Penne-mes in stucken, en wierpse op het vyer: Ook sond de Koning om Jeremia en Baruch te vangen, Jer. 36.23. Hy wierpse in 't vyer, tot dat de gantsche rolle verteert was, Jer. 36.12, 14.


a. Vr.

Hoe droeg sig Ieremias in dese sake?
Antw. Door Gods last beschreef hy een tweede rolle, en seyde de Koning niet alleen aen, dat hy van den Koning te Babel soude overwonnen worden, maer ook dat hy sonder Na-saten souden zijn, en dat zijn dood Lichem onbegraven soude wech geworpen worden, Jer. 36.28. Neemt u een andere rolle, ende schrijft daer op alle de eerste woorden, Jer. 36.30, 31.


c. Vr.

Hoe heeft het de Koning Iojakim voorts gemaekt?
Ant. Na dat hy drie jaer aen den Koning van Babel was onderworpen geweest, soo heeft hy tegens hem gerebelleert, waerom dat de Heere verscheyde Vyanden tegens hem gesonden heeft, 2 Reg. 24. vs. 1. Hy rebelleerde tegens hem.



Avond-gesang op de sesthiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 12. Doet ons bystand, &c.

1.	JOsia betert, 't geen weer was bedorven 
Door Amon: en hy brand gestorven been 
Van Afgodisten; nu al lang gestorven, 
En soo vervuld hy 't oude woord met een. 
 
2.	't Verloren Wet-boek is weder gevonden, 
Dus maekt de Vorst met 't volk een vast verdrag 
Tegen afgoderye en and're sonden, 
Daer op soo volgt die heerlijcke Paesch-dag. 
 
3.	D' Egyptenaer woud' door zijn Land marcheeren: 
Hy weygert, tegen 't woord van de Propheet: 
De Vorst meind' Pharao te overheeren, 
Maer ach! seer haest was hem dit strijden leed. 
 
4.	't Volk wild onder Pharao sig niet buygen: 
Sy kiesen selfs een Koning na haer wil, 
Schoon dat haer Jeremias quam betuigen, 
Dat het haer pligt was sig te houden stil. 
 
5.	Nebucadnezar had nu in-genomen 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egyptenland: hy won daer Juda by, 
Hy dede veel Joden na Babel komen, 
Drie Mannen weygerden Afgodery. 




Van Nebucadnezar tot het einde van het Koninkrijke Juda. 
 De seventhiende dag.


b. Vr.

Hoe is 't gegaen met die Jongelingen uit Gods Volk, onder dewelke waren Daniel en zijn Mede-gesellen, dewelke Nebucadnezar had laten opvoeden voor zijn Hof?
Ant. Als sy nu drie jaren waren onderwesen in alle wetenschappen der Chaldeen, en datse voor den Koning wierden ondersogt, soo is bevonden dat Daniel met zijn drie Mede-gesellen (die van den Koning genaemt wierden, Sadragh, Mesagh, en Abednego) veel wijser waren dan alle de Toovernaers en Waerseggers der Chaldeen, Dan. 1.20. De Koning bevondse thienmael verstandiger dan alle de Toovenaers en Waerseggers, Dan. 1.5.


a. Vr.

Hoe lange is Jojakim Koning geweest over zijn volk te Jerusalem?
Antw. Hy is elf jaer Koning geweest, en doe is hy gestorven, zijnde sonder eere begraven, want zijn lichaem is op het veld geworpen, volgens Gods dreygement, Jer. 22.19. Met een ezels begravenisse sal hy begraven worden, Jer. 36.30. 2 Chron. 36.5.


a. Vr.

Wie is Koning geworden na de dood van Jojakim?
Ant. Sijn sone Jojachin, oud zijnde agthien jaren, anders genaemt, Iechonias, en Chonias: die, gelijk zijn Vader, ook een godloos mensche was, en daerom niet meer als drie jaren heeft geregeert, 2 Chron. 36.9. Hy dede dat quaed was in de oogen des Heeren, Jer. 27.20. Jer. 37.1.


c. Vr.

Waerom regeerde hy niet langer?
Antw. Als hy, navolgende de rebellie van sijn Vader tegen de Koning van Babel, soo is Nebucadnezar gekomen tegen Jerusalem, heeft de Stad in-genomen, ende heeft de Koning Iojachin met zijne Hovelingen, en alle de Grooten des Lands, mitsgaders alle Timmer-lieden en Smeden, ook Mardochai met Hester, nevens de vaten van den Tempel, na Babel gevoert (alwaer Iojachin is gestorven, volgens Gods dreigement) latende alleenlijk in het Land overig eenige arme Lieden, om de Ackeren te bouwen, 2 Reg. 29.9. Hy verbrande het Huis des Heeren, ende het huis des Konings, mitsgaders alle huisen der Groote te Jerusalem, 2 Reg. 24. vs. 12, 13. Jer. 22.24, 27, 29. Hest. 2.5, 6, 7.


c. Vr.

Hoe is 't, na dese Babylonische gevangenisse, gegaen met de Joden die in Canaan, en te Jerusalem waren gelaten?

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Nebucadnezar heeft Mattania, een soon van den Koning Josias, Koning over haer gemaekt, in de plaetse van Jojakim, en heeft hem genaemt Zedekias: Dog dese heeft ook tegen den Koning van Babel gerebelleert; hy leefde seer godlooslijk; ook leefden de Priesteren en het volk seer godlooslijk, spottende met de Mannen Gods, die haer tegen de sonden quamen te waerschouwen, 2 Chron. 36.14. Doe maekte de Overste der Priesteren, en al het volk, des overtredens seer veel, na alle grouwelen der Heidenen, 2 Chron. 36.15, 16.


b. Vr.

Wat Propheten hebben het volk doe onderwesen?
Ant. Onder andere was insonderheid Jeremia hier in seer yverig; hy sond van Jerusalem brieven na de Joden die te Babel woonden, waer in hy haer vermaende, datse in stilheid sonder rebellie souden leven, datse Huysen souden bouwen, om datse tseventig jaren daer souden moeten blijven: datse de Propheten niet souden gelooven, die haer wat anders sogten wijs te maken: dat God zware straffen soude senden over Zedekias, ende over Joden die noch in Canaan waren, van wegen hare sonden, Jer. 29.7. De Heere seid, soeket den vrede der Stad, daer henen ik u gevankelijk heb doen wech voeren, en biddet voor haer tot den Heere, Jer. 29. vers. 1.5, 10, 16, 17.


a. Vr.

Hoe zijn dese Brieven openomen, by het Volk te Babel zijnde?
Ant. Sy hebben door Semaja Brieven gesonden aen de Priesteren en het volk te Jerusalem, datse over dit schrijven, Jeremiam scherpelijk bestraffen souden; 't welk Jeremia verstaen hebbende, soe heeft hy tegen Semaja, en tegen die het met hem hielden, harde dreigementen uit-gesproken, Jer. 29.32. De Heere seid, ik sal besoekinge doen over Semaja, en sijn zaed, Jer. 29.29.


c. Vr.

Hoe droeg sig voorts Ieremia te Jerusalem?
Ant. Hy ried den Koning Zedekias, als ook de Priesteren, en het volk, datse sig buygen souden onder de gehoorsaemheid van Nebucadnezar: datse Hananias niet souden gelooven, die voorseyde, dat na twee iaren, de Koning Jechonia uit zijn gevangenisse verlost soude werden, en de vaten des Tempels na Jerusalem gebragt: Jeremias seyde haer aen, dat in tegendeel de overige vaten mede na Babel souden worden gevoert, Jer. 27.12. Brenget uwe halsen onder het jok des Konings van Babel, ende diend hem, Jer. 27.18, 19, 20.


a. Vr.

Hoe heeft Jeremia zijn woorden versterkt, op dat het volk hem gelooven soude?
Ant. Als Hananias het houte jok, dat Jeremia droeg, verbrak, 
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
 willende te verstaen geven, dat alsoo het jok van Babel haest verbroken soude werden: Soo heeft Jeremia, door Gods last, een ysere jok gemaekt, en daer door afgebeeld, dat het jok van Babel duersaem soude wesen: Hy voorseyde ook, dat Hananias in dat jaer soude sterven, gelijk geschied is, Jer. 28.13. De Heere seide, houtene jocken hebt gy verbroken, nu sult gy in plaetse van dien, ysere jocken maken, Jer. 38.1, 3, 6.


c. Vr.

Heeft Jeremia niets voorseyd van Babel?
Antw. Hy heeft gepropheteert van den ondergang van Babel, en heeft die geschreven prophetie gesonden na de Joden te Babel, door de Vorst Seraja, met last, dat hy te Babel dese prophetie soude den Joden voor-lesen, en dat hy dan deselve aen een steen soude binden, en in de Reviere sinken, tot teyken, dat Babel alsoo soude vergaen, Jer. 51.60. Jeremias schreef al het quaed, dat Babel overkomen soude, in een Boek, Jer. 51.61, 63, 64.


b. Vr.

Wat Propheten hadden de Joden in de Babylonische gevankenisse by haer?
Ant. Nevens Daniel en andere, soo is ook Ezechiel by haer geweest, Ezech. 1.1. Ik was in 't midden der wech gevoerde.


c. Vr.

Heeft Daniel geen andere wijsheyd vertoond voor den Koning als de Chaldeesche?
Antw. Ja hy: want als de Koning een droom had gedroomt, dewelke hy vergeten had, en dat niemant van zijn Geleerde hem dien droom konde wederom indagtig maken; 't welk de Koning soo qualijk nam, dat hy haer dede om-brengen: Soo heeft Daniel door Godlijke openbaringe, dien droom aen den Koning verhaeld, en uyt-geleyd, waerom hy van den Koning seer wierd verheven, Dan. 2.48. Doe maekte de Koning Daniel groot, Dan. 2.5, 9.


b. Vr.

Wat was dit voor een droom?
Antw. De Koning sag in zijn droom een Beeld met een goude hooft, silvere borst, kopere beenen, en voeten van yser en leem: daer by, dat een steen van selfs af-wentelde van een Berg, die dat Beeld verbrijselde: Waer door beduyd wierd, dat 'er vier Monarchien souden zijn, de Chaldeesche, Persische, Griexsche, en Romeinsche: maer dat daer na het geestelijke Rijke van den Messias alles soude beheerschen, Dan. 2.44. In de dagen van die Koningen, sal de God des Hemels een Koningrijke verwecken, dat in der eeuwigheid niet sal verstoort worden, Dan. 2.32, 33, 34, 35.


a. Vr.

Wat gesigten en openbaringen heeft Ezechiel in de Babylonische gevangenisse gehad?
Ant. Deselvige zijn seer veel geweest:onder andere dingen zijn hem vertoont de groote sonden, die de Joden, insonderheyd te Je- 
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rusalem beginnen, ende de straffen die de Heere noch voorts gereed hadde voor haer Ezech. 8.13. De Heere seide tot my, gy sult nog wederom groter grouwelen sien, die sy doen, Ezech. 9.5. Ezech. 20.5.


b. Vr.

Is het alsoo gegaen als Ezechiël hadde voor-seyd?
Ant. Ja: want als Zedekias rebelleerde, so is in het negende jare van sijn regeringe, de Koning van Babel wederom voor Jerusalem gekomen: Dog dewijle de Koning van Egypten afquam tegen hem om Ierusalem te ontsetten, so heeft de Koning van Babel de belegeringe opgebroken, ende hy is den Koning van Egypten tegen getrocken, 2 Reg. 25.1. De Koning van Babel quam tegen Ierusalem, Jer. 37.7.


c. Vr.

Hoe hielden sig doe de Joden te Jerusalem?
Ant. Door dit ontset wierden sy seer moedig, meynden datse nu geen nood meer hadden; Sy hadden belooft de Joodsche Dienst-knechten en Dienst-maegden los te laten, maer sy brachtense wederom tot dienstbaerheid, doch Ieremias heeft haer gewaerschout, datse so sorgeloos niet souden wesen, dewijle de Koning van Babel wederom soude komen om haer te belegeren, Ezech. 37.8. De Chaldeen sullen weder-keeren, en tegen dese Stad strijden, en deselve innemen, en met vyer verbranden, Jer. 37.7, 9, 10. Jer. 34.17, 20.


c. Vr.

Hoe is het met Ieremias gegaen in Jerusalem?
Ant. Als de Koning van Babel wederom quam om de Stadt te belegeren, so meynde Ieremias uyt de Stad te gaen; dog hy wierd in de poort gestut door de Wagt-meester Serija, die hem als een Over-loper heeft beschuldigt, waer op hy in een Gevangen-huys is gesteld, Jer. 37.15. De Vorsten wierden seer toornig op hem, en sloegen hem, en setteden hem in het Gevangen-huis, Jer. 37.12, 13.


c. Vr.

Wat is hem wedervaren in het Gevangen-huis?
Ant. De Koning Zedekias heeft hem heymelijk ontboden, en gevraegt wat woord Gods hy hadde: waerop Jeremias tot hem seide, dat hy in de hand des Konings van Babel soude worden overgegeven: Ieremia versogt verligtinge van gevangenisse, 't welk hem de Koning toe stond, want hy wierd in het Voor-hof in bewaringe gestelt, en was daer tot dat Jerusalem wierd ingenomen, Jer. 37.21. Men gaf hem daegs een bolle broods uit de Backers strate, tot dat al het brood op was te Ierusalem, Jer. 37.17, 18, 20.


b. Vr.

Wat is Ieremias in het Voor-hof wedervaren?
Ant. Als hy vryelijk tot het volk seyde, dat, die in de Stad bleef, soude om-komen, ende dat die tot de Chaldeen over-liep, in het leven soude blijven: Soo beschuldigden hem de Vorsten, dat hy de handen van het volk slap maekte, en wierpen hem in een seer onreyne kuyl: Dog door voor-spraek van den Camerling 
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ebedmelech, die een Moor was, is hy wederom gebragt in het Voor-hof ter bewaring, Jer. 38.13. Sy trocken Jeremias uit den kuil, Jer. 38.2, 4, 10.


b. Vr.

Wat is Jeremias vorder bejegent?
Ant. De Koning Zedekia sprak wederom heymelijk met Jeremias, die hem ried dat hy tot de Chaldeen soude overgaen, dat het daer door hem en de Stad soude wel gaen; Dat andersins de Stad soude verbrand worden: Dog de Koning belastende Jeremia dit niemand soude openbaren, heeft desen raed niet gevolgt, Jer. 38.17. Jeremia seide, indien gy gewillig tot de Vorsten van den Koning te Babel sult uit-gaen, so sal uw ziele leven, Jer. 38.14, 23, 25.


b. Vr.

Wat prophetien heeft Ezechiel te Babel gedaen tegen andere Volkeren?
Ant. Hy heeft voor-seyd, dat Egypten door Nebucadnezar soude worden ingenomen, als ook Tyrus, om datse verblijd waren om de verwoestinge van Jerusalem, Ezech. 26.2. Daerom dat Tyrus geseid heeft van Jerusalem, heah, sy is verbroken, Ezech. 29.2. Ezech. 31.1.


b. Vr.

Hoe is het met de belegeringe van Jerusalem gegaen?
Ant. Na datse in de Stad veel ellend' door honger en pestilentie hadden uytgestaen, belegert zijnde geweest den tijd van ander-half jaer; So zijn de Chaldeen in de Stad gebroken, en hebben grouwelijk gemoord en gebrand: de Koning Zedekia meinde te ontvlugten, wierd by Jericho achterhaelt, en te Ribla by den Koning van Babel gevoert, die sijn sonen dode voor zijn oogen, nevens zijne Vorsten, en stak zijn oogen uit, en also gebonden in twee ketenen, wierd hy na Babel gevoert, alwaer hy in gevangenisse is gestorven, Jer. 52.9. Sy dan grepen den Koning, Jer. 52. vs. 6, 7, 11, 13, 2 Reg. 25.19, 20, 21.


a. Vr.

Heeft Jerusalem na de nederlage oit een eigen Koning meer gehad?
Ant. Neen: want na dat eerst het Koningrijke van Israel was vernietigt, so is ook hondert drie-en-dertig jaer daer na het Koningrijke van Juda te niet gedaen door dese verwoestinge Jerusalems, Jer. 52.27. Also wierd Juda uit sijn land gevangelijk wech gevoert.



Avond-gesang op de seventhiende dag van de maend,


  
Stemme: Ps. 103. Mijn ziele wilt den Heer, &c.

1.	't ELlendig volk had nog godlose Vorsten, 
Jojakim en zijn soon, die stout'lijk dorsten, 
Rebel zijn tegen haeren Over-heer. 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe quam Zedekia in plaets van dese: 
Maer als hy ook niet wilde buigsaem wesen: 
So nam sijn Kroon ten val seer haest haer keer. 
 
2.	't Verheerde volk wilde sig niet meer buygen 
Schoon Gods Man haer daer van quam overtuygen, 
Sy sogten weer in eigen magt haer heyl. 
Jer'mias woud' de bose niet believen; 
Hy schreef tot haer bestraffing vele brieven: 
Maer doe had hy nauwlijks zijn leven veyl. 
 
3.	Hanania sprak van spoedige verlossing; 
Maer Jeremias seid' dat sijn woord los ging. 
't Gebleven volk in Juda wierd rebel. 
't Chaldeesche volk komt weer na Juda zweven, 
Gods man ried 't Volk de Stad over te geven. 
Die raed verging Jeremia niet wel. 
 
4.	De Priesters en het volk waren godlose. 
Ezechiel sag straffen voor die bose. 
En Jeremias woud' ter Stadt uitgaen, 
't Wierd hem belet, hy raekte in droeve banden. 
't Chaldeesch volk vermeestert Stad en Landen: 
En so was 't haest met Juda gantsch gedaen. 




Van de ondergang Jerusalems, tot de verlossinge uit Babel, door Cyrus. 
 De agthiende dag.


c. Vr.

Hoe hielden sig de andere Vyanden van het Joodsche volk over dese verwoestinge van Jerusalem?
Antw. Sy waren alle daer over seer verblijd: de Edomiten en Moabiten waren seer bitter tegens haer, sy hitsten de Chaldeen op, datse het Joodsche volk gantsch souden uit-roeyen: Waer over de Propheet Jeremias, en Obadja, een zwaer oordeel over dese Vyanden hebben uytgesproken, Ps. 137.7. Heere, gedenkt aen de kinderen Edoms, aen den dag Jerusalems, die daer seiden: ontblootse, ontblootse tot haer fondamenten toe, Ezech. 25.12. Obadja vs. 9, 10, 13. Jer. 48.27.


c. Vr.

Is het Joodsche Land sonder Joden gebleven?
Antw. Neen: Maer Nebucadnezar liet eenige arme Lieden in het Land over-blijven, over wien hy Gedalia tot Overste maekte; tot welke ook Jeremia quam, als hy van zijn banden zijnde ontslagen, en niet willende na Babel gaen wonen, vryheid had bekomen om in zijn Land by dese arme lieden te mogen verblijven, 2 Reg. 25.22. De Koning stelde Gadalia over 't volk dat hy had laten overblijven, Jer. 40.2, 3, 4.



{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Is dese Gadalia een Overste gebleven in vrede over dese over-gelaten Joden?
Ant. Neen: want Ismaël, een Joodsch Overste, opgemaekt van Baalis, den Koning der Ammoniten, is tot hem te Mispa gekomen met eenige Joden, ende heeft hem omgebragt, met de andere Joden en Chaldeen die by hem waren, niet tegenstaende dat Gadalia gewaerschouwt was, Jer. 41.2. Sy sloegen Gadalia met den swaerde, Jer. 40.14.


c. Vr.

Wat is hier op gevolgt?
Ant. Als Ismael des anderen daegs nog tagtig mannen gedood had, die in eenvoudigheyd tot Gadalia meynden te gaen, ende den Heere te dienen: so is hy met het volk, dat by hem was, gevlugt na den Koning der Ammoniten: Dog achterhaelt zijnde van Johanan, een Joodsch Overste, is het nog ontkomen: Maer al het volk is met blijdschap tot Johanan weder-gekeert, met welk volk Johanan voor-nam na Egypten te trecken, uyt vreese voor de Chaldeen, Jer. 41.10. Ismaël voerde het volk gevankelijk weg, en toog henen om over te gaen tot de kinderen Ammons, Jer. 41.5, 6.


b. Vr.

Is dan Johanan na Egypten gevlugt met het overige Joodsche volk?
Ant. Eer hy verreisde, so versogt hy dat Jeremias God voor haer wilde bidden,en raed vragen; dewelke haer aenseyde, datse in Egypten van den honger, pestilentie, en van het zwaerd souden verteert worden, en datse daerom in haer Land souden blijven, dewijle de Heere berouw had van het quaed dat hy haer had aen-gedaen: Maer de Joden seyden tot Jeremia, dat hy het loog, dat hy sig door Baruch liet op-rockenen, om haer in handen van de Chaldeen over te geven, Jer. 42.11. Jeremia seide, en vreeset niet voor het aengesigte des Konings van Babel, Jer. 42.2. Jer. 43.3.


b. Vr.

Hoe is dit afgelopen tusschen het volk en Jeremiam?
Ant. Sy trocken in Egypten, en namen de Propheet Jeremiam met haer: dewelke aldaer steenen nam, en die in het kley verbergde, met dit dreygement, dat Nebucadnezar ook Egypten soude slaen, en dat hy op die plaestse zijn Leger soude opslaen, daer die steenen verborgen lagen, Jer. 44.13. De Heere seide, ik sal besoekinge doen over degene die in Egyptenland wonen, Jer. 44.4.


a. Vr.

Hoe leefden de Joden in Egypten?
Ant. Al-hoe-wel dat Jeremia haer ernstelijk waerschouwde tegens de vorige sonden, en insonderheid tegen de afgoderye, so hebben de Joden rond uit geseid, datse na hem niet en wilden horen, Jer. 44.17. Sy seiden, wy sullen gatnschelijk doen 't geen uyt onsen mond is uyt-gegaen, rookende Melechet des Hemels.



{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe stond het ondertusschen met de gevangene Joden te Babel?
Ant. Na dat de Heere aen Nebucadnezar het Koningrijke van Egypten had gegeven, tot een loon voor zijn arbeyd in het uytroeyen van Tyrus: Soo heeft Gods Volk wat verligtinge beginnen te bekomen; want in het seven-en-dertigste jaer van de gevangenisse, heeft Evilmerodach, de Soon van Nebucadnezar, den gevangen Koning Jechonias uyt de gevangenisse doen halen, en heeft zijn stoel gestelt boven alle de Koningen die met hem te Babel waren, 2 Reg. 25.21. Hy sprak vriendelijk met hem, 2 Reg. 25.29, 30. Jer. 52.32, 33, 34.


a. Vr.

Heeft Nebucadnezar geen straffe van God ontfangen?
Ant. Ja hy: want als hy de groote stad Babel aensag, en daer op trotselijk roemde, als op zijn eygen Gebouw, soo heeft hy een stemme Gods gehoort, die hem aenseyde, dat hy van de menschen verstooten soude worden, en dat hy als een Beest op het velt soude gras eten; 't welk terstond is geschied; Dog na seven jaren is hy wederom in zijn staet herstelt, als hy God de eere had gegeven van groote magt en heerlijkheid, Dan. 4.33. Hy wierd uyt de menschen verstooten, Dan. 4.10, 12, 34, 37.


c. Vr.

Wie is na Nebucadnezar Koning geweest te Babel?
Ant. Evilmerodach, die twee jaren hebbende geregeert, is gestorven, en zijn soon Beltzazar is daer op gevolgt, als Koning te Babel, Dan. 5.1. De Koning Beltzazar.


b. Vr.

Hoe maekte het Daniel te Babel?
Ant. Hy besig zijnde met heylige bedenkingen, sag verscheyde wonderlijke gesigten, waer onder ook was het gesigte van de vier Monarchien der Werelt, Dan. 7.3. Daer klommen vier groote Dieren op uit de Zee, Dan. 7.5, 7, 9.


c. Vr.

Is 'er niet wat bysonders voor gevallen terwijle Beltzazar Koning was?
Ant. Ja: want als hy in een groote Maeltijd sat, en dat hy de heilige vaten van den Tempel te Jerusalem gerooft, over Tafel liet brengen, soo sag hy een hand aen de muer, dewelke dese woorden schreef: Mene, Mene, Tekel, Upharsin, Welke woorden, als niemand van de Chaldeesche Wijse konde uyt-leggen, soo wierd Daniel ontboden, die deselvige uytleyde, ende seyde dit de sin te wesen, dat de Koning Beltzazar gewogen was van God, en dat hy te ligt gevonden was, en dat sijn Koningrijke aen de Meden en Perzen soude gegeven worden, Dan. 5.5. Ter selver ure quamen daer vingeren van eens Menschen hand voort.


b. Vr.

Hoe droeg sig Beltzazar hier over?

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antw. De Koning Beltzazar, al-hoe-wel hy seer ontstelt was, eer hy dese woorden verstond, soo heeft hy nogtans, deselve verstaende, Daniel voor dese uytlegginge bedankt, en heeft hem groote eere aengedaen, Dan. 5.20. Sy riepen voor Daniel uit, dat hy de derde heerscher in het Koningrijke was, Dan. 5.6.


a. Vr.

Is de voorsegginge van dit geschrift alsoo vervult?
Antw. Ja: want Darius, Koning der Meden, heeft hem overvallen, Babel in-genomen, en Beltzazar gedood, Dan. 5.30. In dien selven nagt wierd Beltzazar, der Chaldeen Koning gedood.


c. Vr.

Hoe ging het Daniel, als nu Darius Koning was?
Ant. Daniel had nu door het lesen van de prophetie van Jeremias verstaen, dat de voorseide tseventig jaren der gevangenisse begonden ten eynde te loopen, waerop hy God bad om de verlossinge, gelijk het terstond sig daer na begon te laten aensien: Want Darius verhoogde Daniel, en sette hem tot een van de drie Hoofden, over zijn gantsche Koningrijke, van meyninge zijnde, om hem ook over de andere twee te stellen, Dan. 6.3. Van dewelke Daniel de eerste soude zijn.


a. Vr.

Konnen dit de Heydenen verdragen, dat een Joodsch Man soo verheven soude zijn?
Ant. Neen, Maer de Vorsten van het Rijk nijdig zijnde, sogten Daniel ergens in te agterhalen: Dog niets vindende, namen sy voor, hem in zijn Religie te verstricken: Hier toe maekten sy een Wet, die de Koning onderteikende, dat in dertig dagen niemand van eenig Godt yets soude begeeren, dan alleen van den Koning, op straffe van in den kuyl der Leeuwen geworpen te worden, De Koning teekende dat schrift, Dan. 6.5, 8, 10.


c. Vr.

Hoe maekte het Daniel doe?
Ant. Hy ging voort in zijn Godsdienstige gebeden, biddende driemael-daegs op zijn Solder van sijn Huys: Als nu de Vorsten hem vonden biddende, soo beklaegden sy hem by den Koning, en hier over wierd hy geworpen in den kuyl der Leeuwen, niet tegenstaende dat de Koning dit sogt te beletten, Dan. 6.15. De Koning was seer bedroeft, Dan. 6.12, 13, 17.


a. Vr.

Is Daniel van de Leeuwen verslonden?
Ant. Neen: Maer als de Koning des nagts van droefheid niet konde slapen, soo quam hy des morgens by den kuyl, ende bevond dat Daniel nog levendig was: waer over de Koning met blijdschap hem liet uit trecken, en gaf last, dat Daniels God ge-eert soude werden, Dan. 6.21. De Koning riep tot Daniël met een droeve stemme, en seide, ô Daniël! heeft ook uwe God, die gy gedurig eert, u van de Leeuwen konnen verlossen? Dan. 6.23, 24, 27.



{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe ging het met de Beschuldigers van Daniel?
Ant. De Koning lietse met wijf en kinderen in de kuyl der Leeuwen werpen: en soo haest waren sy daer niet in gevallen, ofte de Leeuwen verslonden haer: Dan. 6.25. De Leeuwen vermorselden ook alle hare beenderen.



Avondgesang op de agtiende dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 12. Doet ons bystand, &c.

1.	HEt Joodsche volk verging door veel ellende 
Door Pest, en oorlog, en door dieren tijd, 
Geen vriend die haer als vrienden nu meer kende 
Doe spotte Moab en de Edomijt. 
 
2.	Daer bleven over weinig arme Lieden: 
Gadalia was over haer het Hooft. 
De Jode Ismaël quam hem bespieden, 
En heeft die arme van haer rust berooft. 
 
3.	Jer'mias most meed' na Egypten vlugten, 
Nebucadnezar hoort een Hemels last. 
Hy most op 't veld onder de beesten sugten. 
Maer dog de boom bleef aen de wortel vast. 
 
4.	Beltzazar dronk met spot uit Godes vaten: 
Sijn oordeel wierd geschreven aen de wand. 
Hy most tot straf zijn Scepter haest verlaten. 
Darius wierd doe Meester van het Land. 
 
5.	Daniëls hoogheyd heeft de nijd ontsteken, 
Men maekt' beschulding over zijn gebed. 
De Leeuwen konden hem geen lid verbreken. 
Sijn Haters wierden selfs in 't hol geset. 




Van Cyrus tot de verlossinge door Hester. 
 De negenthiende dag.


c. Vr.

Ontrent wat tijd begon de Heere zijn Volk uyt de Babylonische gevankenisse te verlossen?
Ant. Als nu tseventig jaren verloopen waren, en dat Cyrus de stad Babylonien in-genomen hebbende, een einde maekte van de eerste Monarchie, brengende deselvige over tot de Persen, Jer. 25. vs. 12. Het sal geschieden, spreekt de Heere, als de tseventig jaren vervuld zijn, dan sal ik over de Koning te Babel, en over dat volk, hare ongeregtigheden besoeken:


b. Vr.

Op wat manier heeft de verlossinge uyt Babel haer aenvang genomen?
Ant. De Koning Cyrus heeft in 't eerste jaer van sijne regeringe 
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Placcaet gegeven, waer in hy alle Joden vryheid gaf, om na Jerusalem te reysen, en den Tempel te bouwen: gebiedende, dat alle die niet wilden reysen, met goud, of silver, etc. De andere Joden souden helpen, Ezr. 1.1. God verwekte den geest van Cores Koning van Persen, Esa. 45.1, 2. 2 Chron. 36.22.


b. Vr.

Hoedanig een Tempel wierd haer van Cyrus geboden te bouwen?
Ant. Hy belaste datse een groot, schoon, kostelijk werk souden maken, ende datse de onkosten souden halen uit zijn Koninglijke Schatten, willende dat alle Land-voogden hier toe de Joden souden behulpsaem zijn: ook stelde hy ordre, dat men de vaten des Tempels na Jerusalem soude voeren, Ezr. 6.4. De onkosten sullen uit des Konings huis gedaen worden, Ezr. 1.5, 7.


b. Vr.

Zijn de Joden uyt Babel na Jerusalem op-getrocken?
Ant. Niet alle, maer vier duysent twee hondert en ses-en-dartig Joden, met seven duysent drie hondert en seven-en-dertig Dienst-knegten en Dienst-maegden! by haer hebbende twee hondert Sangers en Sangeressen, zijn na Jerusalem gereyst, en dat onder het opsigt van Zerubbabel, die haer Politijk Hooft was, en Josua de Hooge-priester, Ezr. 2.1. Dit zijn de kinderen van dat landschap, die op-togen uit de gevangenisse, Ezr. 2.2, 64, 65.


a. Vr.

Wat deden sy als sy nu te Jerusalem quamen?
Ant. Sy daer gekomen zijnde ontrent de tijd van het Feest der Loof-hutten, hebben terstond den Altaer wederom op-gebouwt, waer op sy terstond begonnen te offeren; en sy gaven gelt aen de Steenhouwers, en aen de Hout-houwers te Tyrus en te Zidon, om voor-raed te maken tot het bouwen van den Tempel, Ezr. 3.3. Sy vestigde den Altaer op zijne stellinge, Ezr. 2.2.


b. Vr.

Hoe is het met het bouwen des Tempels toe-gegaen?
Ant. In het tweede jaer van haer verlossinge, begonden sy de fondamenten te leggen, stellende de Leviten, die boven de twintig jaren oud waren, tot Opsienders, welke God loofden met Lofsangen, nevens het gemeyne volk: Maer de Oudste onder haer die den eersten Tempel gesien hadden, weende seer, bemerkende dat dit Gebouw veel slegter soude wesen als het eerste, Ezr. 3.13. Soo dat het volk niet en onderkenden de stemme des gejuigs der vreugde, en de stemme des geweens, Ezr. 3.9.


c. Vr.

Ging de bouwinge des Tempels onverhindert voort?
Ant. Neen: maer de Samaritanen hebben komen versoeken, datse mede met de Joden mogten helpen bouwen, om alsoo bedektelijk het werk te verhinderen; Dog als Zerubbabel dit niet toestond, soo huerden sy eenige mannen, die soo veel by den Ko- 
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ning Cyrus te wege bragten, dat dit bouwen verboden wiert soo lange als Cyrus Koning was, Ezr. 4.5. Sy huerden tegens hem Raets-lieden om haren raed te vernietigen, Ezr. 4.1, 2, 3.


c. Vr.

Is dit Gebouw niet wederom aengevangen?
Ant. Ja: want als Arthahsasta Koning geworden was over het Rijk van Babel, soo begonden de Joden weder te bouwen; Dog de Vyanden schreven aen desen Koning, dat Jerusalem altijds een seer rebelle Stad was geweest: Hier door is voor de tweedemael dit gebouw gestut door last des Konings, Ezr. 4.21. Hy schreef, geeft bevel om deselvige Mannen te beletten, Ezr. 4.7, 9.


a. Vr.

Is dit bouwen des Tempels doe voorts blijven steken?
Ant. Neen: maer als nu Darius Koning was, soo hebben de Propheten Haggai en Zacharias, het slappe volk opgewekt, om den bouw van Stad en Tempel, wederom te hervatten, Hagg. 2.5. dog nu, weest sterk, gy Zerubbabel, en gy Josua, en al gy volk des Lands, ende werkt, Hagg. 1.2, 3. Zach. 1.1.


b. Vr.

Hebben sy het bouwen wederom aen-gevangen?
Ant. Ja: want bemerkende dat God haer strafte, om datse hier in traeg waren geworden: en daer by verstaende de heerlijkheid die desen Tempel hebben soude boven den eersten, door de tegenwoordigheyd des Messie, als mede, dat God haer tijdlijk dan ook zegenen soude, als sy met ernst dit Gebouw sogten te voltrecken, soo zijnse met een nieuwe moed aen 't bouwen wederom gevallen, Hag. 2.10. De heerlijkheid des laetsten huises sal grooter zijn als des eersten huis, Hagg. 2.19.


b. Vr.

Is doe dit Gebouw onverhindert voort-gegaen?
Ant. Terwijle de Joden vast in het werk besig waren, soo is Thanai, de Land-voogt, tot haer gekomen, vragende door wiens last sy dit deden: waer op verstaende, dat Cyrus dit gebod eertijds had gegeven, soo schreef Thanai dit aen Darius over; dewelke na dese last van Cyrus liet op-soeken; en gevonden zijnde, belaste dat men de Joden alleenlijk niet soude verhinderen, maer dat men ook alle behoeften tot dit Gebouw uit des Konings in-komsten haer soude doen hebben, Ezr. 6.7. De Koning belaste, laetse aen dien arbeid van dit Huis Gods, Ezr. 5.3, 8.


b. Vr.

Hoe is 't doorgaens met het bouwen van de Stad en Tempel toegegaen?
Antw. De meeste Joden waren seer genegen en seer vlijtig om yder zijn Bestek op te maken. Alleenlijk warender eenige Groote, die dit niet wilden doen. Als sy in het bouwen waren, soo stonden sy in gedurige vreese voor haer Vyanden, soo dat een gedeelte des volks altijds de wagt moest houden: ja selfs sy die bouwden, 
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadden haer zwaerden by haer op het werk, om haer selven te beschermen: Maer doe alles gebouwt was, waren de Joden seer blijde, sy hielden een vrolijke maeltijd, en sonden spijse en drank aen arme Lieden, Neh. 8.11. Neh. 3.


c. Vr.

Hoe is dan eyndelijk den Tempel voltrocken?
Ant. In het vierde jaer van Darius was dit Gebouw so verre gebragt, dat de Joden uyt andere plaetsen lieten vernemen, ofse noch al jaerlijks beweenen moesten de dagen van den ondergang des Tempels. In het seste jaer van Darius is het werk voltrocken, en den Tempel is in gewyet door offerhanden van twee hondert Rammen, vier hondert Lammeren, en twaelf Geyten-bocken, Ezr. 6.15. Het huis wierd volbragt, Zach. 7.3.


b. Vr.

Is doe het Joodsche volk voortaen in vrede geweest?
Ant. Neen: maer als nu, na de dood van Darius, zijn soon Xerxes, (anders genaemt Assuerus) Koning was geworden te Babel, so is Gods Volk in groot gevaer van lijf en leven gekomen, door trouwloosheyd van den Hoveling Haman, Hest. 1.1. Dit geschiede in de dagen van Ahasueros.


b. Vr.

Wat is 'er dan gebeurt?
Antw. De groote Koning Ahasueros, die gebied had over hondert en seven en-twintig Landschappen, maekte een Koninglijke maeltijd van hondert en tagtig dagen voor de Vorsten, en daer na nog van seven dagen voor het volk: waer in, als hy zijn Vrouw Vasti ontbood, om haer voor het volk te vertonen: 't welk sy weygerde, so heeft hy met raed van de Groote, sijn Vrouw verlaten, en hy heeft de Jodinne Hester tot een Vrouw getrouwt, die een Wees-kind zijnde, van Mardochai wierd opgevoed: Hier door is nijdigheyd ontstaen by Haman, en by andere tegen Gods Volk, Hest. 2.17. De Koning beminde Hester boven alle Wijven, Hest. 1. vs. 4, 5, 11, 19. Hest. 2.7.


c. Vr.

Hoe ging dit voort?
Antw. Twee Kamerlingen stonden den Koning na het leven; dog ontdekt zijnde door Mardochai, wierden opgehangen: Haman seer te Hoof verheven, en geëert van alle het Volk, nam occasie om de Joden om den hals te helpen, uyt dit voor-val, dat hem Mardochai niet genoeg en eerde: Hier op gaet hy na den Koning, en beschuldigt het Joodsche volk, datse om haer Wetten, een onlijdelijk volk waren, en hy beweegt den Koning soo verre, belovende thien duysent talenten silvers aen den Koning te sullen vereeren, dat de Koning last gaf, om alle de Joden in alle Landschappen, en den derthienden dag van de maend, (welken dag Haman voor het lot had uyt-gevonden) te doden, Hest. 3. vs. 11.

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

vs. 11. De Koning seide, dat silver zy u geschonken, als ook dat volk om daer mede te doen na dat het goet is in uwe oogen, Hest. 3.5, 8.


c. Vra.

Hoe maekten het doe de Joden?
Antw. De Joden waren te Susan seer ontstelt: Mardochai dede so veel, dat Hester aen-nam, in gevaer van haer leven, tot den Koning te gaen, en hem dit vonnis af te bidden, ondertusschen belastende, dat de Joden souden vasten en bidden, Hest. 4.16. Hester seide, ik sal tot den Koning in gaen, wanneer ik om-kome, so kome ik om.


b. Vr.

Wat middelen heeft Hester gebruikt om haer volk uit dese nood te verlossen?
Antw. Hester van de Koning met toereikinge van sijn goude Scepter, wel ontfangen zijnde, versogt dat de Koning met Haman by haer ter maeltijd wilde komen, 't welk geschied is: De Koning vraegde over Tafel wat Hester begeerde ; Sy seide niet anders, als dat de Koning op morgen met Haman wederom kome by my ter maeltijd, Hest. 5.3. De Koning seide tot Hester, wat is u versoek? Hest. 5.2, 8.


b. Vr.

Hoe droeg sig Haman ondertusschen?
Ant. Haman hovaerdig zijnde op dese nodinge, ging na huis, vertelde sijn hoge eere aen sijn Vrouw; daer by doende, dat hem dit alleenlijk noch quelde, dat Mardochai hem niet genoeg en eerde: hierom liet hy op de raed van sijn Vrienden een Galge maken, vijftig ellen hooge, om des anderen daegs Mardochai daer aen op te hangen, Hest. 5.14. Haman dede de galge maken, Hest. 5.9, 11.


a. Vra.

Is Haman tot dit sijn boos voornemen gekomen?
Antw. Neen: Maer als de Koning des nachts niet konde slapen, en tot tijd-verdrijf de Chronijken voor sig liet lesen, so bevond hy, dat Mardochai het verraed van die twee Kamerlingen had ontdekt: en verstaende dat hem daer over geen beloninge was gedaen, so dede hy Haman roepen, met last, dat hy Mardochai op den Koninglijken Muil soude setten, en hem also als een groot vriend des Konings, door de Stad soude leiden, Hest. 6.11. Haman dede Mardochai rijden door de straten der Stad, Hest. 1.1, 2.


c. Vr.

Hoe ging het voorts met Haman, en met de Joden?
Antw. Als Haman des anderen daegs by de Koninginne ter maeltijd was, en dat de Koning aen Hester beloofde te geven al wat sy begeerde, so antwoorde de Koninginne, datse maer bad om haer eige leven, en om het leven van haer volk, 't welk Haman in gevaer had gebragt: Dit ontstelde de Koning so seer, dat hy Hester haer en haer volks leven schonk, en dat hy Haman liet ophangen aen de Galge, dewelke hy voor Mardochai had bereid: 
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevende aen Mardochai de staet, en het ampt van Haman, Hest. 7 vs. 10. Also hingen sy Haman aen de galge, Hest. 7.3, 7.


b. Vr.

Hoe is dan het Dood-vonnis, 't welk over de Joden uitgeschreven was, gestut?
Antw. Op 't versoek van Hester is Mardochai volmagtigt, om dit bevel te geven, dat de Joden haer selven souden beschermen tegen haer Vyanden, en datse selve doden souden alle die tegen haer op-stonden; 't welk also is geschied, want de Joden dodeden in de Burgt Susan acht hondert mannen, nevens de thien sonen van Haman, en in andere Landen vijf-en-tseventig duisent: ordinerende dat alle jaer desen dag ter gedagtenisse van dese verlossinge gevyert soude worden, Hest. 8.16. By den Joden was ligt, en blijdschap, en vreugde, en eere, Hest. 8.5, 8. Hest. 9.16. Hest. 10.



Avond-gesang op de negenthiende dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 40. Na dat ik langen tijd, &c.

1.	GOds volk had nu tseventig jaer gewagt, 
Doe Cyrus haer den vrydom gaf: 
Om na haer Land te trecken af: 
Dit heil is van de Joden niet veragt. 
Sy bouwden straks den Altaer. 
Haer Haters sogten al haer 
Gebouw te hinderen. 
Men blies den Koning in, 
Dat hier door sijn gewin 
Soude verminderen. 
 
2.	Daer na wierd Athasasta Opper-heer; 
't Gebouw begon weer voort te gaen, 
Maer haest moest men 't weer laten staen. 
De Kroon nam tot Darius doe haer keer. 
Doe ging men weder bouwen: 
Men dorst sig nauw vertrouwen 
Op 't Koninglijk bevel. 
Maer door 't Propheten woort, 
Ging 't bouwen spoedig voort, 
En alles stond doe wel. 
 
3.	Gods volk wierd weer gedreigt met 't ander quaet, 
Door Hamans wreede moort-besluyt, 
Om 't Joodsche volk te roeyen uyt. 
't Behoud was, Hesters Koninglijken staet. 
Hester liet Haman noden, 
Maer 't was om hem te doden: 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Israel wierd verlost! 
Hamans trouwlose raed, 
Deed 't Heydensch volk selfs quaed. 
't Heeft veel haer bloed gekost. 




Van Ezra tot de Messias. 
 De twintigste dag.


c. Vr.

Hoe stond het voort met het Joodsche volk, en met het bouwen van de stad Jerusalem?
Antw. Also daer nog veel aen te herbouwen was, soo heeft Ezra de Priester vryheid ontfangen van den Koning Arthasasta, om Jerusalem te herbouwen, Ezr. 7.13. De Koning seide, van my word bevel gegeven, dat een yegelijk, die willig is, met u ga na Jerusalem, Ezr. 7.6.


b. Vr.

Hoe lange tijd was dit nog voor de dood van Christus?
Ant. Dit was vier hondert en tnegentig jaren voor de tijd van Christi dood; welke jaren even uit maken het getal van de tseventig jaer-weken, daer Daniël van heeft gesproken, Dan. 9.24. Tseventig weken zijn bestemt over u volk, en over uwe heilige Stad, om de overtredinge te stuiten.


c. Vr.

Hoe bevorderde Ezra sijn reise?
Ant. Na dat hy op den weg een Vastendag had gehouden, soo quam hy te Jerusalem: hy gaf de vaten aen de Priesteren, en de Brieven van voor-schrijvinge des Konings, aen de Land-voogden: daer na offerden sy den Heere dank-offeren, Hy quam te Jerusalem, na de goede hand sijnes Gods over hem, Ezr. 7.9, 10, 12, 28.


b. Vr.

Hoe was het toe-gegaen met de Houwelijken der Joden?
Ant. Vele hadden Heidensche Vrouwen getrouwt; 't welk Ezra met ontsteltenisse verstaende, soo heeft hy daer over een vyerig gebed tot God uit-gestort, en daer na hebben sy al het volk ontboden, en belast, datse al de vreemde Wijven, met al dat uit haer geboren was, souden van haer wech senden, 't welk ook alsoo is geschied, Ezr. 10.5. Doe dede Ezra de Overste der Priesteren sweeren, de Leviten, ende gantsch Israël, te sullen doen na dit woord, en sy swoeren, Ezr. 9.3, 14.


c. Vr.

Zijnder geen andere Mannen geweest als Ezra die den opbouw van Jerusalem ter herten namen?
Ant. Ja het: want Nehemia, de Schenker van de Koning Arthasasta, vernomen hebbende, dat de Joden te Jerusalem in versmaedheid leefden, en dat de muren in vele plaetsen onherbout lagen, soo is hy dapper weemoedig geworden, en heeft dese sake ter herten genomen, Neh. 1.4. Als ik dese woorden hoorde, soo sat ik neder, en weende, Neh. 1.1, 2, 3.



{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vra.

Heeft Nehemias yets goeds voor Jerusalem gedaen?
Antw. Ja hy: want als de Koning met verwonderinge vraegde na de redenen van sijn treurigheyd, so bequam hy magt van de Koning, op sijn versoek, om na Jerusalem te verreysen, en de Stad te vol-bouwen, Neh. 2.6. Het behaegde den Koning dat hy my sond, Neh. 2.3, 4, 5.


c. Vr.

Wat dede doe Nehemia?
Ant. Hy reisde terstond na Jerusalem: Daer gekomen zijnde, was hy drie dagen stille, en by nagt besag hy alle de werken: Op den vierden dag opende hy sijn last van den Koning, aen de Joden, en aen de Land-voogden: en alsoo moedigde hy de Joden tot de bevorderinge des werks, uyt-deilende aen yder sijn gedeelte aen den muer, ook selfs aen de Priesteren en Leviten, Neh. 2.18. Ik gaf hen te kennen de hand mijnes Gods die goet over my geweest was, Neh. 2.12, 16.


b. Vra.

Ging dit bouwen onverhindert voort?
Ant. Neen het: want Sanneballat, Tobia, en andere Vyanden der Joden meer, sogte door alle manieren het bouwen te verhinderen: Dog Nehemia heeft met een voorsigtige kloekmoedigheyd het volk in de eene hand de Truweel doen hebben, en in de andere hand het Swaert; en goede wagt stellende, heeft versogt, dat de Stads-muer in twee-en-vijftig dagen is opgemaekt, Neh. 6.15. De muer nu werd volbragt, Neh. 6.1, 2, 8, 9.


a. Vr.

Is 'er niet anders gedaen als 't bouwen van de muer?
Ant. Ja het: want in de volgende maent heeft Ezra het Wetboek voort-gebragt, en heeft daer in seven dagen gelesen, den sin voor het volk duydelijk verklarende: En daer na hebben sy volgens de Wet, het Loofhutten-feest gehouden, soo heerlijk, dat in duysent jaer geen heerlijker feest was gehouden geweest, Neh. 8.9. Sy lasen in het Boek, in de Wet Gods duidelijk, Neh. 8.15, 18, 19.


c. Vra.

Wat hebben dese Mannen voorts nog meer gedaen?
Ant. Sy hebben de verlatinge van de vreemde Vrouwen en Kinderen nog vorders voort-geset: Sy hebben veel goede Wetten des Gods-dienst herstelt, insonderheid ook de heiliginge van den Sabbath: ende sy hebben een schattinge ingestelt, om de onkosten tot Toon-brooden, en tot andere noodige dingen in den Gods-dienst uit te vinden, Neh. 11.29. Sy quamen in den vloek en in den eed, datse souden wandelen in de Wetten Gods, Neh. 10.32, 37. Neh. 9. vs. 38.


c. Vr.

Is 'er niet meer van Nehemias gereformeert te Jerusalem?
Antw. Ja het: Want na dat hy rapport had wesen doen aen 
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Koning te Babel, soo is hy wederom gekeert: En doe heeft hy de groote Kamer die de Hooge-Priester Eljazib in des Heeren Huys gemaekt had, tot een plaetse daer de voor-raed der Priesteren in bewaert soude werden, gesuivert van dat misbruik, en heeft ook ordre gestelt, dat de Leviten haer bescheyden deel souden ontfangen, Neh. 13.8. Ik wierp al den Huis-raed van Tobia buiten uit de kamer, Neh. 13.10, 11.


b. Vr.

Is 'er niet meer van Nehemia gereformeert?
Ant. Ja het, want hy heeft scherpelijk bestraft de woeker, die de Joden onder malkanderen dreven, soo dat sommige om brood te hebben, haer sonen en dogteren hadden moeten verkoopen: hy heeft alle vreemde Volkeren, insonderheid de Ammoniten en Moabiten, die in Gods Gemeinte niet en mogten komen, afgesondert van Gods Volk: hy heeft scherpe wagt gestelt tegen de ontheiligers van den Sabbath; ende hy heeft Jojada, de sone van Eljazib de Hooge-priester wech gejaegt, om dat hy een Schoon-sone was geworden van Sanneballat, Neh. 13.21. Ik betuigde tegen hen, Neh. 13. vs. 1.15, 16, 22.


c. Vr.

Hoe is het Volk Gods na dese tijden geregeert?
Antw. Het meeste gesag is geweest by de Hooge-priesters, tot op de tijden van de Messias toe: Alsoo is na Eljazib gevolgt Jojada sijn soon: en na hem Johanan sijn sone, en na hem Jaddus sijn sone: en voorts, volgens de Geschiedenissen aengeteikent in de Boeken der Machabeen, Neh. 12.11. Jojada gewan Johanan: en Johanan gewan Jaddus.



Avond-gesang op de twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 103. Mijn ziele wilt den Heer, &c.

1.	't BEgin was nu van die tseventig weken 
Van Daniel, die eind'lijk zijn verstreken, 
Wanneer de Heere Jesus is gedood. 
Nu reysde Ezra, na sijn nedrig vasten, 
Om 't volk den opbouw vorders te belasten, 
Nog hadden sy van haters vry wat nood. 
 
2.	De Vorst Nehemias begon te treuren. 
Dat nog de Stads-mueren waren vol scheuren. 
Hy reisde selfs na Jerusalm heen. 
Hy vond 'er die in 't werk vry wat verstouwden. 
Hy maekte datse weder dapper bouwden. 
Hy greep selfs aen de truffel en de steen. 
 
3.	Schoon dat dit volk geweldig was geslagen: 
Nog hadden sy in grouwelen behagen: 

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leerde haer daerom op nieuws Gods wet. 
Sy moesten 't vreemde Wijf en Kind'ren laten: 
Men mogt geen lasten voeren langs de straten 
Als 't Sabbath was, of 't wierd terstond belet. 
 
4.	De Tempel wierd door 't bouwen weer ontheiligt, 
Des heeft de Vorst den Tempel weer geheyligt. 
Hy gaf den woekenaers een scherp verwijt. 
Gods Volk was nu in hare eyge woning. 
Dog niet onder 't gebied van eygen Koning. 
Maer 't wagten was na des Messie tijd. 




Van de Geboorte Jesu Christi, tot sijn openbare predicatien. 
 De een-en-twintigste dag.


c. Vr.

Hoe is de Messias in de wereld gekomen?
Ant. Sijn komste in de wereld is te voren bereid door de Voorlooper Johannes de Dooper, Luc. 1.76. Gy kindeken sult voor het aengesigte des Heeren voor henen gaen, om sijne wegen te bereiden, Matt. 3.3.


b. Vr.

Hoe is dese Johannes de Dooper geboren?
Ant. Als sijn Vader Zacharias als Priester in den Tempel was, soo sag hy een Engel, die hem de geboorte van Johannes voorseide; 't welk als Zacharias niet geloofde, soo wierd hy met stomheid geslagen, dewelke duerde, tot dat dit Kindeken geboren wierd,Luc. 1.20. De Engel seide, gy sult swijgen, en niet konnen spreken, Luc. 1.11, 12, 64.


c. Vra.

Waerom moest Johannes de Dooper, de Voor-looper van Jesus zijn?
Ant. Om dat hy de prophetie vervullen soude, die seid, Mal. 4. vs. 5. Siet ik sende de Propheet Elias: Johannes was dese geestelijcken Elias, soo Christus dit verklaert, Matt. 17.11, 12.


b. Vr.

Hoe veel ouder was Johannes de Dooper als Jesus?
Antw. Hy was ses maenden ouder, want in de seste maent dat Elisabeth was zwanger geweest, soo quam de Engel tot Maria, en boodschapten haer, dat sy zwanger soude worden van Jesus, Luc. 1.26.


b. Vr.

Hoe ging de geboorte van Johannes toe?
Antw. Als hy geboren was, soo was yder van de Bueren en Vrienden seer blijde: Men meinde hem Zacharias te noemen, maer sijn Vader tot nog toe stom zijnde, schreef op een Tafelken dat sijn Kinds naem Johannes moest zijn: en doe wierd Zacharias wederom sprekende, en loofde God met een seer heerlijken Lofsang, Luc. 1.



{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Hoe is het toe-gegaen met de ontfangenisse Christi?
Antw. Na dat Elizabeth, de Moeder van Johannes de Dooper ses maenden was zwanger geweest, soo is de Engel Gabriël tot de Maget Maria gekomen, die met Joseph was ondertrouwt: en heeft haer voor-seyd, datse, sonder Man te bekennen, Moeder soude werden van de Messias, Luc. 1.31. De Engel seide, siet, gy sult bevrugt worden, ende eenen Sone baren, Luc. 1.26.


c. Vra.

Hoe is dese ontfangenisse by Joseph en Maria opgenomen?
Antw. Joseph meynde dat zijn ondertrouwde Vrouw haer niet wel had gedragen, en daerom was hy van sin haer heymelijk te verlaten; Dog hy wierd door een Engel in den droom anders onderrigt: Maria vol verwonderinge en vol blijdschap zijnde, reysde na haer Nichte Elisabeth, en sprak een heerlijke Lof-sang ter eeren van dese ontfangenisse, Luc. 1.16. Maria seide, mijne ziele maekt groot den Heere, Luc. 1.39, 40. Matt. 1.19, 20, 21.


a. Vra.

Hoe is het toe-gegaen met de geboorte van Jesus?
Ant. Als Joseph en Maria, nevens andere Joden, op het gebod van de Keyser Augustus, na Bethlehem moesten reysen om beschreven te worden, soo wierden aldaer hare dagen van baren vervult, en alsoo baerde sy daer haer Kind in een Stal, om datse geringe lieden zijnde, in de Herberge geen plaetse konden hebben, Luc. 2.7. Sy baerde haren eerst geboren Sone, ende wond hem in doeken, en leyde hem neder in de kribbe, om dat voor haer-lieden geen plaetse was in de herberge, Luc. 2.1, 3, 5.


c. Vr.

Is dese geboorte sonder eenige heerlijkheid geweest?
Ant. Neen: Maer de Engelen hebben des nagts op het veld, aen eenige Herders dese geboorte bekend gemaekt, daer by doende groote beloften en Lof-sangen, Luc. 2.9. De Engel stond by haer, en de heerlijkheid des Heeren omscheense, Luc. 2.13, 14.


c. Vra

Wat Godsdienstige pligten heeft Maria ontrent dit Kindeken waer-genomen?
Ant. Sy heeft het ten agsten dage laten besnijden, en gaf hem de naem van Jesus, volgens des Engels last en voorsegginge: daer na bragt sy het in den Tempel, om het selvige den Heere voor te stellen, alwaer het van den ouden Simeon, en van andere Godsalige met groote vreugde is gesien, Luc. 2.28. Simeon nam het in zijn armen, Luc. 2.21, 22, 36, 37.


b. Vr.

Is dit Kindeken Jesus in ruste en vrede opgebragt?
Ant. Neen: want als eenige wijse Lieden uyt het Oosten, opgewekt door de verschijninge van een Sterre, dit Kindeken, als een geboren Konink, quamen soeken; en het alsoo gevonden heb- 
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bende, met haer geschenken vereerde: Soo is Herodes (de Koning van de Romeynen gesteld over het Joodsche Land) soo ontroert geworden, dat hy voornam alle de Kinderkens te Bethlehem te vermoorden, om alsoo dit Kindeken Jesus ook om den hals te helpen, Matt. 2.3. De Koning Herodes dit gehoort hebbende, wierd ontroert, Matt. 2.1, 13.


a. Vra.

Is Herodes tot sijn oogmerk gekomen?
Ant. Neen hy, want als hy, onder schijn van dit Kindeken te willen aen-bidden, de Wijse sogt te bedriegen, soo waerschouwde God haer in een droom, datse door een ander weg na huys reisden: En als Herodes vergramt zijnde, sijn Soldaten af-sond tot dese Kinder-moord, soo was Joseph met Maria en dit Kindeken gevloden na Egypten, door een Engel hier toe in den droom opgewekt zijnde, alwaer hy is gebleven, tot dat Herodes dood was, Matt. 2.13. De Engel verscheen Joseph in den droom, en seide, staet op, neemt dat Kindeken tot u, en zijn Moeder, ende vlied na Egypten.


b. Vra.

Hoe is het voorts gegaen met dit Kindeken sijn opwasschen?
Ant. Als Jesus nu ontrent vijf jaren in Egypten was geweest, soo is hy met sijn Ouders wederom gekeert op Gods last, en woonde met haer te Nazareth, alwaer hy sig met sijn gemeynde Vader oeffende in het timmeren, en op-wiesch in alle heylige deugden en pligten, Luc. 2.52. Jesus nam toe in wijsheid, ende in groote, ende in genade by God en by de Menschen, Marc. 6.3.


c. Vr.

Is 'er niet wat bysonders in sijn kindsche jaren voorgevallen?
Antw. Ja het: want als hy twaelf jaren oud was, en dat hy met sijn Moeder was op-gegaen na Jeruzalem tot de Godsdienst, soo miste hem sijn Moeder in het weder-keeren; Dog sy vond hem na drie dagen sittende in den Tempel onder de geleerde Mannen, met wie hy, tot haer groote vewonderinge, over Goddelijke dingen disputeerde, Luc. 2.47. Alle die hem hoorden, ontsetteden haer, Luc. 2.42, 49.


c. Vr.

Hoe is 't met Johannes de Dooper gegaen?
Ant. Als hy nu groot geworden was, soo heeft hy door Goddelijke last beginnen te doopen: en heeft beginnen scherpelijk te prediken en de sonden te bestraffen: aenwijsende dat 'er nog genade was te hopen, indien de Joden sig bekeerden, en geloofden in den Messias, die hy seide nu onder haer te wesen, ende wees hem met de vinger aen, Matt. 3.12. In die dagen quam Johannes de Dooper, predikende, en seggende, bekeert u, Matth. 3.9, 10. Luc. 3.16. Joa. 1.29.



{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat is er bysonders in Joannes de Dooper aen te merken?
Ant. Sijn leven was seer streng en ingetogen, want hy was gekleed in vellen, en at voor sijn spijse Spring-hanen en wilden Honig: dewijle hy alsoo door Elias was afgebeeld. Hy stelde door Gods last een nieuwe Gods-dienst in, niet alleen door sijn prediken, maer ook door sijn doopen, Joa. 1.33.


b. Vr.

Hoe is Jesus tot sijn Predik-ampt getreden?
Ant. Als hy nu dertig jaren oud was, soo is hy tot Johannes by de Jordaen gekomen, om van hem gedoopt te worden; 't welk als Johannes na eenige weygeringe had gedaen, soo is de Heylige Geest als een Duyve op Jesum gevallen en een stemme is gehoort uyt den Hemel, dat God in desen Jesus sijn wel-behagen nam, De Hemelen wierden hem geopent, Matt. 3.13, 15, 17.


c. Vr.

Heeft Jesus sijn Predik-ampt aengevangen sonder eenige moeylijkheyd?
Ant. Neen hy: Want soo haest als hy gedoopt was, wierd hy van den Geest in de Woestijne gevoert; en daer wierd hy van de Duyvel getenteert op verscheide wijse, om God te versoeken, om de Wereld lief te hebben, ja selfs om den Duyvel aen te bidden: Dog hy wederstond den Duyvel door het zwaert van Gods Woord, en daer op de Duyvel wijkende, quamen de Engelen en dienden hem, Doe wierd Jesus van den Geest weg geleid in de woestijne, om versogt te worden van den Duivel, Matt. 4.1, 3, 6, 11.


b. Vr.

Wat dede de Heere Jesus terstond na dat hy uyt de Woestijne was weder-gekeert?
Ant. Na dat Johannes de Dooper verscheide heerlijke getuygenissen van hem openbaerlijk had gegeven; soo zijn Jesum eenige van sijn Disicpelen gevolgt, onder welke was ook Andreas, de Broeder van Simon Petrus, die sijn Broeder bekend maekte, datse den Messiam gevonden hadden: Dese twee nam Jesus aen tot sijn Discipelen: en korts daer na, komende in Galileen, nam hy ook Philippum en Nathanael aen, Joa. 1.42. Andreas seide, wy hebben den Messiam gevonden, Jon. 1.44, 49, 51.


a. Vr.

Heeft Jesus eenige wonderen gedaen?
Ant. Ja hy: want te Cana in Galilea ter bruyloft genood zijnde, als 'er Wijn ontbrak, soo heeft hy het Water verandert in goeden Wijn, Joa. 2.11. dit beginsel der teekenen heeft Jesus gedaen. Joa. 2.1, 3, 5.


b. Vr.

Heeft Jesus met ontsag en authoriteyt sijn dienst begonnen?
Antw. Ja hy: Want als hy op het Paesch-feest te Jerusalem 
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in den Tempel quam, en sag, dat men daer Ossen en Schapen verkogt, etc. soo wierd hy soo yverig, dat hy met een Geessel al de Koopers en verkoopers uit den Tempel dreef, Joa. 2.15. Hy keerde de Tafelen om, Joh. 2.13, 14, 17.


c. Vr.

Hoe stond het met het geloove en leven van de Joden op dese tijd, en insonderlijk van de Kerkelijke Persoonen?
Ant. Alles was in groot verval gekomen; soo verre, dat Nicodemus de Pharizeer, een van de beste onder de Joden, des nagts tot Jesum komende, met schaemte most bekennen, dat hy de gelegentheid van de weder-geboorte en bekeeringe nog niet verstond, Joa. 3.9. Nicodemus seide, hoe konnen dese dingen geschieden? Joa. 3.1, 3.


b. Vr.

Heeft Jesus desen man in die onwetenheid gelaten?
Ant. Neen, maer hy heeft hem onderwesen in het stuk van de bekeeringe, en van het geloove, waer door men den Messiam moest aennemen, om alsoo door hem vernieuwt te worden, en zalig, Joa. 3.15. Een yegelijk die in hem gelooft, sal niet verderven, maer het eeuwige leven hebben, Joa. 3.5, 6.


a. Vr.

Hoe is het voorts met Johannes de Dooper gegaen?
Ant. Al-hoe-wel hy vele doopte, soo zijnder nogtans meer Navolgers geweest van Jesus als van Johannes, 't welk als sommige van sijn Discipelen met nijdigheid aensagen, soo heeft Johannes haer onderregt, en getoont dat dit alsoo moest wesen, Joa. 3.30. Hy moet wassen, maer ik minder worden, Joa. 3.26, 28.


b. Vr.

Hoe heeft Johannes sijn leven en dienst ge-eindigt?
Antw. Als hy Herodes (van wien hy te voren met lust was gehoort) vrymoediglijk bestraft had over sijn onkuysheid, soo heeft hem Herodes in de gevangenisse geset: Daer na, als de Dogter van Herodias gedanst had, en op Herodes eed, begeerde het hooft van Johannes de Dooper, soo is Johannes, door last van Herodes, onthalst in de gevangenisse, Matt. 14.10. Hy sond henen, en onthoofde Joannem, Matt. 11.2, 3, 5. Marc. 6.20.


c. Vr.

Wat dede Jesus als hy hoorde dat Johannes gevangen was?
Ant. Hy verliet Judea, en hy ging na Galilea; op den weg, moetende door Samaria reysen, so rustede hy ontrent Zichar, by een Water-put, alwaer de Samaritaansche Vrouw by hem quam, met welke hy soodanige redenen voerde, datse haer herte geraekt vindende, naer huys ging, en haer Burgers bekend maekte, dat de Messias daer was: Waer op de Burgers tot Jesum zijn gekomen, en van hem onderwesen, Joa. 4.31. Daer geloofdender veel meer om sijns woords wille, Joa. 4.1, 9, 16, 18, 40.



{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat dede Jesus daer na?
Antw. Als Jesus twee dagen by de Samaritanen, op haer versoek, was gebleven, soo quam hy wederom te Cana in Galileen, en wierd blijdelijk ontfangen; alwaer hy genas de soon van die Koninglijke Hoveling, die krank lag te Capernaum, Joa. 4.53. De Vader bekende, dat het op de selve ure was, in welke het beter met zijn kind geworden was, welke Jesus tot hem geseid hadde, u sone leeft, Joa. 4.46, 47.



Avond-gesang op de een-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 50. God die der Goden Heer is, &c.

1.	NAdat Gods Israel had lang gewagt, 
Soo heeft Maria Jesum voort-gebragt; 
Na dat Juda nu haer Johannes sag. 
Soo volgde straks Christi geboorten-dag. 
De Wijse quamen 't kintje Jesus soeken, 
Het lag in Bethlems stal in oude doeken. 
 
2.	Herodes sogt het kleine Kind sijn dood, 
Des Joseph spoedig na Egypten vlood. 
Herodes maekt' een wreede Kinder-moord. 
Gods last heeft Joseph wederom gehoort: 
Hy dorst sig weer na Juda niet begeven. 
Hy ging te Nazareth met Jesus leven. 
 
3.	Na twaelf jaer: Maria mist haer Kind; 
Tot datse hem weer in den Tempel vind. 
Na dat hy door den Doop was ingewijd. 
Soo raekt' hy met den Satan in den strijd. 
Te Cana gaf hy Wijn in Water-vaten. 
Hy deed' de Koopers Godes Huys verlaten. 
 
4, 	Doe sprak hem Nicodemus heim'lijk aen, 
Daer na soo wilde hy uyt Juda gaen, 
Als nu de Dooper lag seer vast geboeyt. 
Hy rust by Jacobs put, van 't gaen vermoeyt: 
Hy heeft die Vrouw van Zichar onderwesen. 
Daer na heeft hy des Hooftmans soon genesen. 




Van Christi openbare predicatien, tot sijn over-varen na het land der Gergesenen.
 De twee-en-twintigste dag.


b. Vra.

Heeft Jesus maer soo hier en daer by eenig voor-val gepredikt?
Antw. Neen hy: maer hy is ook in de Synagogen der Joden 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gegaen, en heeft op den Sabbath-dag openbaerlijk gepredikt voor alle het volk, Luc. 4.16. Hy ging na sijn gewoonte te Nazareth op den Sabbath-dag in de Synagoge, ende stond op om te lesen.


c. Vra.

Wat vrugt had dese Predicatie?
Ant. Eerst wierd hy met verwonderinge gehoort: maer daer na, als hy uyt de Propheet Jesaia, de voorseggingen so op haer toe-paste, datse verstaen konden, dat God haer soude verlaten, indien sy haer niet en bekeerden; So wierdense alle toornig, sy dreven hem uyt de Stad, en meynden hem van een Berg af te werpen: doch Jesus ontging haer handen, Luc. 4.29. Sy wierpen hem uyt buyten de Stad, Luc. 4.20, 22.


b. Vr.

Waer na toe ging Jesus doe?
Ant. Hy verliet Nazareth, daer hy was opgevoed, en ging wonen te Capernaum, alwaer hy predikte van bekeeringe en geloove, Matth. 4.17. Hy begon te prediken, seggende, bekeert u, want het Koningrijk der Hemelen is na by gekomen, Matth. 4.13, 14, 15.


c. Vr.

Had Jesus nu al eenige tot Apostelen geroepen die hem volgden?
Antw. Neen: Maer nu wandelende aen de Zee van Galilea, trad hy, om het aendringen des volks, in een Vis-scheepje van Simon Petrus: De Predicatie uyt dit Scheepjen gedaen zijnde, soo maekte hy dat Petrus, die de gantsche nagt te vergeefs gevischt hadde, veel Visch ving: Hier op riep hy Petrus en Andreas, als mede Johannes en Jacobus, tot het Apostel-ampt, Luc. 5.10. Hy seide van nu aen sult gy menschen vangen, Luc. 5.3. Marc. 1. vs. 17, 19.


a. Vra.

Wat dede Jesus, na dat hy dese Mannen tot Apostelen hadde geroepen?
Antw. Jesus te Capernaum gekomen zijnde, ging terstond op den Sabbath in de Synagoge, en genas daer een mensch die een onreynen geest hadde: uyt de Synagoge gaende na het huys van Petrus, genas hy sijn Wijfs Moeder van de koortse: tegen den avond genas hy veelderley sieke en besetene, die tot hem wierden gebragt, Luc. 4.35. Jesus seide tot den boosen geest, swijgt stil, en gaet van hem uit, Luc. 4.31, 39, 41.


b. Vr.

Bleef Jesus doe lange te Capernaum?
Ant. Neen hy: maer 's morgens vroeg vertrok hy, om ook in andere plaetsen te prediken; insonderheyd te Galileen: waer in als hy besig was, so genas hy een melaetsche, dewelke Jesus belaste,dat hy dit zwijgen soude; dog hy maekte dit mirakel over al bekend, so datse met menigte van alle kanten tot Jesum quamen om hem te horen prediken, ende om hare siekten te laten van hem 
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genesen, Luc. 5.13. Jesus seide, ik wil, word gereinigt, Luc. 5. vs. 15. Marc. 1. 40. Matth. 8.2.


a. Vr.

Wat dede Jesus, wederom te Capernaum komende?
Ant. Hy genas een geraekt mensche, die tot hem wierd gebragt, en hy vergaf hem ook sijn sonden, waer over de Phariseen murmureerden: en van daer voort-gaende, riep hy Mattheus van den Tol tot een Apostel, Matt. 9.2. Hy seide, Sone zijt wel gemoed, uwe sonden zijn u vergeven, Matth. 9.1, 5, 9.


c. Vr.

Wanneer is Jesus wederom na Jerusalem gekeert?
Antw. Als het wederom het Paesch-feest was, quam hy te Jerusalem, en hy genas de man die agt-en-dertig jaren krank had geweest, en die aen het Bad-water Bethesda lange te vergeefs had gelegen: waer over hy met de Joden in een dispuit gekomen is, waer in hy heeft getoont, dat hy alles dede volgens ordre en welgevallen van God sijn Vader, Joan. 5.8. Jesus seide, Staet op, neemt u beddeken op, en wandelt, Joan. 5.16, 19, 24, 45.


c. Vr.

Bleef hy lange te Jerusalem?
Ant. Neen: maer hy ging op den sevensten Feest-dag, zijnde een Sabbath-dag, uit Jerusalem; op den weg plukten sijn Discipelen eenige Ayren, om dat sy honger hadden, waer over beschuldigt zijnde van de Joden, toonde de Heere datse daer mede den Sabbath niet hadden ontheiligt, Matth. 12.1. De Discipelen begonden ayren te plucken; en te eten, Matth. 12.5, 8. Marc. 2.28.


a. Vr.

Heeft Jesus wel yet anders gedaen op den Sabbath, dat de Joden ergerde?
Ant. Ja hy: want als de Joden een mensche met een dorre hand in de Synagoge hadden gebragt, om te sien wat Jesus doen soude: so genas hy hem op den Sabbath, en bewees, dat sodanige goede werken wel geoorloft waren: Dit ontstak de Phariseen so seer, datse met de Herodianen beraadslaegden om Jesum te doden, Matth. 12.12. Jesus seide: so is 't dan op den Sabbath-dag geoorloft goet te doen, Matth. 12.10, 11, 13, 14.


c. Vr.

Wat geselschap heeft Jesus gemeinlijk by hem gehad?
Ant. De Phariseen en Schrift-geleerde volgden hem veeltijds om hem ergens in te agter-halen: Het gemein volk volgde hem, om hem te horen, en om genesen te worden, soo sterk, dat hy om 't gedrang somtijds een Scheepje by hem hield, als hy aen de Zee predikte: maer insonderheyd stelde hy twaelf Apostelen, die sijn gestadig geselschap soude wesen, gevende haer magt om te predicken, en om mirakelen te doen, Matth. 10.1. Hy gaf haer magt over de onreine geesten, om de selve uit te werpen: en om alle siekte en quale te genesen, Marc. 3.9. Luc. 6.12, 13.



{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Wie waren dese twaelf Apostelen?
Antw. De namen der twaelf Apostelen zijn dese: De eerste Petrus, ende Andreas sijn Broeder: Jacobus de Zone Zebedei, ende Johannes sijn Broeder: Philippus ende Bartholomeus, Thomas ende Mattheus de Tollenaer: Jacobus de Sone Alphei, ende Lebbeus, toe-genaemt Thaddeus: Simon Cananites, ende Judas Iscarioth, Matth. 10.2, 3, 4.


c. Vr.

Waer van heeft Jesus begonnen te predicken na dese verkiesinge der twaelf Apostelen?
Ant. Hy dede doe die heerlijke predicatie op den Berg, waer in hy toonde, wie dat zalig waren: Wat de pligt was der Apostelen en Leeraren: Welke de regte sin en verstand ware van Gods Wetten: Hoe men moest aelmoessen geven: bidden, en vasten; Dat men niet gierig moest wesen, nogte ligtveerdig om een ander te veroordeelen: Dat men door een enge poorte in den Hemel moet gaen, en dat men sig moet wagten van de valsche Propheten: besluytende met een belofte van vastigheyd die in sijn Leere was, Matth. 7.25, 26, 29. Hy leerde haer als magt hebbende, Matth. 5. vs. 6, 7.


a. Vra.

Wat is op dese predicatie gevolgt?
Antw. Van den Berg af-komende, genas hy een Melaetsche: Tot Capernaum komende, maekte hy de Knegt gesond van den Hooft-man, wiens gelove hy so seer roemde, Matth. 8.3. Jesus seide, ik wil, word gereinigt, Matth. 8.8, 9, 13.


a. Vr.

Wat dede Christus nog meer?
Ant. Des anderen daegs, gaende na de stad Naim, so wierd een gestorven Sone van een Weduwe uyt-gedragen, dewelke hy wederom levendig maekte, Luc. 7.14. Hy seide, ik segge u, Jongeling staet op, Luc. 7.12.


b. Vr.

Hoe stond het met Johannes de Dooper op dese tijd?
Antw. Hy sat in de gevangenisse, om dat hy Herodes had bestraft: van waer hy eenige Dicispelen sond, om de mirakelen van Jesus te sien, op datse verstaen souden, dat hy de Messias ware: dewelke als sy dit alles hadden gesien, en wederom waren gekeert, so heeft Jesus seer heerlijk van Johannes de Dooper tot de scharen beginnen te spreken; te gelijk de scharen beschuldigende datse noch door Johannes strenge dreygementen, noch door sijn vriendelijke noodinge bekeert waren geworden, Matth. 11.10. Dese is 't van welken geschreven staet, siet ik sende mijnen Engel voor u aengesigte, Matth. 11.2, 3, 11, 12.


b. Vr.

Heeft dan Jesum altijd vriendelijk gepredikt?
Antw. Neen hy: Maer hy heeft ook somtijds seer scherpelijk de 
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ongehoorsame gedreygt, en haer aengeseyd dat de Heydenen in den dag des Oordeels een verdragelijker vonnis sullen ontfangen, als die steden, dewelke sijn Woord niet aen-namen, Matth. 11.12. Wee u Chorazin, wee u Bethsaida, Matt. 11.20, 24.


c. Vr.

Heeft Jesus met de Pharizeen en Schrift-geleerde in vyandschap geleeft?
Ant. Hy is Vyand geweest van haer valsche leere, en van haer quade leven, ende heeft alle gelegentheyd waer-genomen om haer daer over te bestraffen; maer hy is geen Vyand geweest van haer Persoonen, gelijk hy toonde als hy van haer ter maeltijd genoodigt zijnde, by haer ten eten quam; en als hy daer zijnde, van Maria Magdalena gesalft wierd, 't welk als met verwonderinge, en verbelginge van de Phariseen was aengesien, soo nam hy gelegentheid om haer over de pligt van de liefde te onderwijsen, Luc. 7.36. Ingegaen zijnde in het huys der Phariseen, sat hy aen, Luc. 7.42.


c. Vr.

Hoe hielden haer de Pharizeen en Schrift-geleerde over sijn leere en mirakulen?
Ant. Als Christus soo aengenaem was in sijn leere, dat hem selfs sommige rijke Vrouwen volgden, die hem van haer goederen onderhielden: en als hy wederom te Capernaum komende, een mensche verloste, die van den Duyvel beseten was, tot groote vreugde van het volk; soo beschuldigden sy hem dat hy den Duyvel uyt-dreef, door Beelzebub den Oversten der Duyvelen: waer tegens Jesus ernstiglijk heeft gedisputeert, haer dreygende datse over dese beschuldinge souden voor God rekenschap geven, datse sondigden tegen den Heyligen Geest, en datse selfs als een woninge der Duyvelen waren aen te merken, Matt. 12.37. Uit uwe woorden sult gy geoordeelt worden, Matt. 12.22, 31, 41, 43.


c. Vr.

Heeft Christus hierom na-gelaten tot het volk te prediken?
Ant. Neen: maer hy ging na de Zee-kant en predikte uyt een Scheepje tot een groote Schare; toonende door de gelijkenisse van den Zaeyer, en het zaed dat niet alle in een goede aerde valt, dat ook Gods Woord by alle Toehoorderen geen goede vrugt voort brengt: Daer by doende dese belofte, dat, die yet uyt sijn Predicatien bewaerde, en daer na sogt te leven, met meerder genade van God soude gezegent worden: Dog hy waerschouwde haer tegen het onkruyd, 't welk de Satan heymelijk in haer herte soude soeken te zaeyen, Matth. 13.12. Die heeft, die sal gegeven worden, Matt. 13. vs. 1, 2, 22, 31.


b. Vra.

Heeft dese predicatie wat kragt gehad op de herten der Toehoorderen?
Antw. Ja: want als hy haer hadde opgewekt om het Evange- 
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lium, als een kostelijke Paerle, en als een grooten schat in een Acker verborgen te soeken: Soo zijn hem vele toe-gedaen geworden, onder welke ook een Schrift-geleerde was: maer dese hoorende den armen staet van Jesus, dat hy niet een oor-kussen eygen had, en vreesende dat hy zijn goederen aen Jesus soude moeten te koste leggen, is in sijn voornemen wat gestut, Luc. 9.58. De Sone des menschen heeft niet daer hy het hooft neder legge, Matt. 13.



Avond-gesang op de twee-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	DE Heer begon zijn ampt te Nazareth. 
De Priesters werden op hem seer gebeten. 
Te Capernaum riep hy van het net 
De Visschers, en hy heelde een beseten. 
Een man melaetsch ontfing weer reyne leden. 
Een man geraekt, genas hy ook daer na. 
Een kranke man veel jaren nu geleden, 
Wierd ook gesond by 't water Bethesda. 
 
2.	Doe gaen d'Apostelen met hem van daer: 
De hongers-nood doet haer wat ayren eten. 
't Was Sabbath-dag: de Joden gaen hem naer, 
Op datse hem een Sabbaths-feil verweten. 
De Heer genas, schoon hierom twisten resen, 
Een dorre hand, selfs op de Sabbath-tijd. 
Hy trooste die de sond' en menschen vreesen. 
Doe wierd een man zijn Lazerye quijt. 
 
3.	De Hooftmans Knegt maekte de Heer gesond. 
Hy gaf by Naim aen een doode 't leven. 
Doe hem Maria aen een maeltijd vond, 
Doe heeft hy haer de sonden al vergeven. 
Hy dreef een Duyvel uyt; de bitse Joden 
Seyden, dit is door Beelzebubs magt. 
Gods Woord wierd haer onvrugtbaer aengeboden, 
Dit leerde 't Zaed, dat al geen vrugten bragt. 




Van Jesus by de Gadarenen, tot sijn verheerlijkinge op den berg. 
 De drie-en-twintigste dag.


a. Vr.

Heeft Jesus oyt eenige mirakelen gedaen op de Zee?
Antw. Ja hy; Want als hy over het Meyr voer na het Land der Gadarenen, en dat hy in slaep was gevallen, soo onstont 'er een groote strom-wind, die het Schipken met golven vervulde: 
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maer opgewekt zijnde, bestrafte hy eerst het kleyne gelove der Apostelen, en daer na gebood hy de Wind en de Zee, datse souden stille wesen, gelijk ook gebeurd is, Luc. 8.24. Hy opgestaen zijnde bestrafte de wind, Matt. 8.26, 27.


c. Vr.

Wat dede Jesus in het land der Gadarenen?
Ant. Als hem twee grouwelijke besetene menschen ontmoeteden, in welke een heel legioen Duyvelen waren, roepende: Wat hebben wy met u te doen, Jesu, gy Sone Gods des Alderhoogsten? So gebood Jesus de Duyvelen datse van die menschen souden uyt-gaen: En als de Duyvelen versogten, datse in een kudde Verkens mogten varen, 't welk Jesus haer toe stond; so zijnse met de Verkens van boven neder in het water gestort, 't welk de Gadarenen so ontstelde, datse Jesum baden om uyt haer land te vertrecken, Luc. 8. vs. 33. De Duivelen voeren in de swijnen, Luc. 8.18, 37.


b. Vr.

Is Jesus uyt dat land vertrocken?
Ant. Ja hy, en hy is na Capernaum gereyst, alwaer hem Mattheus ter maeltijd ontfing nevens vele Tollenaren; 't welk als de Phariseen dit qualijk namen, so antwoorde hy, dat hy by sulke lieden gaen moest, dewelke krank waren na de ziele: Als ook de discipelen Johannes spraken van haer vasten boven de discipelen Christi; so antwoorde Jesus, dat dit voor zijn discipelen nog geen tijd was, Matth. 9.12. Jesus seide, die gesond zijn en hebben den Medecijnmeester niet van noden, maer die siek zijn, Matt. 9.11, 13.


c. Vr.

Heeft Jesus ontrent die tijd ook eenige wonder-werken gedaen?
Ant. Ja hy: Want als een Overste der Synagoge, Jaïrus, hem quam bidden, om by zijn kranke dogter te komen, so ging hy henen: Onder-wege zijnde, raekte een vrouw, die twaelf jaren den bloed-vloed gehad hadde, sijn kleed aen, ende wierd genesen: Jesus by het huys van Jaïrus komende, verstond, dat het dogterken nu al gestorven was; dog in gaende, heeft hy haer levendig gemaekt, Luc. 8.55. Hy greep haer hand, seggende, Kind, staet op, Luc. 8.44, 49, 50.


b. Vr.

Wat is Jesus ontmoet, als hy van daer voortging na Nazareth?
Ant. Hem zijn twee Blinde, al roepende om genade, gevolgt, dewelke hy het gesigte wederom heeft gegeven: Daer na wierp hy een stomme Duyvel uyt een mensche die tot hem gebragt wierd: Ende als hy nog andere teekenen meer dede, so wierden sijn Burgers aen hem geërgert, om datse hem kenden, Marc. 6. vs. 3. Sy seiden, is dese niet de Timmerman? Matt. 9.27, 28.


b. Vr.

Heeft Christus alleen het Euangelium gepredikt?

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen: maer hy heeft ook zijn Apostelen uytgesonden, om het Euangelium van de komste des Messie te prediken: haer last gevende, datse miraculen souden doen om niet; datse haer met gelt en kleederen niet souden bezwaren: Datse tot de Samaritanen niet souden gaen: datse by de veragters van dit Euangelium niet souden verblijven: datse voorsigtig souden zijn: Ook haer voorseggende, datse veel ellend' en vervolginge souden moeten uytstaen om het Euangelium: maer datse niet te-min kloekmoedig moesten wesen, en andere tot kloekmoedigheyd vermanen, om dat dit de weg was tot zaligheyd, Matth. 10.16. Siet ik sende u als Schapen in het midden der Wolven, Matth. 10.1, 2, 8, 14, 25, 32, 39.


a. Vr.

Hoe is het gegaen met de Apostelen die uytgesonden waren van Christo, om het Euangelium te prediken?
Ant. Sy deden gelijk haer geboden was, sy predikten en deden groote wonder-werken, so dat selfs de Duyvelen haer onderworpen waren: en also zijnse tot Jesum weder-gekeert, verhalende hem hoe het haer gegaen was, Marc. 6.30. Sy boodschapten hem alles, beyde wat zy gedaen hadden, ende wat sy geleert hadden, Marc. 6.12, 13.


a. Vr.

Wat volgde hier op?
Ant. Jesus vertrok met haer na een woeste plaetse, gevolgt zijnde van een groote Schare, dewelke hy leerde, ende hy genas hare kranke: Als 't nu avond was geworden, en de Schare begon te hongeren, so dede Jesus haer neder sitten, en nemende de vijf Broden, en twee Vischkens, die een jongetje had, zegende hy deselve also, dat hy daer mede vijf duysent menschen spijsde, en dat nog twaelf korven met brocken over schoten, Matth. 14.20. Sy aten alle, ende wierden verzadigt, Matth. 14.13, 15, 17, 21.


c. Vr.

Wat dede Jesus, na dat hy dit mirakel had gedaen?
Ant. Hy sond zijn Apostelen met een Scheepje voor af na Capernaum: Dog terwijle sy op het water waren, en dat 'er een storm-wind was ontstaen, soo quam Jesus op het water wandelen, als of hy haer wilde voorby gaen: en als de Apostelen van vreese schreeuwden, meynende dat het een spooksel was; so maekte hy sig bekend, en gebood Petro, op zijn versoek, dat hy op het water tot hem soude komen: dewelke dat doende, en beginnende door kleyngelovigheyd te sinken, wierd van Jesus aen-gevat; en so beyde in het Schipken komende, stilde de storm wind, en sy quamen behouden aen land, Matth. 14.26. De discipelen, siende hem op de Zee wandelen, wierden ontroert, Matth. 14.22, 29, 32.


b. Vr.

Wat is 'er geschied als Jesus nu aen het land was gekomen?

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. De Schare verbaest zijnde datse Jesum sagen, daer hy in 't Schipken niet was gegaen met de discipelen, en dewijle daer niet meer als dat een Scheepje was, zijn met groote drift tot hem gekomen: maer Jesus merkende dat by haer een groote nieuwsgierigheyd was, bestraft haer aerdsche insigten, die sy hadden in hem na te volgen, en onderwees haer, hoe sy met alle ernst moesten soeken de geestelijke spijse te bekomen voor hare zielen ten eeuwigen leven, Joa. 6.27. Werkt niet om de spijse die vergaet, maer om de spijse die blijft tot in het eeuwige leven, Joa. 6.17, 25, 33.


a. Vra.

Wierd dese predicatie van alle de Toehoorders wel verstaen en opgenomen met vrugt?
Ant. Neen: maer vele meynden datse met haer lichamelijken mond, zijn vleesch en bloed souden moeten eten, 't welk haer so ergerde, datse van hem wech gingen: Dog Jesus toonde, dat dese zijne woorden geestelijker wijse moesten verstaen worden, Joa. 6. vs. 63. De woorden die ik tot u spreke zijn geest en leven, Joa. 6. vs. 60.


b. Vr.

Waer onthield hem Jesus na dese tijd?
Ant. Hy wandelde meest in Galilea, alwaer hy met de Joodsche Rabbijnen in dispuit geraekte, over de insettingen der Voorouders: tonende dat de Gods-dienst, dewelke na menschelijke insettinge is, ofte die alleen uytwendig geschied, geen Gods-dienst is die den Heere behaegt: Als mede, dat men meest moest sorge dragen om het herte van binnen te reynigen, Matth. 5.9. Te vergeefs eeren sy my, leerende leeringen die geboden van menschen zijn, Matth. 15.2, 11, 19.


c. Vra.

Heeft Jesus niets gedaen ontrent de Landen der Heydenen?
Ant. Ja hy: want vertreckende na de gewesten van Tyrus en Sydon, so quam tot hem een Cananeesche Vrouw, biddende dat hy haer dogter van de Duyvel wilde verlossen: Gelijk Jesus ook gedaen heeft, na dat hy haer verscheyde-malen had afgeslagen, om haer geloof meerder op te wecken, het welke de Heere Jesus seer roemde, Matth. 15.18. O vrouwe! groot is u geloove, u geschiede gelijk gy wilt, Matth. 15.22, 26. Marc. 7.30.


c. Vr.

Is de Heere Jesus daer lange gebleven?
Ant. Neen hy, maer hy is vertrocken na de Zee van Galileen; alwaer hy onder anderen veel teykenen dede, ook een Doven die zwaerlijk sprak, heeft genesen: so dat de schare verwondert zijnde, hem getuigenisse gaven dat hy in alles hadde wel gedaen, Matth. 7. vs. 33. Hy stak zijn vingeren in zijne ooren, Marc. 7.31, 34.


a. V.

Heeft de Heere Jesus niet meer als een mirakel gedaen ontrent de spijsinge van veel menschen met weynig broden?

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Het is ontrent dese tijd nog eens gebeurt, dat een groote Schare seer lange by hem was, die van verre waren gekomen: Als nu de discipelen geen raed wisten om die Schare in de Woestijne met brooden te spijsigen, so nam Jesus seven broden en weynigh vischkens, en hy spijsde daer mede vier duisent mannen, behalven de vrouwen en kinderkens; So dat noch seven volle korven met brocken overschoten, Matth. 15.37. Sy aten alle, ende wierden versadigt, Matth. 15.32, 33, 37.


a. Vr.

Hoe hielden sig de Pharizeen over alle dese mirakelen van de Heere Jesus?
Ant. De Pharizeen quamen tot hem om met hem te twisten en hem te versoeken; begerende een ander teeken te sien: Dog hy sloeg haer af, en waerschouwde sijne discipelen voor haer valsche Leere, Matth. 16.4. Hy seide, haer en sal geen teeken gegeven worden, dan het teeken Jone, Matth. 16.1, 2, 6, 9.


b. Vr.

Hoe ging het voort met de reyse van de Heere Jesus?
Ant. Hy vertrok na Bethzaida, alwaer hy een Blinde-man genas: van daer vertrock hy na Cesarea, op weg vragende sijn discipelen wie de menschen seyden dat hy was: waer op Petrus die heerlijke belijdenisse dede, en met so een groote belofte voor de Kerke wierd vereert, Matth. 16.16. Petrus antwoorde, gy zijt Christus, de Sone des levendigen Gods, Matth. 16.13, 17, 18, 19.


c. Vr.

Heeft Jesus noyt van zijn lijden en sterven gepredikt?
Ant. Ja hy: want na dese tijd begon hy sijn lijden en sterven te voor seggen; als mede zijn opstandinge uyt den doden: maer dese predicatie was niet aengenaem in de ooren van zijn Apostelen, soo dat Petrus hem dit af rade: Dog de Heere Jezus heeft Petrus hier over scherpelijk bestraft, en daer by getoont, dat sy, en alle die zalig wilden worden, haer selven ook wapenen moesten, om veel kruys en ellende uyt te staen, ja tot de dood toe, Matth. 16.24. Die agter my wil komen, die verloochene hem selven, en neme zijn kruis op sig, en volge my na, Matth. 16.21, 23.



Avond-gesang op de drie-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Psalm 1. Die niet en gaet, &c.

1.	BY Gadara dreef Jesus Duyv'len uyt. 
De Verkens wierden haer een Helsche schuyt. 
Doe is Matheus van den Tol geresen. 
Jairus Dogter is daer na genesen. 
Twee Blinde sagen Jesum by haer staen. 
Een stomme geest moest uyt een mensche gaen. 
 
2.	Hy sond de Apostelen door 't Joodsche Land, 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sterkte met mirakelen haer hand. 
Hy wilde niet dat sy hem schatten bragten. 
Sy moesten haer voor mensche listen wagten. 
Vijf brooden spijsden soo veel duysent man. 
Het overschot quam wonder groot daer van. 
 
3.	Doe quam de Heer op 't driftig water gaen: 
Het klein geloof deed' Petrus haest vergaen. 
Het aerdsche volk sogt weder lichaems spijse: 
De Heer gaet haer een Hemels brood aenwijse. 
De Jood' hield 't geen van Oude was geset: 
Maer Jesus predikt haer Gods wil en Wet. 
 
4.	Een doove kreeg doe wederom 't gehoor. 
De Heer set 't volk weer seven brooden voor. 
Hy spijst vier duysent man, en eer hy scheide. 
Hy vraegt wat dat de menschen van hem seide: 
Doe toonde hy wie dat die Petra was. 
En dat verloopen was sijns levens glas. 




Van Christus verheerlijkinge op den berg, tot het genesen van de watersugtige. 
 De vier-en-twintigste dag.


c. Vr.

Hoe zijn de Apostelen versterkt tegen het aenstaende lijden en sterven van de Heere Jesus?
Antw. Onder andere versterkingen is ook geweest sijn heerlijke veranderinge op den Berg Thabor. De Heere nam met hem Petrum, Johannem, en Jacobum, en opklimmende om te bidden, soo begon sijn aengesigte te blinken als de Sonne, en sijn kleederen wierden wit; Ook verschenen Moses en Elias, en spraken met hem van sijn lijden: Hier by riep God uit den Hemel dat dit sijn geliefden Sone was, Matt. 17.5. Een lugtige wolke heeft haer overschaduwet, Matth. 17.1, 6.


b. Vr.

Wat dede de Heere Jesus als hy van den Berg af-quam?
Antw. Hy sprak wederom van sijn lijden en sterven: En wees aen, dat Johannes de Dooper Elias was die komen soude, als de Voor-looper van de Messias: en voort-gaende, genas hy een maensieken, dewelke sijn discipelen niet hadden konnen genesen van wegen haer kleyn geloovigheyd, Matth. 17.18. Jesus bestrafte de Duivel, ende hy ging van het kind uit, Matt. 16.1, 6, 7.


c. Vr.

Hoe heeft Jesus geleeft ten opsigte van het burgerlijke leven?
Ant. Hy leefde als een gehoorsaem onderdaen, het welke daer uit bleek, dat hy aen-gesproken zijnde door Petrum van wegen 
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Schatting-penning, (niet tegenstaende dat hy als zijnde uyt Koninglijken bloede, de selvige niet schuldig was) soo heeft hy Petrum na de Zee gesonden, om een Visch te vangen die soo veel gelts in hadde, en heeft alsoo den Schatting-penning voor hem selven en voor Petrus betaeld, om alle ergernisse voor te komen, Matth. 17.27. Geeft den Stater aen haer, voor u, en voor my, Matth. 7.24, 25.


b. Vr.

Vond Christus niet somtijds yet in de Apostelen, dat hy bestraft heeft?
Antw. Ja hy: want als sy onder malkanderen twistig waren, wie de meeste soude zijn, soo heeft hy haer hier over bestraft, en heeft haer geleert, datse by haer selven niet hoogmoedig, maer nederig moesten zijn: En by dit voor-val, heeft hy haer ook geleert datse sig van ergernissen moesten wagten: datse haer sondigende Broederen moesten bestraffen: en datse altijd een vreedsaem en versoenlijk herte moesten hebben tegen malkandren, Matt. 18.3. Indien gy niet verandert en word gelijk de kinderkens, so en sult gy in het Koningrijke der Hemelen geensins in-gaen. Matt. 18.9, 15.


a. Vr.

Is de Heere Jesus altijd van het volk wel bejegent?
Ant. Neen hy: Want in het laetste half jaer voor zijn dood, als hy op het Feest der Loof hutten na Jerusalem reysde, en als hy onder-wege meynde te vernagten in het vlek der Samaritanen, soo is hem dat geweygert, 't welk de Apostelen soo qualijk namen, datse versogten, volgens het exempel van Elias, vyer van den Hemel te mogen doen af dalen, om dat vlek te verslinden: Dog de Heere heeft haer dat niet toe-gelaten, Luc. 9.53. De Samaritanen ontfingen hem niet, Luc. 9.51, 55.


c. Vr.

Heeft de Heere Jesus voor sijn sterven niet getragt om alle plaetsen daer omtrent, kennisse te geven van het Euangelium?
Ant. Ja hy: want hy sond daer toe tseventig discipelen uit, twee aen twee, met ordre om het Euangelium te verkondigen, ende den ongeloovigen zware straffen te dreygen, Luc. 10.1. Na desen stelde de Heere nog andere tseventig, Luc. 10.9, 10, 13.


b. Vr.

Wat dede de Heere Jesus, als hy op het Feest der Loofhutten te Jerusalem was?
Ant. Hy ging in den Tempel om te prediken, ende hy genas de ellendige op den Sabbath dag: Als hier over ontstond verscheyde oordeel onder het volk, sommige wel van hem sprekende, en andere qualijk, ja soo verre, datmen hem vangen wilde: Soo seide hy haer aen, dat hy alles sprak en dede volgens de last en wille van zijn Hemelsche Vader: soo dat die hem wilden vangen, niets dorsten bestaen, Joa. 7.21. Jesus riep in den Tempel, leerende, Joh. 7.13.



{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe besloot Jesus dit Feest?
Ant. Op den laetsten dag van dit Feest, dede hy een vriendelijke noodinge, en een groote belofte aen alle die tot hem wilden komen, ende in hem gelooven, Joa. 7.37. Soo yemand dorstet, die kome tot my en drinke.


b. Vr.

Hoe is hy van dit Feest gescheiden?
Ant. Hy ging des avonds na den Olijf-berg, ende des anderen daegs 's morgens vroeg quam hy wederom in den tempel en predikte tot veel volks 't welk de Pharizeen met nijdigheyd aensiende, bragten tot hem een Vrouw in overspel bevonden, om sijn oordeel daer over te horen, ende om hem also in zijn redenen te verstricken: Dog hy antwoorde haer so wijsselijk, datse alle beschaemt henen gingen, Joa. 8.7. Hy seide, die van u-lieden sonder sonden is, werpe den eersten steen op haer, Joa. 8.2, 3, 9.


b. Vr.

Brak de Heere Jesus doe zijn predicatie af?
Ant. Neen, hy ging daer in voort; tonende wie dat hy zelve was, en tot wat Ampt hy in de wereld was gekomen, met een scherp dreigement tot de ongelovige, Joa. 8.23. Gy lieden zijt van beneden, ik ben van boven, Joa. 8.19, 24, 31.


c. Vr.

Is dese predicatie sonder tegen-spreken ge-eyndigt?
Antw. Neen: maer de Joden, gebelgt zijnde dat hy haer soo scherpelijk bestraft, beschuldigden hem dat hy een Samaritaen was, ja, dat hy den Duivel in had: en als Jesus dit beantwoorde, tonende dat God zijn Vader was, en dat haer Vader Abraham met vreugde zijnen dag had gezien, so meinden de Joden hem te steenigen; dog Jesus ging den Tempel uyt, Joa. 8.59. Sy namen steenen op, op dat syse op hem wierpen, Joa. 8.34, 35, 44, 48, 52.


b. Vra.

Hoe stond het met die tseventig uyt gesondene discipelen?
Ant. Sy quamen wederom tot Jesum met groote blijdschap, dewijle haer dienst soo wel was uyt-gevallen, dat selfs de onreine geesten haer waren onderdanig geweest: 't welk Jesus met vreugde en danksegginge tot God verstaen hebbende, seide haer nogtans dit aen datse meer moesten verblijd zijn over haer verkiesinge ten eeuwigen leven, Luc. 10.20. Verblijd u veel meer dat uwen namen geschreven zijn in de Hemelen, Luc. 10.17, 21. Matt. 11.25.


b. Vr.

Wat dispuiten hebben de Wet-geleerde met de Heere Jesus gevoert?
Ant. Daer is een Wet-geleerde tot hem gekomen, om hem te versoeken door dese vrage, wat hy moest doen om het eeuwig leven te bekomen? waer op, als Jesus hem voorstelde de liefde Gods, en de liefde des Naesten, soo wilde de Wet geleerde weten wie zijn 
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Naesten was; 't welk de Heere Jesus hem toonde door het exempel van de gewonde man die op den weg lag, ende als een Priester en Levijt, onbarmhertig voorby-gingen, van een Samaritaen wierd opgenomen, en gevoert in de Herberge om genesen te worden, Luc. 10.29. Hy seide tot Jesum, wie is mijn naesten, Luc. 10.25, 32.


c. Vr.

Hoe hield hem Jesus, als hy ergens ter maeltijd was?
Antw. Hy nam gelegentheyd om van Hemelsche saken te spreken, ende hy wilde niet getracteert wesen met veelerley spijse: gelijk bleek, als Martha veel schotelen wilde gereet maken voor hem: want hy seide haer, datse maer eene schotel soude bereiden, en datse liever haer tijd soude besteden, om met haer Suster Maria zijne onderwijsinge aen te horen, Luc. 10.42. Maer een ding is noodig, Luc. 10.40, 41.


c. Vr.

Wat pligten leerde hy sijne discipelen ontrent dese tijd?
Ant. Op haer versoek leerde hy haer de pligt om wel te bidden, daer toe haer gevende een voor-schrift van een kort, dog seer bondig gebed: en haer aenmanende datse seer yverig mosten aenhouden in het bidden, gaf hy haer de belofte van een zalige verhoringe, Matt. 6.9. Gy dan, biddet aldus, Matt. 7.7. Luc. 10.5, 6.


b. Vr.

Hoe maekte het Jesus, als hy by de Pharizeen ter maeltijdwas?
Antw. Hy bond sig niet aen alle hare superstitien, gelijk hy somtijds ongewassen aen tafel ging sitten: En als hy daer over van de Pharizeen berispt wierd, zo begon hy hare geveynsde uitwendigheden scherpelijk te bestraffen, en sprak by die gelegentheyd veelderley wee over haer quaed leven, Luc. 11.42. Wee u, Pharizeen, Luc. 11. vs. 37, 38, 52. Matt. 23.25.


c. Vr.

Van wat dingen predikte Jesus na dese tijd?
Antw. Hy dede een kragtige predicatie tot zijne toe-hoorderen, waer in hy bestrafte de geveinstheid, gierigheid, en de sorgvuldigheid voor dit leven, door de parabel van den Rijken man: hy maende haer aen tot een volstandige belijdenisse der waerheyd, met belofte van Gods voorsienigheyd over haer: hy wekte haer op om het Koningrijke Gods te verwagten: gaf last om het Predik-ampt wel te versorgen, met een waerschouwinge tegen de ongemacken, die men daerom soude moeten uyt-staen: ende hy beval, datse goede agt souden slaen op de voor-teekenen van zijn komst, Luc. 12.1. Wagt u van den suerdeessem der Pharizeen, dewelke is geveinstheid, Luc. 12.15, 19, 20. Matt. 10.29, 32.


a. Vr.

Waer op heeft de Heere Jesus meest altijd aen-gehouden?
Antw. Hy predikte gestadig van geloove, en van de boetveer- 
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
 digheyd des levens, daer toe voor-dragende de straffe die over de onboetvaerdige souden komen; gelijk hy daer toe voorstelde de gelijkenisse van een Vijgeboom, dewelke nu drie jaren zijnde onvrugtbaer geweest, wierd afgehouwen, ende in het vyer geworpen, Luc. 13.5. Indien gy u niet en bekeert, soo sult gy alle desgelijks vergaen, Luc. 13.8, 9.


b. Vr.

Wat teekenen heeft Jesus gedaen na dese predicatie?
Ant. Hy genas een Vrouwe die agthien jaren kreupel was geweest; maer om dat hy dit dede op den Sabbath-dag, soo beschuldigde hem de Overste der Synagoge: Dog Jesus verantwoorde zich doen soodanig, datse beschaemt wierden , Luc. 13.13. Hy leide de handen op haer, ende sy wierd terstond wederom regt, Luc. 13.14, 15.


c. Vr.

Wat is Jesus ontmoet, als hy na dees tijd na Jerusalem reysde?
Ant. Hy sag op den weg een Blind-geborene, den welken hy belaste sig te wasschen in het Bad-water Ziloam, na dat hy sijne oogen met slijk had bestreken: Waer over als de Pharizeen en andere ondersoek deden, en bevonden dat de sake also was, so gaven sy desen genesen man, en zijn Ouders, scheld-woorden, om datse over dese daed Jesum verheerlijkten, Joa. 9.28. Sy seiden, gy zijt zijn discipel, Joa. 6.9, 14, 27, 31.


a. Vra.

Wat predicatie dede Jesus na dit mirakel?
Ant. Hy predikte van hem selve dat hy de regte Deure was, en de goede Herder, die men ten leven moest volgen: toonende dat alle andere Leeraers, die het met hem niet en hielden, maer Zielmoorders waren, Joa. 10.28. Ik geve mijn Schapen het eeuwige leven, Joa. 10.7, 29.


b. Vr.

Wat predicatie dede Jesus meer, als hy op dese tijd te Jerusalem was, op het Feest van de vernieuwinge des Tempels?
Ant. Als hy ondersogt wierd, wie hy was, soo seyde hy rond uyt, dat hy de Messias ware, en gaf redenen waerom sy in hem alle niet geloofden: daer by ook verklaerde hy nader, dat hy de waerachtige Sone Gods was; 't welk de Joden soo ergerde, datse hem wederom meynden te steenigen, Joa. 10.31. De Joden dan namen wederom steenen op, Joa. 10.25, 36, 39.



      
Avond-gesang op de vier-en-twintigste dag van de maend. 
 Stemme: Ps. 18. Ik sal u lieven en dienen, &c.

1.	MYn Jesus was niet altijds in veragting, 
Op Thabor bleek zijn Hemelsche hoogagting. 
Maer straks dorsten d' Apostelen bestaen. 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te twisten, wie als Opper-hooft, soud' gaen. 
Samaria wil Jesum niet logeren, 
Soo most hy sig na and're steden keeren. 
Hy sond doe tseventig discipelen uit, 
Soo wierd verspreyd dit nieuwe heil-geluit. 
 
2.	De Joden sogten hem ter dood te vangen. 
Hy trooste die met ziel dorst zijn bevangen. 
Men schold hem, dat hy Duyvels gangen ging. 
Doe quam tot hem die troste Jongeling. 
Daer na wil Martha Jesum wel tracteren: 
Maria sogt 't geloof van hem te leeren. 
Hy leerde, bidden tegen alle nood, 
Voor zielen-spijs, en ook voor daeg'lijks brood. 
 
3.	Hy trad ter maeltijd selfs met sijn vyanden: 
Men wiesch niet op de Joodsche wijs, de handen. 
Hy prees de sorg van de Samaritaen. 
Hy toonde waer die Rijke was gegaen. 
Hy hielp een Vrouw, nu lam wel agthien jaren. 
't Was Sabbath, des de Joden toornig waren. 
De Blinde wiesch 't gesigt te Ziloam. 
De Christus als de goede Herder quam. 



Van het genesen van de watersugtige, tot Judas den verrader. 
 De vijf-en-twintigste dag.


b. Vr.

Hoe begon het de Heere Jesus te gaen in sijn laetste jaer voor het sterven?
Ant. De bitterheden der Joden wierden soo groot, dat men begon te spreken van hem te dooden: Gelijk sommige hem quamen waerschouwen, dat Herodes hem sogt te dooden: waer door hy gelegentheid nam, om Jerusalem te verwijten datse gewoon waren de Propheten te dooden, Luc. 13.34. Jerusalem, Jerusalem, gy die de Propheten doodet, Luc. 13.31, 32.


c. Vr.

Vlood Jesus hierom voor de Pharizeen?
Ant. Neen hy, maer ter maeltijd genood zijnde van een Overste der Pharizeen op de Sabbath, die voor hadde, hem te versoeken, of hy nog yemand soude derven genesen, soo ging hy in sijn huys, ende genas een watersugtig mensche: Daer by bestrafte hy hare hoovaerdigheid in het Gast-nooden, leerende dat men de Arme moest nooden. Ook dede hy haer verstaen, door de gelijckenisse van de genoode Gasten, die het komen excuseeren, dat de Heidenen in de plaetse der Joden souden aen-genomen worden, 
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Luc. 14.4. Hy genas de mensche, Luc. 14.10, 13, 18, 23.


c. Vr.

Wat dede Jesus, als hy uyt het huys der Pharizeen ging?
Ant. Hy leerde de volgende Schare, datse sig moesten bereyden, wildense zalig worden, alles des noods zijnde te verlaten om des Euangeliums wille; en datse moesten te voren overleggen, hoe dierbaer haer het Christendom ware; daer toe voorstellende de gelijkenisse van een Torenbouwer, en van een Koning die ten strijde trekt, Luc. 14.33, Een ygelijk van u, die niet en verlaet alles wat hy heeft, en kan mijn discipel niet zijn, Luc. 14.27, 28, 29.


a. Vra.

Wat predikatie dede de Heere als hy vele Tollenaers en Sondaers tot hem sag komen?
Antw. Hy leerde haer door de gelijkenisse van het af-gedwaelde Schaep, dat de Herder sogt, en vond: Van de verloren Penning die de Vrouw sogt wederom te vinden; ende door de gelijkenisse van den verloren Sone, die van sijn Vader aen-genomen wierd in genade: Dat hy ook also genegen was alle arbeyd te doen om de verloren sondaren in genade aen te nemen, Luc. 15.1. Alle de Tollenaren en Sondaren naderden tot hem, om hem te hooren, Luc. 15. verss. 4, 8, 11, 20, 22.


b. Vr.

Maer leerde hy haer datse so met een bloot komen en wenschen konnen behouden worden?
Ant. Neen hy: maer hy toonde datse gewelt moesten doen op het Koningrijke der Hemelen, en datse haer selven moesten bekeeren: daer toe stelde hy voor de gelijkenisse van de onregtveerdige Rentmeester, die sorge droeg om te konnen leven: En van den Rijken-man, en van Lazarus, op dat niemand onder de Rijke soude meynen, datse so gemackelijk konnen behouden worden, Luc. 16.16. Een yegelijk doe geweld op 't Koningrijke Gods, Luc. 16.1.


a. Vr.

Wat predikte hy in 't bysonder nog tot sijne discipelen?
Ant. Hy waerschuwde haer scherpelijk tegen de ergernissen: hy belaste haer de broederlijke versoeninge; en toonde haer, datse in haer beste werken nog maer onnutte dienst-knegten voor God waren, Luc. 17.3. Hy seide, wagt u selven, Luc. 17.2, 10.


c. Vra.

Heeft sig Christus van die tijd af te Jerusalem onthouden?
Ant. Neen, maer hy ging door Samarien wederom na Galileen: Op den weg reinigde hy de thien Melaetsche, van welke maer een dankbaerlijk tot hem weder-keerde: en gevraegt zijnde van de Pharizeen, wanneer dat het Koningrijke Gods soude komen: Antwoorde de Heere, dat het niet met uyterlijke aensienlijkheyd te verwagten was, dat het alreede onder haer was, en datse hadden toe te sien, dat niet de dag des oordeels haer overviel, gelijk de 
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sund-vloet de eerste wereld onverwagt over-quam, Luc. 17.26. Gelijk het geweest is in de dagen Noë, alsoo sal het ook zijn in de dagen van den Sone des menschen, Luc. 17.20, 23, 28, 34.


a. Vr.

Wat middelen wees de Heere aen om van den dag des oordels niet onversiens overvallen te worden?
Ant. Hy toonde door de gelijkenisse van de arme Weduwe, en van den onregtveerdigen Regter: Als ook door het voor-beeld van den Tollenaer, die met den Pharizeeus op-ging in den Tempel, dat men gedurig moet bidden, en dat men nederig van herten moest wesen, Luc. 18.1. Hy seide haer ook een gelijkenisse, daer toe streckende, dat men altijd moet bidden, en niet vertragen, Luc. 18.5.


b. Vra.

Wat dispuit heeft Jesus met de Pharizeen gevoert over het stuk van het Houwelijk?
Ant. Hy disputeerde met haer over een Scheyd-brief, en toonde dat dit van den beginne also niet was geweest, maer dat het alleenlijk een toelatinge was die niet moest misbruykt worden, Matth. 19.9. Ik segge u, soo wie zyn wijf verlaet anders dan om hoererye, en een ander trouwt, die doet overspel, Matt. 10.4, 8, 9.


b. Vra.

Wat dede de Heere doe men eenige Kinderkens tot hem bragt?
Ant. Als de discipelen eenige Ouders sogten te verhinderen, die haer kinderkens tot de Heere Jesus bragten, so bestrafte de Heere haer, en seide, dat het Koningrijke der Hemelen voor sodanige Kinderkens was: Daer by doende, dat men sich als sodanige Kinderkens moest vernederen, indien men wilde in den Hemel komen, Matt. 19. vs. 14. Jesus seide, der sulker is het Koningrijke der Hemelen, Marc. 10.15, 16.


c. Vr.

Hoe antwoorde de Heere dien Jongeling, dewelke vraegde wat hy doen moest om in den Hemel te komen?
Ant. Als die Jongeling meynde, dat hy alle de geboden onderhouden hadde, soo belaste de Heere hem, dat hy al zijn goed den armen soude geven; 't welk hy niet gaerne dede, en daerom wech ging; By dese gelegentheyd leerde Jesus, dat sodanige rijke Lieden, die haer betrouwen stellen op haer rijkdom, in den Hemel niet konnen ingaen, Matt. 19.24. Het is ligter dat een Kemel ga door een naelden-ooge, dan dat een rijke in-gae in het Koningrijke der Hemelen, Matt. 19.19, 20, 21.


b. Vr.

Wat belofte dede de Heere aen sodanige die om sijnent wille alles verlaten?
Ant. Hy beloofde haer in dit leven een groote vergeldinge, en na dit leven het eeuwige leven, Matth. 19.27, 29. Gy sult het eeuwige leven be-erven.



{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat wilde de Heere te verstaen geven door de gelijkenisse van de Arbeyders, die geroepen wierden sommige ter sester, ende andere ter elfder ure?
Antw. Hy wilde het volk doen verstaen, dat de Heere door zijn vrye genade roept, wanneer hy wil; dat die de laetste geroepen worden, ook konnen zalig worden: en dat niemand sal reden hebben, om over sijn genadige beloninge te murmureren, Matt. 20.15. En is 't my niet geoorloft te doen met het mijne wat ik wil, Matt. 20. vs. 4, 8, 12.


c. Vr.

Wat wonder-werk dede de Heere te Bethanien, als hy ging na Jerusalem?
Antw. Jesus na die plaetse gaende, verstond dat Lazarus, de Broeder van Maria en van Martha siek was: hy vertoefde twee dagen doe hy gestorven was: en komende te Bethanien, heeft hy Lazarum opgewekt, die nu al begon te stinken in het graf, want hy was al vier dagen dood geweest, Joa. 11.43. Jesus riep met grooter stemme, Lazarus, komt uit, Joa. 11.6, 14, 32, 44.


c. Vra.

Wat is 'er meer voor-gevallen op dese reyse na Jerusalem?
Antw. De Heere Jesus voorseide zijn lijden en sterven: 't welk soo qualijk konde aengenomen worden van de Apostelen, datse onder malkandren twisteden om de hoogste plaetse in Christi Rijke: ja dat Jacobus en Johannes door haer Moeder versogten, datse mogten sitten, de eene aen Christi regerthand, en de andere aen sijn slinkerhand; welke hovaerdige gedagten de Heere bestraft heeft, Matt. 20.26. Wie onder u sal willen groot zijn, die zy uwe Dienaer, Matt. 20.16, 21, 25.


c. Vr.

Wat is 'er gebeurt als de Heere te Jericho quam?
Ant. De Heere opende de oogen van een Blinde die aen den weg sat; by de Stad komende, sag hy Zacheus, een rijk Overste der Tollenaren, in een boom sitten, dewelke hy af-riep, en hy ging met hem in sijn huys; 't welk als de Pharizeen qualijk namen, soo seyde de Heere, dat hy gekomen was om zalig te maken dat verloren was, Luc. 12.9. Jesus seide, heden is desen huise zaligheyd geschied. Luc. 19.3, 7, 10.


b. Vr.

Wat wilde de Heere te verstaen geven, als hy doe ook de gelijkenisse voorstelde van de Talenten?
Ant. Hy dede de Pharizeen en Schrift geleerden verstaen, datse hare gaven niet wel op winninge leyden, daerom datse een zwaer oordeel te verwagten hadden, Luc. 19.23. Waerom en hebt gy dan mijn gelt in de bank niet gegeven? Luc. 19.12, 13, 15, 20.


a. Vra.

Wat is 'er geschied als Jesus van Jericho reysde na Jerusalem?

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Buiten de Stad komende, gaf hy aen de Blinde Bartimeus het gesigte; en voort-gaende, wierd hy van twee andere Blinde na geroepen, om genesinge, dewelke hy eerst af-sloeg, dog daer na genas hy de selvige, Matt. 20.34. De Heere innerlijk beweegt zijnde met barmhertigheid, raekte hare oogen aen, Marc. 10.46, 47. Matt. 20.32, 33.


a. Vr.

Wat deden de Over-priesters en Pharizeen, als sy alle dese dingen van Jesus hoorden en sagen?
Ant. Sy, vreesende dat al het volk van haer soude af-vallen tot Jesum, besloten datse hem wilden doden, Joa. 11.48. Indien wy hem alsoo laten geworden, sy sullen alle in hem gelooven, Joa. 11. vs. 50, 53, 57.


b. Vr.

Met wat redenen sogten sy het volk hier toe te bewegen?
Ant. Sy maekten haer wijs, dat de Romeynen komen souden, en datse haer souden vangen en dooden, indien Jesus in het leven bleef, om dat sy seiden dat Jesus hem selven opwierp voor Koning tegen den Roomschen Keyser, Joa. 11.48.


b. Vr.

Wat dede de Heere Jesus, als hy dit verstond?
Antw. Hy ging nog eerst wat heymelijk ter zijden af na de stad Ephraim; daer na, ses dagen voor het Paesch-feest, ging hy na Bethanien, alwaer hy van de Suster van Lazarus wel wierd ontfangen, en van Maria met kostelijke Nardus gesalft, 't welk Judas qualijk nam, voor-gevende, dat dit maer verquistinge was: Dog de Heere bestrafte hem, en seide, dat dit was tot voor-bereydinge tot zijn begraeffenisse, Joa. 12.7. Jesus seide, laet van haer af, want sy heeft dit bewaert tot den dag mijner begraeffenisse, Joa. 11.54, 55. Matt. 26.7, 9.


b. Vr.

Hoe is Jesus te Jerusalem gekomen?
Ant. Hy komende des anderen daegs digt by Jerusalem, sond twee discipelen uyt om een Ezelinne te leenen uit het naeste Vlek: dewelke tot hem gebragt zijnde, ging hy daer op sitten, om zijn in-trede in Jerusalem te doen: de discipelen en de Schare leyden hare kleederen op de Ezelinne, om dat Jesus daer op sitten soude; sy spreyden tacken van de boomen op de weg, en sy songen Lofsangen als sy ter poorten in quamen, Luc. 19.38. Sy seiden, gezegent is de Koning die daer komt in de name des Heeren, Matt. 21. vs. 1, 3, 8. Joa. 12.14, 17.


b. Vr.

Hoe hield sig de Heere als hy Jerusalem aensag?
Ant. Hy begon te weenen over haer, en wenschte datse nog op dien dag mogten tot bekeeringe komen, op dat de aenstaende plagen van haer mogten wijken, Luc. 19.4. Jesus weende over haer, Luc. 19.42, 43.



{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Konden de discipelen wel geloven dat Jerusalem verwoest soude worden?
Ant. Neen, maer sy toonden aen Jesus de groote steenen van het gebouw des Tempels, meynende dat soo een werk niet soude konnen verwoest worden, maer Jesus seyde tot haer, dat 'er niet eenen steen op den anderen soude blijven, Matt. 24.1, 2, 3.


b. Vra.

Wat dede de Heere, soo haest als hy in Jerusalem was gekomen?
Antw. Hy ging terstond in den Tempel, ende dreef alle Koopers en Verkoopers daer uyt: daer na genas hy vele blinde en kreupelen: ende als hy hoorde, dat eenige Grieken begeerig waren om hem te sien, soo nam hy gelegentheyd om te spreeken van sijn dood en opstandinge, voor-seggende, dat wel sommige door hem behouden souden worden; maer dat ook vele verhard souden blijven: Tot bevestinge van dese zijne leere, wierd 'er een stemme gehoort uyt den Hemel, Joa. 12.28. Daer quam een stemme uyt den Hemel, seggende, ik hebbe hem verheerlijkt, Luc. 12.45. Joa. 12. vers. 23, 30, 37, 42.


c. Vr.

Bleef Jesus doe voorts binnen Jerusalem?
Ant. Neen hy: maer 's avonds na buyten gaende, quam hy des morgens vroeg wederom in de Stad: en dewijle hem hongerde, so ging hy na een Vijge-boom, dog geen vrugten daer op vindende, vervloekte hy deselvige: en leerde by dit voor-val, dat het gelove seer kragtig is, Marc. 11.14. Daerom segge ik u, alle dingen die gy biddende begeert, gelooft dat gyse ontfangen sult, ende sy sullen u geworden, Matt. 21.12, 20, 22.


c. Vra

Wat gesprek heeft de Heere met de Over-priesters en de Schrift-geleerde gehouden, als hy nu wederom binnen Jerusalem was gekomen?
Ant. Als sy hem vraegden, door wat magt hy dese dingen dede, soo vraegde hy haer, waer van daen de Doop Johannes ware, waer op sy hem niet konden antwoorden, Matt. 21.27. Sy seiden, wy weten het niet, Matt. 21.23. Marc. 11.28.


a. Vra.

Waer toe stelde de Heere haer voor de gelijkenisse van de twee Sonen die de Vader in sijn Wijngaerd sond?
Ant. Om datse gevoelen souden, dat sy waren als die Sone, die seyde, dat hy gaen soude om sijn Vader te gehoorsamen, maer hy ging niet, Matt. 21.31. Voorwaer segge ik u, de Tollenaers en Hoeren sullen u voorgaen, Matt. 21.28, 30.


a. Vra.

Waer toe stelde de Heere Jesus haer de gelijkenisse voor van de Wijngaert, en de ondankbare Land-lieden?
Antw. Om haer te overtuygen, dat sy die ondankbare Land- 
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lieden waren, dewelke verstoten hadden Gods trouwe Dienaers, en die Gods Sone ten laetsten nog souden doden, Matt. 21.39, 40. Sy doden den Sone, Matth. 21.33, 36, 40.


b. Vr.

Waer toe stelde hy haer voor de gelijkenisse van de Bruiloft, en van de genode Gasten die niet komen wilden?
Ant. Om haer te tonen, dat de genade des Euangeliums eerst den Joden wierd aen-geboden: Maer dewijle de Joden weigerden deselvige aen te nemen, datse souden verstoten worden, ende dat de Heidenen in haer plaetse souden geroepen worden, Matt. 22.10. De Dienst-knegten uit-gaende op de wegen, vergaderden alle die sy vonden, Luc. 14.16. Matth. 22.8, 12, 13.


c. Vr.

Wat vragen zijn Christo van de Joden voor-gestelt, waer in zy hem meynden te verstricken?
Ant. De Pharizeen vraegden hem, of het geoorloft waer den Keyser schattinge te geven: de Sadduceen meynden hem te verstommen over de opstandinge der doden: de Wet-geleerde quam vragen welke het grootste gebod was in de Wet: Dog de Heere antwoorde haer alle so wel, datse beschaemt wech gingen, Matt. 22.34. De Pharizeen hoorden, dat hy den Sadduceen de mond gestopt hadde, Matth. 11.15, 16, 19, 22, 24, 33, 35, 37.


c. Vr.

Hoe antwoorde haer de Heere?
Ant. Hy eischte de Schatting-penning, en daer op vindende het Beeld des Keysers, seide hy tot de Pharizeen, geeft den Keiser dat des Keysers is, en Gode dat Godes is. Tot de Sadduceen seide hy, dat sy nog de kragt Gods, nog de Schriften en verstonden, en hy bewees de opstandinge uyt den doden. Tot de Wetgeleerde seide hy, dat de liefde het grootste Gebod was, Matth. 22.


c. Vr.

Heeft de Heere dit so laten henen gaen met en blote beantwoordinge van die vragen?
Antw. Neen hy: Maer hy vraegde haer ook, wiens Sone de Christus soude wesen: En als sy niet konden antwoorden, dewijle hy Davids Sone zijn soude, hoe dat hem dan David sijn Heere noemde: so begon hy scherpelijk haer leven te bestraffen, sprekende een veelvuldig wee over haer uit, Matth. 23.17. Wee u gy blinde Leids-lieden, Matth. 23.13, 15, 23, 27, 34.


c. Vr.

Vielder niet wat bysonders voor ontrent een arme Weduwe?
Ant. Ja het, want Jesus sittende tegen over de Schat-kiste, sag dat een arme weduwe twee kleine penningskens daer in wierp, welke gave hy prees boven al dat de Rijke hadden gegeven, Mar. 11.44. Die heeft van haer gebrek, al wat sy hadde, daer in geworpen, Marc. 12.41, 42.



{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Vr.

Wat predicatie dede de Heere over Jerusalem?
Antw. Als de Discipelen aen hem toonden de vaste Gebouwen van de Stad, en van den Tempel, so voorseide hy haer sodanige tijden, dat niet eenen steen op den anderen gelaten soude worden: met eenen voorseide hy ook de vol-eindinge der Wereld, ende de voor-teykenen waer aen men den onder-gang van Hemel en van Aerde soude konnen voorsien, Matt. 24.2. Hier en sal niet eenen steen op den andren gelaten worden, Matth. 24.7, 14, 24, 32.


b. Vr.

Wat vermaninge gaf Jesus aen alle vrome, ten opsigte van de verwagtinge van het einde der Wereld?
Ant. Hy vermaende haer, datse moesten voorsigtig wesen, in waken en bidden, om van dien dag niet overvallen te worden, daer toe stelde hy ook voor de gelijkenisse van de wijse en dwase Maegden; Als mede van de Talenten, Matth. 24.44. Daerom zijt ook gy bereid, Matth. 24.45, 50, 51. Matth. 25.1, 2, 5, 7.


b. Vr.

Tot wat werken wilde de Heere, datse meest souden arbeiden?
Ant. Tot de werken van liefde en van barmhertigheyd, daerom vertoonde hy den volke, dat hy in het laetste Oordeel soodanige lieden soude den Hemel schenken, dat aen de arme lieden waren weldadig geweest: Maer dat de onbarmhertige na de Helle soude wijsen, Matt. 25.35. Komt gy gezegende, want ik ben hongerig geweest, ende gy hebt my gespijst, Matth. 25.42, 45, 46.



Avond-gesang op de vijf-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Psalm 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	HErodes sogt ons Heeren dood: Hy vlugt: 
Ons Jesus leerd' de Joden Tafel-pligten. 
Op Sabbath hielp hy een van water-sugt. 
Hy sprak van die een Toren wilde stigten. 
Hy sprak ook van 't verloren Schaep en Sone. 
En van de Regter die geen regt en deed'. 
En waer den rijken Vrek hier na sou wone. 
Hy hielp nog thien Melaetse eer hy leed. 
 
2.	Hy sprak tot schrik met 't volk van Noahs vloet. 
En van de Tollenaer, en Huw'lijks wetten. 
En hoe men in sijn Wijngaert werken moet. 
En hoe men op de Kinderkens moet letten. 
Hy wekt de dode Lazarus: De Sonen 
Van Zebedee ontseide hy haer bee. 
Hy toonde hoe Talenten zijn te lonen. 
Hy hielp twee Blinde, en ook Bartimee. 
 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Hy wierd gesalft: hy sat op d' Ezelin. 
Hy sag Jerusalem; sijn tranen vlieten. 
Hy vloekt de Vijge-boom: hy reed doe in. 
Hy toond' wat vrugt de Heere soud' genieten 
Van sijnen Wijngaert: En dat Buylofs-gasten 
Niet quamen: voort hy sag de Schatting-kist. 
De Joden listig op sijn antwoord pasten 
Op Schatting-vraeg: Dog 't is haer al gemist. 




Van Judas den verrader, tot de dood van de Heere Jesus. 
 De ses-en-twintigste dag.


a. Vr.

Hoe begonden nu alle dingen sig te schicken tot de dood van de Heere Jesus?
Ant. Hy selve voor-seide, dat hy na twee dagen soude over-gelevert worden ter dood: De Over-priesters met de Schrift-geleerde, en met de Ouderlingen des Volks, vergaderden te samen, en beraedslaegden hoe sy Jesum met listigheyd souden vangen: Judas Iscarioth quam tot de Joodschen Raed, en veraccordeerde om dertig silvere Penningen, dat hy sijn Meester Jesum in haer handen soude leveren, Luc. 22.6. Judas beloofde het, ende sogt gelegentheid, Matth. 26.1, 2.


b. Vr.

Wierd Jesus doe soo terstond gevangen?
Ant. Neen hy, maer hy gaf nog eerst ordre om het Pascha te eten; 't welk hy ook dede: In welke maeltijd hy selve water nam, ende wiesch de voeten der Apostelen: Daer na stelde hy het heylige Avondmael in, Matt. 26.19. De discipelen bereideden het Pascha, Matt. 26.17, 18, 20. Joa. 13.1, 5, 9, 14. Matt. 26.26.


b. Vr.

Hoe stond het met Judas in het eten van dit Pascha?
Ant. De Heere seyde met onsteltenisse, dat 'er onder haer een aen-sat, die hem verraden soude: waer over de Apostelen met verbaestheyd malkanderen aensiende, vraegden wie het ware, selfs Judas dorst vragen, Ben ik het Rabbi? Jesus gaf bedektelijk te verstaen dat het Judas was, Matt. 26.25. Hy seide, gy hebt het gesegt, Matt. 26.22.23.


a. Vr.

Hoe stond het met de andere Apostelen over dese voorsegginge?
Ant. Als sy nu daer op gerust waren, dat het Judas soude zijn, en aen-gesproken over de aenstaende tijden, meinden datse hem tot in de dood souden by-blijven, soo voor-seide de Heere haer, datse alle aen hem souden ge-ergert worden; en in 't bysonder, dat Petrus hem driemael soude versaken, Matt. 26.34. Eer de Haen gekraeyt sal hebben, sult gy my driemael verloochenen, Matt. 26. verss. 31.35. Luc. 22.34.



{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe waren doe de Apostelen gestelt?
Ant. Sy waren seer bedroeft, soo dat Jesus een Troost-predicatie dede over sijn wech-gaen, belovende haer, dat hy henen ging om haer een plaetse te bereyden in den Hemel; dat hy de Trooster de Heilige Geest tot haer soude senden: dat hy tot haer wederom soude komen: en dat hy haer soude toe-senden, alles wat sy van den Vader in sijn name souden komen te begeeren, Joa. 4.1. U herte en worde niet beroert, Joa. 14.2, 3, 9, 16, 28.


b. Vr.

Heeft hy niet anders tot haer gepredikt?
Antw. Ja hy: want hy leerde haer datse sorge moesten dragen om vrugten van goede werken voort te brengen, datse malkanderen moesten lief-hebben: datse sig moesten wapenen tegen de haet en vervolgingen van de Wereld, Joa. 15.12. Dit is mijn gebodt, dat gy malkanderen lief hebt, Joa. 15.1, 2, 14, 15, 18, 20.


a. Vra.

Heeft de Heere sig niet geheyligt te voren door gebeden, eer hy in handen van sijn vyanden viel?
Ant. Ja hy: want hy dede dat heerlijke gebed, waer in hy bad voor sijn verheerlijkinge, en voor de bescherminge van sijn Apostelen, en van sijn toekomende Gemeinte op de gantsche Wereld, Joa. 17.11. Heilige Vader, bewaertse in uwen name, Joa. 17.5, 24.


b. Vr.

Is de Heere Jesus binnen Jerusalem gevangen?
Ant. Neen hy: Maer hy ging des nagts uyt na den Olijf-berg, met een Lof-sang in den mond, en voor-seide wederom, dat sijn Apostelen souden alle van hem vlugten, 't welk sy niet en konden geloven, Matth. 26.36. Jesus ging met haer in een plaetse genaemt Gethsemane, Matth. 26.33.


c. Vr.

Wat dede Jesus in het Hofken Gethsemane?
Antw. Hy trad wat van sijn discipelen af, om te bidden: hy geraekte in een seer groote ziel-strijd, dog hy onder-wierp sig selven aen den wille van sijn Vader. En als hy sijn discipelen slapende vond, so bestrafte hyse , haer waerschouwende, dat de Verrader na by was, Matt. 26.46. Siet hy is na-by die my verraed, Matt. 16. verss. 36, 39, 41, 45.


a. Vra.

Was dan de Verrader soo digt by?
Ant. Ja, want terwijl Jesus nog sprak, soo quam Judas met een deel Soldaten en ander Volk aen, gewapent met stocken, zwaerden en fackelen; en Jesus siende, trad hy toe, en gaf hem een kus, het welke het teyken was: Waer op de Soldaten toevielen, en sy vingen Jesum also? Matt. 26.50. Doe traden sy toe, ende sloegen de handen aen hem, Joa. 18.3, 4, 8.


c. Vr.

Wat deden de Apostelen in dese gelegentheid?
Antw. De Heere Jesus wierp sijn Vangers met een woord ter 
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Aerden, en gebood haer daer na, datse sijn Apostelen souden vry laten gaen: Waer op Petrus stout geworden zijnde, sloeg de Dienstknegt Malchus het oore af: 't welk als Jesus had genesen en Petrum bestraft, soo zijn alle de Apostelen van hem gevlugt, Matt. 26.56. Doe vlugteden alle de discipelen, hem verlatende, Matt. 26. vs. 51, 54. Luc. 22.51, 52.


c. Vr.

Hoe is het met den gevangen Jesus gegaen?
Ant. Hy wierd na het Hof van de Hooge priester Caiaphas geleid, daer den Kerkelijken Raed vergadert was: Aldaer wierd hy ondersogt over sijn discipelen, en over sijne leere: En als hy sig daer over seer wel verantwoorde, so zijnder valsche getuygen voort gekomen, die hem beschuldigt hebben van qualijk tegen den Tempel gesproken te hebben, dog zy quamen beschaemt uyt, Matt. 26.59. Sy vonden niets, Joan. 18.19, 20, 23. Matt. 26.60.


b. Vr.

Wat seyden zy dat hy tot na-deel van den Tempel had gesproken?
Antw. Sy beschuldigden hem, dat hy had geseyd den Tempel te sullen af-breken, en in drie dagen wederom te sullen op-bouwen: Dog hy had dit geseyd van den Tempel van sijn Lichaem, Joa. 20. vs. 22.


b. Vra.

Is dan Jesus van haer vry-gelaten?
Ant. Neen: Maer als Cajaphas hem vraegde, of hy de Sone Gods was; en als Jesus seyde, dat hy het was, so veroordeelden sy hem des doods waerdig over Gods lasteringe, Mat. 26.66. Sy antwoordende, seiden, hy is des doods schuldig, Mat. 26.63, 64.


b. Vr.

Hoe ging het ondertusschen met de Apostelen?
Ant. De andere verstaken haer hier en daer, maer Petrus quam tot sijn ongeluk ook binnen de Voor-zale van Cajaphas: Want bekent wordende, en aen-gesproken voor een discipel van Jesus, van een Dienst-maegt, heeft hy den Heere Jesum verloochent, met een vervloeckinge van sig selven: Dog buyten gaende, en van Jesus aengesien zijnde, beweende hy sijne sonden, Mat. 26.74. Hy begon sig te vervloecken, Matt. 26.73, 74.


b. Vr.

Op wat teiken wierd Petrus aen sijn sonden gedagtig?
Ant. Op het kraeyen van de Haen, want Jesus hadde dit voorseid, dat hy hem versaken soude eer de Haen kraeyde.


c. Vr.

Hoe wierd doe met Jesus gehandelt, na dat hy veroordeelt was?
Ant. Sommige bespotteden hem; andere spouwden hem in het aengesigt; andere sloegen hem; andere bedekten sijn aengesigt; ende spottende met sijn Prophetisch-ampt, Mat. 26.67. Sy sloegen hem met vuysten, Marc. 15.2. Luc. 22.64, 65.



{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe stond het ondertusschen met den verrader Judas?
Ant. Als hy sag dat Jesus veroordelt was, soo had hy berou: hy bragt het gelt aen de Over-priesters wederom, en bekende sijn schuld: Dog by haer geen troost vindende, wierp hy het gelt in den Tempel, en verhing hem selven, Matt. 27.24. Judas seide, ik hebbe gesondigt, verradende het ontschuldig bloed, Joa. 18.28. Matt. 27.4, 5, 6.


b. Vr.

Heeft den Joodschen Raed Jesum gedood?
Antw. Neen: maer dewijle sy selve geen magt hadden om yemand te dooden, soo hebbense hem geleyd tot den Romeinschen Stadhouder Pilatus, en hebben hem aldaer beschuldigt, dat hy oproer verwekte; dat hy de schattinge des Keysers tegen-sprak: dat hy hem selven tot Koning op-wierp: Dog Jesus beantwoorde meest alles met stil-zijgen, Matt. 27.12. Als hy beschuldigt wierd, en antwoorde hy niets, Matt. 18.28, 33.


c. Vr.

Hoe droeg sig Pilatus?
Ant. Als hy alles ondersogt, soo verklaerde hy, dat dese Jesus onschuldig was: gelijk hy by dese verklaring nog bleef, als hy hem tot Herodem had gesonden, die ook geen schuld in desen Jesus had gevonden, Luc. 23.14. Pilatus seide, ik hebbe dese mensche in uwe tegenwoordigheid ondervraegt, ende en hebbe geen schuld in hem gevonden, Luc. 23.5, 7, 11.


a. Vr.

Liet hem doe Pilatus vry?
Ant. Neen: Maer als de Joden des te heftiger aenhielden met beschuldigen, so gaf haer Pilatus de keure, of sy Jesum, dan of sy de Moordenaer Barrabam wilden los gelaten hebben; op hope datse Jesum souden begeren: Dog sy eyschten Barrabam vry, en wilden dat Jesus soude gekruist worden, Luc. 23.18. Sy riepen wech met desen, ende laet ons Barrabam los, Joa. 18.40.


c. Vr.

Hoe maekte het Pilatus voorts?
Antw. Als hy nu dikwils hadde getuygt van Christi onschuld: en als hy ook gewaerschouwt was van sijn Vrouw tegen een onregtvaerdig vonnis over desen Jesus: als hy alle middelen te vergeefs had voor-genomen om Jesum los te laten: ja als hy Jesum had laten geesselen, en hem alsoo aen de Joden vertoonde, om haer tot mede-lijden te bewegen: en als alles te vergeefs was, ja als daer oproer begon te ontstaen, en datse Pilatum dreigde met de ongenade van den Keyser: so verwees hy Jesum ter dood, ende gaf hem over om gekruyst te worden, Matt. 26.24. Pilatus oordeelde dat haren eysch geschieden soude, Matt. 27.19, 21, 23. Luc. 23.18.


c. Vra.

Hoe wierd Jesus doe gehandelt?

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Hy wierd bespot, bespogen, geslagen, gegeesselt: Sy deden hem een purpere mantel aen, sy setteden een doorne Kroone op sijn hooft, en sloegen daer op met een Riet-stok: En dit gedaen zijnde, deden sy hem sijn eige kleederen aen, en leiden hem uit de Stad tusschen twee moordenaers, na het Galge-veld, Matth. 27.32. Doe wierden ook twee andere quaed-doenders geleid om met hem gedood te worden, Matth. 27.27. Marc. 15.16.


a. Vr.

Hoe hield sig Jesus in dese uit-leidinge?
Ant. Niet tegenstaende dat hy sijn eigen kruis moest dragen, 't welk hem so vermoeide, dat Simon van Cyrenen gedwongen moest worden om hem te helpen dragen; so ging hy lijdsamelijk ter dood: En als hem veel Vrouwen volgden, die weenden en hem beklaegden, so seide hy haer aen, datse niet over hem, maer over haer selven, en over haer kinderkens soude weenen, dewijle soo zware dingen over haer komen souden, Luc. 23.28. Hy seide, gy Dogerten van Jerusalem, en weent niet over my, Luc. 23.26, 29, 30.


a. Vr.

Hoe is het op het Galge-veld toe-gegaen?
Ant. De Heere Jesus is daer tusschen twee Moordenaers gekruist: sijn kleederen zijn van de Soldaten door het lot gedeilt, en als hy dorste, so gaf men hem suyre en bittere Wijn te drinken, die hy niet dirnken wilde, Matth. 26.33. Sy kruicigden hem aldaer, Matth. 27.33, 34. Marc. 15.23. Luc. 23.33.


c. Vr.

Hoe droeg sig Jesus aen den Kruice?
Ant. Hy gaf een van de moordenaren de belofte van den Hemel; hy bad sijn Vader voor sijne Kruicigers; hy beval sijn Moeder Maria aen sijn discipel Johannes: hy klaegde en riep uit dat hy van God verlaten was: en eindelijk met een groote stemme roepende, dat het nu alles was volbracht, gaf hy den geest, ende is also gestorven, Luc. 23.46. Vader, in uwe handen bevele ik mijnen geest, Matth. 27.46. Luc. 23.40, 42, 43. Joa. 19.25, 26.


b. Vr.

Is 'er niet wat wonders gebeurt, terwijle Christus aen het Kruice hing, en na sijn dood?
Ant. Ja het: want terwijle hy nog levendig was, ontstont 'er een groote duisternisse, die wel drie uren duerde: Na sijn dood scheurde het voor-hangsel des Tempels; de Aerde beefde; de Steenrotzen kloofden: en vele Af-gestorvene stonden op uit hare graven, Matth. 27.52. De graven wierden geopent, Matth. 27. vs. 51, 53. Luc. 23.47.


c. Vr.

Wat vrugt deden dese teikenen in de herten der Toehoorderen?
Ant. Sommige, die hem nog gelastert hadden, als hy nu al aen het Kruice hing, bleven verhard van herten: andere klopten 
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met onsteltenisse op haer borsten; maer een Hooft-man die daer by stond, verheerlijkte God, en beleed dat desen Jesus de Sone Gods was, Matth. 27.54. Hy seide, waerlijk dese was Gods Sone, Luc. 23.47.


a. Vr.

Hoe is 't toe-gegaen met Christi dode Lichaem?
Ant. Joseph van Arimathea, en Nicodemus, op het toestaen van Pilatus, hebben het van het Kruys genomen, en eerlijk in een nieuw Graf begraven: Dog de Pharizeen, indachtig zijnde, dat Jesus gesproken had van sijn opstandinge, bequamen magt van Pilatus om het graf te verzegelen, en om Wacht daer by te stellen, om dat sijne discipelen hem niet des nagts quamen stelen, Matth. 27.64. Sy seiden tot Pilatus, beveelt dat het graf versekert werde tot den derden dag toe, Matt. 27.58, 59. Joa. 19.39, 41. Luc. 23.53, 54, 56.



Avond-gesang op de ses-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Psalm 1. Die niet en gaet, &c.

1.	DE Jodsche Raed besloten Jesus dood, 
Te meer, want Judas haer 't verraed aenbood. 
Ons Jesus woud nog eens het Pascha eten. 
Doe heeft hy Judas sijn verraed verweten. 
Hy dede van sijn sterven een verhael. 
En tot een teecken gaf hy 't Avondmael. 
 
2.	Doe ging hy bidden in Gethsemane: 
Daer bleek het dat hy in sijn Ziele lee. 
Hy bad dat d' Elve dog niet en wilden slapen. 
Doe quam 't verraders Rot met licht en wapen. 
Men leid hem na de Zael van Cajaphas. 
Sy oordeelden dat hy dood-schuldig was. 
 
3.	Na dat sijn volk was op de vlugt geraekt. 
So heeft hem Petrus schandelijk versaekt. 
En Judas heeft hem selven opgehangen. 
Doe quam hy tot Pilatus als gevangen, 
Die sogt sijn vrydom, 't was alles voor niet; 
So dat hy voor hem Barrabas los liet. 
 
4.	Hy ging, in menig smaed, na Golgotha. 
Hy moest met Symon 't Kruys-hout slepen na. 
Hy wierd gekruyst met Moordenaers: sy gaven 
Hem bittere dranck: hy storf: der dode graven 
Ontsloten: 't gantsche Schepsel teykens gaf. 
Doe nam hem Joseph van den Kruyce af. 





{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de opstandinge uit den dooden des Heeren Christi, tot den Hooft-man Cornelius.
 De seven-en-twintigste dag.


a. Vra.

Is de Heere Jesus in het graf gebleven?
Ant. Neen: Maer als sommige Godsdienstige Vrouwen op den derden dag na sijn begraeffenisse, zijnde den eersten dach der weke, tot het graf quamen om het Lichaem des Heeren te salven, so bevonden sy dat de Heere was opgestaen, volgens het getuigenisse van de Engelen die sy by het graf vonden, Matth. 28.6. De Engel seide, hy en is hier niet, want hy is op-gestaen, Luc. 24. vs. 1, 2, 3. Joa. 20.1, 2, 3.


c. Vr.

Was dit tersond bekend en gelooft dat hy opgestaen was?
Ant. Neen: Want als Maria Magdalena den Apostelen quam aenseggen, dat Jesus in het graf niet en was, so liepen Petrus en Johannes om strijd na het graf, en vonden het ledig: Dog zy waren nog in twijffelinge, tot dat sich de Heere aen Maria Magdalena vertoonde in de gedaente van een Hovenier, en haer aensprekende, sig bekend maekte, en last gaf, om dit aen de Apostelen te verkondigen, Joa. 20.16. Jesus seyde tot haer, Maria, sy haer omkeerende, seyde, Rabboni! Joa. 20.11, 15.


b. Vr.

Maer hoe ging het met de Wagters die by het graf stonden?
Ant. Doe de Engel af-daelde in een Aerd-bevinge, om den steen af te wentelen van het graf, so wierden de Wagters als dode, vloden van het graf, en maekten dese sake bekend: Dog de Joden kochten haer met gelt om, op datse souden uytstroyen dat de discipelen des nachts het Lichaem van Jesus hadden gestolen, Matth. 28.15. Sy het gelt genomen hebbende, deden gelijk sy geleert waren, Matth. 21.11, 13, 14.


b. Vr.

Aen wat Discipelen heeft sig Jesus eerst vertoont?
Antw. Aen twee Discipelen die troosteloos na het vlek Emaus gingen: by welke Jesus quam op den weg als een onbekende Reysiger, dog also, dat hy haer uyt de Schriften onderwees, hoe dat de Messias moest sterven: Daer na gebeden zijnde om by haer te vernagten, sat hy met haer over maeltijd, en als hy het brood brack, wierden sy hem kennende: dog hy was dadelijk van haer wech, Luc. 24.31. Hare oogen wierden geopent, ende sy kenden hem, Luc. 24.14, 15, 19, 20, 25, 29.


c. Vra.

Waer wierd Jesus doe gesien?
Ant. Als dese twee discipelen weder-keerden na Jerusalem tot de elve, en des avonds by een zijnde, verhaelden dat zy den Heere 
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesien hadde: en terwijl sy hier van spreken, so stond Jesus in het midden van haer, en wenschte haer vrede. Waer over als sy seer verbaest waren, so bood hy sijn Lichaem, datse hem tasten en voelen souden, tot bewijs dat hy het selve was: En hy verligte haer verstand also, en versterckte haer in haer Apostelschap, so datse het begonden te geloven, Joa. 20.20. Dit geseid hebbende, toonde hy haer sijne handen, Joa. 20.19. Luc. 24.42, 47.


c. Vr.

Heeft Jesus hem selven meer laten sien?
Ant. Ja hy: want na dat hy agt dagen daer na, wederom sig aen haer had vertoond, insonderheyd om Thomas wille, die nog ongelovig was: So heeft hy sig daer na ook geopenbaert aen de Zee van Tyberias, daer toe hem aenleidinge gaf de Vis-vangst, die Petrus, Thomas, en andere hadden bekomen op sijn Woord, Joa. 21.7. De Discipel die de Heere lief hadde, seide, het is de Heere, Joa. 21.1, 5, 9, 12, 14. Joa. 20.26, 27.


a. Vr.

Wat t' samen-spraek hield Jesus doe met Petrus?
Ant. Als hy Petrum tot driemael toe hadde gevraegt, of hy hem lief hadde, en dat Petrus had geantwoord,  ja Heere: So beval hy hem de weyde van sijn Schaepkens, en voor-seyde hem, door wat dood hy God verheerlijken soude, Joa. 21.17. Hy seide, weid mijne Schapen, Joan. 21.15, 17, 20.


a. Vr.

Heeft sig Jesus niet meer laten sien?
Ant. Ja hy, want als de discipelen na Galilea gegaen waren, so is Jesus daer by haer gekomen, en heeft haer last gegeven om het Evangelium te prediken aen allen Volken, en om te dopen: met dese bygaende belofte, datse niet souden beschadigt worden, maer dat hy met haer, en met hare navolgers soude wesen tot aen de voleindinge van de Wereld, Matth. 28.16. De elf Discipelen zijn henen gegaen na Galileen, Marc. 16.15, 17, 18. Matth. 28. vs. 17, 19.


c. Vr.

Wat is op dese predicatie gevolgt?
Ant. Na dat hy nu veertig dagen met de sijne had gesproken, na dat hy haer onderwesen in de saken van sijn Kerke; na dat hy haer belast had te Jerusalem te verblijven, om den Heiligen Geest te ontfangen; en na dat hy haer gezegent hadde, so is hy van haer opgevaren na den Hemel, onder belofte door twee Engelen, dat hy eens wederom soude komen, Act. 2.9. Hy wierd op-genomen daer sy het sagen, en een wolke nam hem wech van hare oogen. Act. 1. vs. 5, 7, 10, 12.


c. Vr.

Wat deden de Apostelen na dat de Heere Jesus was op-gevaren ten Hemel?
Ant. Sy keerden wederom na Jerusalem, zy bleven eendrag- 
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tiglijk by een in gebeden en smeeckingen, ende sy stelden door het lot Mathias tot een Apostel, in de plaetse van Judas den Verrader, Act. 1.16. Het lot viel op Mathias, Act. 1.12, 14.


a. Vr.

Is de belofte van het senden des Heiligen Geestes vervult?
Ant. Ja: Want na dat de Heere Jesus thien dagen was op-gevaren na den Hemel, so waren de Apostelen by malkanderen: Ende doe quam snellijk een geluyd van den Hemel als een sterke wind, met vyerige tongen die op de Apostelen wierden gesien: En zy wierden alle so vervult met den Heiligen Geest, datse terstond in allerley talen begonden te prediken, Act. 2.4. Sy spraken met andere talen, na dat haer de Geest gaf uyt te spreken, Act. 2.1, 3, 8.


b. Vr.

Wat vrugt dede dese predicatie?
Antw. Sommige spotteden met de Apostelen, ende scholden haer voor dronckaerts; maer andere wierden soo bewogen, datse ontstelt zijnde over het dooden van Jesus, Petri raed volgden: Sy lieten sig doopen, en bekeerden sig tot het Christen-geloove, soo dat 'er op dien dag wel drie duysent wierden tot Christenen, Act. 2.37. Sy seiden, wat sullen wy doen Mannen Broeders, Act. 2. verss. 12, 13, 14.


b. Vr.

Hebben de Apostelen geen mirakelen gedaen om haer leere te versterken?
Ant. Ja sy: want als Petrus en Johannes na den Tempel gingen, so maekten sy een kreupelen Bedelaer gesont: en daer over deden zy een predicatie van de Heere Jesus, vermaende het volk tot bekeeringe, Act. 3.6. Petrus seide, in den name des Heeren Jesu, staet op en wandelt, Act. 3.2, 19, 25.


c. Vr.

Hoe namen dit de Pharizeen en Schrift-geleerden op?
Ant. Sy ontboden de Apostelen, en verboden haer scherpelijk, datse in den name Jesu niet meer souden prediken: Dog de Apostelen betuygden datse God meer moesten gehoorsamen als de menschen: Daer by gingen zy tot vyerige gebeden, biddende God om hulpe tegens hare vyanden, Act. 4.31. Als sy gebeden hadden, wierd de plaetse, in welken sy vergadert waren, beweegt, Act. 2. verss. 3, 18, 19.


c. Vr.

Hoe onderhielden sig de Christenen in die tijd, ten opsigte van het tijdelijke leven?
Ant. Yder bragt sijn goederen tot de Apostelen, op dat niemant gebrek hadde, en alsoo hadden sy met malkanderen alle goederen gemeyn, Act. 4.35. Een yegelijk wierd uit gedeilt, na dat elk van nooden hadde, Act. 4.32, 34, 37.


b. Vr.

Deden sy dit alle opregtelijk?
Ant. Neen: want Ananias en Saphira sijn Vrouw, verkochten 
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook haer Acker, maer zy hielden van den prijs wat voor haer af, en seiden, dat sy al den prijs gaven. Om welke geveynstheid en leugen sy beide met de dood sijn gestraft, Act. 5.5. Ananias viel neder, en gaf den geest, Act. 5.2, 4, 10.


c. Vr.

Hoe hield sig de Joodse Raed tegen de Apostelen?
Ant. Als de Apostelen veel wonderen deden, soo dat selfs door de schaduwe van Petrus vele genesen wierden: Soo hebben sy haer gevangen genomen, van voornemen zijnde haer te dooden, dewijle de Apostelen onversettelijk wilden prediken van de Heere Jesus; dog sy wierden door een Engel verlost: daer na namen sy haer, en stelden haer voor den Raed, dog zy zijn op den raed van Gamaliel los gelaten, na datse gegeesselt waren, welke geesselinge zy met vreugde ontfingen, Act. 5.25. Gamaliel seide, gy Israëlitische Mannen, siet voor u, wat gy doet, aengaende dese menschen, Act. 5. verss. 15, 11, 34, 10.


c. Vr.

Ging het alles in de Gemeynte der Christenen vreedsaem toe?
Antw. Neen: want daer ontstond twistinge over de bedieninge der Armen: by welk voor-val raedsaem wierd geoordeelt eenige Mannen te stellen, die alleen haer werk souden maken van het bedienen der Armen, gelijk zy daer toe seven Mannen verkoren, onder dewelke was Stephanus, Act. 6.6. De Apostelen leiden haer de handen op, Act. 6.1, 2, 5.


b. Vr.

Hoe is het Stephanus gegaen?
Antw. Dewijle hy een yverig man was, die ook groote dingen dede, soo is hy van de Joden beschuldigt, dat hy lasterlijk tegen Moses, en tegen den Tempel had gesproken: hier op gevangen zijnde, niet tegenstaende sijn deftige verantwoordinge, is hy binnen de Stad geleyd, en dood gesteenigt; waer in eenen sekeren Saulus groot behagen nam, Act. 7.58. Sy wierpen hem de Stad uit ende steenigden hem, Act. 6.8, 14. Act. 6.2, 55, 66. Act. 1.1.


a. Vr.

Hoe stond het doe met de Gemeynte der Christenen?
Antw. De Gemeynte wierd verwoest en verstroyt: soo mede Philippus de Diaken, die Christum aen vele plaetsen predikte, en vele wonderen dede, Act. 8.4. Sy dan die verstrooyt waren, verkondigden het woord, Act. 8.3, 5.


c. Vr.

Wat weder-varen hebben Petrus en Philippus gehad?
Ant. Petrus gesonden zijnde na Samarien, vond aldaer Simon den Toovenaer, den welken hy scherpelijk bestrafte: En Philippus ontmoetende, volgens de last van een Engel, op den weg den Moorman, dewelke hy doopte, Act. 8.38. Hy doopte hem, Act. 8.13.21, 27.



{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe is 't gegaen met Saulus die soo een behagen had gehad in de dood van Stephanus?
Ant. Als hy na Damascus reysde met Brieven van den Joodschen Raed, om de Christenen te vangen en te dooden, soo is hy op den weg door een stemme van den Heere Jesus uyt den Hemel, gestut, en sijn herte is verandert, soo dat hy tot de discipel Ananias ging om gedoopt te worden, Act. 9.4. Hy hoorde een stemme die tot hem seide, Saul, Saul, wat vervolgt gy my? Act. 9.1, 2, 11, 12.


c. Vr.

Hoe is het voorts Saulus gegaen?
Ant. Als hy nu bekeert zijnde, Christum met yver predikt, so leiden de Joden hem lagen om hem te doden: Dog de discipelen dit verstaen hebbende, so hebben zy hem des nagts in een mande door een venster af-gelaten, en also is hy dit gevaer ontkomen, Act. 9.25. Sy lieten hem neder door den muer, Act. 9.20.


a. Vr.

Wat heeft Petrus ontrent dese tijd gedaen?
Ant. Als de Gemeynte al-omme vrede hadden op dese tijd, so is Petrus ook te Lydda gekomen, en heeft aldaer Eneas genesen, die agt jaren geraekt te bedde had gelegen. Daer na te Joppe komende, heeft hy de Godzalige discipelinne Tabitha, die gestorven was, wederom levendig gemaekt, Act. 9.40. Hy seide, Tabitha, staet op, Act. 9.31, 33, 36, 38.



Avond-gesang op de seven-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 8. O onse God en Heer, &c.

1.	ONs Heer is uyt het graf weer opgeresen: 
Hy deed' den Joden sijn verschijning vreesen. 
Hy ging na Emaus en Jerusalem. 
Men kende hem aen sijne vrede-stem. 
 
2.	Hy toonde Thomas sijn doorsteken zijde, 
Hy maekte Petrus en de and're blijde. 
Hy gaf haer last tot leering van sijn volk. 
Doe voer hy op ten Hemel in een Wolk. 
 
3.	Mathias wierd tot Apostel verkoren. 
Sy dorsten nog haer stem niet laten hooren. 
De Pincxter-dag gaf haer een grooter Geest. 
Doe spraken sy van Jesus, onbevreest. 
 
4.	't Volk wierd gedoopt; zy bragten hare goed'ren. 
Maer Petrus strafte gierige gemoed'ren. 
De Joodsche Raed verbood' dees nieuwe Leer, 
Maer dog zy wilden spreken voor haer Heer. 
 
5.	Doe kreeg 't Diaken-ampt de eerste Wetten 
Om beter op der armen dienst te letten. 

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Joden vielen Stephanus straks aen: 
En deden hem ter dood na buyten gaen. 
 
6.	Philippus heeft den Moorman onderwesen. 
Damascus had voor Saul seer te vreesen: 
Hy wierd bekeert. Petrus sprak, Enea 
Word weer gesond. Hy wekte Tabitha. 




Van Cornelius den Hooft-man, tot Paulus te Athenen.
 De agt-en-twintigste dag.


b. Vra.

Waer hield sig Petrus, na dat hy Tabitha had opgewekt?
Ant. Hy onthield sig nog te Joppe, by eenen sekeren Simon, die een Leder-bereider was, tot dat hy daer van daen van de Hooft-man Cornelius wierd ontboden, Act. 9.43. Hy bleef vele dagen te Joppe.


b. Vr.

Waerom wierd hy van Cornelius ontboden?
Antw. Cornelius de Hooft-man te Cesareen, een Godvruchtig man, sag in sijn gebed een Engel, die hem belaste om Petrum te ontbieden, op dat hy door hem in het Christendom mogt onderrigt worden, gelijk hy ook dede, sendende na Joppe tot Petrum eenige van sijne Dienaren, Act. 10.8. Hy sondse na Joppe, Act. 20.2, 4, 5, 7.


a. Vr.

Waer in was Petrus besig, terwijle dese Dienst-knegten aen-quamen.
Antw. Hy was op het dak van het huys in een vertreckinge van sinnen; en hy sag een groot vat met allerley Dieren van den Hemel af-dalen, met last om te slagten en te eten, 't welk beduyde, dat hy de Heydenen moest bekeeren, Act. 10.10. Over hem viel een vertreckinge van sinnen, Act. 10.11, 13, 14.


a. Vr.

Is Petrus na Cornelius toe-gereyst?
Ant. Ja: Hy is des anderen daegs verreyst na Cornelius toe, met hem nemende eenige Broederen, Act. 10.23. Petrus ging met haer henen.


a. Vr.

Wat dede hy, als hy nu by Cornelius was gekomen?
Antw. Hy, vindende Cornelius met vele andere op sijn komste wagtende, begon terstond te prediken van de roepinge der Heidenen, en van de zaligheyd die in Chisto was te bekomen, Act. 10.40. Hy seide, desen Jesum heeft Godt op-gewekt ten derden dage, Act. 10.33, 34, 42, 43.


c. Vr.

Wat vrugt heeft dese predicatie gedaen?
Antw. Als de Toehoorders geloofden, soo is de Heilige Geest op haer gevallen: 't welke als Petrus sag, soo heeft hyse doen dopen, Act. 10.44. De Heilige Geest viel op alle die het Woord hoorden. Act. 10.47, 48.



{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Hoe is het opgenomen by de andere Broederen in Juda, dat Petrus tot de Heidenen was gegaen?
Ant. De bekeerde uit de Joden twisteden met hem hier over; dog als hy haer de gantsche sake hadde verhaelt, so waren sy wel vergenoegt, Act. 11.18. Als sy dit hoorden, waren sy te vreden, ende verheerlijkten God, Act. 11.2, 5.


c. Vr.

Hoe ging het met den loop van het Christendom?
Ant. Die gene dewelke verstroit waren door verscheide Landschappen, om de vervolginge die om Stephanus wille was ontstaen, verkondigden Jesum met sodanige vrugt, dat vele gelovig wierden; 't welk als de Broederen te Jerusalem verstonden, so sonden sy Barnabam na Antiochien, die aldaer de gelovige seer versterkte in den Heere, 't welk maekte dat de gelovige Christenen wierden genaemt, Act. 11.23. Hy vermaende haer, datse alle met een voornemen des herten by den Heere blijven souden, Act. 11. vs. 19, 21, 24.


b. Vr.

Warender doe ook onder de Christenen eenige Propheten?
Antw. Ja het; want onder andere Propheten quam ook Agabus tot Antiochien, en voorseyde dat 'er een groote hongers-nood soude komen: so dat de Broederen hier door beweegt wierden, eenige onderstand te senden aen de Gemeynten die in Judea waren, Act. 11.26. In deselvige dagen, quamen eenige Proptheten af van Jerusalem, Act. 11.28, 29.


c. Vr.

Zijn de Gemeinten sonder andere vervolgingen geweest?
Ant. Neen: want Herodes vervolgde de Gemeinte, en doode Jacobum, den Broeder Johannes, met den zwaerde, en settede Petrum in de gevangenisse, willende hem op het Paesch-feest voor het volk voort-brengen, Act. 12.1. Herodes sloeg de handen aen sommige van de Gemeinte, Act. 12.3, 5.


a. Vr.

Is Petrus gevangen gebleven?
Ant. Neen: Maer als van de Gemeynte een geduerig gebed wierd gedaen voor sijn verlossinge, so heeft God sijn Engel gesonden des nagts, die de gevangenisse heeft geopent, en Petrum op sijne vrye voeten gestelt, Act. 12.8. De Engel seide tot Petrum, werpt uwe mantel om, ende volgt my, Act. 12 6, 7, 9, 10.


b. Vra.

Wat dede Petrus als hy nu was uyt de gevangenisse?
Ant. Hy ging na het huys van Maria, de Moeder van Marcus, daer de gelovige by malkanderen waren, en haer dese sake verhaelt hebbende, met last, datse haer stil souden houden, verreysde hy van daer, Act.12.16. Sy sagen hem, en onsetteden haer, Act. 12.12.17.



{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Vr.

Hoe is het Herodes gegaen?
Ant. Als Herodes na Cesarien vertrocken was, van meininge zijnde te oorlogen tegen de Syriers en Sydoniers, so dede hy een Oratie tot het volk in een pragtig kleed: Waer in, als hy sig op het toejuichen van het volk verhovaerdigde, so wierd hy met wormen geslagen, die hem dood aten, Act. 22.23. Van stonden aen sloeg hem een Engel des Heeren, Act. 12.20, 22.


c. Vr.

Hoe is het gegaen met het prediken van Saulus, die nu bekeert was?
Ant. Als de Heilige Geest belast hadde, dat men Barnabam en Saulum soude af-sonderen tot het werk des dienstes, so is Saulus eyndelijk, na veel reisens, ook gekomen tot Salamis, alwaer Saulus de lieden sogt te bekeeren: 't welk als Elymas de Tovenaer wilde beletten, so sloeg hem Saulus met blindheyd; hier door wierd de Stadhouder Sergius Paulus bewogen een Christen te worden, Act. 13.11. Hy seide, gy sult blind zijn, Act. 13.2, 3, 10, 12.


a. Vr.

Waer heeft Saulus, (die na dese tijd genaemt wierd Paulus) meer gepredikt?
Ant. Hy is ook te Antiochien gekomen, alwaer hy in de Synagoge gegaen zijnde op den Sabbath, so dede hy een lange predicatie van Gods weldaden aen het Joodsche volk: insonderheyd hoe dat God de belofte van den Messias aen David gedaen, nu hadde vervult door Jesum Christum, in wien nu de zaligheyd te bekomen was, Act. 13.16. Paulus stond op, en wenkte met de hand, Act. 13. vs. 14, 17, 25, 32.


b. Vr.

Hoe is dese predicatie op-genomen by het volk?
Ant. Vele geloofden, insonderheyd die uyt de Heidenen waren, versoekende,dat zy na agt dagen deselve woorden wederom mogten horen; maer de Joden verstieten het woord, ende verwekten vervolgingen tegen Paulum, en tegen de Gelovige, Act. 13.50. De Joden verwekten vervolgingen tegen Paulum, Act. 13.41, 42, 45, 48, 51.


c. Vr.

Hoe hebben het Saulus en Barnabas voorts gemaekt?
Ant. Sy zijn te Iconien gekomen, en hebben daer vele Joden en Heydenen bekeert: 't welk als de ongelovige onder de Joden qualijk op-namen, en tegen haer een oproer verwekten, so datse in perijkel waren, om gesteenigt te sullen worden, so sijnse na Lystren gevlugt, Act. 14.1. Een groote menigte van Joden en Grieken geloofden, Act. 14.2, 3, 5.


c. Vr.

Wat deden zy te Lystren?
Antw. Te Lystren maekten zy gesond een man die van sijn geboorte af was kreupel geweest: het welke de Burgers so be- 
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weegde, datse Barnabam hielden voor Jupiter, en Paulum voor Mercurius, die haer Heidensche Afgoden waren, en datse haer wilden offeren: 't welk Paulus en Barnabas met groote moeylijkheid moesten tegen gaen, Act. 14.18. Sy wederhielden de Schare nauw'lijks, dat sy haer niet en offerden, Act. 14.10, 13, 15.


b. Vr.

Bleven de Apostelen in so een aensienlijkheid by dit volk?
Ant. Neen: maer als daer eenige ongeloovige Joden quamen van Iconien, en van Antiochien, die de Schare over-reden: soo steenigden sy Paulum, en sleepten hem ter stad uyt voor dood; Dog hy omringt zijnde van de Discipelen, stond op, en verreysde des anderen daegs na Derben, daer sy veel Lieden bekeerden; en soo voorts verreisende, vermaenden sy alle Geloovige, datse haer bereiden moesten, om door veel verdruckingen in het Koningrijke Gods in te gaen, Actor. 14.19. Sy steenigden Paulum, Act. 14.20, 23.


a. Vr.

Zijnder geen twistingen ontstaen onder de Geloovige selve?
Ant. Ja het: want als sy te Antiochien wederom gekomen waren, so quamen daer eenige bekeerde Joden,die wilden dat men de Christenen uit de heidenen besnijden soude; waer over Paulus en Barnabas na Jerusalem tot de Apostelen wierden afgesonden, om haer goed-vinden over dese sake te verstaen, Act. 15.2. Daer geschiede geen kleine tegenstand en twistinge, Act. 15.1, 3, 5.


b. Vr.

Wat hebben de Apostelen over dese sake geoordeelt?
Antw. De Apostelen besloten, dat men de Heidenen hier mede niet soude belasten: maer datse haer souden ordineren, sig te onthouden van Afgoden offer, van bloed, van het verstikte, en van hoererye, Act. 15.28. Het heeft den Heiligen Geest en ons goed gedagt, u-lieden geen meerderen last op te leggen, Act. 15.7, 11, 19, 22.


c. Vr.

Zijn de Discipelen in haer reysen altijds met malkanderen vreedsaem geweest?
Ant. Neen sy: Want Paulus en Barnabas geraekten in twistinge, of men Marcus mede nemen soude of niet: So dat sy van malkandren zijn gescheyden, Barnabas Marcum met hem nemende, en Paulus nam Silas met sig, Act. 15.39. Daer ontstond dan een verbitteringe, Act. 15.36, 37, 40.


c. Vr.

Hoe ging het met de reyse van Paulus?
Antw. Paulum quam te Derben, en te Lystren, en besneed Timotheum, om der zwacke Broederen wille: daer na, als hy de Ordonnantien der Apostelen aen de Gemeynte had over-gegeven, en van meyninge was na Asien te reysen, om aldaer te prediken, wierd hy van den Heiligen Geest belet, ende wierd gesonden, door een 
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesigte van een Macedonische Man in sijn slaep, na Macedonien te gaen, om aldaer het Euangelium te verkondigen, Act. 16.9. Van Paulo wierd in der nagt een gesitchte gesien, Act. 16.3, 7, 10.


b. Vr.

Wat is er in Macedonien voor-gevallen?
Ant. Als hy buyten de stad Philippis predikte, so wierd het herte van Lydia op een bysondere wijse van den Heere geopent, so dat sy en haer Huis gelovig zijnde geworden, gedoopt zijn, Act. 16.14. De Heere opende haer het herte, Act. 16.13, 15.


b. Vr.

Wat is daer meer geschied?
Ant. Een sekere dienstmaegt, die een waerseggenden geest had, en die haer Meester groote winst toe bragt, riep dikwils uit van Paulus en Silas: Dese menschen zijn dienstknegten Gods des Alderhoogsten, die ons den weg der zaligheid verkondigen: 't welk als het te vele dagen duerde, so dreef Paulus dien geest uyt van haer, Act. 16.18. Paulus was hier over te onvreden, Act. 16.16, 17.


c. Vra.

Hoe zijn Paulus en Silas hier over gevaren?
Ant. De Heere van dese dienst-maegt, siende dat haer gewin ophield, beklaegden de Apostelen aen de Hooft-mannen van oproer, en datse ongeoorlofde zeden verkondigden: waer over Paulus en Silas gegeesselt zijnde, so zijnse in het Gevangen-huys geset, Act. 16.22. De Schare stond gesamentlijk tegen haer op, Act. 16.19, 21.


b. Vr.

Hoe is het Paulus en Silas in de gevangenisse gegaen?
Ant. Als sy des nagts een Lof-sang songen, so is het Gevangen-huys door een aertbevinge op gesprongen; 't welk de Sepier vernemende, en meynende dat sijn Gevangene ontvlugt waren, wilde hy hem selven door-steken: Dog horende dat Paulus en Silas daer nog waren, so eyschte hy licht, quam by haer, en viel voor haer neder, vragende wat hy doen moest om zalig te worden, Act. 16.28. Paulus riep met grooter stemme, en doet u selven geen quaed, want wy zijn alle hier, Act. 16.25, 26, 30.


a. Vra.

Hoe is dese sake vorders af-gelopen?
Ant. De Stokbewaerder gelovig geworden zijnde met de sijne, nam haer in huis, wiesch haer wonden af en is met de sijne van haer gedoopt: Des morgens ontfing hy last om haer los te laten gaen; maer de Apostelen weigerden dit, willende van de Overigheid uit-geleid worden, gelijk geschied is, Act. 16.39. Sy baden haer datse uit de Stad souden gaen, Act. 16.34, 35, 36, 40.



Avond-gesang op de agt-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 50. God die der Goden Heer is, &c.

1.	TErwijl God Petro een gesigte gaf, 
So sond Cornelius sijn Boden af: 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ging met haer. Barnabas moedigt aen, 
Om in Gods wegen dapper voort te gaen. 
Agabus sprak van zwaer hongers-noden. 
Herodes heeft Jacobum laten doden. 
 
2.	Maer Petrus door Gods Engel verlost. 
Herodes wierd der vuyle Wormen kost. 
En Paulus strafte doe ook Elymas, 
Om dat hy Sergio tot hind'ring was. 
Hy predikt tot Joden en tot Heyden. 
Doe heeft hy sig van Joden af-gescheyden. 
 
3.	Hy maekte ook een kreupel Man gesont. 
De Heyd'nen bragten offer: maer terstont 
Men steenigt hem: hy raekte uyt die nood. 
Doe had de Christen Kerk het eerst' Synood'. 
Als Paulus elders 't woord wilde verkonden: 
Hy wierd na Macedonien gesonden. 
 
4.	Hy predikte op yder Sabbath-dag. 
Als Lydia ook desen Paulum sag, 
Sy wierd bekeert. Een waerseggenden geest 
Was in den Dienst-maegt voor Paulus bevreest. 
Hy wierd gevangen: maer de schrik des Heeren 
Heeft hem den Stokwaerder ook doen bekeeren. 




Van Paullus te Athenen, tot Felix. 
 De negen-en-twintigste dag.


b. Vr.

Hoe is 't verder toe-gegaen met den dienst van Paulus?
Ant. Paulus en Silas te Thessalonica gekomen zijnde, predikten daer Jesum Christum vele Sabbathen lang; dog als sommige gelovig wierden, so hebben de ongehoorsame Joden oproer verwekt door eenige bose Mannen, en vielen op het huis van Jason aen, waer sy meynden dat de Apostelen waren; dog het volk wierd door Jason in stilte gebragt, Act. 17.9. Sy ontgingen van Jason vergenoeginge, Act. 17.2, 5, 8.


b. Vr.

Zijn de Apostelen daer nog langer gebleven?
Ant. Neense: Maer sy zijn des nachts na Bereen gereyst, en vonden daer veel beter Toehoorders als te Thessalonica, Act. 17. vs. 11. Sy ontfingen het woord met alle toegenegentheid, Act. 17.10.


a. Vra.

Konden de Apostelen daer in vrede blijven?
Ant. Neense: Maer de ongelovige Joden quamen van Thessalonica, en verwekten ook hier oproer tegens haer, so dat Paulus genoodsaekt was na Athenen te verreysen, Act. 17.13. De Joden beweegden de Schare, Act. 17.14.



{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Vr.

Wat heeft Paulus te Athenen gedaen?
Ant. Terwijle hy aldaer de komste van Silas en Timotheus verwagte, so ging hy de Stad besien, en bevindende vele Afgoden, wierd sijn geest ontsteken: Dog siende een Altaer, daer op stond, den onbekenden God, nam hy gelegentheyd om van den waren God, ende van sijn Sone Christus te prediken, Act. 17.17, 19, 23.


a. Vr.

Wat vrugt dede dese predicatie van Paulus te Athenen?
Antw. Sommige hoorden hem uyt nieuwsgierigheyd: andere namen dese predicatie in nader bedenkinge: andere spottende met hem: Dog sommige geloofden, onder welke ook was Dionysius Areopagita, Act. 17.34. Sommige Mannen hingen hem aen, vs. 18, 32.


c. Vr.

Waer na toe trok Paulus, doe hy van Athenen verreysde?
Ant. Hy quam te Corinthen, en daer vindende de bekeerde Jode Aquila, so bleef hy by hem, en onderhield hem selven met Tenten te maken; dog so, dat hy ondertusschen Jesum vyeriglijk predikte, Act. 18.4. Hy handelde op elken Sabbath in de Synagoge, Act. 18.1, 3.


c. Vr.

Is Paulus hier lange gebleven?
Antw. Als hy meynde te verreysen, dewijle de Joden so hevige tegenstand deden, so belaste God hem in de nagt, dat hy daer nog vertoeven soude, om dat God daer veel volks hadde dat bekeert moest worden, so dat Paulus daer gebleven is een jaer en ses maenden, Act. 18.19. De Heere seide, en zijt niet bevreest, maer spreekt, ende en swijgt niet, Act. 18.6, 8, 11.


b. Vr.

Hoe is dit eyndelijk hier met Paulo af-gelopen?
Antw. Als Gallio Stadhouder was geworden, so stonden de Joden heftiglijk tegen Paulus op: voor wien als Paulus verscheenen was, so wilde Gallio over het stuk van Religie geen oordeel geven: soo dat Paulus aldaer nog eenige dagen verblijvende, van selfs verreisde na Ephesen, alwaer hy de Geleerde Apollos vond, Act. 18.28. Hy overtuigde de Joden met grooten ernst in het openbaer, Act. 18.19, 24, 27.


a. Vra.

Wat heeft Paulus te Ephesen gedaen?
Antw. Als hy daer eenige Discipelen vond, die van Apollos gedoopt waren; dog niet wel onderwesen in de gaven des Heiligen Geestes, soo sogt hy gantsche twee jaren lang dat volk tot het Christendom te bewegen, Act. 19.6. De Heilige Geest quam op haer, Act. 19. vs. 1, 2, 5.


a. Vr.

Hoe wierden de predicatien van Paulus bevestigt?

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. God dede groote wonder-teykenen door Paulus, so dat selfs de sieke genesen wierden, als men maer sijn gordel en zweetdoek tot haer bragt, Act. 19.11. God dede ongewoonlijke kragten door de handen Pauli, Act. 19.12.


c. Vr.

Wat is hier meer geschied?
Antw. Als sommige Joden, zijnde seven Sonen van de Overpriester Sceva, die Bezweerders waren, haer onderwonden in den name Jesu de bose geesten uyt te drijven: so sprong een beseten mensche haer op 't lijf, en scheurde haer de kleederen af: roepende, dat hy Jesum wel kende, maer haer niet: Dit gaf soo groote ontsteltenisse onder het volk, dat vele sig bekeerden, en haer Tover-boeken openbaerlijk verbranden, Act. 19.19. Sy verbranden de Boeken, die vijftig duysent silverlingen waerdig waren, Act. 19.16, 18.


b. Vr.

Is 'er niet nog iets bysonders voor-gevallen ontrent de Silver-smit Demetrius?
Ant. Ja het: want als Paulus het volk af-maende van de Afgoden-dienst van de Afgodinne Diana, en dat Demetrius met sijn aenhang,die silvere Tempelkens maekten voor dat Beeld, sagen dat haer winst soude verminderen: so verweckten sy een groot oproer in de Stad, en Diana wierd seer hoog geroemt: dog de Stadhouder stilde desen oproer seer voorsigtiglijk, Act. 19.32. Sy riepen, de eene dit, en de ander wat anders, Act. 19.27, 34, 36, 40.


c. Vr.

Waer is Paulus daer na gaen prediken?
Ant. Na dat hy verscheide plaetsen had versogt, is hy te Troas gekomen, alwaer hy op den eersten dag der weke heeft het Heilige Avondmael gehouden met de Discipelen van die plaetse, en dede een lange predicatie die tot in den midder-nagt duerde, Paulus handelde met haer, sullende des anderen daegs verreisen, Act. 20.5.


a. Vr.

Is daer onder die predicatie niet wat bysonders voor-gevallen?
Ant. Ja het: want een seker Jongeling, met name Eutychus, in de venster sittende, en in slaep rakende, viel van boven neder dood: Dog Paulus maekte hem wederom levendig, Act. 20.9. Hy viel van de derde solderinge nederwaerts, Act. 20.12.


c. Vr.

Hoe vorderde doe Paulus voorts sijn reise in Jerusalem?
Ant. Te Mileten gekomen zijnde, ontbood hy by hem de Ouderlingen van Ephesen, den welken hy verhaelde de getrouwigheyd en arbeydsaemheyd van sijn dienst, in het verkondigen van alle den raed Gods aen haer: en hoe hy met eygen handen gearbeyd hadde om sijn kost: Daer na heeft hy haer gewaerschouwt tegen de valsche Leeraers, en belast datse voor de Gemeinte, en 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor haer selven goede sorge souden dragen: Dit gedaen zijnde, knielden sy te samen neder, baden God, en scheyden met tranen van den anderen, Act. 20.38. Bedroeft zijnde, aldermeest over het woord, dat hy geseid hadde, dat sy sijn aengesigte niet meer sien souden, Act. 20.17, 20, 26, 28, 34.


c. Vr.

Is hem dese reise van Jerusalem niet af-geraden?
Ant. Ja het: Want te Tyrus komende, en verstaende dat hy te Jerusalem in perijkel soude zijn, baden sy dat hy daer niet na toe soude reysen: Dog bemerkende dat Paulus voor-genomen hadde sijn dienst te vervullen, al soude hy daerom moeten sterven, so onderwierpen sy haer den wille des Heeren, Act. 21.14. Sy seiden, den wille des Heeren geschiede.


b. Vr.

Wat heeft hy te Jerusalem gedaen, doe hy daer was gekomen?
Ant. Hy met groote blijdschap van de Broederen ontfangen zijnde, verhaelde hoe God sijn dienst had gezegent: dog verstaende, dat men hem na gaf dat hy af-viel van de Wetten Moses; so heeft hy, op raed der Broederen, met nog vier Mannen sijn hooft beschoren op de Joodsche wijse, en is also in den Tempel gegaen, Act. 21.24. Sy seiden, doet de onkosten met haer, op dat sy het hooft bescheren morgen, Act. 21.21, 22, 26.


b. Vr.

Viel dese sake wel uyt?
Ant. Neen: want sommige Joden van Asien haer siende in den Tempel, so beroerden sy het volk, en namen Paulum en die Mannen gevangen om dat hy door Grieken so sy meinden, den Tempel ontheyligt hadde: ja sy meinden Paulum te dooden, Act. 21.30. De geheele Stad quam in roere, Act. 21.27, 28, 29.


c. Vr.

Hoe is Paulus dit gevaer ontkomen?
Ant. De Overste der Bende quamen met Soldaten aen, en namen Paulum in haer geweld, hem sluytende met twee ketenen, en lieten hem na de Leger-plaetse brengen, want sy konden niet horen wat dat men tot laste van Paulus hadde, Act. 21.34. Onder de Schare, riep de eene dit, en de andere wat anders, Act. 21.31, 32.


b. Vr.

Liet Paulus dit soo stil-zwijgende voorby gaen?
Ant. Neen hy: want als hy van de Hooft-mannen wierd aengesien voor een seker Egyptenaer, die het Hooft was van vier duysent Moordenaren; en als sy uyt hem verstonden dat hy die niet en was, maer dat hy een Jodisch Man was, soo heeft hy, op de trappen staende, sijn verantwoordinge gedaen, verhalende sijn eerste leven; daer na sijn bekeeringe, en hoe hy in den Tempel een gesigte gesien had, waer door hem belast wierd Jesum Christum te prediken tot de Heydenen, Act 22.18. De Heere seide tot my, 
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spoed u, ende gaet in der haeste uit Jerusalem, want sy en sullen u getuigenisse van my niet aennemen, Act. 21.38, 39. Act. 22.1, 4, 7.


c. Vr.

Wat uyt-komst had dese sijne verantwoordinge?
Ant. De Joden, eerst een wijle tijds hem in stilheid gehoort hebbende, zijn wederom oproerig geworden, roepende, dat Paulus onwaerdig was langer te leven. Waer op de Overste Paulum meynden te geesselen: dog verstaende, dat hy een Burger van Romen was, so lieten sy hem vry van geesselinge, maer ontboden den Joodschen Raed, en stelden Paulum voor haer, Act. 22.22. Sy riepen, weg van der aerden met sulk eenen, Act. 22.23, 26, 29, 30.


c. Vr.

Hoe ging het met Paulo met den Joodschen Raed?
Ant. Als Paulus sig beriep op sijn goede conscientie, so wierd hy door last van Ananias de Hooge-priester, geslagen, den welken hy scherpelijk bestraft: Daer na sprekende van de opstandinge uyt den dooden, wierden de Sadduceen en Pharizeen onder malkanderen twistig over desen Geloofs-artijkel; en by dit voor-val waren de Pharizeen de oorzake, dat Paulus onschuldig wierd verklaert van haer, Act. 23.9. Wy en vinden geen quaed in desen mensche, Act. 23.1, 3, 8.


b. Vr.

Ging Paulus doe vry henen?
Antw. Neen hy: Maer als de Hooft-mannen hem wederom in de gevangenisse stelden, soo verbonden sig veertig mannen, met een vervloeckinge, van niet eer te sullen eten, dan na datse Paulus souden gedood hebben, als hy des anderen daegs tot de Overpriesters soude geleyd worden, en onder schijn van nogmaels voor haer ondersogt te sullen werden, Act. 23.14. Sy seiden tot de Overpriesters, wy hebben ons selven met een vervloeckinge vervloekt, Act. 23.12, 13.


b. Vr.

Is Paulus van de Joden omgebragt?
Ant. Neen hy: Want gelijck de Heere des nagts hem had versterkt, door een voorsegginge, dat hy ook te Romen van hem soude getuygen, soo bestierde de Heere de sake also, dat het Soontje van Pauli Suster dese t' samen-zweringe had gehoort, die het aen Paulo bekent maekte: Paulus sond dit Soontje aen de Hooft-man om dit te openbaren, dewelke twee hondert Soldaten en tseventig Ruiters liet gereed maken, en gebood haer datse Paulum veiliglijk souden over-brengen na Cesareen, tot den Stad-houder Felix, 't welk ook also is geschied, Act. 23.33. Sy hebben Paulum voor hem gestelt, Act. 23.16, 17, 21, 23, 34.




{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-gesang op de negen-en-twintigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 2. Waerom raest dat volk, &c.

1.	DE Joden woed: Jason stelt haer te vreen. 
Paulus ontvlucht: hy predikt te Athenen 
Tegen Afgoden-dienst: hy reist weer heen 
Met minder vrugt, dan in sijn dienst voor-henen. 
Hy won by Aquila sijn brood met werken. 
Gevangen, laet hem Gallio weer gaan. 
Hy stigt 't Ephesen een der beste Kerken. 
Sijn Gordel wierd den kranken aengedaen. 
 
2.	Een bose geest sprong seven Man op 't lijf, 
Die Jesus naem in haer bezwering voerden. 
Hy straft Diana 's afgodisch bedrijf: 
Demetrius hierom het volk beroerde. 
Hy hield te Troas 't Avondmael des Heeren: 
Hy preekte; Eutychus viel slapend' neer. 
Hy wekt' hem. Hy quam d' Ephesers leeren. 
Haer wagt tegen d' aenstaende Ketters leer. 
 
3.	Hy quam met and're te Jerusalem 
Den Tempel in: hy wierd terstond gegrepen, 
Als Moorder-hooft: De Stad-voogt hoort dees stem, 
En maekt gereed de pijnigende repen. 
Hy kreeg door last van Ananias slagen. 
De Joden zwoeren t' samen tot sijn dood. 
Sijn Susters Soon ontdekte dese lagen. 
Soo raekte Paulus vry uyt dese nood. 




Van de stad-houder Felix, tot Johannes in Patmos. 
 De dertigste dag.


c. Vra.

Hoe is 't Paulo voor den Stadhouder Felix gegaen?
Antw. Als Felix de Beschuldigers van Paulus verwagtede, eer hy hem hoorde, soo is Ananias de Hooge-priester met de Ouderlingen verschenen, met haer hebbende Tertullum, een Advocaet: ende alsoo begonden sy Paulus te beschuldigen, dat hy een peste was, en een Oproermaker, die de secte der Nazarenen meest voor-stond, en den Tempel had gesogt te ontheyligen; 't welck ook het gemeyne volk seyde alsoo te wesen, waer op Paulus sig verantwoorde door belijdenisse van sijn Geloof en Gods-dienst, Act. 24.5. Sy seiden, wy hebben desen Man bevonden te zijn een peste, Act. 24.1, 2, 3, 8.


a. Vr.

Is Paulus op dese beschuldiginge veroordeelt?

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Neen, want de Stad-houder Felix stelde de sake uit, tot dat de Hooft-man Claudius Lysias, die Paulus over-gesonden, selve ook soude gekomen zijn: Ondertusschen beval hy dat men Paulo verlichtinge geven soude in sijn gevangenisse, en dat men niemand soude verhinderen hem aen te spreken, Act. 23.24. Hy beval dat Paulus soude verligtinge hebben, Act. 24.22.


b. Vra.

Hoe heeft Felix vorders met Paulo gehandelt?
Antw. Hy ontbood hem somtijds om hem te spreken, hopende eenig los-geld van Paulo te sullen ontfangen: Dog als Paulus begon met hem te spreken van regtveerdigheid, van matigheyd, en van het laeste Oordeel, soo wierd Felix seer ontstelt, ende sond Paulus van hem, Act. 24.25. Felix wierd seer bevreest, Act. 24.24, 26.


c. Vr.

Heeft Felix het vonnis gewesen over de sake van Paulus?
Ant. Neen hy: Maer Felix latende Paulum in de gevangenisse blijven, ten wel-gevallen van de Joden, soo is na hem Festus de Stadhouder in sijn plaetse gekomen: Ende als de Joden versogten dat Paulus na Jerusalem soude gevoert worden, op datse hem op den weg souden mogen ombrengen, soo heeft Festus dat niet toegestaen, maer heeft gewilt dat sijn Beschuldigers voor hem te Cesareen souden komen: alwaer als de Joden Paulus bitterlijk beschuldigden, en als Paulus sag, dat Festus genegen was hem na Jerusalem te senden, so beriep sig Paulus op den Keiser te Romen, Act. 25.10. Paulus seide, ik sta voor den Regter stoel des Keisers, Act. 24.27. Act. 25.3, 7, 11.


a. Vra.

Is Paulus dan na den Keyser gesonden?
Ant. Ja: Maer al-vorens is hy gehoort van den Koning Agrippa, die met sijn Vrouw te Cesareen was gekomen: Den welken als Festus de sake van den gevangen Paulus had verhaelt, met verklaringe dat hy in Paulo niets gevonden had, 't welk des doods waerdig was, so is Paulus voor Agrippa gehoort, Act. 25.25. Festus seide, ik heb bevonden dat hy niets gedaen heeft dat des doods waerdig was, Act. 25.14, 19, 27.


b. Vr.

Hoe droeg sig Paulus voor den Koning Agrippa?
Ant. Paulus dede een verantwoordinge tegen sijn Beschuldigers; hy verhaelde hoe hy voor sijn bekeeringe hadde geleeft: hoe hy bekeert was geworden, en tot het Apostel-ampt geroepen: ende wat hy geleert, gedaen, en geleden hadde na sijn bekeeringe, Act. 26.6. Nu sta ik, ende worde geoordeelt over de hope der belofte, die van God tot de Vaderen geschied is, Act. 26.1, 3, 10, 18, 22.


c. Vr.

Wat vrugt hadde dese sijne verantwoordinge?

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Als hy van de opstandinge der doden sprak, so seyde Festus tot hem, Gy raest Paule; Maer Agrippa wierd by na bewogen om een Christen te worden: en als Paulus wenschte, dat hy geheel een Christen mogt worden, so hebben sy geoordeelt dat Paulus konde los gelaten worden, indien hy sig op den Keizer niet en hadde beroepen, Act. 26.31. Sy seiden tot malkandren, dese mensche en doet niet des doods, ofte der banden waerdig, Act. 26.24.32.


c. Vr.

Hoe is Paulus na Romen gesonden?
Antw. De Hooft-man Julius reysde met Paulo en met andere Gevangene over de Zee na Romen: En gekomen zijnde aen een plaetse, genaemt Schoone Havens, ried Paulus dat men daer verblijven soude, tot dat de winter wat over was, op dat men niet in gevaer quame op de Zee: Dog de Hooft-man wilde, op den raed van den Stierman en van den Schipper, dat men voort soude varen, Act. 27.10. Paulus seide, Mannen, ik sie dat de vaert geschieden sal met hinder en groote schade, Act. 27.1, 3, 9.


b. Vr.

Is dit na de voorsegginge van Paulus geschied?
Ant. Ja het; want als sy voorby het Eyland Creta voeren, ontstond 'er een groote storm-wind so datse genoodsaekt waren de ladinge buyten boort te werpen, Act. 27.15. Sy gaven het op, ende dreven henen, Act. 27.12, 24, 17, 18.


b. Vr.

Hoe is 't afgelopen met dese storm op Zee?
Antw. Paulus versekert zijnde door een Godlijke openbaringe, maekte het Scheeps-volk bekend, dat er niemand soude vergaen, maer dat alleenlijk het Schip soude blijven: Dog als het Schip nu op sijn Anckers lag, so wilden de Boots-gesellen met de Boot daer uyt vlugten, 't welk Paulus verhinderde: Daer na Strande het Schip, en als de Soldaten de gevange wilden doden, so wierdense om Paule wille, van de Hooft-mannen belet: 't Schip dan berstende, so geraekten sy alle door zwemmen, en planken, behouden aen land, Act. 27.44. 't Geschiede dat sy alle behouden aen land gekomen zijn, Act. 27.28, 36, 40, 43.


a. Vr.

Wat weder-voer haer als sy nu aen land gekomen waren?
Ant. De Inwoonders van dit Eyland, 't welke Melite genaemt was, niet tegenstaende datse Barbaren waren, bewesen haer een ongemeene vriendelijkheyd; want sy bereyden haer een groot vyer, dewijle het kout en regenagtig weder was, Act. 28.2. Sy namen ons alle in, Act. 28.1, 3.


a. Vr.

Is 'er niet wat wonders geschied by dat vyer?
Antw. Ja het: want als Paulus een deel rijsen geraept hadde: om op het vyer te werpen, soo quam daer een Adder aen sijn hant hangen, waer uyt de Barbaren oordeelden dat hy een godloos 
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensche moest wesen, dewijle de wrake hem ook op het land vervolgde: Dog als sy sagen dat hy niet en storf, maer dat hy den Adder, onverzeert zijnde, in het vyer van sijn hand afschuddede so hielden sy hem voor een God, Act. 18.5. Hy schuddede het Beest af in het vyer, Act. 28.3, 4, 6.


b. Vr.

Dede Paulus niet nog een wonder-werk in dat Eyland?
Ant. Ja hy: Want als hy van eenen Publius dien daer op sijn Land-hoeve was, vriendelijk was ontfangen; so genas hy sijn Vader van de koortse, en van den roden-loop: also genas hy ook vele andere krankheden, so dat de Inwoonderen haer alle eere aen deden, en voor-sagen haer op de reyse van alle nood-druften, Act. 28.10. Sy bestelden ons 't gene van noden was, Act. 28.7, 8.


c. Vr.

Is dan Paulus eyndelijk te Romen behouden gekomen?
Ant. Ja hy: Want na datse verscheide plaetsen hadden besogt met een ander Schip, datse huerden, en datse te Puteolen seven dagen gebleven waren, om datse aldaer eenige Broederen vonden, so zijnse voorts te Romen aen-gekomen, waer over Paulus God dankte, en een moed greep, Act. 28.14. Also gingen wy na Romen, Act. 28.13, 15.


a. Vr.

Hoe is 't Paulo te Romen terstond gegaen?
Ant. Als de andere Gevangens aen den Oversten van het Leger wierden over-gegeven, so wierd Paulo vergunt op sijn selven te wonen, met een Krijgs-knegt die hem bewaerde, Act. 28.16. Een Krijgs-knegt bewaerde hem.


c. Vr.

Heeft Paulus te Romen niet gepredikt?
Ant. Ja hy: want hy ontbood de Joden, en verhaelde haer, waerom hy daer gevangen was gesonden, en om wat redenen hy sig op den Keiser had moeten beroepen, waer op als de Joden antwoorden, datse van dese dingen niets en hadden gehoort, maer datse begerig waren sijn gevoelen te verstaen, so stelde hy haer een sekeren dag, en doe was hy besig van 's morgens tot 's avonts toe, om het gelove van Jesus Christus te prediken, Act. 28.23. Hy poogde haer te bewegen tot het gelove Jesu.


b. Vr.

Wat vrugt had dese predicatie?
Ant. De Joden wierden on-eens onder malkanderen, sommige geloofden, en andere niet, en also gingen sy in twistinge wech: het welke als Paulus vernam, so voor-seide hy haer uit de Prophetie van Jesaias, hare verhardinge: En maekte haer bekend dat de Heidenen in haer plaetse soude geroepen worden, Act. 28.28. Hy seide, dit zy u bekend, dat de zaligheid Gods den Heidenen gesonden is, en deselve sullen hooren, Act. 28.24, 25, 29.


c. Vr.

Heeft Paulus niet anders te Romen gedaen, als dese Predicatie?

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Ja hy, want dewijle hy daer twee jaren was, en vryheid hadde om te spreken, so predikte hy tot allen die tot hem quamen het Koningrijke Gods, en hy heeft 'er vele bekeert: ook heeft hy verscheyde Brieven geschreven in sijn gevangenisse, en heeft deselvige aen verscheide Gemeynten af-gesonden, Act. 28.31. Hy predikte het Koningrijke Gods, Act. 28.30.


c. Vr.

Hoe is 't met Pauli gevangenisse gegaen?
Ant. Gelijk hy in sijn bedieninge veel tegenstand, smaed, en periculen had uyt-gestaen: Niet alleen van de Heydenen, maer insonderheyd van de Joden: so is hy ook eyndelijk voor den Keiser te Romen beschuldigt, dog hy verantwoorde sig, niet tegenstaende dat hy van alle de Broederen verlaten wierd; nogtans is hy eyndelijk van den Keyser ter dood verwesen, en is also nu een oud Man geworden zijnde, gedood voor de waerheyd van het Evangelium, gelijk hy dit voorseid hadde, 2 Tim. 4.6. Ik worde tot een dankoffer geoffert, ende de tijd mijner ontbindinge is aenstaende, Philem. vs. 9. 2 Cor. 12.7, 9. 2 Tim. 4.16.



Avond-gesang op de dertigste dag van de maend.


  
Stemme: Psal. 103. Mijn ziele wilt den Heer, &c.

1.	PAulus wierd straks na Felix toe-gesonden: 
Hem volgden met Tertullus, laster-monden: 
Maer Felix gaf sijn banden lichtenis, 
Bevreest voor Paulus woorden: na sijn scheiden. 
So liet hem Festus voor Agrippa leiden; 
Daer gaf hy van sijn leven tuygenis. 
 
2.	Agrippa wierd bevreest voor Pauli woorden, 
Hy woud' hem wel ontbinden van de koorden: 
Maer Paulus moest dog voor den Keyser staen. 
Hy wierd bescheept te varen voort na Romen. 
Doe is een storm-wind schielijk op-gekomen, 
Die 't Schip brak: Maer het volk is niet vergaen. 
 
3.	Als 't volk nu al te samen was te Lande, 
Van koud' verstijft, in Malta's dorre stranden; 
De Barbaren ontstaken straks een vyer. 
Een Adder dede Paulus gantsch niet vreesen. 
Doe heeft hy Publium van siekt' genesen, 
Daer na so reysden sy weer voort van hier. 
 
4.	Te Romen quam dees suckelende Reyser, 
Hy wierd gebragt in 't Raethuys van den Keyser. 
Hy bleef geboeyt, dog by sijn eigen haert. 
Hy onderwees die valsche Gods-dienst dreven. 

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft van daer veel Brieven ook geschreven. 
Sijn leven wierd geëyndigt door het zwaert. 




Van Johannes in Patmos, tot het einde der Schrifture. 
 De een-en-dertigste dag.


b. Vr.

Hoe is 't met de andere Apostelen gegaen?
Antw. Na dat sy haer dienst vervult hadden, so zijnse mede gedood om des Euangeliums wille: alleenlijk Johannes die de laetste is geweest, is sijn eigen dood gestorven, nogtans also, dat hy mede gevangen is geweest, Apoc. 1.9. Ik was in het Eyland Patmos om het woord Gods.


c. Vr.

Wat is 'er geschied, terwijle Johannes daer gevangen was?
Ant. Hy geraekte op den dag des Heeren in een vertreckinge van sinnen, ende hy sag een groot gesigte, namelijk, hy sag den Heere Jesum, wandelende in het midden van seven goude Kandelaren, en in een seer heerlijke vertoninge, Apoc. 1.13. Hy was bekleed met een lang wit kleed tot de voeten toe, Apoc. 1.14, 15, 16.


c. Vr.

Waer toe diende dit gesigte?
Ant. De Heere Jesus getuygt hebbende, dat hy was de eerste, en de laetste, so gaf hy last aen Johannes dat hy soude schrijven 't geen hy hoorde, en 't gene hy sag; en dat hy dese Brieven senden soude aen de Gemeynten van Asien, Apoc. 1.19. Schrijft 't gene gy gesien hebt, en 't gene is, en 't gene geschieden sal na desen, Apoc 1.20.


b. Vr.

Wat dede de Heere schrijven na de Gemeynte van Ephesen?
Ant. Dat hy de sorgvuldigheid van de Opsienders prees in het tegenstaen van de quade: Maer datse schuldig stonden aen af-wijckinge van haer eerste liefde, waer tegen hy haer waerschout, met belofte van den boom des levens, indien sy de eerste werken wederom deden, en overwonnen, Apoc. 2.4. Ik hebbe tegen u, dat gy uwe eerste liefde verlaten hebt, Apoc. 2.1, 2, 3, 7.


a. Vra.

Wat dede de Heere schrijven aen de Gemeynte van Smyrna?
Ant. Hy prijst haer over verscheyde deugden van lijdsaemheyd en andere; hy waerschout haer tegen de aenstaende verdruckingen, en belooft den Overwinner de Krone des levens, Apoc. 2.11. Die overwint, en sal van de tweede dood niet beschadigt worden, Apoc. 2.9.10.


c. Vr.

Wat moest Johannes schrijven aen de Gemeynte van Pergamo?
Ant. De Heere prijst haer over hare standvastigheyd in de ver- 
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
 druckingen: Maer bestraft haer datse de leere der Nicolaiten en Balaams niet tegen-stonden: Dog hy belooft den Overwinners het verborgen Manna, en den witten Keur-steen, Apoc. 2.17. Die overwind, ik sal hem geven te eten het Manna dat verborgen is, Apoc. 2.13, 14, 16.


b. Vr.

Wat schreef Johannes aen de Gemeinte van Thyatiren?
Ant. Dat de Heere haer prees over hare liefde-dienst, gelove, lijdsaemheyd, en andere goede werken: Maer dat hy haer bestrafte, om datse de Hoere Jezabel lieten leeren, den welken de Heere haer oordeel dreygt: Maer de Heere beloofde aen die haer wagteden, datse magt sullen hebben over de Heydenen, Apoc. 2.19. Ik weet dat uwe laetste werken meer zijn als de eerste, Apoc. 2.20, 21, 26.


b. Vr.

Wat schreef Johannes aen de Gemeynte van Sardis?
Antw. Hy vermaent haer tot meerder waerheid en sorgvuldigheyd; Of dat hy andersins seer onverwagt ten Oordeel over haer soude komen: Dog hy belooft aen alle die haer klederen niet bevlekt hadden, dat haer namen uyt het Boek des Levens niet souden werden uyt-gedaen, Apoc. 2.5. Ik sal zijnen naem belijden voor mijnen Vader, Apoc. 3.1, 3.


a. Vr.

Wat dede de Heere schrijven aen de Gemeynte van Philadelphia?
Ant. Hy prijst haer over hare standvastigheyd, en belooft, datse bewaert sullen worden in de ure der verdruckinge, en datse Pilaren in den Tempel sullen zijn, Apoc. 2.12. Ik sal op hem schrijven den wille mijnes Gods, Apoc. 3.8, 9.


b. Vr.

Wat schreef Johannes eyndelijk aen de Gemeynte van Laodicea?
Ant. Dat de Heere bestrafte scherpelijk haer lauwheid, en haer ydele roem op een ingebeelden geestelijken rijkdom: Hy belast haer dat sy van Jesus moesten kopen het regte Goud, en de regte Oogen-salve: Hy waerschouwt haer dat hy nog aen hare deure klopte: ende dat die hem nog wilden in-laten, met hem Avondmael souden houden, Apoc. 3.21. Die overwint, ik sal hem geven met my te sitten in mijnen Throon, Apoc. 3.15, 17, 18.


c. Vr.

Wat gesigten heeft Johannes gesien?
Ant. Johannes opgewekt zijnde om den openen Hemel te sien: so sag hy God in sijn Majesteit, dien de vier-en-twintig Ouderlingen en de vier Dieren groote eere toe-songen; en daer na sag hy Jesum Christum die ook seer wierd verheerlijkt van de Heilige, Apoc. 4.8. Sy songen, heilig, heilig is God, Apoc. 4.2, 3, 11. Apoc. 5.5, 8, 9, 13.


c. Vr.

Wat gesichte volgde hier op?

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ant. Door het openen van seven Zegelen van een Boek, wierden hem vertoont vele ellenden, die de wereld souden overkomen, als moord, honger, peste, aerd-bevinge, etc. Apoc. 6.8. Ik sag een vael Paerd, en die daer op sat, zijn naem was de dood, Apoc. 6.4, 5, 12, 14. Apoc. 8.5, 6.


b. Vr.

Souden dese Quaden ook de Vrome verderven?
Ant. Neen: daerom wierden Johanni vertoont een getal van hondert vier-en-veertig duisent zalige Joden, en een ontelbaer getal van zalige Heidenen, dewelke God loofden, om dat hy haer so genadelijk had bewaert, Apoc. 7.10. Sy riepen met groote stemme, de zaligheid zy onsen God, die op den Throon sit, ende den Lamme, Apoc. 7.3, 4, 12, 15.


b. Vr.

Wat sag Johannes nog al meer?
Ant. Hem wierden Engelen vertoont, dewelke als sy basuynden, so quamen nieuwe ellenden over de Wereld, Apoc. 8.13. Een Engel riep, wee, wee, wee, den genen die op de aerde wonen, Apoc. 8.8, 12. Apoc. 9.3, 9, 19.


c. Vr.

Heeft Johannes geen bysondere gesigten gesien over de Kerke Christi?
Ant. Ja hy: want hy sag hoe de Dienst-knegten des Heeren souden strijden, en hoe dat de Heere twee bysondere Mannen soude uyt-senden, als twee voorname getuygen van sijn Euangelium, om sijn Vyanden te plagen, Apoc. 11.6. Sy hebben magt de Aerde te slaen met allerley plage, Apoc. 11.1, 3.


a. Vr.

Hoe soude het met die twee Getuigen af-lopen?
Ant. Daer quam een Beest op uyt den af-grond, 't welk dese twee Getuygen dode: waer over de menschen seer blijde waren, om datse door de Leere van dese twee Propheten gepijnigt wierden: Dog daer na sag Johannes dese twee Getuygen in den Hemel, Apoc. 11.12. Sy voeren op na den Hemel, Apoc. 11.8, 9, 10.


c. Vr.

Wat volgde hier op?
Ant. Op het basuynen van den sevenden Engel, sag Johannes, dat de Koningrijken der Wereld des Heeren en sijnes Christi geworden waren: Waer over de Heyligen in den Hemel heerlijke Lof-sangen songen, Apoc. 11.17. Sy seiden, wy danken u Heere God Almagtig, Apoc. 11.15, 18.


b. Vr.

Wat gesigte wierd Johannes na desen vertoont:
Ant. Hy sag een Vrouw die een Kindeken baerde, dewelke van een rode Draek vervolgt wierd, so datse in de Woestijne vlugten moeste: waer door wierd afgebeeld, dat Gods Kerke veel en zware vervolgingen soude moeten uyt-staen, Apoc. 12.17. De Draek vergrimde op de Vrouwe, ende ging henen om krijg te 
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voeren tegen de overige van haer zaed, die de geboden Gods bewaren, Act. 12.3, 6, 13.


b. Vr.

Wat gesigten heeft Johannes na desen gehad?
Antw. Hy sag uyt de Zee op-komen een Beest, hebbende seven hoofden, en thien hoornen: waer door wierd af-gebeeld het Keiser-rijk van Romen, 't welke Gods Kerke seer soude vervolgen: Daer na sag hy een ander Beest uyt de aerde op-komen, 't welk twee hoornen had als Rams hoornen, waer door den Antichrist word af gebeeld, die Gods Kerke veel quaed soude doen, Apoc. 13. vs. 14. Het verleid de gene die op der aerde wonen, Apoc. 13.1, 3, 7.


c. Vr.

Wat is op dit gesigte gevolgt?
Ant. Den Apostel sag Jesum Christum staen als een Lam op den Berg Zion, met hondert vier-en-veertig duisent Geteeckende by hem: Waer op volgde een vertoninge van het eeuwige Euangelium, en veel Lof-sangen over de voorsegginge van den val van Babel, en van de straffen voor alle die het Beest den Antichrist souden volgen: daer na wierden Engelen gesien met Zeisens in de handen om af te maeyen; alles tot afbeeldinge van de Oordeelen die de Heere over de ongelovige senden soude, Apoc. 14.1. Het Lam stond op den Berg Zion, Apoc. 14.2.7, 9, 16.


c. Vr.

Hadden de gesigten der plagen nog geen einde?
Ant. Neen, maer Johannes sag nog seven Engelen, die de laetste plagen hadden; en een glasen Zee, daer de Overwinners van het Beest vrolijk by-stonden, met Lof-sangen in haer mond: Daerna quamen die seven engelen uit den Tempel, en goten hare Wraek-phiolen uit over de aerde, insonderheid ook over het Beest, en tot ondergang van het groote Babylon, Apoc. 15.1. Seven Engelen hadden de seven laetste plagen, Apoc. 15.2, 4, 8. Apoc. 16.19.


b. Vr.

Hoe wierd aen Johannes den Antichrist nogmaels vertoont?
Antw. Hy sag in een Woestijne de groote Hoere van Babylon, sittende op een root Beest, dat seven hoofden, en thien hoornen hadde, waer door Koningen wierden verstaen, die van het Lam souden overwonnen worden, Apoc. 17.4. De Vrouwe was bekleed met purper en scharlaken, Apoc. 17.2, 8, 14, 18.


c. Vr.

Hoe sag Johannes de val van het groote Babylon?
Ant. Hy hoorde een stemme die desen val voorseide, waer over de vrome vermaend wierden uyt Babel te gaen: Daer na wierd getoont, hoe droevig alle Koningen en Koop-lieden souden zijn over desen val: en hoe blijde dat de Vrome souden zijn: En tot nader versterkinge van dese voorsegginge, soo wierp een Engel 
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen grooten steen in de Zee, Apoc. 18.2. Sy is gevallen, Sy is gevallen de groote Babylon, Apoc. 18.3, 9, 17, 21.


a. Vr.

Wat gesigte volgde hier op?
Antw. Johannes sag groote blijdschap onder de Heilige over desen val, en over de aenstaende Bruiloft des Lams: Daer op sag hy een verschrickelijke Ruyter op een wit Paert, die de Sone Gods was: Die de persse trad van Gods toorn; de welke een groote slagtinge maekte over sijne Vyanden. Daer na sag hy dat het Beest en de valsche Propheet in den Poel wierden geworpen, Apoc. 19.20. Het beest wierd gegrepen, Apoc. 19.2, 5, 8, 13.


b. Vr.

Wat gesigten sag Johannes over de heilige Martelaren, die van het Beest gedood waren?
Antw. Hy sag een Engel die den Duyvel voor duisent jaren vast bond; en de Martelaren sag hy op Throonen sitten; dog daer na wierd de Satanas ontbonden, en verwekte vervolginge tegen de vrome, door Gog en Magog. Dog het vyer verslond'se; en de Duivel wierd in den afgrond geworpen: Daer op volgden een witten Throon, daer eenen op sat voor wie Hemel en Aerde vervloden, en voor wie alle menschen ten oordeele verschenen, Apoc. 20.12. Ik sag de doode klein en groot, staende voor God, Apoc. 20.3, 4, 8, 13.


c. Vr.

Wat voor een gesigte volgde hier op?
Ant. Johannes sag een nieuwen Hemel, ende een nieuwe Aerde met het nieuwe Jerusalem, verciert als Christi Bruyd, en in een seer heerlijken stand, waer in dat geen onreine mogten komen, Apoc. 21.3. Ik Johannes sag de Heilige Stad, het nieuw Jerusalem, nederdalende van God uit den Hemel, Apoc. 11.6, 16, 21, 27.


c. Vr.

Hoe zijn dese openbaringen, en dese gesigten besloten?
Antw. Johannes sag een groote Reviere met Wateren des Levens, op welker Oever de Boom des Levens was staende: daer by sag hy de heerlijkheyd van de Inwoonders van 't nieuwe Jerusalem, met last, dat hy dese gesigten soude verzegelen, al-hoe-wel sommige de selvige souden misbruyken tot haer zwaerder oordeel: Waer op Johannes hoorende dat de Heere seyde; Ik kome haestelijk, soo antwoorde de Apostel Johannes met groote begeerte, Apoc. 22.20. Ja komt Heere Jesu, Apoc. 22.1, 3, 5, 18.


a. Vr.

Hoe worden de Geschiedenissen der heylige Schrifture besloten?
Ant. Met desen wensch (die ik met Johannes aen allen die dese bladeren sullen lesen en gebruiken, ook hertelijk toewensche, ) Apoc. 22.21. De genade ons Heeren Jesu Christi zy met u allen.
AMEN.




{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-gesang op de een-en-dertigste dag van de maend.


  
Stemme: Ps. 16. Bewaert my Heer, &c.

1.	DE laetste der Apostelen die sag 
In Patmos veel wonderlijke gesigten 
Van 't geen geschieden sou op Christi dag, 
Op dat hy ons hier van soud' onderrigten. 
Hy schreef uyt Christi naem aen vele Kerken, 
Om haer in 't Christendom meer te versterken. 
 
2.	Hoe sag sijn Jesus in een heilig kleed. 
Hy sag de Ouderlingen en de Dieren. 
Hy sag hem die het Straf-boek open deed', 
Doe hoorde hy Basuynen schrik'lijk tieren, 
Met ach! en wee! doe sag hy twee Getuigen 
Om 't godloos volk van sond' te overtuigen. 
 
3.	Een beest dood' dese Mannen Christi Rijk 
Wierd doe gesien. De Kerk-vrouw wierd bestreden: 
Sy vlugt; het hoofdig Dier quam ysselijk 
Doe voort, een ander volgt met Lam're leden: 
't Was d' Antichrist: Doe sag hy ook de Hoere, 
Daer al de werelt sig van liet vervoere. 
 
4.	Doe sag hy Babels val: en doe het Lam, 
Sijn Bruylofts-feest bereide boven 't duister: 
En hoe der Bloed-getuigen Schare quam, 
Verheerlijkt by het Lam in grooter luister, 
Doe daelde 't nieuw Jerusalem van boven. 
Kom, Heer, op dat wy u daer eeuwig loven. 

AMEN.

FINIS.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proefken van hemelstrofen, bestaende in geestelijke gesangen, 
 door Simon Simonides,

Lof-sang, tot prijs van Gods goedheid.


  
Stemme: Psalm 65. Men looft u Heer, &c.

1.	MYn herte juigt, en 'k voel mijn lippen, Psal. 45.2. 
Ontgrendelt tot Gods lof, 
Een dankbaer vreugde-lied ontslippen, 
Sijn goedheid is mijn lof. 
Een deugt die in Gods heerlijk wesen 
Gelijck een Sterr' uit blinkt, 
Kan wel een toon zijn uitgelesen 
Die lieffelijker klinkt. 
 
2.	Mijn God! ons arme Nietelingen 
Behaegt die aldermeest, 
Niet dat wy Aerde wormkens singen 
Met een verheugder geest; 
Ons dorre Zielen neer-gebogen 
En in het stof gespreyt, 
Alleenlijk vinden tot verhoogen 
Stof in uw' goedigheyd. 
 
3.	Uw' Majesteit doet ons verschricken 
En voor uw' grootheids eer, 
Waer voor selfs 's Hemels oogen blicken, Esra. 6.3, 4. 
Staen wy beschaemt veel meer, 
Uw' groote magt doet ons vertsagen, 
Uw' regt smijd ons te grond, 
Wie kan uw' strenge gramschap dragen? 
Uw' Raed sluit ons de mond. 
 
4.	Al wat in u is, Heer der Heeren, 
Brengt ons maer vreese aen; 
Maer noit genoeg sullen wy eeren 
Uw' gunst waer door wy staen, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doet ons dorre zielen rijsen, 
En heft ons van de grond, 
Dies willen wy haer dank bewijsen, 
Met hert en met de mond. 
 
5.	O goedheid! eed'le Koninginne, 
Uytstekend' boven al, 
Mijns Heeren deugden, stiert mijn sinnen 
't Wijl ik u roemen sal? 
Gezegent moet hy eeuwig wesen 
Die uw' altoos besat, 
Gy ook eeuwiglijk gespresen 
Ons hoogste vreugt, en schat. 
 
6.	Dat uw' deugt de lipkens tuigen, 
Der kinderkens nog teer, 
Selfs die aen 's Moeders borsten zuigen, 
Laet melden uwe eer; 
Want van uw' is ons zijn en leven 
En van de Borsten af 
Sult gy ons vorder niet begeven, 
Tot aen het donk're graf. 
 
7.	Dat dan die frissche Jongelingen 
En soete Maegden-rey 
Ook vrolijk t' uwer eere singen; 
Dat Man en Vrouw verbrey 
Uw' goed, en d' oude grijs van hairen 
Ook treden in den rang, 
En haer genegentheid verklaren 
Met af-geloofden sang. 
 
8.	Eer dat wy waren en bestonden, 
Eph. 1.4, 5. Ps. 139.14, 15, 16.17. Had gy al uw' bestand, 
Ja voor des Werelds bouw, en gronden 
Waert gy, ô waerdigst' pand! 
Uit uw' is al ons heil geresen, 
En in den tijd hebt gy 
Uw' gunst veelvuldig ons bewesen, 
Dies loven wy u bly. 
 
9.	Gy waert ons by van Mat en Lueren, 
Ps. 71.17. Esa. 44, 1, 2. Uw' hand selfs nam ons op, 
Gy hebt ons ook tot allen uuren 
Bewaekt en tot de top 
Gevoert van duisent zegeningen 
Na lichaem en na ziel, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons gestadiglijk omringen 
En volgen op de hiel. 
 
10.	O looft haer al gy menschen sonen; 
En volgt der heil'ge Choor, 
Die uw' met sulke Hemels-toonen 
Gantsch wacker treden voor. 
Looft God, zijn goedheid is bestendig, Psal. 136. 
Indien gy 't niet en doet 
Gy kort Gods eer al veel te schendig 
En toont een quaed gemoet. 
 
11.	Foey! die haer eigen netten rooken Hab. 1.16. Job 31.27. 
En kussen hare hand. 
En voor haer eigen Afgod stooken 
Een zwarten offer brand; 
Sal men des Heeren soo vergeten? 
En tot zijn onder-gank 
Sig selfs stoutmoediglijk toe-meten, 
Daer God van komt de dank. 
 
12.	Wie wil dan van verdiensten roemen? 
Die 't schopt met de voet 
Dit Hemels-kind, en is te doemen, 
Maer 't geen, 't zy opgevoed 
Te Gad, en d' Askelonsche straten, 2 Sam. 1.20. 
Asdodier, Philistijn, 
En die des waerheids toorts-ligt haten, 
Een Vriend Gods kan 't niet zijn. 
 
13.	'k Ontmoet wel een Genaden-zetel Exod. 25.17, 18. 
Een Soen-dak opgeregt 
In Salems Hut, maer te vermetel 
    Heeft hy der De Paus van Romen,Knegten Knegt  
Daer een Verdienst stoel by versonnen, 
O snooden Antichrist! 
Daer zijn verdigts'len eerst begonnen 
Daer 't Volk Gods niet van wist. 
 
14.	Wilt gy Gods eigen uitspraek horen, 
Let wat' er door de Wolk 
Door eene stemme tot de ooren 
Klonk van zijn trouwen Tolk 
Om dit ook Israël te leeren; 
Barmhertig, liefden rijk, 
Vergevend' is de Heer der Heeren, Exod. 34.5, 6, 7. 
Dien niemand is gelijk. 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

15.	Wel aen mijn Ziel! wilt dit belijden, 
Dat dit uw' Lof-sang zy, 
Stem hier in toe met d' oude tijden, 
Houd uw' van Babel vry; 
En gy, mijn Koning hoog verheven! 
Laet uw' dit hert'lijk Lied 
Daer in wy uw' genade geven 
Den prijs, mishagen niet. 
 
16.	En even t' wijl de Rook-pilaren 
Van onse dankbaerheid 
Tot uw' ten Hemel opwaerts varen, 
Soo laet uw' goedigheid 
Soo even hier van ons verheven 
Aen het gebrek en schuld 
Van onse zwacke Veder geven 
Verschooning, en geduld. 
 
17.	Haer deugt is roembaer boven maten: 
Wie maekte soo een werk, 
Waer in hy kon haer lof bevaten? 
De Lugt die heeft haer perk, 
De blonde Son loopt door haer ringen  
't Zee-schutsel is bekend, 
Maer wie is magtig, Heer, te singen 
Uw' goetheid sonder end. 

S. Simonides.



    
De natuerlijke zwartigheid, en tegen-gestelde schoonheid der Geestelijke Bruid.


  
Stemme: Ps. 50. God die der Goden Heer is, &c.


Ik ben zwart, dog lieflijk, Cant. 1:5.

Sang.
Jer. 13.23. Cant. 15. GEen Moriaen van huit soo zwart geroost 
Als na de ziel Adams afvallig kroost, 
De zwarte tent, in regen staeg en wind 
Van Kedars volk, hier geen gelijk by vind, 
Jae wie is magtig yets daer neer te stelle, 
Dat hale by 't mismaekte Kind der Helle? 




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen-gesang.

    
De geestelijke Bruid spreekt. 
	Ik was sulk een, so swart als rook en roet, 1 Cor. 6.11. 
Maer smaed my niet, ik ben weer door het bloet 
Gewasschen van mijn goedertieren Heer, Cant.1.6. 
En noemt mijn dan geene Morinne meer. Eph. 5.26.27. 
Mijn Jesus heeft die smaed van my genomen 
En my de naem doen van sijn Bruyd bekomen. 



Toe-sangen.

    Behelsende een toe-juichinge der Geestelijke Maegden.

1. Wie is 't, die sig soo luister-rijk vertoont Cant. 3.6. 
Met Majesteit en heerlijkheid gekroont? Ps. 45.9, 10, 11, 12, 13, 14, 15. 
Verciert al-om in Koninglijk cieraet? 
Wie is 't die daer soo vol van glans op gaet? 
Is dat die swart? en sietse daer eens prijken 
Soo schoon, dat niets by haer is te gelijken. 
 
2.	Men tel vry al de Kleurlijkheden op, 
Het witte sneeuw op Sal'mons hooge top, Ps. 61.15. 
't Schoon elpen-been, en het behoorlijk wit 
Dat in het blad der braefste Lely sit, Cant. 2.2. 
Of sig vertoont in reine Lam're Vagten, Cant. 4.1. 
't En is niet by haer suiverheid te agten. 
 
3.	Men zwijg de pronk van Salomons gordijn Cant. 1.5. 
Of wat 'er voorts mogt schoon en keurlijk zijn, 
Ten geld hier niet, de Koninglijke Bruid 
Steekt boven al nog gantsch beminlijk uit. 
Het Duifken mag sijn hals ook wel versteken 
Want haren glans niet waert is hier geleken. 
 
4.	Hoe schoon de Son deed' blinken haren kuif, 
Soo wint het nog de Geestelijke Duif, 
Met haer cieraet, veel schoonder toonend als Cant. 5.2. 
Die veertjens aen het schoonste Duifkens hals 
Weer blinkend', als de Son daer op mogt schijnen Ps. 68.14. 
Als 't Goud, gemengt met heldere Robijnen. 
 
5.	Komt, Burgeren van Zion! en beschouw Cant. 3.11. 
De Vorsten-bruid, en Koninglijke Vrouw 
Die na haer smaet, een meerder glans ontfing, Ps. 45.10 
Niet anders als na de verdonkering 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esai. 52.1, 2. De goude Son komt breken door het duister 
Met meerder glans en aengenamer luister. 




      
In het op gaen na Gods Huis.


Sugt en bede op de Lof-sang van Simeon: Nu laet gy Heer opregt, &c.

1.	MYn Koning en mijn Heer 
Sie hier u dienst- knegt, maegt weer 
Bereyd om toe te treden 
Tot uwen Heylgen Berg, 
Hoewel te snood en erg, 
Al uwe goedigheden. 
 
2.	Ik hake met uw' woord 
En binnen Zions poort 
Mijn Ziele te vermaken; 
Mogt ik maer, goede God 
Gelijk betaemde tot 
Uw' Heyligdommen naken. 
 
3.	Maer 'k vind my gantsch en gaer, 
Onnut, eylaes! om daer 
In uw' gesigt te komen, 
En uwen grooten naem 
En uyt-gebreyden faem 
Te prijsen met de Vromen. 
 
4.	Gy zijt de reinheid self 
Hab. 1.13. En binnen uw gewelf 
Jer. 7.9., 10.  Kond gy 't onreyn niet dulden, 
Uw' ziele walgt er van, 
Joa. 2.10. Och my waer blijf ik dan 
Belaen met soo veel schulden. 
 
 Esa. 2.12, 13, 14. 5.	Sal ik dy, Heer! ten last 
Als een onhebb'lijk Gast 
In 't midden dijner Vrinden 
My setten? sal ik daer 
My by de heil'ge Schaer 
Ook durven laten vinden? 
 
6.	Het is een oude wet 
Voor Israel geset 
Exod. 25.25. Noit tot den Heer te nad'ren 
Als met een gift en pand 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebonden in haer hand, 
Soo deden ook de Vad'ren. 
 
7.	Maer Heer! ik hebbe niet 
En is 'er nog al yet 
Het kan uw' ja mishagen, 
Och God! wat doe ik dan? 
Sal ik my scheyden van 
Den Vromen, en vertragen. 
 
8.	In mijn geboden-pligt, 
Soo loop ik tegens 't ligt 
En wet van uw' geboden, 
En of ik daer verscheen, 
Wat is 't of steen op steen 
Neer sat, en dood op dooden. 
 
9.	Uw' ziele tot verdriet 
Licht brengt mijn ziel daer niet 
Meer levens en gevoelen 
Als die daer in het vuyl 
Neer-leggen in den kuil 
Bedekt met zark en stoelen. 
 
10.	O Heer mijn hoop was geen 
Soo gy niet rotz en steen 
Kond door uw' woord verbreken Ps. 29.5. 
En leiden met u hand Ps. 10.10, 11. 
Door 't droog en dorstig land, 
Ontsprongen waterbeeken. 
 
11.	O God toont ook u magt 
Ontrent mijn ziel versagt 
Dat harde hart, set open 
De ad'ren van mijn oog 
Laet die nu dor en droog 
Eens rijk van tranen loopen. 
 
12.	En gy mijn ziel! schept moed, 
Want onse God is goed, 
Ja groot van goedigheden, 
Soo gy u sond' en schuld 
Belijd, hy heeft geduld, 
Treed toe en zijt te vreden. 
 
13.	Hebt gy gedwaeld siet daer 
't Licht op den Kandelaer 
Om uw' te regt te brengen? 
Hebt gy u Rok beklad? 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet daer is 't heylig nat 
Om op uw' ziel te sprengen. 
 
14.	Nu, God! hier door verkloekt, 
Treed toe mijn ziel, en soekt 
Uw' gunst seer hoog gepresen, 
Ps. 25.4, 5.12. Spreng op haer 't heilig nat, 
En laet haer 't regte pad 
Ook werden aen-gewesen. 
 
15.	'k Beken, ik ben niet waert 
Dat ik soud zijn vergaert 
By u verkoren Scharen, 
Maer mag ik niet na-by 
Luc. 15.13. Staen, laet van verre my 
Mijn smert aen uw' verklaren. 
 
16.	Geneest mijn sondig hert, 
Verligt mijn angst en smert, 
En leert my dijne wegen; 
En laet geen avrechts merk 
My drijven na uw' Kerk 
Om uwen dienst te plegen. 
 
17.	Maer dat ik bidde meest 
Is Heer de selve Geest 
Luc. 2.27. Die Simeon aenvoerde, 
En tot den Tempel bragt: 
O dat die selve kragt 
Mijn loome ziel ook roerde! 
 
18.	Had in de op-gang dan 
Ook die verwagting van 
Te sien het heil des Heeren, 
Het Kindeken, God mensch; 
Waert soo, ik had mijn wensch 
En 't hoogst' van mijn begeren. 




Ziels-worsteling: In het naderen tot des Heeren Heilige Avondmael, met de overwinninge des geloofs.


  
Stemme: Ps. 24. De aerd' is onses Gods voorwaer.

1.	WIe salder waert, wie sal ô God 
Op-treden tot u heylig Slot 
Om daer u goedigheyd te smaken, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal aen uwen ronden dis 
Die vol van heil en zegen is 
Tot sijner zielen-troost genaken? 
 
2.	Ik weet, ô Heer, het is de Man 
Opregt van hert, en suiver van 
Geveinstheid en verkeerde wegen, 
Hy is 't, ô God en anders geen 
Die gy verkiest, hy is 't alleen 
Die uw' gesigt sal sien in zegen. 
 
3.	U lust maer eenen reynen Wijn, 
En gy, Heer wilt geheyligt zijn 
In al uw' Hemelsche bevelen, 
Het Rot der goddeloosen sal 
Met 't volk, uw waert, en lief-getal 
Van uwe gunste nimmer delen. 
 
4.	Verstout sig een verwaenden Geest 
Te naken tot u Bruylofts-feest 
En ongeciert aldaer te komen, 
Uw' Goddelijke oogen-strael, 
Door-strevende de gantsche zael 
Heeft soo een Gast wel haest vernomen. 
 
5.	Uw' Boden staen ook by der hand 
Om hem te wijsen aen een kant, 
En vast aen hand en voet gebonden 
Te werpen in den jammer-kuil 
Daer wee, geklag, en naer gehuyl 
Betaling strecken voor de sonden. 
 
6.	Indien gy nu rein-oogde God? 
My woud' vergelden sulk een lot 
Gelijk mijn sonden wel zijn weerdig, 
Mijn loon en soud' niet beter zijn, 
En 'k moest geworpen in de pijn 
Nog roepen, God gy zijt regtveerdig. 
 
7.	Woud' gy my stellen tot een baek Ps. 78.29, 30. 
Na uw' geregtigheid ter wraek 
Van uw' geschonden Bond en panden, 
Gy sloegt my daer ik neder sat 
En 't brood met uwe Kinderen at 
Nog niet vermorselt van mijn tanden. 
 
8.	Heeft soo u grimmigheid geblaekt 
Wanneer een Man onnoosel raekt 
Met handen onbedagt geslagen 2 Sam. 6. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon goeden ernst, aen d' heyl'ge Kist, 
Job. 9.2. Wel soo uw' luste dan de twist 
Met my, wat volgden my geen plagen? 
 
9.	Gy mogt mijn ziel op-eischen daer, 
En 't lijf in een Gedenk-pilaer 
Ten baek van and'ren doen verkeeren, 
Op dat het huychelachtig volk, 
Uit so een ongewone Tolk, 
Uw' vreese beter mogte leeren. 
 
10.	Maer hoe mijn ziel, te seer beroert; 
Hoe vind' ik u dus verr' vervoert 
In 't overwegen van Godts Regten? 
Veel beter stoffe voor de stond 
Was 't niet Gods troost'lijk heil verbond 
't Hert neer gebogen, op te regten. 
 
11.	Dat eyscht bysonder dese tijd 
En 't Feest, daer gy geroepen zijt, 
Het toe-gerekende vertrouwen 
In d' asch van ongeloovigheid, 
Waer onder het bedolven leid 
Weer op te wecken door 't aenschouwen. 
 
12.	En laet eens weyden uw' gesigt 
De kamer door, hoe vol van ligt 
En heyl en troost sult gy die vinden? 
Siet daer het Brood, Siet daar den Wijn, 
Die enck'le Liefde-panden zijn 
Van onsen Heer aen zijn Beminden. 
 
13.	Siet! elk is daer een nieuwe blijk? 
Wel hier en is niet vreeselijk, 
Maer alles is hier vol van zegen, 
En liefd', en gunst, en vreed' en heyl 
Al t'samen sonder een'ge peyl, 
Door 't bloed van Godes Soon verkregen. 
 
14.	Geen and're stem geen ander woord 
En werd op dese plaets gehoort 
Als, goedertieren, vol genaden 
Is Zions Heer, groot van geduld, 
Vergevende de sond' en schuld 
Des Sondaers, angstig en verslagen. 
 
15.	Siet! dat is 't ook dat hy eischt meest, 
Een treurig', en benauwden Geest 
Die sal, die kan hem niet mishagen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is de gave, die hy wagt, 
Daer is het offer, dat hy agt: 
Wel aen, mijn ziel! wilt niet vertragen. 
 
16.	En vind gy niet het geen gy woud 
En dat de Wet af-eischt, mistrouwt 
Daerom nog niet, voelt gy uw' sonden, 
Hier is een waerde Medecijn 
Tot ligtenis van uwe pijn, 
Hier is een Balsem voor uw' wonden. 
 
17.	Een beek van suiv'rend Harte-bloed! 
Gelooft maer en zijt wel gemoed, 
Hoopt op u God, waerom te vresen? Luc. 1.30, 2, 10. 
Dat is de stemme, meer geschiet 
In 't nieuw Verbond, en vreest dog niet, Matt. 28. 
In Jesus is u heil geresen. 
 
18.	Vind gy uw' gave niet volmaekt, 
Wel weet dat sulks wel Sinai wraekt 
Daer oud, en blind, en kreupel offer, 
In Godes Tempel toe-gebragt, 
Van sijne hoogheid werd veragt 
In Kalf en Weer, en Duif, en Doffer. 
 
19.	Maer Zion kend die strengheid niet, Hebr. 12.22. 
Alwaer men selfs geroepen siet, 
En blind', en lamm', en vol gebreken 
Verwagtend', dat de Hemels-heer 
Tot zijn barmhertigheden eer 
Een heil-woord tot haer ziel mogt spreken. Matt. 9.2. 
 
20.	Wel aen, mijn God! soo treed ik toe 
Flauw in my selfs en sugten moe 
Niet bindend' waert u op te dragen, 
Maer wachtend' uyt uw rijke hand 
Een gunst-bewijs en liefde-pand; 
Och laet mijn beed' u niet mishagen. 




      
De Christelijke loop-bane.


Stemme: Heft op u hert opent u ooren.

1.	NIet ongelijk is 's menschen leven Hebr. 12.1, 2. 
Een Renbaen, of een Loopers perk 
Daer ongelijk de menschen streven 
Elk na zijn voorgestelde merk. 1 Cor. 9.24. 
 
2.	Een Christen strekt zijn ooge-leden 
Uyt 's werelts slijk-poel hemel-waert, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phil. 3.13, 14. Het werelds Kind siet na beneden 
En soekt sijn deel hier op der aerd. 
 
Ps. 17.14. 3.	Een schoone prijs is op-gehangen 
1 Pet. 1.4. Die noit sal dorre of vergaen 
Voor dien na boven strekt zijn gangen 
Apoc. 2.10. Belooft in 't eynde van de baen. 
 
4.	Maer wat daer by niets is te noemen 
Prov. 23.5. De prijs, die d' aerd haer Loopers geeft 
Een krans van regte Boter-bloemen, 
1 Joa. 2.17. Die niets bestendig by sig heeft. 
 
5.	O gunstig God! wend gy mijn oogen 
Psal. 119.36, 37. En voert mijn logge geesten aen 
Na 's Hemels over-zal'ge boogen 
Psal. 25. v. 4, 5, 12. en 27.11. 143.10. Om na dien waerden prijs te staen. 
 
6.	Mijn loopen Heer! staet aen u trecken 
Daer sonder ik geheel bezwijk, 
Och wild my dog uw hand toe-strecken 
Cant. 1.4. Dat ik niet sink in 't aerdsche slijk. 
 
Ps. 25.9. 7.	Wilt my vereischte kragten geven 
Ps. 73.3. Om in uw wegen voort te gaen; 
Ps. 119.25. Want siet Heer hoe mijn schenkels beven 
Die voor het minste kluitjen staen. 
 
8.	Och my! 'k sal nimmer 't eynde krijgen, 
2 Chron. 20.12.'t Zy gy begunstigt mijnen tret 
Want siet! my na den adem hijgen 
Op elken voet-stap voortgeset. 
 
9.	'k Moet storten, eer ter halver wegen 
Jac. 3.2. En smoren in het gulle zant, 
't En zy gy Heer, tot my genegen 
Ps. 116.14. My stutten sult door uwe hand. 
 
10.	Ja, wilt g' Heer, op mijn traegheit merken 
Ps. 51.13. Gy mogt mijn werpen uyt het perk, 
Ps. 138.8. Maer neen, Godt! wil my liever sterken 
En vorderen uw handen werk. 
 
11.	Ach staet dog uwe Knegt dees bee toe, 
2 Cor. 1.21. Wilt met de Oly van uw Geest 
Van den hooft schedel tot de tee toe 
Sijn leden salven minst en meest. 
 
12.	Soo sal hy wackerder voort-loopen, 
Cant. 1.4. En juychen hier in uw' gena 
Esa. 40.32. En na 't uit-eind der bane hoopen 
De kroon der heerlijkheid hier na. 





{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De soetigheid van de goede weg, volgens Prov. 4.18.


  
Stemme: Ps. 9. Heer ik wil u uit 's herten grond.

1.	HOort, vrome ziel! het deugden-pad 
Het welk daer leid na d' Hemel stad, 
Al is 't gepast voor enge treden, Prov. 3.15. 
Het mist ook niet sijn lieflijkheden, 
 
2.	Het is geen naer, en donker spoor 
Gelijk het werelds kind geeft voor, 
Maer vol van licht, en vreed, en zegen, Ps. 97.11, 9. 
Beminlijk boven alle wegen. 
 
3.	De glans, die selfs Gods huis doorstraelt, 
Ook hier gantsch lieffelijken daelt, 
En steeds al wasschend' werd bevonden Prov. 4.18. 
Als 't licht des daegs tot elken stonden. 
 
4.	Al gaet'et schoon gelijk niet op, 
Het klimt allengskens tot den top, 
En rust hier eer 't tot troost der Vromen 
Zy tot het middag-punct gekomen. 
 
5.	Och Hemels reis-man! treed daer aen, 
Siet voor u oogen 't licht op-gaen 
Het welk u sonder lang te beiden 
In 's Hemels vreugden in sal leiden. 
 
6.	Daer 't eeuwiglijk sal stille staen; 
Treed, Hemels-wandelaer, treed aen, 
En juigt in Godes goedigheden 
Die u hier te gemoete treden. 
 
7.	De dag die komt en nadert al 
Die 't volle licht eens brengen sal, 
En een gewenschte klaerheid geven Apoc. 21.25. 
Daer nagt en schim van zy verdreven. 




Van het verslagen hert:


  
Stemme: Ps. 100, Gy volkeren des aerdrijks al.

O Heer! gy hebt ons doen verstaen Esai. 66.1, 2. 
Dat u twee Huisen stonden aen 
En die van ongelijken aert 
Dog door u agting beyd vermaert. 
 
2.	't Een is in 't zalig Opper-rijk, 
Maer 't ander dit gantsch ongelijk, 
Is in de nederige Geest 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die sig voor u woorden vreest. 
 
3.	Gy doet niet als de Grooten hier, 
Die d' Armen-hoop vertreden schier, 
Te groot, als datse klopten an 
Het Hutjen van den armen Man. 
 
Luc. 1.48. 4.	O neen, de kleinheid u behaegt, 
En d' Arme zijn 't na wien gy vraegt, 
Mat. 5.3. Tot die brengt gy u Vrienden-groet 
Ik seg, die arm zijn van gemoet. 
 
Ps. 34.19. 5.	Alwaer gy soo een ziele vind 
Die is voor u, Heer, wel bemind, 
En daer men soo beklaegt sijn schuld 
Daer vind men sekerlijk geduld. 
 
Esa. 37.15. 6.	Gy woont in 't Heilig, en in 't hoog 
Maer slaet nogtans een gunstig oog 
Ps. 113.5, 6. Op 't nederig hert, dat u ontsiet 
En weygert daer u gunste niet. 
 
Ps. 145.64. 7.	Men hoort aldaer U Vrienden-klop, 
En mits de Herte-deur gaet op 
Apoc. 3.20. Soo komt gy in, en troost de ziel, 
Die schier in wanhoop henen viel. 
 
Esa. 66.5. 8.	Daer regt gy aen een Hemels-Feest, 
Luc. 1.53. En schaft dien bitteren van Geest 
Een Hemels Mann', en Engels Brood 
Dat kragt heeft tegen Hel en Dood. 
 
9.	Siet, Mensch; al is de Hemel-Trans 
Seer hoog van ons soo is nogtans 
De poort seer laeg, en d' ingang wert 
Gevonden in het nederig hert. 
 
Esai. 66.1. 10.	Wel, Heer! terwijl gy daer u rust 
Wilt nemen, en u herten-lust, 
Soo schikt mijn hert eerst soo, en dan 
Maekt daer ook uwe woning van. 




Lydens-vrugt: vertoont en voor-gestelt in het voor-beeld van een boetvaerdige ziele, sig vernederende onder de tugtroede des Alderhoogsten.


  
Stemme: Ps. 130. Uit de diepten, ô Heere.

1.	OFschoon de droeve rampen 
Seer streng aen alle kant 
Dit dorre rif aenklampen, 
Soo sullense mijn hant 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog niet van 't Harp-tuig weren 
Nog binden toe mijn mond 
Om mijnen God te eeren 
In dees benauwden stond. 
 
2.	Ik wil u roem verheffen 
Mijn toevlugt in de nood 
Of my uw pijlen treffen 
Uw trouw is ook seer groot; 
En 'k vinde stof in 't midden 
Van uwe grimmigheen 
Met blijder hert t'aenbidden 
Uw goedheids diepe zeen. 
 
3.	'k Heb in voorgaende Jaren 
Veel Oeveren besogt, 
Veel Wateren doorvaren 
En veel plaets ende logt 
Verwisselt, onverdroten, 
Tot Moor en Barbaer toe, 
Maer noit meer gunst genoten 
Als onder dese roe. 
 
4.	'k Besogt doen Rijk en Landen 
Maer 'k bleef my selver vremt, 
Ik sag uitheemsche stranden 
Maer 't hert was ongetemt, 
'k Sag Barbaren en Mooren, 
Die na het hoog gebied 
Van 's Hemels-heer niet hooren, 
Maer selver beter niet. 
 
5.	Ik sag de verre volken 
Selfs verre van mijn God 
En d' uit-gestreckte wolken 
Maer vremt van sijn Gebod; 
De Zee met al haer plasschen 
Hoe vol van nat sy viel, 
Was niet genoeg te wasschen 
De smetten van mijn ziel. 
 
6.	Sy die ter Zee gaen varen 
Bemerken voor en naer 
Gods wond'ren, op de baren: 
Soo seid de Harpenaer 
Maer, Heer, u groote werken 
Waren gering voor my 
En sonder die te merken; 
Sag haer mijn oog voor-by. 
 
7.	Maer 't geen mijn oogen sagen 
Doen blind'lings over 't hooft, 
Dat leerden my dees dagen 
Dies, Heer, mijn ziel u looft. 
't Kruis maekte my indagtig 
Mijn sware sonden al 
En deed' mijn ziele klagtig 
Beweenen haer verval. 
 
8.	O uurken vol van zegen! 
Schoon smertelijk voor 't vleis 
(Wats aen de romp gelegen?) 
Die soo een soet gepeis 
My hebt gebragt te binnen 
En tot het regte pad 
Hebt aen gevoert mijn zinnen 
Na 's Hemels Vrede-stad. 
 
9.	Gy moester nood'lijk wesen 
Indien mijn ziel besmet 
Van 't sonden-quaed genesen 
Soud' werden, en geret; 
Gy waert voor 't ettrig herte 
De zal'ge medecijn, 
Welkom dan uur van smerte 
En aengename pijn! 
 
10.	Ja, 'k durf u welkom heten 
Die hebt het beste goed 
Ligt sonder u vergeten, 
Gedrukt op mijn gemoed, 
Schoon of gy 't lijf doet sugten 
'k Ontrek my van u niet 
Ik ken de zal'ge vrugten 
Die men door u geniet. 
 
11.	'k Heb liever vol van zeeren 
En jammerlijk belaen 
Te doen den wil des Heeren 
En in sijn Rijk te gaen, 
Als vry van all' ellenden 
Te storten in den kuil 
Daer wee is sonder enden 
En eeuwiglijk gehuil. 
 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.	Heer! slaet, ik wil het dragen, 
Maer heiligt ook u slag, 
Dat ik in uw behagen 
Het mijne scheppen mag, 
Versterkt my door uw kragten 
Op dat mijn ziele, stil 
En sonder wanhoops klagten 
Rust onder uwe wil. 
 
13.	En is nog niet gekomen 
Het einde van mijn smert, 
So laet met d' ellend-stroomen 
Ook wasschen in mijn hert; 
De vloed van uw genade 
Besoekt my met u heyl, 
En dat my vroeg, en spade 
Uw troost-spraek niet en feil. 
 
14.	Gy weet, hoe lang o Heer! 
't Perk aen mijn kruis gestelt 
En wat gy t' uwer eere 
Hebt over my gevelt; 
Wel aen ik ben te vreden, 
Of lid tot lid versterft, 
Soo na 't vergaen de leden 
Mijn ziel u rust maer erft. 




Kinder-sugjen.


  
Stemme: Van den Lof-sang Maria.

1.	GOd van heilig Zaet 
Dat sig op u verlaet, 
Mijn Schutsheer van het baren 
Uws Kindekens begeer 
Is uwe bystand, Heer, 
Van sijne jonge jaren. 
 
2.	De Jeugt is slibber glat 
En wijkt ligt van het pad 
En 't spoor van uw gewesen, 
De sonden sijn gemein 
En 't Kuddeken is klein 
Der gener die u vreesen. 
 
3.	Dit dal is vol gevaer, 
Een sorg'lijk Dool-hof, daer 
Ontallijke dwael-sporen 
En duisent kromten zijn, 
Een donkere Woestijn 
Daer menig gaet verloren. 
 
4.	Grijpt my dan by de hand 
En wijst my 't Vaderland 
Door dese Wildernissen, 
Laet uwe wil en Wet 
Een licht zijn voor mijn tret 
Om 't ziel-heil niet te missen. 
 
5.	Uw heil'ge vreese doet 
Beheerschen mijn gemoed, 
Uw liefde port mijn sinnen 
Dat ik op desen dag 
Uw als mijn Vader mag 
Gantsch tederlijk beminnen. 
 
6.	Daer by soo stelt ook hoog 
Een waerdig in mijn oog, 
Mijn Ouders en daer neven 
De Hoeders van mijn jeugt, 
Die tot de ware deugt 
My spoor en prikkels geven. 
 
7.	Regt voorts mijn gantschen gang, 
Al mijne dagen lang, 
En na uw trouw geleide, 
Door 's werelds donker dal, 
Schenkt my een deel met al 
De Schaepkens uwer weide. 




      
Sangskens. Op de geboorte onses Heren, gehegt agter eenige Nieujaers wenschen, gemaekt uit de naem der arme weeskens tot Rotterdam, aen de liefd'vrugtige en goetdadige gemeinte der selver stede. Op 't Iaer 1654.

Dit siet op de Broedertwisten tusschen de Onse en de Engelsche natie, doen woedende. 1.	Ik wil geen moord-trompette steken, 
Ik wil van bloed nog oorlog spreken, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog ook van dulle Broederen haet: 
Ik wil de Vrede-vorst ontmoeten 
En met eerbiedigheyd begroeten, 
Schoon in sijn knechtelijk gewaet. 
 
2.	O welkom welkom Ziel behoeder, 
Emanuel, gewenschte Broeder, 
Nu soo veel Eeuwen toegeseid! 
O Davids Soon, en Davids Heere, 
Beglanst met heerlijkheid en eere, 
Selfs in u meeste ned'righeid. 
 
3.	O Heer van alle, Vorst van boven! 
Hoe legje dus by 't Vee verschoven? 
O Eigenaer der gantscher Aert! 
Is 'er nu nauw een Hoy-bus voor uw',  
Daer 't alles is, en van, en door uw? 
Voorwaer het volk is uw's niet waert. 
 
4.	Uw' daed, o Bethlehem! is vloeken, 
Wie soud' hier Isr'els Koning soeken, 
By domme Beesten in een stal? 
Soo sonder eenige vertoning? 
In een veragte Beeste-woning? 
Maer Heer gy zijt 't u selver al. 
 
5.	O barre Winter, schort u vlagen, 
En staekt uw' vorst en hagel-dagen, 
Hy die daer soo veragt'lijk leyd 
In vuile vodden in-gewonden, 
Is Heer en Voogt van tijd en stonden, 
Sijn Scepter is van eeuwigheid. 
 
6.	O Sion! pluk, en stroy nu palmen, 
En volgt de vreugt-geboorte galmen, 
Van 't hoog-verheven Hemels Hof, 
O Zion! wilt u kleed'ren strecken 
Om daer zijn naekte le'en te decken 
Met hoog verheffing van sijn lof. 
 
7.	Maer wie sal ons het Hutje toogen? 
Stelt uw' het Sterr'-ligt voor uw' oogen, 
Het Sterr'-ligt van Gods heilig Woord, 
Volgt maer die glinsterende stralen 
Soo konje nimmermeer verdwalen 
Gaet op dat helder ligt vry voort. 
 
8.	En wordje niet gewaer het Huisje? 
Het is getekent met een kruisje, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontspoed en armoe woont'er in, 
De Weesen zijnder erfgenamen, 
En die nood en kommer pramen, 
Vol smerten is het gantsch gesin. 
 
9.	Gaet heen, en opent daer uw' koff'ren, 
Wilt daer uw' God en Koning off'ren, 
Die uit des Hemels hoog gewelf 
Uw' arme zielen komt verrijken, 
En laetet aen de Weesen blijken, 
Wat ofje wensch aen Jesus selfs. 
 
10.	Uw' heil is uit hen voort-geresen, 
Eylaes! wy waren arme Weesen, 
Wy lagen in den Helschen Poel: 
Hy soend' ons weder met den Vader, 
In hem soo durven wy nu nader 
Toe-treden tot Gods Vrede-stoel. 
 
11.	Hy sag ons bloed-schuld met erbarmen, 
Ey wilt dit Kindeken om-armen, 
En kust, en drukt het aen uw hert: 
Laet Hel, en Wereld dan vry woeden, 
Laet bruisen hooge water-vloeden, 
Hy is ons troost in angst en smert. 



Een ander: op de geboorte Jesu Christi.


  
Stemme: Ps. 14. De aerd' is onses Gods, &c.

Gemaekt op het Jaer 1656. by de selve occasie.
1.	O Was ik nu geheelijk tong! 
Hoe riep ik uyt, hoe mild, hoe song 
Ik, groote God, u goedigheden, 
Hoe soud' ik met een hoogen toon 
U deugden, groote Hemels Soon, 
Door 't oor der Volkeren ontleden? 
 
2.	O was ik nu geheelijk oor 
Om na der Cherubijnen Choor 
Te luist'ren en haer lof-gesangen! 
Geen toon, ô Jesu! is my soet, 
Als daer ik uwen naem ontmoet, 
Wiens liefd' mijn ziel gantsch heeft bevangen. 
 
3.	O was ik nu geheelijk oog. 
Om dit soo heerlijk vertoog 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aendagtelijken aen te schouwen! 
Soo in de kist van 't Heil-verbond 
Uw' oogen selfs genoegen vond, 
O Cherubims, soud 't my berouwen? 
 
4.	O Jesu! 'k vind dit heil te groot 
Om in 't begrijp van sang en nood 
Te palen, 'k vind voor al mijn sinnen 
Hier werks genoeg, en nog te veel, 
'k Vind stof voor oog, en oor en keel, 
Waer sal ik uwen lof ontginnen? 
 
5.	Ik vind in dees gewenschte nagt 
Meer wonder-daden uit-gewragt 
Als in de schepping aller dingen, 
Het Schepsel sijnen Schepper baert, 
Het vleysch hier met den Hemel paert, 
Wie kan dat wond'ren wonder singen? 
 
6.	O wonder-nagt, onder wiens kleed 
Een zwart gordijn soo groot Propheet? 
En Vorst, en Priester, leid verscholen, 
Het ligt der alderblijdste dag 
By uw het minst niet halen mag: 
De Son sal 't Aerdrijks donk're holen, 
 
7.	Soo ras niet brengen in het ligt, 
Of setten ook voor het gesigt 
't Gezegent Zaed van Davids lenden, 
Lang van de Vaderen verwagt: 
O Nagt met wien de donk're Nagt 
Van wolk en schaduwen sal enden! 
 
8.	Het Aerdrijk sag geen dageraet 
Als haer nu naest te wagten staet, 
Waer in twee Sonnen sullen rijsen, 
De Son haest billijk met haer Kar, 
Als nijdig, dat een nieuwe Star, 
Dit heil de volk'ren aen sal wijsen. 
 
9.	Hier leid met 't zwacke vleisch bekleed 
Des Hemel Heer, om d' Appel beet 
Van d' eerste Ouderen te boeten; 
Hier leyd Hy, die in 't Hof belooft, 
Sal plett'ren het Serpentisch hooft, 
En treden onder sijne voeten. 
 
10.	O heilig Kind, ô wonder spruit 
Gy trekt mijn ziel ten boesem uit, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik volg op 't spoor van d' Herd'ren voeten, 
Om uw in Bethlems lage Schuer, 
Waer door ik in uw Hemel gluer, 
Met blijder hert en stem te groeten. 
 
11.	O welkom, welkom, Davids Soon. 
Mijn waerdste pand en Eere-kroon, 
Ontfangt van my dit Liefde-teeken, 
Dat ik mijn lip aen d' uwe druk, 
Soet Kindeken! by dat geluk 
Ik alles drek en schade reken. 
 
12.	Mijn dorre ziel heeft lang geschreyt 
Na uwe tegenwoordigheid, 
Heer wilt gy nu, hier wil ik sterven, 
Ik sie in u geboorte-dag, 
Waer op ik willig scheiden mag, 
Soo 'k u heb, Heer, wat kan ik derven? 




      
Nog een ander:


Op de wijse van den Lof-sang Simeons. Nu laet gy Heer oprecht, &c.

Op 't Jaer 1657.
1.	O Wellekome dag! 
Waer in ons ooge sag 
Gezegent uyt de wolken 
Der Vad'ren lange wensch, 
Emanuel, God mensch 
Ten heil van allen volken. 
 
2.	O heil onpeilbaer! daer 
Des Hemels zal'ge Schaer 
Haer over selfs verwondert, 
En siet, mijn ziel! hier leyd 
In eene Krib en schreid 
Die in den Hemel dondert. 
 
3.	O wat geheimenis! 
Hier op een stroye wis 
Des Hemels Heer te vinden, 
Te zien God overvleest! 
O wonder dat mijn geest 
Ten Hemel op kan winden! 
 
4.	Och feildet my nu niet 
Aen kragt, om met een Liet 
Een heilig lied t' ontfangen, 
Den grooten Vrede-vorst 
Waer na mijn ziele dorst, 
Belust op Lof-gesangen. 
 
5.	Mijn God! al legt gy hier 
Van al de Wereld schier 
Verschopt en wech geschoven, 
Op eene Hoy-bos neer, 
'k Leg nog, mijn God, mijn Heer! 
'k Wil u voor eeuwig loven. 
 
6.	Ik stoot my gantschlijk niet 
In 't geen mijn ooge siet 
Aen Krib, nog slegte doeken, 
Maer latende de Schaer 
In d' Herberg loop ik naer 
Uw Stal om u te soeken. 
 
7.	O nedrig Bethlehem, 
Self niet Jerusalem 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy by uw vergeleken, 
Daelt, Koning! van u Throon! 
De groote Davids Soon 
Doet Bethlem 't hooft opsteken. 
 
8.	O arme Stal! mijn lust! 
Hut daer mijn Heiland rust? 
My dunkt geen ruime Zalen 
Van eenig Vorst'lijk Huis 
By uw vervallen kluis! 
Den prijs en konnen halen. 
 
9.	Terwijl g' in u bevat 
Den aldergrootsten schat 
Voor my, 'k wil graeg besluiten 
Mijn wenschen binnen uw 
Vermijdelijk, en schuw 
Van d' ydelheden buiten. 
 
10.	O Kribbeken, waer in 
Des Hemels lust, en sin 
Gerustlijk leid te slapen! 
Gy houd hem die mijn ziel 
Alleenelijk geviel, 
Waer inse lust kan rapen. 
 
11.	't Is nergens my soo moy 
Als met mijn Heer in 't Hoy, 
En in sijn arm te rusten; 
Zijght sagt in pluim en veer, 
O dert'le wichten neer, 
Hier is 't, dat my kan lusten. 
 
12.	O Zions Burgery 
Begeeft u nevens my 
Om eere te bewijsen 
Aen 't nieuw gebore Kind; 
Vraegt gy hoe dat men 't vind? 
De Sterre sal 't u wijsen. 




      
Rouw-noten, over de haestige, en beklaeghlijke dood van den seer eerwaerdigen D. Georgius Costius, in sijn leven predikant in de kerke van Rotterdam. In den Heer ontslapen den 30. van Oogst-maend 1655.


Gestelt op den toon van den 39. Psalm.

    MAektDit ziet op den laesten Text by D. Costium gepredikt uit Ps. 39.5. my, ô Heer! mijns levens maet bekend,  
	En welk zy mijner dagen end, 
Dat ik verstae het perk my voor-gestelt, 
	Want gy mijn dagen hebt getelt. 
Soo sprak ons Tolk (eens ons) uit Davids mond 
Als hy laetst voor den Heere stond. 
 
2.	Dit was sijn bee, dit was sijn nutte Leer, 
Te bidden van des Hemels Heer. 
God heeft 'et ook als uit sijn Throon verklaert 
Uw a korte dagen hier op aerd   
Zijn maer een hand-breed, ydelheid, en niet, 
	Een stroom die haest'lijk henen schiet. 
 
3.	Dit is de God-spraek, dits o mensch! uw tijd 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy alhier op aerden zijt, 
God toondet voor de oogen van het Volk, 
In 't voorbeeld van haer trouwen Tolk, 
Hy gaf bevel aen d' onverwagte Dood, 
Die hem een pijl in 't herte schoot. 
 
4.	Niet onverwagt want die gestaeg uit siet, 
Trof onverwagt des Doods-pijl niet, 
Die in het Huis des Heeren hield de wagt, 
Soud' die niet vlijtig nemen agt 
Op eigen Ziel? en beiden op het lot 
Ons menschen eens bestemt van God? 
 
5.	Sijn dorpel groete hem frisch en gesond, 
Maer haest'lijk door de Dood gewond, 
Nog nauwlijks sat hy te ruste neer, 
Of ruste by des Hemels Heer, 
Tusschen gesontheid en de laetste snik 
Was nauwelijk een oogenblik. 
 
6.	Kon die gesloten mond, ô Christen-schaer; 
Nu roepen in het openbaer, 
En dat verkonden voor ons aller oor 
Hy soud' versoeken stil gehoor, 
En seggen, dat 'er tusschen dood en fris 
	Niet meer dan eenen adem is. 
 
7.	O Rotterdam! vergeet dog nimmermeer 
Dit Voorbeeld; dat u d' Opper-heer 
In soo aensienlijk Hooft heeft laten sien, 
Het mogt u morgen ook geschien, 
Dat dese dag soo hoog begaefde Ziel 
Tot aller teeken over-viel. 
 
8.	Bereid u huis dan spoedig, wie gy zijt, 
En leert dog dat gy sterflijk zijt, 
Uw' leven is glas-broos, vergankelijk, 
Die trouwe Gods tolk is een Lijk, 
Die g' op Gods dag soo kloek en wacker saegt, 
Die opmerkt heeft hem best beklaegt. 

FINIS.




 Dit is het versken daer even op volgende, ook twee dagen na het overlijden D. Costii by my gepredikt.

