
    
        
            
                Lietboeck inhoudende schriftuerlijcke vermaen liederen, claech liederen, gebeden, danck liederen, lofsanghen, psalmen, ende ander stichtelijcke liederen
                Hans de Ries
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lietboeck inhoudende schriftuerlijcke vermaen liederen, claech liederen, gebeden, danck liederen, lofsanghen, psalmen, ende ander stichtelijcke liederen van Hans de Ries in de eerste druk uit 1582.
                
                
                    
                        p. I: ‘M.C.LXXXII’ → ‘M.D.LXXXII’: ‘Anno. M.D.LXXXII’.
                        p. III: ‘Vooreden’ → ‘Voorreden’: ‘Voorreden’.
                        p. VII: Tussen vierkante haken is een kop toegevoegd.
                        fol. 56.v: In het origineel zijn de noten aan de linkerkant van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        fol. 82.r: ‘eeer’ → ‘eer’: ‘Eewigen prijs glory en eer’.
                        fol. 99.r: Het foutieve folionummer ‘95’ is gewijzigd in ‘99’.
                        fol. 119.r: ‘Phlippus’ → ‘Philippus’: ‘Wilt ooc mercken op Philippus vroom’.
                        fol. 127.v: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        fol. 155.r: ‘xxxx.’ → ‘cxxx.’: ‘Den cxxx. psalm’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2, 26
                    
                    
                
                
                    
                    37.v, 72.v, 92.v, 114.v, 139.v
                    
                    
                
            
            
                ries001liet01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 7 D 17
                
                Hans de Ries, Lietboeck inhoudende schriftuerlijcke vermaen liederen, claech liederen, gebeden, danck liederen, lofsanghen, psalmen, ende ander stichtelijcke liederen. Dierick Mullem, Rotterdam 1582
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Lietboeck inhoudende schriftuerlijcke vermaen liederen, claech liederen, gebeden, danck liederen, lofsanghen, psalmen, ende ander stichtelijcke liederen
                Hans de Ries
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Lietboeck inhoudende schriftuerlijcke vermaen liederen, claech liederen, gebeden, danck liederen, lofsanghen, psalmen, ende ander stichtelijcke liederen
                Hans de Ries
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-05-05
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hans de Ries, Lietboeck inhoudende schriftuerlijcke vermaen liederen, claech liederen, gebeden, danck liederen, lofsanghen, psalmen, ende ander stichtelijcke liederen. Dierick Mullem, Rotterdam 1582
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ries001liet01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIETBOECK
Inhoudende
Schriftuerlijcke Vermaen Liederen, Claech Liederen, Gebeden, Danck Liederen, Lofsanghen, Psalmen, ende ander stichtelijcke Liederen, de welcke gheoeffent ende ghesonghen worden, onder de medeleden der ghemeenten Christi.

Die ordinantie van desen Lietboeck, met een corte onderrechtinghe hoe die Liederen ende Psalmen behooren ghesongen te werden vint ghy hier naer beschreuen.

Ephe. 5. veers 19.
Spreeckt met malcanderen van Psalmen ende gheestelijcke liedekens, singhet ende speelt den Heere in uwer herten, ende segghet danck alle tijt voor alle Menschen Godt den Vader onses Heeren Jesu Christi.

TOT ROTTERDAM.
By Dierick Mullem.
Anno. M.D.LXXXII.




 
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden.

Allen Lidtmaten onses Heeren Jesu Christi, ouer al verstroyt, sy ghenade, vrede ende bermhertigheyt van Godt den Hemelschen Vader, door onsen Heer Jesum Christum, Amen.

    AEnghemerckt hebbende beminde Broeders in Christo Jesu dat alle Christgheloouighe menschen schuldich zijn, naer haer ontfanghen gauen mt. 25. r, 27te bearbeyden die eere Godes, ende die stichtinghe van haren naesten,Eph. 4. b16so en hebbe ic oock die cleene gaue die my de Heere wt ghenaden beneuen andere ghegheuen heeft, niet moghen willen begrauen noch stil houden, maer int bearbeyden van desen teghenwoordighen Lietboeck willen te werck leggen, den welcken ick met ghewilligher herten voor my ghenomen, begonst ende met Godes bystant ende eenighe medehulperen, so verre ghebrocht hebbe als ghy teghenwoordichlijcken mocht sien ende aenschouwen.
Ende op het ghemeene nut soude moghen ghevoordert worden, ende een yder te beter soude ghedient zijn, hebbe ick dit Lietboeck in zes deelen gedeelt, waer van het eerste deel zijn vermaenliederen, inde welcke ghehandelt wert van boete ende beteringe des sondighen leuens, van afstant van sonden ende bekeeringhe tot Godt, dese zijn nut ende dienstlijck om ghesonghen te werden, onder de aencomende lieden, ende by alle die ghene die noch tot boete ende beteringhe des leuens behooren vermaent te worden.
Dat tweede deel zijn Claechliederen ende ghebeden inde welcke den sondaer die hem tot beteringhe zijnes sondighen leuens schicken wil, zijn sonden beclaeght ende tot Godt roept om ghenade ende vergheuinge. Daer zijn oock in dit deel eenighe ghebeden, daer in, om bysonder nootlijcke saken, so int algemeyn voor die gansche ghemeente, als oock voor een yder bysonder ghebeden wort, dese dienen ghesonghen te worden, naer dat den noot ende gheleghentheydt in een yghelijck is eyschende.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat derde deel syn Danckliederen ende lofsanghen, Inde welcke den Heere van zijn ouervloedighe gheestelijcke ende tijttelijcke weldaden, ende gauen, ghedanckt en ghelooft wert, dese behooren van sodanighe persoonen ghesonghen te werden, die Godes weldaden ende gauen ontfanghen hebben, ende bequaem zijn totter lofsegghinghe, waer van breeder hier naer sal ghehoort worden.
Dat vierde deel zijn cruyschliederen, de welcke handelen van cruys ende lijden, waer in die gheloouighe vermaent worden tot volstandicheit, tot ouerwinninge, ende een geduyrich blijuen by der waerheyt, dese zijn nut om ghesonghen te werden, ter tijt als de ghemeente met cruys ende lijden beswaert wordt.
Dat vijfde deel zijn verscheyden liederen, inde welcke eenighe tracteren van de artijckelen des gheloofs, ende die Christelijcke leere, waer by ooc gheuoecht is den lofsanck Sacharie, ende ettelijcke andere stichtelijcke liederen de welcke tsamen behooren ghesonghen te werden, naer die gheleghentheyt des tijts ende der plaetsen.
Dat seste deel begrijpt in hem veerthien van Dauids Psalmen de welcke een ygelijck naer dat hy den stant zijnes ghemoets beuint mach singen ende oeffenen.
Dit is beminde Broeders die ordeninghe die ick hebbe ghehouden int vergaderen deses Lietboecx, de welcke ick v hier hebbe willen aenteekenen, op dat een yghelijck goede onderrechtinghe hebbende, van het inhout des Liedtboecks, tselue tot syn ende syns naesten nut te bequamer souden moghen ghebruycken want onderscheyt hebbende van dinhout der Liederen, in de verscheyden deelen (deses Boecx) begrepen, mach een yder naer dat hy zijn ghemoet gestelt vindt, het sy om clagen oft om den Heere te louen, wt alle de Liedekens eenighe tot zijnder beteringhe voor nemen of singhen ende tot eenen ghelijcken eynde, hebbe ick oock doorgaens dinhoudt van een yder Liedt, int corte, bouen het beghin des Liedts gestelt, daer met alles het ghemeene nut betrachtende.
    Ende tewijle die vermeerderinghe van die eere 
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godes en des menschen beteringhe, door al onsen arbeyt behoort gesocht te werden, so ist mijn hertelijck wenschen, dat oock die Liederen in desen begrepen tot gheenen anderen eynde, gheoeffent en mochten worden, welck gheschieden sal, wanneer een yeghelijck het recht ghebruyck der seluer betracht, ende voor het misbruyck hem wacht, en op dat een yghelijck tot het recht gebruyck soude moghen te beter gheuoordert worden, ende alle straffelijckheden mijden, die by het singhen der Psalmen ende gheestelijcke Liederen gheuonden worden, so ben ick beweecht gheworden dit nauolghende van het daghelijcx misbruyck, ende het recht Godt gheuallich singhen aenteeckenen ofte schrijuen wilt daer op met aendacht letten, ende vlijdt aenkeeren om desen mijnen arbeyt tot Godes eere ende uwer beteringhe te ghebruycken, Dwelck ghy oock met neersticheyt behoort te betrachten, wandt ist dat een yghelijck schuldich is zijn ontfangen pondeken mt. 25. f, 56niet te begrauen, maer int werck te legghen, so behooren oock die ghene waer voor tot beteringhe niet Godes gaue ghearbeyt wordt, den arbeyt die haer ten goeden geschiet waer te nemen, wandt tot dien eynde gheeft die Heere de menschen gauen, op dat syn eere verbreyt ende onse beteringhe ghevordert soude worden, waer aen dat gheopenbaert en oock bekent wert hoe seer hy ons bemint, en hoe grootelijck hy begeert ende wil onser aller heyl ende salicheit, ontwijfelijck door den onuertellijcken arbeyt die hy gestadich aen den menschen wt syn onbegrijpelijcke liefde is bewijsende, moghen wy versekert worden als wy met aendacht daerop mercken Eze. 18. t 23 ende 33. 11.(tghene hy ergens seyt) dat hy den doot noch het steruen van den sondaer niet en begeert, maer veel lieuer heeft dat hy hem bekeere ende leue, dwelck hy oock aen Israel ghenoechsaem gheopenbaert heeft, doort tseynden zijnder knechten ende Propheten, die hy met gauen verciert, ende met cracht beschoncken hadde, om synen wille te vercondigen ende tot beteringhe de afghedwaelde ende onghehoorsame, ia oock de vrome te dienen, ende dewyl hy noch tot desen eynde syn gheestelijcke gauen gheeft, op dat 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dz syn eere soude verbreet, syn kercke vermeerdert, ende de † beteringhe des lichaems Christi betracht worden, so behooren wy ontwijfelijc Godes goetheyt in desen, die door verscheyden middelen ende instrumenten tot ons waerts laet lichten, waer te nemen, dwelck gheschiet als wy syn gauen (sy lichten dan in ons, oft door andere tot ons) recht tot onser beteringhe ghebruycken, tot welcken recht beterlijcken ghebruycke aller goetdadicheden Godes ons wil helpen Godt die almachtighe Vader door Jesum Christum synen eenighen Sone, Amen.

By my uwen dienaer D. L. bekent.

    


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Onderrichtinghe van tsinghen der Liederen en Psalmen]

Corte openinghe vande straflijckheden, in vele persoonen bestaende, by het singhen der geestelijcker Liederen ende psalmen, mits een onderrechtinghe, wat tot het recht Godt gheuallich singen is behoorende.

        AEngaende tghene dat in vele menschen by het singhen der gheestelijcker Liederen ende Psalmen sy te bestraffen, tselue en is niet weynich maer seer vele, onder welcke menichderley straffelijckheden eerstelijc dese wort beuonden, dat meest een yder beyde Liederen ende Psalmen singt ende oeffent sonder een ware voorbereydinghe des herten ende opheffinge des gemoets tot Godt, dwelc nochtans die Heere voornemelijck is eyschende, want hy seer weynich oft niet en vraecht na het ghene dwelc metten monde oft lippen tot zijnen dienste voorts ghebracht wert, wanneer den gheest, therte ende tghemoet, die lippen ende den monde niet en beweghen noch en doen roeren, dit sien wy nochtans int ghemeen dat die lieden die claech Psalmen Dauidts dick- 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
wils inden monde hebben, ende vertoonen haer of sy met Dauid tot Godt claechden ende riepen, hoe wel (naer mijn besorgen) meest sulcx al geschiet sonder een aendachtighe opheffinghe haerder sielen totten Heere, ende sonder de waerheyt van het eerste ende laetste woordt des Psalms in haer te beuinden, want ontwijfelijck so is de menichte groot, die Dauids woorden dicwils gebedewijs gebruycken seggende: Heere ick ben van suchten moede, ende ick doe myn bedde swemmen den gheheelen nacht, ende nette mynen legher met mynen tranen,Psa. 6. a, 7de welcke nochtans noyt of seer weynich suchtens gheoeffent, of tranen met sontrouwigher herten gheschreyt hebben, ouer hare sonden ende ongerechticheden, ia groot is t getal der geenre die als Dauid dicwils spreken, ghelyk een hert cryst naer de water beecken, so roept myn siele O Godt naer v, myn siele dorstet naer Godt, naer den leuenden Godt etc.Psa. 42. a 2diens sielen toch niet naer den Godt des Hemels, maer na den aertschen Godt ende Mammon, durstich, lustich ende begeerich zijn, och waer dit geschiet daer spreect wel den mont, maer niet het herte, daer roertmen wel de lippen, maer niet met aendacht den 
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest noch de siele, derhaluen tselue grootelijcx te verwerpen ende te bestraffen sy.
Geneuen dit misprijselijck werck wort by vele menschen noch een ander beuonden, dwelck is begeerlijckheyt van ydelen lof ende eere, want Godt leyder geen cleen menichte op die heerlijcheyt, lieffelijcheyt van die voys, stem, gheluyt, ende Sanck, meer hooueerdich ende moedich, dan int singhen deuootich, ofte Gode gedienstich zijn, waer toe oock te besorghen staet, dat dese Lieden, die Psalmen ende Liedekens veel meer singen, om den wille van de lieffelijckheyt des stems oft der voysen, dan om de deuchdelijcke woorden, beteringe haersselfs of om die vermeerderinge van de eere Godes, waerlijck sodanige persoonen ooc niet weynich en zijn te misprijsen.
        Die cleene aendachticheyt ende deuocie midts het cleyn aenmercken van het inhout der Liederen, dwelc by sommighe bestaet, wert daer aen ooc gheopenbaert dat sy beyde claech Lieden, gebeden, ende lofsanghen, int midden der ghemeenten singhen ende oeffenen, met ghedeckten hoofde, qualijck ghedenckende die woorden Pauli aldus luydende,1. Es. 11. a 3een yeghelijck man die daer bidt ende profiteert ende heeft wat opt thooft, die schendt syn hooft, 
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerlijck de ghene die daghelijcks in dit misbruyck veruallen, betuygen wel claerlijck, hoe weynich syt ouerleggen, dat sy Claechliederen ende lofsangen oeffende, spreecken metten Heere, die den Hemel Gen. 1. a, 1. Heb. 1. a, 3.ende die aerde gheschapen ende gemaect  heeft, den welcken alle eere ende reuerentie behoort toegheeyghent te werden.
        Tot dese straffelijckheden in delen bestaende, so en ist niet weinich te misprijsen dat int gemeyn persoonen die tot het singen der gheestlijcker liederen ende Psalmen onnut ende onbequam zijnde, selue nochtans oeffenen, dwelck zijn voornemelijck de ghene die een openbaer vleeschelijk leuen leyden, die eene sonde op die ander hopen, ende niet en betrachten ware boete ofte beteringhe haers leuens, ontwijfelijc sodanighe die gheestelijcke Liederen niet weinich en misbruycken, als sy de selue met grooter lichtueerdicheyt in haren Godtloosen monde nemen, ende dat noch meest als sy vol biers ofte Wijns ghedroncken syn, dese Lieden behooren te ghedencken, tghene Dauid beschrijft inden vijftichsten Psalm Ps. 50. b, 16aldus segghende, maer tot den Godtloosen spreeckt Godt, wat vercondicht ghy mijn rechten, ende neemt mijn verbont in uwen monde, daer ghy nochtans 
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwijsinghe haet, ende werpt mijn woorden achter v, och mocht dit bedacht werden, in vele groote maeltijden ende gasterijen, daer meer ouerdaet dan soberheyt, meer ydelheyt dan deuocie, meer Godtloosheyt dan Godsalicheyt, meer lasteringhe Godes dan eere des Heeren, gesien ende gheuonden wert, so soude douertredinghe van het derde ghebot Exo. 20. a 7Godts vry wat minder onder de menschen beuonden werden.
Tot het ghene voorseyt, ist oock grootelijcks te bestraffen, dat eenige die claechliederen oeffenen ende singhen, sonder de waerheyt van tghene sy spreecken in haer te beuinden, dwelck de ghene syn die int oeffenen der Claechliederen, haer laten hooren oft de voorgaende ende teghenwoordighe sonden, haer bedroefden, leedt waren en berouden, Item oft sy van sondighen wilden ophouden, ende ghenade van Godt begheerden, daer nochtans in de selue gheen ware leedtschap, gheen oprecht berou, ophouden van sonden, noch begheeren der Godtlijcker ghenaden, en wert gheuoelt noch ghevonden.
        Niet min en syn die te achten, die tot God eenighe ghebeden ghesangwijs op strecken, inde welcke sy naer het luyt der woor- 
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, om Godes geest ende Hemelsche gauen bidden, ende nochtans het eewige goet niet en beminnen noch soecken, maer het aertsche van ganscher herten liefhebben ende nae iaghen, ontwijfelijck waer dese voorghestelde dinghen ende dierghelijcke ghesien, ghehoort oft beuonden worden, daer worden Claechliederen ende ghebeden, grootelijcks misbruyckt, ende inde plaetse dat een recht sontrouwich gheloouich bidder, die gebeden oeffent, ende ontladen wordt van sonden, so wert een sodanighen straffelijcken bidder, voorghemelt, die de ghebeden oeffent met sonden beladen, dewijle syn stem ende smeecken, voor als nae, van het eerste woordt tot het laetste, meest tsamen onwaerachtich, lueghen, vals, ende sonder waerheydt bestaende is, wandt hy spreeckt ende seydt het quaedt beroudt hem, ende spreeckt valschelijck, hy seydt zijn siele is bedroeft, synen gheest verslaghen, ende syn ghemoet door die kennisse synder sonden beancxt, ende en heeft noch een noch gheen van dese dinghen in hem bestaende, dit ende meer desghelijcks schijnt hy noch al te spreecken voor den Heere die daer siet ende kendt het binnenste van des menschen herte,Jer. 17. b10 
Apo. 2. c, 23O hoe groot 
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de straffelijckheyt in sodanighen mensche, och mijn vrienden denckt dit naer, hoedet v voor sulcks soo sult ghy sonde vlieden.
Gelijc als nu by de oeffeninge der claechliederen sodanighe misbruyck te bemercken als gheseyt is, alsoo en is oock het singhen der Danckliederen ende Lofsangen, by allen niet suyuer ende reyn, dewijle de selue meest te ontijde ende voor haer rechte of behoorlijcke ure ghesonghen ende gheoeffent worden, voornemelijck vande ghene diet beter soude betamen te schreyen, te suchten, te claghen, te smeecken, ende met tranen te bidden, dan te dancksegghen of te louen: Want die weldaet daer voor Godt int ghemeen in de Danckliederen ende Lofsanghen ghedanckt ende ghelooft wert, is, die vergeuinge van sonden, ende die vrymakinghe van tquade: Dwelck meest in haer allen, die danckseggen niet voor en gaet, noch en bestaet, maer veel meer het teghendeel in haer te vinden is, te weten het beleuen der sonden ende de ouerheersinghe van tquade, hoe berispelijck ende straffelijck, het oeffenen des lofsancx in sodanighen persoon is, can haestelijck van een recht verstandige verstaen werden.
Derhaluen dese dinghen als straffelijc 
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende verwerpelijck insiende, laet ons het recht ghebruyck ende het Godt welgheuallich singhen der gheestelijcker Liederen ende Psalmen betrachten, dwelck alle Christgheloouighe menschen te doene schuldich zijn, ende op dat een yder in het beleuen des selues soude moghen gheleyt werden, so wil ick beneuen die openinge ende het verwerp der misbruycken voorseyt, van het recht gebruyck der Liederen ende Psalmen, en princepalijck der claech Liederen, lof ende danckliederen dit naer volghende aenteeckenen.
        Eerstelijc segge ic aengaende die claechliederen ende ghebeden, in de welck die sonden voor den Heere beleden, ende om vergeuinge geroepen wert, de selue en behooren niet gheoeffent te werden sonder diepe aendachticheyt ende deuotie, want dese rechtelijck ghebruyckende, houden wy ons ghespreck niet met een tijttelijck verganckelijck mensch oft creatuere, maer Deu. 10. 17met den Heerepsal. 9. a, 5alder Heeren, met gen. 21. 33.den rechtueerdigen exo. 34. a 6Almachtighen, ende bermhertigen Godt des Hemels ende der aerden, daerom behoort eerstelijck den mensche met herte ende ghemoet, hemseluen van alle aertsche ende sichtbaerlijcke dinghen af te keeren ende voor Godt hem 
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
neder te Luc. 7. d, 38buygen, veruult met ware mt. 11. c 29ootmoedicheyt, verslagentheyt, sontrouwicheyt, ende oprechte leedtschap, ouer alle voorleden ende teghenwoordighe sonden ende ongherechticheden, waerlijck sulcks is inden Heylighen Propheete Dauid gheweest ende ghebleecken, als hy syn Claechliederen voor den Heere wt gestort ende voortghebracht heeft, dwelck claerlijcken blijckt wt den Psal. 6.*. 
Psa. 51.*.sesten ende eenen-vijftichsten Psalm in de welcke niet alleen en wort ghemerckt, die montlijcke bekentenisse ende belijdinge zijnder sonden voor Godt, maer oock in wat grooter dieper sontrouwicheyt ende verslaghentheyt, hy ghedaelt ende gheresen was, segghende Psa. 6. a, 3dat zijn siel ende gebeente verschrict waren, dat hy moede was van suchten, ende syn bedde dede swemmen dan geheelen nacht, en nette zijnen legher met tranen, ia dat zijn ghedaente was veruallen, ende van treuren out gheworden, etc. Sulcken sontrouwigen, verslagen gemoet, souden wy door de kennisse Gods ende onser sonden betrachten, op dat onse ghebeden wt sodanighen siele comende, God mochten behaghen, want Dauid ghetuycht dat die Heere aen sulcke siele heeft een welgheuallen segghende Ps. 51. b, 19die offerhanden die Godt be- 
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
haghen, syn eenen beancxten gheest, een beancxt ende verslaghen herte en suldy O God niet verachten, ende ergens seyt de HeereEsa. 66. a 2ick sie aen den ellendighen, ende die van eenen ghebroecken gheest zijn, ende die hem vreest voor mijnen woorde.
        Ten tweeden behoort tot sodanighen opgheheuen herte, ende verslagen siele, een warachtich aendachtich begeerlijcMat. 7. a 7 
Joa. 4. c, 23bidden ende smeecken, om vergeuingemt. 6. b, 12ende quijdtscheldinghe van sonden, vryspreeckinghe van ongherechticheyt, ende suyueringhe van alle onreynicheydt, dat selue bestont oock inden heylighen Dauid, ghelijck wt den eenenvijftichsten Psalm is te bemercken,Psa. 51.*.al waer hy aldus seyt, God zijt mijns ghenadich na dijner goetheyt, ende doet mijn sonden wt nae uwe groote bermherticheydt, wast my wel van mijn misdaet ende reynicht my van mijne sonden.
Ten derden eyschen oock sodanige gebeden een vast ghelooue ende seecker vertrouwen, in de bermherticheydt Godts, also dat den sontrouwigen aenbidder seekerlijck ende vastelijck gelooue, dat Godt den Vader hem door de verdiensten Jesu Christi synes lieuen Soons, alle zijn ongerechticheden vergheuen, ende syne onsuyuerheden afwassen ende suyueren wil ende 
{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal, hier van spreeckt Jacobus seggende: dat wy gheloouich souden bidden ende niet twijfelen, want wie daer twijfelt die is ghelijck als een golue der Zee, die van den winde gedreuen ende beweecht wort, een sulcken mensche seydt de Apostel en dencke niet dat hy yet vanden Heere ontfanghen sal.
Ten vierden behoort tot desen een vast dadelijck voornemen ende opset, om voordaen de sonde te haten, te laten, ende gherechticheyt en Godsalicheyt te oeffenen.
Dese stucken behooren voornemelijck te bestaen inde persoonen, die de Claechliederen ende die gebeden, inde welcke de sonden beclaecht ende om vergheuinghe tot Godt geroepen wort, oeffenen, maer by de ghebeden inde welcke om vermeerderinghe der Goddelijcker gauen werdt ghebeden, behoort eerstelijck tghene voorseyt is vanden ootmoedighen toekeer des herten tot Gode, Ten tweeden, enen aendachtich bidden om tghene ons noodich, ende van Godt in synen woorde te gheuen belooft is.
Ten derden een warachtich oprecht begeeren, bouen alle tijttelijcheyt, des dincx daerom wy Godt bidden ende smeecken.
Ten vierden een vast gelooue, dat ons 
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt tgene daerom wy bidden, om Christus ende zijnder beloften wil gheuen ende schencken sal, dit laetste stuck vanden gelooue is voornemelijck noodich in desen gebede: Ende soude in ons het ghelooue inden gebede vast ende sterck syn, so moeten wy princepalijck sien, op Godes almachticheyt, goetwillicheyt, ende ghetrouwicheyt, want waer geen seeckere kennisse hier van en is, daer en can ooc geen vast gelooue ende volgens dien geen recht gebet syn, want ist dat wy ghelooven God niet machtich te syn, om te geuen daer om wy bidden, hoe sal yemant hem hertelijck ende aendachtich om tselue mogen bidden ofte smeecken, ende of wy schoon al gheloofden Godes almachticheyt in desen, ende wy ontkennen syn getrouwicheyt, int houden synder beloften, ende syn gewillicheyt int schencken van syn toegeseyde gauen, hoe waert mogelijck om sodanige gauen te bidden, ende dat noch met gelooue, ontwyffelijck alleen de ghene die Godes mogentheyt int doen, zijn getrouwicheyt int houden, zijn goetwillicheit om geuen, sekerlijcken verstaen, kennen ende geloouen, die moghen bidden, verhoort werden ende vercrijgen, maer die andere niet, daerom behooren dese stucken, by de voorghenoemde gebeden inden aen-
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
bidder te worden beuonden.
Dit sy dan geseyt van de Claechliederen ende gebeden: Nu wil ic voorts comen tot die Danckliederen ende Lofsangen, om dese rechtelijc te gebruycken behoort ooc eerstelijck tgene voor van de Claechliederen gheseyt is, te weten aendacht ende deuocie, een herte afgekeert van die nederste deelen der aerden, ende opgestreckt tot die hoocheyt des Hemels, want die lof ende dancsegginge die tot Godt in dat Hemelsche wesen opclimpt, behoordt te ontstaen wt een herte siel ende gemoet ontgeest ende ontbloot van de creatuerlijckheden, welck afgetoghen herte siel ende gemoet, die lippen behooren te doen roeren ende den monde tot spreecken te beweghen.
        Ten anderen so moet in den lofseggher ofte danckbaren mensche, die weldaet oft gaue daer ouer hy Godt louet ende dancket, voor die lofsegghinghe metter waerheyt wesen, niet inde meeninge ofte waen, maer inder daet ende seeckere beuindelijckheyt, dat is gheseyt, ist dat wy Godt willen louen ende dancken, van vergeuinge der sonden, so moeten wy voor al onse ooghen innerlijck slaen, ende ouermercken oft wy oock die ware vergheuinghe van alle onse ongerechticheden in ons beuinden, wil
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
len wy den Heere dancken van de gaue des gheloofs ende synes Goddelijcken gheestes, so moeten wy seeckerlijck voelen, dat het ghelooue door de liefde werckende, in ons bestaet, ende dat den gheest Godts in ons leeft, regeert, woont, ende de ghenade Godes ons verseghelt, want waer die gaue voor de dancksegghinge in ons niet en bestaet, wat is sulcx anders voor een dancksegginge, dan die uoor haer rechte tijt ende ure gheschiet, ontwijffelijck het is onbehoorlijck Gode schijnelijc te dancken, met mont ende lippen, van zijn ghenade ende gheestelijcke salichmakende gauen ende de selue int minste noch meeste in ons niet te beuinden, derhaluen en ist niet anders dan een straffelijck verworpelijc werck, dwelc de werelt int gemeen oeffent, sy die Dauids Lofsangen ende danckliederen dicwils inden mont heeft, ende de weldaet daer ouer Dauid door een warachtich beuint in hem den Heere gedanckt ende gelooft heeft, niet in haer en voelen, waerlijck lieue menschen ghy die dese wegen bewandeldt, ende ingaet, ten is v niet nut noch profijtelijck, ten verstreckt n voor ghenen Godes dienst, noch ten is oock Gode niet welgeuallenden, dat ghy gelijck de geheylichde des Heeren, Godt voor verlossinge en heilichmakinge 
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
lof ende danck zijt toeuoeghende, so langhe ghy met die Heylighen Godes, die gauen des Heeren niet in v beuindelijc en zijt hebbende: Och die gaue segge ic ander mael, moet die dancksegginge voorgaen, waer godes genadige gifte niet en is, daer wilt claghen, biddenMat. 7. a, 7ende smeecken tot den  Heere opstrecken, wandt sulcx is v nut, dienstelijck ende noodich, maer naer het genieten der Goddelijcker weldaet, wilt danck ende lofsanck den Heere toeuoegen, dwelck die heyligen Gods gedaen ende geuolcht hebben, als aen Dauid te aenmercken ende gesien is. Ps. 103. a. 1Looft den Heere mijn sie le ende al wat in my is synen heyligen naem, looft den Heere mijn siele ende en vergeet niet wat hy my goets ghedaen heeft, die v alle uwe sonden vergheeft, ende heelt alle uwe, ghebreecken, die v leuen vanden verderuen verlost, die v croont met ghenade ende bermherticheydt: etc. Aenschout ende ouerlegt mijn beminde vrienden, dese woorden des Propheets met aendachtiger herten, so sult ghy beuinden dat hy naer het beuint der weldaet Godts aen syn siele bewesen, int vergheuen synder sonden, ende int heelen synder ghebreken wtbreect met lofsegginge tot Gode, sulcx laet v tot nauolginge nooden int aenschou 
{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen uwer gebreecken wilt smeecken oeffenen, maer int beuindelijck geuoelen der genaden wilt den Heere danck lof ende prijs toeuoegen, sulcks aen vele heylighen gesien ende ‡ Godt wel gheuallich is.
        Waer dit recht bedacht en inden gront ernstlijck gheuolcht ende betracht wordt, daer worden Claechliederen, gebeden ende Lofsangen voorts gebracht die Godt aengenaem zijn ende behaghen, maer waer het teghendeel daer van voor ghemelt is, ghesien ende beuonden werdt, daer ist tsinghen der Liederen, Gode niet aengenaem noch welgheuallende, hoe schoon oock het gheluyt ende de stem int ghehoor is,Ecc. 15. b 10Want der Godlooser, ydeler, houerdiger, gieriger, onboetueerdigher menschen gebet, stem, † danckliedt, offer of gaue, en mach die Heere niet behaghen, so lange als sy opten wech der sonden wandelen,Esa. 1. b, 13ende van herten haer tot hem niet en bekeeren, dwelc genoechsaem Godt teghens Israel gheopenbaert heeft, daer hy seyt †: En brengt niet meer spijsoffer te vergeefs, v reuck werck is my eenen grouwel, de nieuwe Maenden ende Sabbathen daer ghy in te samen coemt en vermach ick niet, want sy syn moyte en bedwanck, mijn siele is vyant uwer nieuwer Maenden, ende Jaergetijden, bouen ma-
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten syn my de selue verdrietelijck, ick en cans niet lijden: etc. Ontwijffelijc heeft de Heere sodanigen mishagen aen Israels offerhanden ende schijnbare Godes diensten gehadt, door dien sy beneuen het wtwendich schijnheylich ghebaer, inder herten vals, onreyn, vleeschelijck, onbesneden, quaet ende boos waren, dwelc hy genoechsaem op verscheyden reysen door syn Propheten heeft gheopenbaert, derhaluen ist oock valschelijck te gheloouen, dat die Heere niet min tot die ghenoemde Christenen die de waerheydt des Christendoms niet en hebben, noch recht en soecken, maer in sonden leuen ende blijuen, en daerbeneuen, als een Godes dienst het singen der Danckliederen Lofsangen ende Dauids psalmen oeffenen,Amo. 5. 5 22spreeckt ende seyt, ghelijc hy tot Israel dede, als voorseyt is, ende noch by den Propheet Amos geschreuen staet † met dese woorden, of ghy my al brantoffer ende spijsoffer offerde, so en sal ick daer geen behagen aen hebben, Ja uwe vette danckoffer en wil ic oock niet aensien, doet slechts van my wech dat ghebleer uwer Liederkens, want v musijckspel en mach ick niet hooren.
Hier met wil ic op desen tijt mijn schrijuen afbreken, ende achte ghenoech van de 
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
ser materien in desen gheseyt te hebben, toch vermane ick eyndelijck een ygelijck, voor t straffelijck misbruyck hem te hoeden ende te wachten, ende het recht gebruyck naden wille ende het welbehagen Gods te betrachten, het sy in tvermanen, clagen, bidden, louen ofte dancken, so sal uwe oeffeninghe niet sonder vrucht  noch te vergheefs zijn, maer sal Godt welbehaghen ende syn eere ende uwer beteringhe mits dijnes naesten stichtinge sal ontwijffelijck vermeerdert werden, waer toe God die Hemelsche Vader ons allen wil verleenen syn genadige gauen, door Jesum Christum synen lieuen Sone Amen.




{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eerste deel deses Liedeboecks.

Inhoudende
Leerachtige vermaenliederen inde welcke int ghemeen ende een yder bysonder vermaent wert, tot afstant van sonden, bekeeringhe tot Godt, oprechte boete, beteringe des leuens, ende en Godtsalige wandelinghe.

Joel. 2. b, 12.

Ende nu spreeckt de Heere, bekeert v tot my wt gantscher herten, met vasten, weenen ende clagen, verschuert uwe herten ende niet uwe cleederen, bekeert u totten Heere uwen Godt, want hy is genadich ende bermhertich, lanckmoedich ende van grooter goetheydt, hy vergeeft de sonden ende boosheyt.
 
{==1.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Leerachtighe vermaenliederen, inde welcke int gemeen ende een yder bysonder vermaent wert, tot afstant van sonden, bekeeringhe tot Godt, oprechte boete, beteringe des leuens, ende een Godtsalighe wandelinghe.
   
         
Dat eerste vermaen Liedt.

DINHOVT.

In desen Liede, werden die sondaren int gemeen vermaent tot boete ende beteringhe des leuens, tot een oprechte behinderinghe haerder sonden voor Godt, ende het waernemen vanden tijt der ghenaden. Voorder werdt verclaerdt dat den bekeerden sondaer sal vinden ghenade, maer dat den onboetveerdighen eewighe straffe sal ontmoeten ende oueruallen.

    Naer de Voyse. Ick wil singhen een nieuwe Liet tot lof en prijs des Heeren.

Singt met aendacht.


    TIs meer dan tijt, tis meer dan tijt 
O menschen wilt op waken Eph. 5. b14
 eccl. 17. c, 41 
En neemt niet langher respijt  
Keert v seer haest tot Godt met vlijt Gene. 4. a, 1
Psa. 17. a, 3 
Naer zijn ghenade wilt haken Jac. 5. b, 16 
Doet van v misdaet belydt 
Ghy sondaers breedt ende wijdt 

{==1.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O menschen wie ghy toch zijt 
Die in sondt ouervloedich 
Met lust zijt leuende spoedich 
Eph. 5. b 14Waeckt op en treedt tot den Heere dijn 
Beschreydt al dijne sonden 
Joel. 2. b 12Begheert die ghenaed zijn. 
Sijt op die wacht, zijt op die wacht 
Esa. 60 a, 1O ghy sondaers al tsamen 
Want als een Dief in der nacht 
avo. 16. h 15
Esa. 3. b, 13
2. Pet. 3. 10Sal die Heere sterck met macht 
Tot v comen bequame 
Hebt op zijn comste wel acht 
Den Heere niet en verwacht 
In uwe sonden onsacht 
Beclaecht beweent v misdaden 
Jaco. 5. a, 1
Joel. 2. b. 13Gaet tot Godt met rouw beladen 
Blyft niet langher in sonden doot 
Bekeert v totten Heere 
Amo. 5. a, 4
Ephe. 2. a. 1Eer wtbreeckt zijn gramschap groot. 
Scheyt van tquaet, ende doet het goet 
Eph. 4. c 28 ende. 31.Wilt Godt gheheel aencleuen 
Mat. 3. a, 8
mat. 22. d36En bewijst oprechte boet 
Heb lief en dient den Heere soet 
Wilt in Godts vreese leuen 
Psa. 34. b10V totten Heere spoet 
act. 20. c, 20Volghet synen raedt seer vroet 
Cols. 3. a, 5
Esa. 55. a, 2Gheeft v al in syn behoet 
Col. 8. b, 12Des vlees lust wilt verachten 
Gods wil te doen wilt betrachten 

{==2.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus het lam wilt volghen naer 
Den wyden wech wilt mijden mat. 7. b, 13
eccl. 21. b11 
Anders naeckt v lijden swaer. 
Versmaet niet Gods goetheyt reyn Luc. 14. b18 
Neemt waer den tijt der ghenaden 
Betert v groot ende cleen 2. co. 6. a, 2.
Mat. 3. a, 8
Esa. 55. a, 2 
Hoort Gods woort al int ghemeen 
Sijn stem wilt niet versmaden Heb. 3. b, 15 
Doet open den Heere met een Psa. 24 a, 7
Apo. 3. 5, 20 
Ontfangt hem v Godt alleen 
V siele wilt hem bereen 
Laet ingaen den Heere goedich Psa. 24. a, 9
Joel. 2. b, 13 
Seer vriendelyck en lanckmoedich 
Ontsluyt ontsluyt het herte dijn 
Den Heer wilt ghehoor gheuen Apo. 2. c, 22 
Vliet die eewighe pijn. 
Wie zijn sondich leuen verlaet 
En hem tquaet laet berouwen Eze. 28. c22 ende. 33. 14. 
Met gheloof totten Heere gaet 4. esd. 2. d39 
Wie dese werelt hier versmaet 
Die wilt die Heer bedouwen 
Met ghenaden vroech ende laet Psa. 5. b, 13 
Maer wie in sonden staet Esa. 13. a, 5
1. cor. 6. b10 
Ende volghet des vlees raet mat. 25. c47 
Eewighe straf vervaerlijck Amo. 5. b. 19 
Sal hem ontmoeten swaerlyck 
Daerom o menschen tsamen al 
Wilt tot Godt bekeeren 
Want sHeeren dach comen sal. Act. 3. c, 26.
Joel. 2. a, 2 
    

 
{==2.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


FINIS.



  
Dat ij. vermaen Liet.

DINHOVT.

Een yder sondaer wert in desen liede vermaendt om syn afscheyt te nemen vanden wereltschen geselschap, en om den Heere te soecken tewijle hy in desen leuen mach gheuonden werden. Voorder werdt een yder vermaent syn sonden te beweenen ende met sontrouwer geloouiger herten te beschreyen, om Godes toorne te ontvlieden ende om syn ghenade te bidden.

    Naer die voyse. Waeckt op, waeckt op tis meer dan tijt en laet die werelt varen.

Singt met aendacht.


    AEnhoort Gods woort ghy menschen al 
Eph. 5. b14Ghy die ligt in v sonden, is sonden 
Scheydt v wt des werelts ghetal 
En doet naer Schrifts orconden, orconden. 
    Esa. 55. a, 6Soeckt den Heere der Heeren fris 
O alle ghy sondaren, sondaren 
Tewyl dat hy te vinden is, 
Syr. 18. c25En wilt v boete niet sparen, niet sparen. 
    Psa. 50. 15Roept aen den Heer der Heeren dyn 
Neemt waer zijn ghenade, ghenade 
2. Cor. 6. a 1
Esa. 55. a, 6
mt. 25. b, 12}Tewyl hy mach gheuonden zijn 
Haest v eert wort te spade, te spade. 

{==3.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekeert v, tot v Heer v Godt Jere. 4. a, 1. 
Ghy menschen al te samen, te samen 
Scheyt v wt Sodoma met Loth Gen. 19. 16. 
En wilt met Godt versamen, versamen. Jac. 4. a, 8. 
Die bijl is aen de wortel ghestelt 
Daerom brengt goede  vruchten, ia vruchten mat. 3. b, 10 
Den quaden boom sal nedergeuelt, 
Worden des wilt versuchten, versuchten. 
Die na den vleesche leuen quaet 
En dese wereltbeminnen, beminnen Gal. 6. b, 10
Joh. 2. b, 15 
Wie in syn sondich leuen voortgaet Gal. 5 c, 21 
Comt in Gods rijck niet binnen, niet binnen 2. Cor. 6. 10 
Wijdt is den wech so Christus seyt mat. 7. b, 11 
Die daer leyt totter Hellen, ia Hellen  
Die daer wandelt en wort gheleyt 
Die naeckt een eewich quellen, ia quellen. esai. 66. 24 
Wie in zijn sonden blijft seer stijf 
Wie boete niet wil achten, wil achten sale. 1. 5, 25. 
Die sal hier naer met siel en lijf 
Int helsche vier vernachten, vernachten. mt. 10. 1, 28 
Gods toorne ende gramschap groot mal. 4. a, 1.
Joel. 2. a, 3. 
Sal als een vier wtbreken, wtbreken 
Ghy al die blijft in sonden doot Psa. 50. a, 3
Apo. 6. a, 6. 
Condt v dan niet versteken, versteken. 
Den dach des Heeren branden sal 
Als een vyerighen ouen, ia ouen male. 4. a, 1 
Dan sullen die Godtloose al 
Als stoppelen syn en schouen, en schouen. eccl. 21. b10 
Dus ghy menschen al int ghemeyn 

{==3.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Act. 2. d, 38Doet boet schickt v ten goeden ten goeden 
Apo. 18. a, 4
Eccl. 5. a, 7Wilt vlieden Gods toorne certeyn 
Wilt v tot betering spoeden, ia spoeden. 
    Eph. 5. b 14
Joel. 2. b 12Waect op waeckt op wie dat ghy zijt 
Beschreyt beweent v sonden, v sonden 
Doet van v misdaden belijdt 
Wort boetveerdich beuonden, beuonden. 
    Luc. 18. a, 1
Mat. 7. a7.Roept tot den Heere dach en nacht 
Bidt hem om zijn ghenade, ghenade 
Tghelooue in Christum, betracht 
En volghet synen rade, ia rade. 
So wie hem tot den Heere bekeert 
En die werelt wilt laten, wilt laten 
Psa. 5. b, 13Die wort met ghenaden vereert 
Vanden Heer dit wilt vaten, wilt vaten. 
    mat. 25. d33Die bekeerde sondaers ghelyck 
Sal Godt vol van weldaden, weldaden 
Luc. 12. d37Gheuen zijn eewich heerlijck rijck 
Laet v tot boete raden, ia raden. 

FINIS.



  
Dat iij. vermaen Liet.

DINHOVT.
    
Dit is een algemeyn vermaenliet, waer in die sondaren werden vermaendt, dat sy haer tot den Heere haren Godt van herten souden bekeeren, ende haer versamelen tot synen heylighen getale. Voorder dat si haer om den engen wech te bewandelen souden bereyden, ende door die enge poorte indringen in dat eewighe leuen. Eyndelyck wert verhaelt, de ghenade die Godt bewijst aen de bekeerde sondaren, die van het quaet afstaen, daer by ooc verclaert wert, de straffe die den genen ontmoeten sal, die hertneckelyck in syn sonden blijft ende voortgaet etc. 
    
{==4.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


dat eerste deel.

    Naer die voyse. Menschen wilt al op waken dit is hoort mijnen raet.

Singt met aendacht.


    AEnhoort ghy menschen alle Ro. 12. b 12
Lu. 11. c, 22
Eccle. 5. a 8 
Neemt waer wel uwen tijt 
Gaet op den wech seer smalle 
Neemt niet langher respijt 
Tot des Heeren ghetalle 
Wilt v gheuen met vlijt. 
Dringt door die enghe poorte Luc. 13. b 14 
Die tot den leuen leyt 
Smal is den wech niet groote 4. Esd. 7. a4
mat. 7. b, 13 
Ghelijck als Christus seyt 
V toch van herten bloote 
Tot desen wech bereydt. 
Beschreydt v sondich leuen Joel. 2. b 11
Jac. 4. a, 9. 
Draecht rou van herten groot Act. 2. d, 38 
Wilt v tot boete gheuen 
Oft v siel comt in noot 
Gods vreese wilt aencleuen Psal. 34. 15 
Eer v ghenaeckt die doot. Jop. 2. d 15 
Die werelt wilt verlaten 
Wilt van het quaet afstaen 
Wilt die ydelheyt haten 
Den raet des vlees afslaen Ro. 8. 2b, 12 

{==4.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult tot uwer baten 
Ecc. 2. b, 12Gods ghenade ontfaen. 
    mat. 25. a, 1V lampen wilt bereyden 
Met oly goet en reen 
Wilt wt v sonden scheyden 
Met deucht wilt v becleen 
Uwen Godt sult ghy verbeyden 
Tot salicheyt ghemeen. 
    Apo. 20. a, 1
psa. 34. b, 15Vreest Godt en hout zijn wetten 
Vliet tquaet en doet het goet 
Wilt op syn Woort wel letten 
Jer. 6. b, 16V in Godtsweghen spoet 
Wilt v hoop in Godt setten 
Mat. 3. a, 8En doet oprechte boet. 
Wandelt in Christus paden 
mat. 3. b, 10Brengt goede vruchten voort 
Wilt v met Godt beraden 
Heb. 3. b, 15Syn stem neemt waer en hoort 
Laet v siel in misdaden 
Jere. 4. a, 1.Niet langher zijn versmoort. 
Bekeert v totten Heere 
Amo. 5. a, 4.
Eph. 5. b14
Joa. 8. e, 47Ghy menschen groot en cleyn 
Want synen dach naeckt seere 
Waeckt op al int ghemeyn 
Voecht v naer Christus leere 
En naer zijn leuen reyn. 
Wie afstaet vanden quaden 
Eze. 18. c 22
33. b, 14.En Christus woort ghelooft 
Die neemt Godt in ghenaden 

{==5.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tleuen is hem belooft act. 20. c, 27 
Dus laet v van Godt raden 1. cor. 6. b 10 
Weest niet langher verdooft. 
Maer wie in sonden swaerlijck Gal. 5. b, 14 
O menschen dit verstaet 
Hier wandelt openbaerlijck 
Wie niet van tquaet af staet Esa. 13. a, 8 
Gods toorne seer veruaerlijck 
Sijn siel niet en ontgaet. 
Daerom so wilt v spoeden Eccl. 5. a, 5. 
Ghy menschen altesamen 
Bekeert v al ten goeden Joel. 2 b 12 
Roept toch den Heere aen Psa. 50. b 15 
Schreyt laet v tranen vloeden Joel. 2. b 12 
Ouer v wanghen saen. 

FINIS.



  
Dat iiij. vermaen Liet.

DINHOVT.

De menschen int ghemeyn werden in desen liede vermaent, naerstich waer te nemen die stemme des Heeren, oock dat zy naer die leere Christi souden goede vruchten voortbrenghen, gherechticheydt oeffenen, ende door Christum in een nieuw leuen vol heylicheyt wandelen ende treden. Eyndelyck wert Godt ghebeden om syn genade, ende verclaert dat des Heeren dach, den welcken snel comt, seer afgrijselijcken wesen sal om aen te schouwen, inden welcken niemant buyten die ghenade Godes en sal moghen staende blijuen.

Naer die voyse.

    
{==5.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijst wt den slaep, nu niet en vaeckt, naer vreuchden haect, trijck Gods genaect

Singt met aendacht.


    Heb. 3. b, 15O mensch neemt waer des Heeren woort 
Eer ghy versmoort, Gods stemme hoort 
Comt in een nieu leuen voort 
Eph. 4. c 24Door Christum onsen Heere 
Datmen in v goede vruchten spoort 
Met goet accoort 
2. Pet. 1. a7
Lu. 20. d, 37Liefde oorboort 
Aen allen menschen suydt en noort 
Doende naer Christus leere 
Als leden syns lichaems teere. 
Siet dat ghy goede vruchten bringt. 
1. Co. 9. c 27
esai. 54. b 11V daer toe dwingt int leuen springt 
Godsbeloften toch wel bedinckt 
Wat hy in v sal croonen 
Re. 8. b, 15.Sijnen Gheest hy alleen in v schinckt 
Van vreuchden singt 
Eph. 5. b. 19V stemme klinckt 
Gaet altyt recht, niet meer en hinckt 
Gods gheest wil in v woonen 
2. Co. 6. b 16Met vreuchden sal hy v loonen. 
Bereyt v siel tot nedericheyt 
1. Pe. 5 a, 5
Joe. 2. b, 12Met droefheyt schreyt, hebt rou en leydt 
Jaco. 4. a, 9
Mal. 4. a, 1Van sonden of Gods maiesteyt 
Sal v als een vier verslinden 
esa. '66. 5, 24In helsche banden eewich bereyt 

{==6. r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als die Schrift seyt mt. 25. e, 42 
Met claer bescheyt 
Wee die sulcx hier naer verbeyt 
Men salse tsamen binden 
En eewich verloren vinden. mt. 13. d, 30
mat. 25. e 47 
Daerom lieue vrienden ghemeyn 
Souckt nu certeyn, in Christum alleyn Joa, 14, a, 6 
Het leuen goet wt Godt seer reyn 
Dat in Adam was verlooren Ro. 5. b, 18 
Waer door wy gebrocht syn int geweyn 
Tveele Gods certeyn Gen. 2. b 17 
Tgoddelycke greyn 
Dat is verstoort, hoort desen seyn Gene. 7. a, 1 
Wy quamen int versmooren 
Al door des duyuels toorn. Sap. 2. c 24 
O Heere gheeft ons goeden raet 
Eert ist te laet, te mijden tquaet 
Met uwen gheest ons doch bystaet 
Om ons te wedervaren Mat. 50. 
Stort in ons v Hemelsche Saet Joan. 3. a, 5
mat. 13. b 19 
Dat het wel opgaet 
In goeden graet 
Al met het reyn bruylofts ghewaet mt. 22. b, 11 
Wilt ons o Godt verclaren 
Tgheests licht wilt openbaren. Joan. 1. a, 5 
Doet ons bystant o Vader goet 
Door v soons bloet, ons toch behoet 1. Joa. 1. a 7 
Bewaert ons vanden helschen gloet 
Bevrijt ons Heer van schanden 

{==6.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 3. a, 8Och menschen doet toch oprechte boet 
Wert toch ghevoet 
Haest, seer v spoet 
mt. 25. d, 34Te hooren die Godlijcke groet 
Verlost wt helsche banden 
Esa. 66. c 24Die eewich sullen branden. 
    Esa. 13. a, 8O Godt seer groot, wie ist die sach 
Oyt uwen dach, al vol gheclach 
Mal. 4. a, 4
Soph. 1. 15.Gheen vlees voor v dan staen en mach 
Als uwen dach van vrake 
Amo. 5. b 16Sal comen al sonder verdrach 
Naer Schrifts ghewach 
O droeuen slach 
Bekeert v noch die gheuallen lach 
Joe. 2. b, 12
Eph. 5. b 14Wilt opstaen en hout wake 
Christus ist die v Salich make. 

FINIS.



  
Dat v. vermaen Liet.

DINHOVT.

Tewijle den vrede der consciencien, dat leuen ende die salicheyt, verscheydelyck ghesocht wert, ende den mesten hoop tot haerder sielen schade, hoochelijcken in desen dwalende misschen, dan in dat sy den schat der salicheyt soecken, daer hy nimmermeer en mach geuonden werden: Daerom wert in desen liede bewesen dat den rechten waren vrede der conscientie, die salicheyt en dat leuen der sielen, Godes genaden, gebenedijdinghe, gheest, licht ende claerheydt alleen te vinden ende te vercryghen sy buyten alle creatuerlijcke dinghen of elementen, in Christum Jesum den Sone Godes, inden welcken die volheyt der Godtheyt woonet, ende inden welcken alle schatten der wijsheyt zijn besloten.

{==7.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Naer die voyse. Ick seg addieu vlees bloet wy moeten scheyden.

Singt met aendacht.


    COemt al tot my,  
Ghy die daer zijt beladen mat. 11. c 28 
Spreeckt Christus vry 
Ick sal v al versaden 
Ghy belaste sondaers al tsaem 
Coemt al tot my spreect hy bequaem 
Hoort dese faem 
Die zijt belaen 
Wilt niet meer tot onreyne watren gaen. 
Den wech seer reyn Joa. 14. a, 6 
Die waerheyt seer verheuen 
Ben ick alleyn 
Seyt Christus hier beneuen 
Dat leuen en die verrijsenis Joa. 11. 25 
Dat broot al vanden Hemel fris Joa. 6. d, 35 
Hy die Heer is 
Een spijs ghewis Joa. 6. f, 51 
Naer der Schriftueren ghetuyghenis. Joa. 10. a, 7 
Die deur voorwaer 
Totten eewighen rijcke 
Is Christus claer 
Gods sone eewichlijcke Heb. 7. a, 3. 
Des werelts licht en leeraer goet Joa. 1. a, 4.
mat. 23. a, 9 

{==7.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Col. 1. b, 14
1. Joa. 1. a 7Onsen helper en meester soet 
Joa. 14. a, 6Die ons behoet 
Al door zijn bloet 
Des leuens fonteyn die oueruloet. 
Joa. 1. b, 17
Col. 1. b, 14.
Joa. 8. d, 32
Col. 1. b, 13Ghenade groot 
En quijtschelding van sonden 
Ghevrijt van doot 
Joa. 5. c, 25
Act. 13. d, 39En vanden duyuel ontbonden 
Worden al die gheloouen reen 
In Christum onsen Heer ghemeen 
Verlost certeen 
Eph. 2. a, 4
Col. 2. a, 9.Wt al gheween 
In hem is den schadt des leuens alleen. 
Die honghert groot 
Comt al tot desen Heere 
Esa. 55. a, 1
Apo. 22. b 17Eet van dit broodt, 
Joa. 6. f, 51.Vanden hemel ghedaelt neere 
Joa. 6. f. 58.So honghert v siel nimmermeer 
Wie daer van eet sal leuen seer 
Naer Christus leer 
Des gheeft hem eer 
Apo. 1. a, 6.Van desen broode neemt niet uwen keer. 
Coemt int ghemeyn 
mt. 11. c, 28.
Apo 22. 17.Ghy die dorst groot en cleene 
Tot dees fonteyn 
Eccle. 51. 33
Esa. 55. a, 2Drinckt leuende water reene 
So sult ghy leuen eewichlijck 
Hier bouen in des Heeren rijck 
Luc. 14. b 17Sonder beswijck 

{==8.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coemt al ghelijck 
Van desen water neemt niet uwen wijck. 
Die waerheyt al Joa. 14. a, 6 
Ende der wijsheyt schatten 
Men vinden sal 
In Christum wilt dit vatten Colo. 2. a, 9
Luc. 3. b, 16.
Joa. 16. f 55 
Hy doopt ons met Godlijcken vuer 
En spijst met syn Goddelijck natuer 
Sijn creatuer 
Dit maeckt haer puer 
Salich is die hy lauet alle ur. Apo. 19. a, 9 
Melck ende Wijn 
Des leuens spijse goedich Esa. 55. a, 1 
Wilt die Heer sijn 1. pet. 2. a, 2 
Om niet ons gheuen spoedich 
Waerom gheefdy siluer en gout Esa. 55. a, 2 
Voor dat v siele niet en bout 
Ghy slaet toch fout 
Christum aenschout mt. 11. r, 28 
Ghy alle die belast zijt en benout. 
Hoe langhe sult 
Ghy menschen noch met hoopen 
Door eyghen schult 
Tot doode Aderen loopen 
Hoe langhe sult ghy dat leuen daer 
Soecken, daert niet en is voorwaer 
Buyten den vaer 
En Christus claer 
O ghy arme verdoolde schaer. 

{==8.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lang sult ghy 
Die schaduwe voor den lichte 
Dwelck niet gheeft vry 
Dat recht volkomen ghesichte 
Beminnen en oock hangen aen 
Dwelck v siel niet en can versaen 
Esa. 59. a, 1Wilt tot Godt gaen 
Ghy sult bestaen 
mt. 25. d, 32Als des Heeren basuyne sal slaen. 
Daerom v spoet 
Jer. 6. b, 16Wandelt op seker straten 
Christus seer goet 
Neemt die tot uwer baten 
Joa. 1. a, 4.In hem is dlicht en dleuen al 
Gaet tot hem in, ghy vint dat bal 
Hoort Schrifts gheschal 
Eph. 4. a, 8Rijck int ghetal 
Hy met zijn gauen v veruullen sal. 
    mat. 25. a. 1Des v bereydt 
Om totten Heer te treden 
2. Cor. 6. 17Maeckt v afscheyt 
Van al v aertsche seden 
Des vlees wellust en synen raet 
Luc. 14. 16.Treedt wt en totten Heer ingaet 
V wijsheyt quaet 
Gheheel versmaet 
Bereyt v siel eer het is te laet. 
    2. cor. 6. b17Scheyt v, scheyt v 
Van allen creatueren 

{==9.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bereyt v nu 
Vertreckt noch dach noch uren 
Dleuen des vlees laet met bescheyt Eccl. 5. b 15 
V worden tot een teghenheyt Gal. 5. c, 24 
Voor blijschap schreyt Jac. 4. a, 9. 
Voor vreucht hebt leydt 
Neemt waer Godes stem en v bereyt. Heb. 3. a, 7. 
Weest onlustich 
Aen swerelts heerlicheden 1. Joa. 2. 15 
En zijt dorstich Rom. 12. 2. 
Al naer het woort van vreden 
Wilt begheeren dat Hemels broot 
en sleuens wijn in uwen noot Esa. 55. a, 1 
Om van die doot 
Dijn siel minioot 
Te verlossen en van lijden groot. 
Des haest v ras Luc. 14. 17.
Esa. 25. a 6 
Tot die maeltijt des Heeren 
Al op dit pas 
Wilt gheen onschult vermeeren Luc. 14. 18. 
Des Heeren basuyn die klinckt seer hel 
Sijn boden roepen lustich wel mat. 22. a. 3 
Gaet in seer snel 
Doet vry aenstel Luc. 14. c22 
Des leuens spijse neemt sonder ghequel. 
Neemt waer die stem Heb. 3. a, 7. 
Des Heeren alle tsamen 
En treedt tot hem 
Wilt tot syn maeltijt versamen. Esa. 25. a. 6 

{==9.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 14. c21Ghy creupele, lamme en blinde me 
Vergadert v daer is noch ste 
mat. 22. a, 3Tis Godes be 
Volcht dese ze 
Coemt ende ontfangt des Heeren vre. 

FINIS.



  
Dat vj. vermaenliet.

DINHOVT.

Door dien die heylighe Apostel Petrus leert, dat het nut ende prohijtelijck is oock die geloouige te vermanen. so hebben wy desen liede besonder ghemaeckt, ten dienste vande medeghenooten des heylighen gheloofs, die door ghenadighe met werckinghe Godes tot dat geselschap der heyligen gecomen syn, inden welcken alle gheloouighe lidtmaten vermaent werden, Christum haren eenighen man Heere ende hooft te gehoorsamen op zijn woort te letten, syn geboden te beleuen ende haer ampt ende officie waer te nemen ende te betrachten.

    Naer die voyse. Ghy cleyne Christen hoop och wilt wassen en vermeeren.

Singt met aendacht.


    SYon ghy Bruyt des Heeren reyn 
Seer heerlijck hooch verheuen 
Ghy Christen hoopken hier seer cleyn 
Ghy die v hebt t begheuen 

{==10.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder die cleyn verachte schaer 
Die Godt heylich, heeft tot een Vaer Esa. 41. b14
Mat. 6. a, 9 
Wilt naer synen wil leuen. 
Ghy bruyt Christi laet meerderen ras 
De liefsd en tgheloof mede 1. Tass. 3. 12
ephe. 4. b16 
In duechden so neemt v ghewas 
En in gherechtichede 
V met die werelt niet bevleckt Ro. 12. a, 2. 
Weest heylich reyn ende perfeckt 1. pet. 1. b 15
2. pet. 3. b 14 
So blijft ghy in Godts vrede. 
Christus stemme wilt nemen waer Joh. 10. c27
Joh. 3. c, 29 
V bruydegom en Heere 
Wilt volghen synen wille naer 
Als syn ledekens teere 
Hy is dat hooft heylich en reen Eph. 5. c, 23 
Van al gheloouighe ghemeen 
Dus doet naer syne leere. mat. 13. a, 5 
Ghy schaepkens Christi in dit pleyn 
Siet op v Herder goede 
Om v te verlossen ghemeyn 
Storten hy synen bloede eze. 34. c, 23.
Joa. 10. 11.
colo. 1. b, 14
mat. 17. a, 5
Ro. 8. b, 13. 
Hoort zijn stem ende daer naer doet 
Des vlees raet wilt vlieden onsoet 
So blijft ghy in syn hoede. 
Ghy broeders Christi altesaem mt. 12. f, 50. 
Ende syn susters alle 
Die ghenoemt zijt naer Christus naem 
Ghy hoopken cleyn van ghetalle Lu. 12. d, 12 
Bewijst dat ghy deelachtich zijt 

{==10.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gal. 4. a. 6.Den gheest Christi ghebenedijt 
Blijft op den wech seer smalle. 
Ghy knechten Christi al ghelijck 
Dient uwen Heere reene 
Phi. 2. a. 6
2. Cor. 8. a9Hy wert arm hy die was rijck 
Om onsen twil ghemeene 
2. tim. 2. a3Strijt voor dijn Heer Christum soet 
Aensiet noch leuen, goet noch bloet 
Noch tijttelijck gheweene. 
    Esa. 55. a, 3
Heb. 3. b. 15
Eph. 5. a 1.Ghy kindren Gods dijns vaders stem 
Wilt hooren en bewaren 
Hout zijn ghebodt wilt volghen hem 
Wilt zijn aert openbaren 
Mat. 5. 16.Laet blijcken die Godlijcke natuer 
En dijn gheboort wt Godt seer puer 
Wilt Godes eer verclaren. 
    Heb. 12. 22.Ghy borghers van Jerusalem 
Wilt houden Godes wetten 
Apo. 14. a 7Hy is v Godt wilt vreesen hem 
Om synen wil wilt letten 
Sijn ordeninghe die hout vast 
mat. 11. 29.Sijn Jock is soet, licht is syn last 
Wilt v hoop op hem setten. 
Ghy alle die ghedoopet zijt 
Mat. 3. 11.Met den vier en den gheeste 
Van Godes naem wilt doen belijt 
Met duechden minst en meeste 
Ro. 8. a. 9.Dat Christus in v leeft seer fris 
Gal. 5 c. 24Dat vlees in v ghestoruen is 

{==11.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewijst in dit foreeste. 
Ghy alle die met Godt seer goet 
Met herten vast ootmoedich 
V hebt verbonden wijs en vroet 
Om hem te dienen spoedich mat. 28. 19.
mat. 16. 15.
Eph. 4. a, 1 
Die naer Christus woort en beuel 
Sijt ghedoopet naer syn instel 
Neemt waer uwen roep goedich. 
Ghy stadt des Heeren die hooch leydt mat. 5. b. 14 
Op Syons uwen Godt verbeyt 
Hy comt met zijnen loone 
Laet dijne wercken heylich al Phil. 2. 14.
1. pet. 2. 12. 
Slincken onder swerelts ghetal 
So crijcht ghy sleuens croone. 
Neemt acht op uwe Namen ghy 
Gheseghende des Heeren Eph. 1. a. 3
1. pet. 2. a. 9
Exo. 19. a 5 
Gods wtuercoren geslachte vry 
Sijn priesterdom vol eeren 
Sijn heylich volck en eyghendom 
Noemt v die Heer met hooghen rom 
Wilt synen lof vermeeren. Psa. 33. 8. 1
Psa. 34. 10.
1. pet. 2. 8, 9 
Vreeset den Heere dijnen Godt 
Wilt syn duechden vertellen 
Doet synen wil hout zijn ghebodt 
Wilt v met hem versellen 
Weest heylich en een licht seer claer mat. 5. c 47 
Laet duecht schijnen int openbaer 
Wilt v tot tgoede stellen. Amo. 5. 14 

{==11.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    1. Pet. 5. a. 5
mt. 11. 5, 29Draecht v in alle nedericheyt 
Wilt ootmoet goet beminnen 
V lichamen hier toch becleyt 
Naer nedericheyts versinnen 
1. Pet. 3. a. 3
1. Joh. 2. 15.Schout alle pracht en pronckery 
Maeckt v van swerelts wesen vry 
Wilt gheen ydelheyt beginnen. 
    Col. 3. b, 12.
Ephe. 4. a. 3 ende. 32.Weest vriendelijck tot alder tijt 
Laet vrede by v bloyen 
Bermherticheyt sonder respijt 
mat. 6. b, 15
1. Pet. 3. a, 1En trou laet by v groeyen 
Vergheeft malcanderen de misdaet 
Van achterclap van nijt van haet 
Wilt uwe weghen spoyen. 
    1. pet. 1. c 22
Ro. 14. a, 3.
Jaco. 4. b14Laet blijcken reyne liefde wel 
Wilt malcandren niet rechten 
Biddet Godt voor den swacken snel 
Draecht v als Christus knechten 
Esa. 49. a, 7Breeckt deen den anderen v broodt 
Staet by den crancken in alle noot 
Den rijcken met den slechten. 
    Jaco. 2. a, 1Hoedt v altijt voor valsche leer 
mt. 10. b, 16Weest niet cloeck in v ooghen 
Die waerheyt verlaet nimmermeer 
So sal v Godt verhooghen 
Joh. 10. a, 5Vliet die stemme des huerlincx quaet 
Christus v Herder recht naer gaet 
Wilt v tot desen wech pooghen. 
    Eph. 4. c 24Den nieuwen mensch wilt trecken aen 

{==12.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doodet v aertsche leden Colo. 3. a, 5. 
In alle druck wilt blijuen staen 
Wijckt niet van Gods waerheden 
Weest altijt van des Heeren wil 
Laet Godt wercken en weest ghy stil 
So blijft v siel in vreden. 
In alle druck ende droefheyt 
So wilt v aen Godt houwen 
Blijft hem ghetrou in anxt en leyt 
Ten sal v niet berouwen 
Hy is die Heer die stercke Godt 
Onsen steen, borcht ende slot Psa. 31. a, 3 
Wilt vast op hem betrouwen. 
Ghedenckt malcandren int ghebedt Jaco. 5. b 16 
Wandelt in Christus paden 
Siet op zijn woort en daer op ledt 
Laet v van Godts gheest raden 
Blijft in Christum ghewortelt vast 
Draecht hier ghewillich synen last mat. 11. c 29 
So blijft ghy in ghenaden. 

FINIS.



  
Dat vij. vermaenliet.

DINHOVT.

Die gemeente Godes, wert in desen liede vermaent tot een reyn, onbesmet, heylich ende Godtsalich leuen, ende tot den wtganck aller creatuerlijckheyt: ende werden oock in desen allen geloouighen vermaent, haer in allen geween ende tribulatie op die hulpe des Heeren met lijdtsaemheyt te wachten, ende die waerheyt synder beloften in ghedult te verbeyden.

{==12.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Naer die voyse. Blomkens soet ghy my versuchten doet.

Singt met aendacht.


    O Israels zaet 
Inwendich ghy bestaet 
Te bloeyen delicaet 
mat. 13. d 32Dwelck niet en sal steruen 
In v opgaet 
Sgheeft licht en wijsen raet 
Die sal v metter daet 
Die werelt leeren deruen 
Sach. 9. a, 9
Psa. 45. b 11Syon vercoren bruyt 
Gaet toch v seluen wt 
Lu. 14. c, 26.Al swerelts wellust fijn 
Moet ghy hatende syn 
Eph. 5. c, 26Aldus leert ons den gheest Godts goet 
O Syon reyn 
Joh. 16. d 33Al zijt ghy nu in weyn 
Mijn hulp sal v certeyn 
Seer haest comen te ghemoet. 
    Eph. 5. c, 26Reyn onbesmet 
Moet Syon staen gheset 
Mat. 5. a, 8Dit inwendich let 
In een Godtsalich wesen 
1. Pe. 3. b 14
2. Co. 3. a, 3.Sonder een rimpel net 
Binnen int hert die wet 
Daer die doot is verplet 
Die morghenster gheresen 

{==13.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is voorwaer den nieuwen mensch 2. Co. 5. b 17 
Verlaten synen lust en wensch 
Het oude weten siet 
En die werelt is haer verdriet 
Dit zijnse die wtuercoren soet 
O Syon reyn 1. pet. 2. 8, 9
Eph. 5. c, 26
Joh. 16. d 33 
Al zijt ghy nu in weyn 
Mijn hulp sal v certeyn 
Seer haest comen te ghemoet 
Niet meer en schreyt Bar. 5. a, 3 
Syon mijn bruyt bereyt 
Mijn oogh appel dient gheseyt Sach. 2. a, 8 
Mijn beminde voorwaer 
In eewicheyt Apo. 22. a, 5 
Sal zijn v mayesteyt 
Om dat ghy tonder leyt mat. 18. a, 4
mat. 5. b, 12 
Verdruckt van tquade schaer 
Ghy sult noch verheuen staen 
Bouen alle Berghen gaen Esai. 2. a, 2 
Die heuuelen ghemeyn 
Sullen vernedert cleyn Psal. 47. a 4 
Voor Syon wijcken metter spoet 
O Syon reyn Eph. 5. c, 26
Joh. 16. 33. 
Al zijt ghy nu in weyn 
Mijn hulp sal v certeyn 
Seer haest comen te ghemoet. 
Met goet accoort 
Wt Syon sal comen voort Esai. 2. a, 3
Acto. 1 a 1
Esa. 9. b, 1 
Van Jerusalem Godts woort 

{==13.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelck nu leyt vertreden 
Ja gheheel versmoort 
In des werelts confoort 
Maer alst sal worden ghehoort 
Een heyr comt met vreden 
Die Heydenen met groot gheschal 
Mich. 4. 2.
Esai. 2. a, 4Niemant meer strijden en sal 
Verschrickt van Syon reen 
Dan sullen sy ghemeen 
In Syon blincken verstaet dit vroet 
Eph. 5. c, 26
Joh. 16. 33.O Syon reyn 
Al zijt ghy nu in weyn 
Mijn hulp sal v certeyn 
Seer haest comen te ghemoet. 
Dit is nu present 
O Broeders dit bekent  
Apo. 21. a 2Int nieuwe Jerusalem ient 
Tot Godts lof ist v gheschoncken 
Sijt niet verblent 
Het rechte zaet bekent 
V toch tot Syon went 
Den gheest sal v ontfoncken 
Int zaet van Israel 
Sult ghy bekennen wel 
Syon in groot verdriet 
Thuys Israels soemen siet 
Sal ick verlossen met mijn bloet 
Eph. 5. c, 26
Joh. 16. 33.O Syon reyn 
Al zijt ghy nu in weyn 

{==14.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hulp sal v certeyn 
Seer haest comen te ghemoet. 

FINIS.



  
Dat viij. vermaenliet.

DINHOVT.

In desen liede werden die geloouige int gemeen vermaent dat sy haer vlijtich souden voegen ende schicken, naer die leere onses Heeren Jesu Christi, dat sy in ware ootmoedicheydt, ende heylicheyt souden wandelen, ende in alder geschictheyt haer lichten ende goede wercken souden laten lichten ende openbaer worden voor de menschen, op dat door het selue haren naesten ghesticht ende ghebetert werde.

    Naer die voyse. Och vrienden al te samen ghy die daer vreest den Heer.

Singt met aendacht.


    OCh broeders al te samen 
En susters inden Heer 
Ghy die draecht Christus namen 2. Ti. 2. b19. 
Voecht v toch na syn leer. 
Laet uwe lichten lichten Mat. 5. 16.
Phi. 2. b. 15 
Al voor die menschen claer 
Wilt uwen naesten stichten 
Weest int gheloof vruchtbaer. 
Christus die Heer ghepresen 1. cor. 8. a, 6.
Joa. 10. b 15 

{==14.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is onsen Herder goet 
Wilt goede schaepkens wesen  
mat. 17. a, 5Al naer zijn stemme doet. 
Laet v van Christo leeren 
mat. 11. 29.
mat. 23. a 9
1. pet. 5. a. 6Hy is ons meester reen 
Wilt v voor hem verneeren 
En wilt hem volghen alleen. 
Wandelt op Christus paden  
1. pet. 2. 21.Die naer hem zijt ghenoemt 
Die werelt wilt versmaden 
Joa. 2. b. 15Anders v niet en roemt. 
Wort reyn en reynder mede 
Apo. 22. 11.
1. pet. 1. 21In liefden goet opgroyt 
So blijft ghy in Godts vrede  
Psa. 1. a, 3.
mat. 11. 29
Col. 3. b. 12In alle duechden bloyt. 
Weest ootmoedich van herten 
En saechtmoedich van gheest 
Weest lijdtsaem in al v smerten 
In druck verduldich meest. 
    1. pet. 4. a. 3Laet het v ghenoech wesen 
Dat ghy tvoorleden tijt 
In sonden seer mispresen 
Versleten hebt subijt. 
    Ro. 6. b, 11.Den vleesche zijt ghestoruen 
En die werelt met een 
Door Christus cracht verworuen 
So leydt een leuen reen. 
Hebt liefd onder malcanderen 
Col. 3. b, 14
Joa. 13. d 34Volbrengt Christus ghebodt 

{==15.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In liefden so wilt wandelen 
Tis v gheboden van Godt.Ephe. 5. a. 2 
Laet vrede by v bloyen 
Vliet twist ende tweedracht Heb. 12. b 14
1. Pet. 2. a. 1 
Wilt v tot deuchden spoeyen 
Dient den Heere met macht. 
Hebt Godt altijt voor ooghen 
Och Broeders al ghelijck 
So sal hy v verhooghen 
Hier bouen in syn rijck. 

FINIS.



  
Dat ix. vermaenliet.

DINHOVT.

In desen liede wert Godt aengheroepen, om synen Goddelijcken gheeste, om verlichtinge des gemoets ende Hemelsche verstandenisse. Voorder werden die gheloouighe vermaent te strijden onder de strijdtbarighe kercke Christi, en die gedurih strijden ende eyndelijck ouerwinnen, werden met die beloften des leuens getroost, ende ten eynde wert Godt ghelooft ende ghedanckt. ende die Enghelen Godes ende syner vanden wercken, werden gheroepen tot lofsegghinghe etc.

    Naer die voyse. Alle die in Syon zijt Verblijt v al ghelijcke.


{==15.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt met aendacht.


    Esa. 32. a, 1OCh mijn gemoet, wilt v tot Godt opheffen 
Tot den Heer goedt, uwen Coninck t aller stont 
Mijn siele wilt beseffen 
O Heer laet my v treffen 
Door uwen wint, uwen geest toch in my sint 
O Godt bemindt, wilt open doen mijn mondt 
Apo. 4. a, 8.
Jona. 4. a 2Laet het hert ontspringhen mijn 
Een Liedeken te singhen fijn 
Op dat ick ghesont 
Uwe waerheyt vercont. 
    Psa. 25. a, 4Heylich Godt almachtich 
Sijt ghy bermhertich Heere 
Coninck crachtich 
Bouen alle Coninghen schoon 
Leert my v Hemelsche leere 
Wilt my verlichten seere 
V heerlijcheyt 
Maeckt in Syon bereyt 
Die v verbeydt 
Tot een eewighe croon 
Als ghy v Goddelijck aenschijn biedt 
Licht men bouen Son en maenschijn siet 
Wt uwen troon 

{==16.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die gheloouighen ten loon. 
Wel hem voorwaer 
Die nu in Godes rijcke 
Met stemmen claer 
Op den toren Eder singt 
Nieuwe tonghen musijcke 
Lieflijck sonder beswijcke Apoc. 5 a, 9 
Wachters ghelijcke 
Uwe Trompetten clinckt 
Datmen ghedinckt 
Aen der Basuynen feyn 
Ras maeckt v nu ten strijdt oprecht 
En laet v vinden by tghevecht 
Wt liefden reyn 
Onder Syon al ghemeyn. 
Sijt toch nu niet bloot 
Maer hout toch goede wake 
In uwen meesten noot 
Uwe baringhe naeckt 
Strijt tegens den drake 
Al is hy hooch van sprake 
Steeckt op tVendelijn 
Al die in Syon zijn 
Nieuwen wijn sal in v worden ghesmaeckt, 
Godes gheest sal in v gheuen cracht 
Om in dlam Gods te leuen macht 
Liefde volmaeckt 
Die in Christo Jesu blaeckt. 

{==16.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staet op Jerusalem 
Verwacht die laste schale 
Ende Godes stem 
Sal in v worden ghehoort 
Esa. 25. a. 8Bevrydt van allen quale 
In Godt rusten te male 
mat. 7. b 14Weynich int ghetale 
Comen door die enghe poort 
Satan vermoort 
1. Pet. 5. a 8Als brieschende leeuwe fel 
Die op Godes weghen gaen 
Die sal hy altijt teghenstaen 
Om te doen ghequel 
Gods zaet in Israel. 
Sullen sy niet wesen bly 
Apo. 6. d 11Die inden Heer verschijnen 
Suyuer witte sy 
Sal dan wesen haer ghewaet 
Door Godes medecijnen 
Apo. 21 a 4
Apo. 3. c, 21Verlost van al haer pijnen 
In hooghen graet 
Daer deewich maeltijt staet 
Alst rechte saet 
Vanden Vader Abraham 
Esa. 25. a, 8Sy en sullen niet meer weenen traen 
Die tot deser Fonteynen gaen 
Tot den wijnstam 
In die bruyloft vant Lam. 
    1. cor. 2. a, 9Noyt ooghe heeft ghesien 

{==17.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen herte cant insincken 
Dese melodien, ouervloedich playsant Rom. 8. 18. 
Syon salmen ghedincken Apo. 19. a. 8 
Die cleederen sullen blincken 
In blijden standt 
Palmtacken in die hant 4. esd. 2. 46. 
Int beloefde lant 
Singhende lof en prijs 
Die Heer sal haer verwerpen niet Apo. 14. a 2 
Maer sullen voor hem herpen dliet 
Hemelscher wijs 
In vreuchden seer iolijs. 
Daer wert aenschout 
Godt in syn eewich wesen 1. Joa. 3. a 2 
Dit wel onthoudt 
Een ontoegancklijck licht 1. tim. 6. 16. 
Also wy lesen 
Godt in Christo ghepresen 
Twert al ghesticht 
In dit Hemels ghesicht 
Dat v cleyn richt 
Ende arm van gheest Mat. 5. a. 3 
Wilt v nieticheyt bekennen ras 
Voor Godt die int beginne was 
Den Heere vreest 
Dient hem minst ende meest. Psa. 34. 10. 
Die berghen beuen Nah. 1. 5. 
Steenclippen sietmen schueren 
Die wolcken sweuen 

{==17.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn donderen doen ghewelt 
Waer sy haer rueren 
Die fondamenten trueren 
Het dient vermelt 
Waer is alsulcken heldt 
Diet al verstelt 
Door synen arm sterck 
Het is dien Godt al onderdaen 
Den blicxem sietmen nederslaen 
Neemt toch merck 
Rom. 1. 20.Bekent Godt aen syn werck. 
Loeft hem Son ende Maen 
Ps. 148. a. 3Die sterren die ons lichten 
Die Winden saen 
Wolcken aent firmament 
Syn vlieghende schichten 
Haghel des Viers gherichten 
Maeckt Godt bekent 
Die sHemels loop omwent  
In syne Tent 
Hem louen die Cherubin 
Wel dient Godt croonen sal 
Hy salse eewich lonen al 
Met Cheraphin 
Int Hemelsche ghesin. 
Godt in synen troon 
Ps. 150. a, 1
Ps. 23. a, 2.Sullen wy altijt louen 
In synen lusthof schoon 
Moeten wy alle voen 

{==18.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Enghelen hier bouen 
Inden Hemel onverschouen Ps. 103. 10. 
Wilt hem eere doen 
Met der basuyn saysoen 
Met Tamboeren coen Psa. 150. 4. 
Looft Godt al datter leeft 
Speelt hem op Simbalen met lust 
Om hem te louen niet en rust 
Dauid schreeft 
Looft hem wat adem heeft. Psa. 150. 6 

FINIS.



  
Dat x. vermaenliet.

DINHOVT.

Die sondaren werden in desen Liede vermaent tot boete ende beteringhe des leuens, tot afstant van sonden ende alder ongherechticheyt, ende werden onderwesen om haer van herten tot den Heere te bekeeren, om het quaet te laten ende tgoede te doen, om die werelt met hare lusten te begeuen ende om Christum te dienen ende aen te hanghen.

    Naer die voyse. Wel hem die in Godes vreese staet En recht op syne weghen gaet.

Singt met aendacht.


{==18.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    O Menschen al wie dat ghy zijt 
Eccl. 17. 26Neemt niet lang wtstel noch respijt 
Wilt v toch snel bekeeren 
Joel. 2. 12.Al tot die Heere der Heeren. 
Wilt volghen der Propheten raet 
Amo. 5. b 15Verkiest dat goede en laet dat quaet 
1. Joa. 2. 15Wilt de werelt begheuen 
En den Heere aencleuen. 
    1. pet. 5. a, 6Verootmoedicht v voor den HEER 
Buycht v voor syn hoocheyt te neer 
Jac. 4. a, 9.Beschreyt al dijn misdaden 
Daer met ghy zijt beladen. 
    Sop. 2. a, 1.Wilt vlieden die eewiche doot 
Sijnde met sonden beladen groot 
Mat. 3 a. 8Wilt v tot boete gheuen 
So moecht ghy eewich leuen. 
Neemt een exempel aen den sondaer 
Die syn misdaet beschreyde claer 
Luc. 18. b 13Inden Tempel ootmoedich 
Hy creech ghenade spoedich. 
Die sonders oock hoort dit ghewach 
Luc. 7. d, 38Die voor die voeten Christi lach 
Beschreyde seer haer sonden 
Sy heeft den vrede ghevonden. 
    Psa. 51. a, 1
2. co. 34. 12.Dauid ende Mannasse me 
Sy riepen aen Godt den Heere 
Sijnde met sonden beladen 
Hy nam haer in ghenaden. 
    Jona. 4. a 2Bermhertich is de Heer en goet 

{==19.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer die siel die tot hem spoet Eccl. 2. b 12 
Die haer het quaet laet rouwen 
Verlost hy wt benouwen. 
Daerom ghy sondaers groot en cleyn 
Waeckt op, waeckt op al int ghemeyn 
En staet af vanden quaden Psa. 34. 15. 
Och wilt v laten raden. 
Suyuert v haest den Heer verbeyt Esa. 1. b, 16
 Cor. 3. a, 9. 
Treckt wt, treckt wt dat sondich cleyt 
Doet wech v godtloos wesen 
En vreest den Heere ghepresen. 
Verscheurt dijn hert en dijn ghemoet Joel. 2. b 13 
Buycht v al voor den Heere goet 
Belijdt hem dijn boosheden 
So coemt v siel in vreden. 
Wilt leuen in gherechticheyt 
Van die werelt met haer lusten scheyt 
Gheeft uwe leden teere Rom. 6. 13. 
Ten dienste vanden Heere. 
Den dach des Heeren die naket seer 
Daerom bekeert v meer en meer Eccl. 5. a, 8 
Wilt voor syn oordeel beuen 
Oft ghy mist deewich leuen. 
Haest v doet boet alle ghelijck 
Wilt ghy leuen in Godes rijck 
Anders sult ghy met schanden 
Int eewighe vier branden. mat. 25. 47 

FINIS.



  
    
{==19.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat xi. vermaenliet.

DINHOVT.

De liefde tot Godt ende den naesten, daer wy inden woorde Godes op dz hoochste toe vermaent werden, die selue wert in desen liede gepresen, waer in ooc verclaert wert dat wy sonder die selue te hebben, niet en mogen voor den Heere bestaen, derhaluen een yder geleert wert naer desen costelijcken schat te trachten.

    Naer die voyse. O Syon wilt v vergaren doet blinck ende cleederen aen.

Singt met aendacht.


    WIlt toch den Heere louen 
Van zijn weldaden ghemeyn 
Wilt den Godt van hier bouen 
Nu prijsen in swerelts pleyn 
Wilt Godes name eeren  
Psa. 106. a 1Sijn goeheyt duert altijt 
Van herten wilt vermeeren 
Sijnen lof breet ende wijt. 
Liefde wilt toch bewijsen  
2. Pet. 1. a 7
Mat. 5.Aen alle menschen ghemeen 
Want sy is hooch te prijsen 
1. Joa. 4. a 7Wt Godt is sy ghecomen reen 
Sonder liefde wilt dat aenhooren 

{==20.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En comt ghy niet by Godt 1. Joh. 4. a 8 
Liefde seer wtuercoren 
Doet ons houden Gods ghebodt. 1. Joa. 5. a 2
1. Cor. 14. 1. 
Staet naer die liefde reene 
O menschen verstaet wel mijn 
Sy is de hooftsomme alleene 1. Ti. 1. a, 5. 
Van allen gheboden fijn 
Wilt liefde toch laten bloyen Col. 3. b, 14 
Sijt ghy van goddelijcker aert 
Die liefde laet in v groyen 1. Tes. 3. b12 
Ghy die wt Godt zijt gebaert. 
Hebt ghy die liefde niet crachtich 
Inwendich inder sielen meest 
So is dijn ghelooue onmachtich Gal. 5. a, 6.
1. Joh. 4. a 8 
Liefde maeckt ons onbeureest 
O liefde waer zijt ghy verschouen 
Sonder v wy niet mogen bestaen 1. cor. 13. a 8
1. Joh. 4. a 8
Col. 3. b, 14
2. Tess. 1. a7 
Met liefde tot Godt van bouen 
Moeten wy zijn aenghedaen. 
Godt sal hem openbaren 
Met zijn heerlijcke cracht 
Die Heere der Heerscharen 
Sal hem laten hooren met macht Joel. 2. b 11
2. Pe. 3. b 10 
Dat Hemel en aerde sal beuen 
Door zijn heerlijcke mayesteyt 
Alle die sonder liefde leuen 1. Joh. 4. a 8 
Sullen treuren in eewicheyt. 
Lof Christus van v liefde 
Door haren vierigen brant Ephe. 5. a, 2 

{==20.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsmenschen gheslacht ghy gheriefde 
1. Joa. 3. 16Door dijne doot triumphant 
Met liefde waert ghy ontsteecken 
Om te helpen ons menschen al 
Lof liefde onbesweecken 
Ghy hielpet ons wten val. 

FINIS.



  
Dat xij. vermaenliet.

DINHOVT.

Dit is een ghemeyn vermaenliet, waer in die sondaren int generael vermaent werden om wt den slaep der sonden re rijsen, om het quade te verlaten ende het goede te betrachten, om boete ende beteringhe des leuens te beginnen, ende aen te vanghen.

    Naer die Voyse. Den lustelijcken mey Christus playsant.

Singt met aendacht.


    Eph. 5. b14Och menschen wilt ontwaken al int ghemeyn 
Rijst wt den slaep der sonden 
Psa. 34. 15.
Esa. 1. b. 16
Esa. 55. a. 2
Amo. 5. a 1.Wilt het quaet verlaten groot ende cleyn 
En betert v t allen stonden 
Al naer des Heeren raet wilt hooren soet 
Wilt vlieden tquaet, en doen het goet 

{==21.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt boete hier beginnen 
Den Heere wilt beminnen. Mat. 3. a, 2
mt. 22. d, 36 
Den raet des vlees niet volghen wilt 
Sijnen lust wilt niet beleuen Ro. 6. b, 12.
Eph. 4. c 29 
In alle ydelheyt so weest ghestilt 
Wilt v tot betering gheuen 
Gaet op den wech der salicheyt 
Die seer smal is al Christus seyt mat. 7. b, 14 
Die daer op gaen en blijuen 
Sullen eewich beclijuen. 
Maer als den wasse voor den vier smelt Psa. 68. a, 3
Mal. 4. a, 1 
En ghelijck stoppelen branden 
Sal Godt ghelijck de Schrift vermelt 
Den Godtloosen doen tot schanden Ecc. 21. b10 
Ja gelijck doornen en dijstelen voorwaer 
Door cracht des vyers verbrant worden claer 
Also sal die Heere der Heeren 
Straffen die haer niet bekeeren. 
Sulcks heeft ons de Heere verclaert 
Door syn knechten en Proppheten Mal. 4. a, 1
Psa. 7. b, 11
Psa. 50. c 21
Amo. 5. b 19 
Dat hy alle den Godtloosen aert 
Sal straffen die hem vergheten 
Hy sal haer ontmoeten als een Leeuwe fel 
Dus beuet voor hem ghy hooge bergen snel 
Ghy hoochmoedige menschen tsamen  
Ghy aertsche al met namen. 
Gedenct den toren des Heeren swaer 4. esd. 1. a, 8.
gen. 19. c, 24
2. Pet. 2. 80 
Ouer Sodoma bewesen 
Die hy metten viere verslonde claer 

{==21.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haer sonden mispresen  
2. pet. 2. a 4Die Enghelen hy gheslagen heeft 
Wt den Hemel des ghy alle voor hem beeft 
Die daer vol zijt bevonden 
Van misdaden ende sonden. 
    Joel. 2. b 12
Amo. 5. a, 6
Esa. 55. a, 6Bekeert v al ghy menschen tsaem 
Soeckt den Heer so moechdy leuen 
Wilt van u sondich leuen afstaen 
Tot Godt wilt v begheuen 
Beclaecht uwe sonden cleyn en groot 
Beweentse snel met tranen bloot 
Joel. 2. b 13Verscheurt v hert en niet v cleeren 
Al voor den Heere der Heeren. 
    Jona. 3. a 5
Psa. 51. a 1
2. Re. 34. 12Wilt v die van Niniue maken gelijck 
Als Dauid en Manasses dede 
Doet boete voor God in hemelrijck 
In stof en asschen mede 
Laet v recht berouwen dat voorleden quaet 
1. Joa. 2 15
Luc. 14. c 26Vreeset den Heer naer tgoede staet 
Wilt die werelt verlaten 
Tvlees met syn lusten haten. 
Dus menschen al groot ende cleen 
Wilt v tot boete spoeden 
Esa. 55. a, 6Soeckt Godt en syn ghenade reen 
Weest cloeck doet als den vroeden 
Ontwaeckt ontwaeckt alle te saem  
    Eph. 5. b 14
mat. 25. a. 1
Rom. 6. 13.Bereyt v lampen met olie saen 
Stelt uwe ledekens teere 
Ten dienste vanden Heere. 

{==22.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met het bruylofts cleet v ooc al bekleet mat. 22. 11. 
Wilt toch die stemme vaten 
Comt ghy ghenoode nu ist al bereet Luc. 14. 17. 
Het tijttelijck wilt verlaten 
Den ouden mensch wilt begrauen eenpaer Col. 3. a, 5. 
Den raet des gheests wilt volghen naer 
So sult ghy met Christo verheuen Gal. 5. b. 16 
Salich syn en eewich leuen. 
Neemt toch ter herten dit cleyn vermaen 
Ghy volcken al te samen 
So sullen in dat boeck des leuens staen 
Gheschreuen uwe Namen Heb. 3. b 15 
Verhert niet v herte als vele hier voor 
Maer wilt dwoort des Heeren geuen gehoor 
So sal v die Heere der Heeren 
Met die Croone des leuens vereeren. 

FINIS.



  
Dat xiij. vermaenliedt.

DINHOVT.

Allen geloouigen werden in desen liede vermaent tot een Godsalich ende duechdelijck leuen, tot volstandicheyt inden gelooue, ende volherdinghe inder waerheyt, haer werden oock die beloften des leuens ende der salicheyt andachtich ghemaeckt ende voorghedragen mits menichderley andere goede leeringen die welcke tsamen dienen tot een Christelijck leuen ende wandel.

{==22.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Naer die voyse. Ick hoorde een maechdeken singhen Met een soo soeten gheluydt

Singt met aendacht.


    OCh Broeders wtuercoren 
En Susters int ghemeen  
1. pet. 1. a. 3Die wt Godt zijt gheboren 
Door Christum den leuenden steen 
Naer Godts woort wilt toch leuen 
Joa. 7. d 38Dorst naer dat water claer 
Dat Godt wt liefden ons wilt gheuen 
Esa. 54. a 1Esaias tuyghet openbaer. 
Godt spreeckt vol van ghenade 
Jeremias int tweede siet 
Jere. 2. 10.
Esa. 55. a. 3
Apo. 23. 17.Ick ben de leuende fonteyn adre 
Wijn en melleck gheef ick om niet 
Wie dorst naer dese goeden 
Ende drinckt daer van eenpaer 
Van diens lijue sullen vloeden 
Joa. 7. d 38Stroomen des leuens claer. 
Noch meer vind ick geschreuen 
Joa. 4. b 14Wie van dit water drinckt 
Dat hy daer door sal leuen 
Joa. 7. d 38In dat eewich leuen dat springt 
Christus seyt ons te voren 
Johannes int derde leest 
Joan. 3. a 5Wy moeten syn wedergheboren 
Wtten water ende gheest. 

{==23.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herboren moet ghy wesen 
Vlees en bloet v ontslaen 
Dat en mach so wy lesen 
Het rijcke Gods niet in gaen 1. cor. 15. f 50 
Voor al wilt toch afsteruen 
Den ouden mensche met vliet Colo. 3. a, 5. 
Godts rijck sult ghy beeruen 
Daer aen en twijuelt toch niet. 
Gods gheest is onsen ghetuygher Ro. 8 b, 16.
Gal. 4. a, 6.
Eph. 5. c, 26
1. Joh. 1. a 7
Apoc. 1. a, 6 
In onse herten soet 
Dat wy zijn ghewassen suyuer 
Al in het lammekens bloet 
Van allen onsen sonden 
Die ons maeckten beswaert 
Maer nu weder ontbonden Joa. 5. d, 32
1. Joh. 2. a 1
1. Pe. 2. a, 9
Col. 1. b, 13. 
Door Christum onsen Aduocaet. 
Hy heeft ons wtuercoren 
Verlost vanden vyant fel 
Ende ons ghemaeckt wilt hooren Eph. 2. b 18
Ro. 8. b, 17. 
Burghers in Israel 
En oock mede erfghenamen 
Al van zijn heerlijckheyt 
Dit te belijden wy ons niet schamen Ro. 1. b, 16. 
Voor die werelt wijt en breyt. 
Het beest dat sy belijden 
Is den draeck van bloede root Apo. 13. a, 4 
Die daer soeckt tot allen tijden 
Godts volck te brenghen ter doot 
Doet aen het Harnes des Heeren Eph. 6. b 11 

{==23.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders en Susters al tsaem 
Die vyant coemt ons temteren 
1. pet. 5. a. 8So ons Petrus doet vermaen. 
Wilt nu vromelijck vechten. 
Uwen Coninck hem vertoont 
Op dat ghy met Godes knechten  
4. esd. 2. e 43Op Syons Berch wert ghecroont 
Oock als vrome campionen 
Maeckt u al op de baen 
Apo. 13. a. 7Den Draeck is op aerden ghecomen 
Teghen ons ten strijde te gaen. 
    1. pet. 5. a, 8Dach noch nacht hy niet rustet 
Maer ghelijck een Leeuwe quaet 
Gods gheeft hy gheern wtblusschet 
mt. 13. c, 25Quer al stroyt hy zijn saet 
Hier teghen wilt gheloouen 
En stercken v ghemoet 
rom. 10. 17.
Jac. 1. b 17.Door tghehoor comet van bouen 
Van Godt den Vader goet 
Hoort die basuyne blasen 
In Edom is het gheschal 
Want die Helsche poorten rasen 
V te trecken van den wech smal 
Vergadert v met sede 
Esa. 25. a. 7
Ro. 10. b 15En hoort der boden gheluydt 
Die daer vercondighen vrede 
Tot Sion des Heeren bruydt. 
Die wachters op Sions toren 
Apo. 21. a 2In middel Jeruzalem 

{==24.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blasen maer wie mach hooren 
Een so lieffelijcken stem 
Dan ghy Godes ghemeent 
Ghy die daer zijt verciert 
Met zijde en edel ghesteente psa. 45. b. 14 
Naer Godes Woort ghemaniert. 
Die syde heerlijck ghepresen 
Is gherechticheyt die Godt gheeft Apo. 19. a 8
Col. 3. a, 1.
Gal. 5. c, 24 
Die wt den slaep der sonden is gheresen 
En naer den vleesche niet en leeft 
Dat ghesteente daer en bouen 
Sijn goede vruchten bequaem 
Die daer spruyten wtten ghelooue 
Sijn Gode aenghenaem. 
Alle die met Syon haer begheuen 
Op den berghe Hermon 
Die hooren sonder sneuen 
Moyses Liedeken singhen schoon Deut. 32. 1 
Te voeren is v ghegheuen 
Den naem uwes Vaders siet 
In uwe voorhoofden gheschreuen Apo. 7. a, 3.
Esa. 44. a 3 
Daerom en vreest toch niet. 
En wilt v oock niet beswaren 
Christus is nederghedaelt Eph. 4 a, 9 
Tot troost moet ickt verclaren 
Het lam heeft voor ons betaelt Joa. 1. c 29 
Maechden so zijn sy alle 
Die dat Lam hier volghen naer 
Dit is Gods heylich ghetalle 1. pet. 2. a 9 

{==24.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn wtuercoren schaer. 
Apo. 17. a 2V beeft door zijn adherenten 
Die veel sy ouer al 
Soecket Godes ghesenten 
Hier in dit aertsche dal 
Te moorden en te branden 
Leuendich aen eenen staeck 
Dat gheschiet in vele landen 
Doort beuel al vanden draeck. 
Maer die dit Beest aenbeden 
Apo. 19. 20.Ende teecken hebben ontfaen 
Die syn des vyants leden 
Synen loon sy sullen ontfaen 
Onsen Godt sal haer schencken 
Inden kelck der gramschappen siet 
Daer en valt dan gheen bedencken 
Om te comen wt verdriet. 
Pijne sullen sy beeruen 
Den Poel is voor haer bereyt 
Esa. 66. 24Haren worm en sal niet steruen 
Hier noch in eewicheyt 
Den dach is nu voorhanden 
Mal. 4. a 1So Malachias doet vermaen 
Als stroo sullen sy branden 
Apo. 6. b 17Sy en connens niet ontgaen. 
    mai. 10. 32.
Heb. 12. a. 2Maer die Christum belijden 
Den Hertoghe des gheloofs 
Die sullen haer berblijden 
Apo. 12. a. 5In eewicheyt leuen altoos 

{==25.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen heerlijck blincken  
Ghelijck der sonnen schijn mat. 13. 43.
Sap. 3, a 7,
1. co. 2. a, 9. 
S menschen hert cans niet bedencken 
Sulck een vruechde sal daer zijn. 
Gheen hongher en sal daer wesen Apo. 7. b 5
Esa. 49. 10 
Noch dorst in sHemels pleyn 
Maer dat lam seer hooch ghepresen 
Salse leyden aen sleuens fonteyn 
Als Coninghen altesamen 
Werden wy daer ghecroont 4. esd. 2. c 43 
Op Syons berch naert betamen 
So sullen wy worden gheloont. 
Dese heerlijcke daden 
Heeft Christus ons toegheseyt 
Met blyschap ons te versaden Luc. 6. c, 23
mat. 25. 34. 
Als hy coemt met mayesteyt 
In die wolleken verheuen 2. Tes. 1. a 7 
Met het Heyr des Hemels groot 
Als die basuyn haer gheluyt sal gheuen 
Staet al op vander doot. 
Hier in wilt v verblijden 
Och broeders gheloouich bekent 
Truericheyt set nu besijden Bar. 5. a, 3. 
Belijdt Christum aen allen ent 
Openbaer laet v licht schijnen mat. 5. b 16 
Voor den draeck dat felle beest 
Al schiet hy met vierighe pijlen Esai. 43. a 1 
Weest vrymoedich onbevreest. 
O Heere hooch verheuen 

{==25.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. tim. 6. 15.
Psa. 51. 12
Eph. 1. b 13Coninck der Coninghen vailliant 
Vernieut toch Heere ons leuen 
Gheeft ons dat onderpant 
Dijn wet int hert ghedreuen 
2. Cor. 3. a 3Door den gheest des leuens fijn 
Op dat wy moghen geschreuen 
Int boeck des leuens zijn. 
Wilt dit in dancke nemen 
Broeders en Susters gemeyn 
Singt den Heer met soete temen 
Psa. 33. a. 1Weest vrolijck van herten reyn 
Want wy sullen triumpheren 
Met onsen Capiteyn 
Luc. 22. 32.By synen Vader vol eeren 
Daer bouen in sHemels pleyn. 

FINIS.



  
Dat xiiij. vermaenliedt.

DINHOVT.

Die gheveysde Ipocriten die onder die gheloouighe schuylen, werden in desen liede gestraft, ende werdt bewesen dat den roem op de verdiensten Christi, sonder het leuen ende die voetstappen Christi te volghen, ydel is ende niet voorderlijck ter salicheyt.

    Naer die voyse. O Sion wilt v vergaren Doet blinckende cleederen aen.


{==26.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt met aendacht.


    ICk wil al sonder beswaren 
Wt vierigher liefden siet 
Als nu hier openbaren 
Dat die Schriftuere bediet 
Hoe dat al die roepen Heere Heere Mat. 7. 22 
Ten leuen niet en sullen ingaen 
Maer die van sonden doen afkeere 
Ende volghen Godts vermaen. Eze. 18. 21. 
Die de Heere van herten vreesen Psa. 128 1.
Jaco. 1. 25.
Joa. 2. b 15 
En houden syn ghebodt 
Die de werelt verlaten in desen 
Wt Sodoma scheyden met lot 
Die Christum recht beminnen 
Naer den vleesche niet leuen quaet Rom. 8. 13. 
Ten leuen sullen sie gaen binnen 
Die doen naer Godes raet. 
Die Christus stemme vaten 
En zijn paden volghen naer Joa. 10. 27.
1. pet. 2. c 21 
Die en sal hy niet verlaten 
Maer salich maken voorwaer 
Ick ben het licht ghepresen Joa. 8. b 12 
Der werelt seyt hy met vliet 
Al die mijn navolghers wesen 
Gheue ick dleuen dit aensiet. 
Hoort nu mijn vrienden allegader 
Wildy ten leuen ingaen 

{==26.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So volghet Christus den ontlader 
Hy schenckt v dat leuen saen 
Wildy een Christen wesen 
1. Joa. 2. 6.
Psa. 34. 10.Als Christus moet ghy zijn ghesint 
Den Heer moet ghy van herten vreesen 
Soudy wesen zijn kint. 
Want alleen die mijn stemme hooren 
Joa. 10. 27.Seyt Christus met woorden cleen 
Dat zijn sy die ick heb vercooren 
Mijn ghetrouwe schaepkens reen 
Voor dese steld ick mijn leuen 
Voor haer gaf ick my inden doot 
Om haer te helpen sonder sneuen 
Storte ick mijnen bloede root. 
Dus ghy menschen altesamen 
Die daer draecht der Christenen naem 
Wilt v alle onrecht schamen 
2. tim. 2. 19Ende van het quaet af staen 
Verlaet v ydel romen 
Dledich ghespreck van Godes woort 
Mat. 3. a. 8Wilt totten wech der boeten comen 
Brengt goede vruchten voort. 
Paulus heeft ons beschreuen 
Voor den Heer en mach niemant bestaen 
1. Cor. 7. 19Dan die de waerheyt beleuen 
Int gheloof vruchtbarich voortgaen 
Gal. 5. a, 6.Want in Christo seyt hy en gheldet 
Besnijden noch niet besnijden seer 
Dit wel in uwe herte beldet 

{==27.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan tvoldoen van zijnder leer.1. cor. 7. b 19 
Christus spreeckt oock verheuen 
Dat alle quaden boom Mat. 7. 19. 
Oock die rancken die niet en gheuen Joa. 15. a. 6 
Seer goede vruchten schoon 
Ja al wat sal worden bevonden 
Oncruydt te wesen bekent mat. 13. 30. 
Wert afgehouwen en tsamen gebonden 
Totten viere dat niet en ent. 
Hierom ghy menschen naert betamen 
Wildy Gods tooren ontvlien Jer. 7. a, 4. 
So vliedet die ledighe namen 
En doet naer schrifs bedien 
Rijst wt den slaep der sonden Eph. 5. b 14
Rom. 6. 13. 
Wert leuendich in gherechticheyt 
Vliedt den wech tallen stonden 
Die ter verdomenisse leyt. mat. 7. b. 13 
Vreest Godt van ganscher sielen 
Hebt hem lief van hert en ghemoet mat. 22. 36 
Wilt voor hem neder knielen 
Hy is vol bermherticheyt goet 
Ouer haer die hen bekeeren Joel. 2. b 13
Ezec. 18. 21
Psa. 103. 13
Mar. 7. a 6 
En zijn weghen volghen naer 
Maer die hem alleen met lippen eeren 
Wert den Hemel ghesloten claer. Amo. 5. b 15 
Dus wilt het quade haten 
En dat goede volghen snel 
Den ydelen roem wilt verlaten 
Godes raet hooren wel Jer. 7. a, 4. 

{==27.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt leuende vruchten bewijsen  
Mat. 3. a. 2Rechte boete betoonen alhier 
Eer ghy hoort dat oordeel rijsen 
mat. 25. 41.Wijckt van my in dat eewich vier. 
Dit is bestaen te dichten 
Wt vierigher liefden saen 
Al om den naesten te stichten 
Ende te doen vermaen 
Hoe dat al die haer Christenen nomen 
En heel vleeschelijck zijn ghesint  
1. cor. 15. 50
1. Joa. 2. 17In Gods rijcke niet en sullen comen 
Noch al wat die werelt bemint. 

FINIS.



  
Dat xv. vermaenliet.

DINHOVT.

Die menschen int ghemeyn werden in desen liede vermaent tot beteringhe des leuens, afstant van sonden, tot die doodinge des ouden mensches, ende tot een leuen vol bermherticheyt.

    Naer die voyse. Hoe salich syn die landen Daer die wysheyt regeert.

Singt met aendacht.


    OCh menschen in dit leuen 
Gen. 8. a, 7Die op aerden geschapen zijt 

{==28.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Godt wilt v begheuen  
Amo. 5. a, 6
mat. 3. 4, 2.
Acto. 16. 31
Joa. 3. b. 13 
Doet boete tis meer dan tijt 
En wilt vastelijck gheloouen 
In Gods sone van hier bouen 
Hy is hooghelijck te louen 
Ouer al die werelt wijt. 
Godt spreeckt tot onser leere deut. 18. 17
Apo. 1. a, 5. 
In dat vijfde boeck Moysi siet 
Onsen Godt Coninck en Heere 
Hoort wat hy ons ghebiet 
Een Propheet sal ick verwecken 
Sonder rimpel ofte vlecken Deu. 18. 17
mat. 17. a. 5 
Op zijn stemme moet ghy letten 
Oft ghy coemt in swaer verdriet. 
Hy heeft claerlijck gheroepen 
Johannes tuyghet openbaer 
Die schrift wilt ondersoecken Joa. 5. d. 39 
Sy ghetuycht van my voorwaer 
Hy is die fonteyn verheuen 
Wie daer van drinckt sal eewich leuen Apo. 22. 17 
In syn rijcke sonder sneuen 
Sal hy verblijden hier naer. 
Gaet al tot dees fonteyne 
Ghy die daer dorst coemt voort 
O ghy menschen al ghemeyne 
Te Jeruslem is een open poort Esa. 62. 10. 
Daer moecht ghy vry passeeren 
Al die haer hier verneeren 
En tot Christum bekeeren 1. pet. 5. a, 6 

{==28.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leuen al na zijn woort. 
Hy is een Coninck machtich. 
Esai. 9. a, 5
Apo. 1. a, 5Diet rijck in neemt met ghewelt 
Gheweldich ende crachtich 
Gen. 3. b, 15Den draeck neder ghevelt 
Die doot heeft hy bestreden 
Mat. 26.Voor ons aent cruys gheleden 
O ghy menschen hier beneden 
Maeckt v op en treckt int velt. 
    Lu. 14. c, 27
Eph. 6. b. 11Volcht Christum uwen Heere 
Treckt aen dat Harnas coen 
Judi. 7. b 19Verplet v vaten teere 
Strijdt vroom met Gedioen 
mat. 25. a, 7Laet v lampen toch branden 
So moeten al v vyanden 
Psa. 6. b, 11Vlieden voor v met schanden 
Wilt dit toch wel bevroen. 
    mt. 11. c, 29
mt. 19 d, 16
mar. 8. d, 34
Luc. 9. c, 23.Wort ootmoedich en cleyne 
Simpel als duyuen goet 
Versaeckt v seluen reyne 
Weest verslaghen in v ghemoet 
Verduldich wilt oock wesen 
Esa. 53. b 10Als Christum hooch ghepresen 
Lanckmoedich so wy lesen 
Col. 3. b, 12Vrundelijck ende soet.. 
    Leu. 19. b 19
mat. 5. e, 44.
Ro. 12. b 14
Esa. 58. a, 7.Hebt lief die v benijden 
Blameert uwen naesten niet 
Doetse goet tot allen tijden 
Den armen helpt wt verdriet 

{==29.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V spijse wilt haer deelen Tobi 4 a, 5
Gal. 6. b, 12
Ezec. 34. a 4 
Den ghewonden wilt heelen 
Laet v dit niet verveelen 
Want Godt ist diet ghebiet. 
V zijn die woorden des Heeren 
Van dlicht des leuens schoon Joan. 1. a. 5
2. Ct. 2. b 16 
Ghesproocken tot onser leeren 
Ghebracht wt de Hemels throon 
En wilt die niet verachten 
Maer hebt haer in ghedachten Heb. 3. b, 15 
Want Christus comt met machten Esa. 62. b 15
2. Tess. 1. 19
mat. 25. d 34 
En sal brenghen synen loon. 
Comt ghy ghebenedijde 
Ick ben arm gheweest en naeckt 
Coemt zijt vrolijck en blijde 
Ghy hebt my vertroost vermaeckt 
Coemt ghy mijn wtuercoren mt. 25. d, 34
35 d, 36. 37. 
V heb ick toch te voren 
Ghestilt mijns Vaders tooren Eph. 2. b 13 
Gaet in v vreuchde naeckt 

FINIS.



  
Dat xvj. vermaenliet.

DINHOVT.

Tewijle in dese daghen vele schijnheylighen haer van gherechticheyt beroemen, sonder een bevindelijcke duecht ende reynicheyt des gemoets, so wert in desen liede tot die inwendighe reynicheyt der sielen vermaent, die Godt behagelijck ende welgheuallende is.

{==29.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Naer die voyse. Het sweert is wtter scheyden Om te storten donnoosel bloet.

Singt met aendacht.


    BRoeders en Susters al tsamen 
Eph. 4. a, 1Wilt uwen roep nemen waer 
Wandelt al naer tbetamen 
Joa. 8. b 12Dat licht des werelts naer 
So sult ghy leuen sonder vaer 
Apo. 28. a. 5Eewich by Godt verheuen 
Een eewighe vreucht sal v seer claer 
Van Godt worden ghegheuen. 
    mat. 22. 36Wilt den Heere beminnen 
Met hert ende ghemoet 
Deut. 6. a 6Met al v cracht en sinnen 
Hangt aen den Heere goet 
Eph. 5. a, 1V toch in syne weghen spoet 
Nu en tot allen daghen 
1. pet. 5. a, 6Wandelt voor hem in al ootmoet 
So sult ghy hem behaghen. 
    mat. 5. a, 8.
Psa. 51. 12.Een reyn hert wilt betrachten 
En eenen nieuwen gheest 
Seer hooge so wilt achten 
Psa. 14. a 4Een suyuer ghemoet meest 
Inwendich reyn smaeckt wel den keest 
Mt. 23. 25.Moeten wy zijn bevonden 
Des wilt betrachten in dit foreest 

{==30.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afwassinghe van sonden. 1. Joa. 1. 17 
V en leyt niet in veel reden 1. Joa. 3. 18
mat. 23. 16. 
Noch in den wtwendighen schijn 
Maer therte hier beneden 
Dat moet ghereynicht syn Mat. 5. a. 8
Joa. 3. 4, 5. 
Door water en gheest verstaet wel mijn 
Moeten wy zijn herbooren 
Souden wy blyuen voor Gods aenschijn 
En dwoort van vreden hooren. 
Christus die Heer ghepresen 
Die spreeckt met woorden cleen mat. 5. c, 20 
Ten sy dat wy in desen 
Gherechtigher zijn ghemeen 
Dan daer waren die Phariseen 
So en moghen wy niet verblijden 
Int rijcke der Hemelen certeen 
Nu noch tot gheenen tijden. 
Nu laet ons wel aenmercken 
Der Phariseen gherechtigheydt 
Sy sochten door haer wercken Luc. 18. 11.
mat. 23. 27. 
En wtwendich schijnheylicheydt 
Godt te behaghen wijt en breyt 
Sy ginghen haer vertooghen 
Seer heylich in schijn als de schrift seyt Mat. 6. a 2 
Al voor der menschen ooghen. 
Maer Christus seyt seer claerlijck 
Sy souden eerst maken reyn 
Den beker inwendich waerlijck mat. 23. 25. 
Dat wil die Heer int ghemyn 

{==30.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa. 24. a 4Die suyuerheyt des herten alleyn 
Mach Godt met gheloof behaghen 
Oock alle vruchten groot en cleyn 
Die een reyn herte draghen. 
Christus seyt hoort mijn vermonden 
Salich so zijn sy al 
Mat. 5 a, 8
1. Pet. 2. a 9Die reyn van herten zijn beuonden 
Dat is Godts vercoren ghetal 
Op Godes berch met blijden gheschal 
4. Esd. 2. 42Sullen sy vreucht behouwen 
Die reyne sullen breedt ende smal 
Mat. 5. a, 8Godes aenschijn aenschouwen. 
Dit zijnse die met lusten 
Colo. 3 a, 1.
Heb 4 b. 10
Ephe. 1. a. 3Dat Hemelsche soecken altijt 
In Godt sy ghestadich rusten 
Sy zijn ghebenedijt 
Al vanden Heere die haer verblijt 
2. Co. 6. 16En in haer heeft zijn woone 
Wel salich ghy reyne hoopken zijt 
Apo. 2. b, 10Ghy verwacht sleuens croone. 
Wie vanden Heere verheuen 
Also ghereynicht is 
Psal. 1. a, 2
1. Joa. 5. a 3
mt. 11. c, 29.Die sal met lust wel leuen 
In zijn gheboden fris 
Sy zijn hem oock seer licht ghewis 
Om houden en om doene 
Al naer der Schrift ghetuyghenis 
Tit. 2. b, 14.Sy haer tot deuchden spoene. 
Mijn vrienden altesamen 

{==31.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer dese reynicheyt staet 
Ten leyt niet inden name 
Maer in de cracht en daet  
1. Co. 4. c 20
Heb. 11. a, 6
mt. 11 c, 28.
Mat. 7. a, 7 
Met gheloof totten Heere gaet 
V cranckheyt wil hy ghenesen 
Bidt hem met vlijdt om zijn ghenaet 
Hy sal v helper wesen. 

FINIS.



  
Dat xvij. vermaenliet.

DINHOVT.

Hier in wort verclaert dat niemant sonder die wedergheboorte en mach in het rijcke Godes ingaen, daerom werden alle menschen tot waere bekeeringhe vermaent, op dat sy door Godes geest ende cracht, mochten vernieut ende eyndelijck salich werden.

    Naer die voyse. Ick roep tot v met hertelijck verlanghen O Heer wilt toch verhooren myn ghebet.

Singt met aendacht.


    HOordt int ghemeen ghy menschen groot en cleene 
Wat ons die Heere aenseydt openbaer 
Ten sy dat yemant spreeckt hy met woorden reene Joan. 3. a, 5 
Sy wedergheboren van bouen voorwaer 
Wt water en gheest claer 
Wilt dit wel dencken naer 
So mach hy wilt verstaen 
Int rijcke Gods niet gaen. 
Noch seyt die Heere wilt hier op wel achten 

{==31.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 18. a. 3Ten sy dat ghy wort als een cleyn kindt 
En v omkeert van ganscher crachten 
So en moecht ghy niet dit toch wel versint 
In myn rijcke bemint 
Intreden als mijn vrindt 
Die ingaen int rijck mijn 
Moeten omghekeert zijn. 
Dit al ghedenckt ghy menschen alle tesamen 
Die nu leeft in uwe sonden seer quaet 
Psa. 34. 15.Staet af van boosheyt wilt v versamen 
Al tot den Heere seer vol van ghenaet 
Niet langher voorts en gaet 
In sonden opstinaet 
Luc. 13. a, 5Of ghy sult blyuen saen 
Buyten Gods rijcke staen. 
    Hoze. 14. 1.Keert v tot Godt wilt het sondighen laten 
Gaet tot den Heere vol van ghenaden 
Amo. 5. b 15Hebt lief het goet ende tquaet wilt haten 
Al sydy met sonden swaer beladen 
Rom. 12. 2.
Joel. 2. b 12
Psa. 50. 15.Wilt werelt versmaden 
Beweent v misdaden 
Roept God aen seer spoedich 
Om ghenade goedich. 
    Eze. 18. 21.Wie oprechte boete hier gaet besijsen 
Die Heere die maket zijn siele reyn 

{==32.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in die fonteyne niet om vol prijsen Zach. 13. 1.
1. Joa. 1. 6. 
Des bloets Christi so suyuert hy gemeyn 
Die hem bekeert certeyn 
En dient den Heer alleyn 
Des te wijl dat is tijt Ecle. 5. a, 8 
Keert v tot Godt subijt. 
Wie tot Godt comet die wordt ontslaghen Eccl. 2. b 12 
Van al syn misdaden cleyn ende groot 
Hy wordt gheheylicht naer Gods behaghen 1. cor. 6. b 11 
En vernieut door den geest Gods minoot 
Den mensch in sonden doot Eph. 2. a, 1 
Die hem bekeert seer bloot 
Wert door Gods cracht perfeckt Col. 2. b, 12
Rom. 6. a 4 
Int nieu leuen verweckt 
Ghy menschen alle wilt hier naer streuen 
So moecht ghy gaen in Godes rijcke goet 
Keert v tot Godt al in desen leuen 
So moechdy worden een kindt Godes soet Joa. 1. b 12
mat. 3. a. 8.
mat. 18. a, 3 
Doet toch oprechte boet 
Keert v om metter spoet 
So moecht ghy in Gods rijck 
Vry leuen eewichlijck. 

FINIS.



  
    
{==32.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat xviij. vermaenliet.

DINHOVT.

Dat des Heeren dach haestelijck te comen staet,
inden welcken hy alle vlees sal rechten ende oordeelen ende een yder gheuen den loon zijnder wercken, sulcx wert in desen liede cortelijc verclaert, werden derhaluen alle menschen tot boete ende beteringe des leuens vermaent, op dat sy in desen tijt der ghenaden mochten ghenade vercrijghen ende salich worden, etc.

Singt met aendacht.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VReeset den Heer O ghy menschen al,  
Want synen dach die staet te comen, 
Gheeft v tot Godt en tot zijn ghetal, 
Anders.  

{==33.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    
 
maeckt u het swaer verdomen. 
Wilt God aencleuen doet rechte boet 
Staet af van tquaet schickt v ten goeden Mat. 3. a 8 
Schreyende valt den Heere te voedt 
Wilt v met rouwe tot Godt spoeden. 
Ghy sondaers al en vertreckt toch niet 
Doet boete haest al in dit leuen Ecle. 5. a, 8 
Die werelt en al haer lusten vliedt 
Wilt v tot Godes dienst begheuen. 
Spoet v met vlijdt O ghy menschen tsaem 
Om Godt met lust en liefd tancleuen 
Wilt niet langher in sonden voortgaen 
Vreest Godt wilt voor zijn oordeel beuen. 
Blijft niet langher in v sonden doot 
Beladen met quaet en misdaden 
Schreyt tot den Heere met rouwe groot Joel. 2. 12. 
Laet v tot boet en betering' raden. 
Des Heeren dach coemt seer haestich aen 
Ten oordeel comt die Heer der Heeren 
Alle menschen voor hem sullen staen 
Daerom wilt v tot Godt bekeeren. 
Godts toorne groodt en gramschap seer snel 
Godes handt ende sweert sonder sneuen 

{==33.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal den quaden oueruallen fel 
Die sonder boet in sonden leuen. 
Maer die bekeerde sondaren al 
Die haer van tquaet tot tgoede keeren 
Ouer haer hem toch ontfermen sal 
Die stercke Godt die Heer der Heeren. 
Des neemt den tijt der genaden waer 
Ghy menschen groot en cleyn met eenen 
Soeckt Gods goetheyt en ghenade claer 
Eer ghy aensiet den dach van weenen. 

FINIS.



  
Dat xix. vermaenliet.

DINHOVT.

Tot die vreese Godes wert een yder in desen liede vermaent, in het welck ooc wert verclaert hoe costelijck de selue is, hoe hooch sy is te achten ende wat nutticheden wy wt die vreese Gods vercrijghen.

Singt met aendacht.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
COmt al te saem ghy menschen al ghelijck, 
Hoort mijn vermaen, 

{==34.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

         
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van Godes vreese rijck, 
Sal ick v leeren reen,  
Vreest God groot ende cleen, 
Vreest hem sonder beswijck. 
Gods vreese is tbeginsel der wijsheyt Psa. 11. 10.
Psa. 128. 1. 
Den man ghewis wert hier salich geseyt 
Daer in Gods vreese bloyt 
En Godes liefde groyt 5. Joa. 4. 7..
Joa. 14. 21. 
Dleuen is hem bereyt. 
Vreeset den Heer ghy zijn heyligen al 
Wie hem vreest seer, niet gebreken en sal Psa. 34. 10.
Psa. 111. 5
Eccl. 40. 26 
Heerlijcker dan gout goet 
Is Godes vreese goet 
By zijn heylich ghetal. 
Gods wijsheyt reyn, en zijn verbondt seer schoon Psa. 25, 12. 
Is hem gemeyn, die den Heer vreest ydoon 
Den besten wech heerlijck 

{==34.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'leuen in Godes rijck 
Gheeft hem die Heer ten loon. 
Die in dit perck, den Heere vreest altijt 
Ecc. 1. c, 20
Ecc. 2. a, 9.Betrout hem sterck, hy helpt wt noot subijt 
Ghy die daer vreest den Heer 
Hoept op zijn goetheyt meer 
Hy troostet breedt en wijt. 
Ecc. 2. a, 9.
Ps. 33. d, 18Wilt verwachten, Gods ghenade in noot 
Ghy gheslachten, die den Heere vreest bloot 
Als ghy zijt in ancxt swaer 
Blijft in Godts vreese claer 
Verwacht zijn helpe groot. 
        Ps. 125. a, 1Godt verlaet niet den mensch die op hem bout 
Wie hem met vliedt, vreest en aen zijn woort hout 
Des Heeren vreese is 
Eer,  room en vrucht ghewis 
Een croon schoon bouen gout.  
        Ecc. 1. c, 22Sy maect vrolijck, en verheucht therte seer 
Sy maeckt die rijck, die tot haer nemen keer 
Sy is Godes dienst recht 
Sy woont int herte slecht 
Ecc. 1. c, 28Sy staet die sonde weer. 

{==35.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vromen man, heeft Godes vrees in hem 
Hy Godt wel can, louen met mont en stem 
Den wortel der wijsheyt Ecc. 1. c, 26 
Is in zijn hert gheleydt 
Al zijn tacken groyen. 
Comt groot en cleen, neemt dese reden waer Psa. 34. b 12 
Coemt al gemeen, comt leert Godt vreesen claer 
Vwe tonghe behoedt 
Voor list en quaet onsoet 
Tboos vliet, doet goet daer naer. 
Die Godt vreest wel, die gelooft vast zijn woort Ecc. 2. b, 28 
Sijn ghebodt snel, hout hy met goet accoort 
Hy doet wat Godt behaecht 
Met ootmoet onuersaecht 
Brenghet hy vruchten voort. 
Daerom toesiet, ghy menschen wie ghy zijt 
Gheueystheydt vliet, want Godes vreese wijdt Ecc. 1. d, 37 
Vanden gheueynsden sy 
En vanden valschen vry 
Proeft v neemt gheen respijt. 

FINIS.



  
Dat xx. vermaenliedt.

DINHOVT.

{==35.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een oprechte ouergheuinghe synes selues onder Godes hant, roede ende wille, werdt een yder in desen liede vermaent, waer in oock geopent wert, dat sulcx die oprechte kinderen Godes syn, die haer seluen in oprechter ghelatentheydt in druck, loden , smaet, schande ende teghenheyt met wille Gode onderwerpen.

Singt met aendacht.

     
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
AL leue ick in druck in groodt ghequel,  
Al is mijn lijden noch so fel, 
Rebel wil ick niet wesen, 
Gods oordeel is goet, 
Synen name moet, 
Altijt worden ghepresen. 

{==36.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wort ghy verdruct veracht en versmaet mat. 5. b, 11 
Belaecht bespot hoe dat het gaet 
Weest altijt wel te vreden Luc. 6. c, 23. 
Maket gheen ghecrijt 
Gheduldich hier lijdt 
Twert v tot salicheden. 1.pet. 4. b 14 
Hout v inwendich heel ghelijck ghemoet 
In lief in leet in suer in soet 2. cor. 6. a, 4 
Int goet hebben en deruen 
Vollecht dese leer 
In saecht en in seer 
In leuen en in steruen. 
Gheen ergher dinck is hier dan eyghen wil Luc. 14. c16 
Tmaeckt tusschen Godt en ons gheschil 
Seer soet comt hy invloyen 
Als wil is versaeckt 
Dan wort Godt ghesmaeckt 
Het doet in deuchden groyen 
Dan werter gebooren een geestlijck man Ro. 12. a, 1. 
Die hem opgeeft en offren can 
Voort aen naer Godts behaghen 
Die met danckbaerheyt 
Wat hem Godt opleyt 
Can lijden sonder claghen. Joha. 3. a, 3 
Siet dit is die rechte nieuwe beboort 

{==36.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als doude vlees verdrinckt, versmoort 
Door twoort van lijdtsaemheden 
Rom 6. a, 2Dan sterreft den mensch 
Sijnen lust zijn wensch 
En al zijn sinlijckheden. 
        mt. 10. c, 28.Niemant en can onse siele gheschaen 
Als wy volstandich blijuen staen 
Ro. 8. d, 34.Sathan, doot noch oock helle 
De onlijdtsaemheyt 
Die doet ons groot leydt 
Sy brengt ons int ghequelle. 
Dat wapen daer Christus mede verwan 
Dat hels Serpent voor alle man 
Lu. 22. c, 42Hy is niet om volprijsen 
Twas oock lijdtsaemheyt 
Dus weest hier bereyt 
        1. Pe. 2. c 21
Luc. 24. c 45Te volghen syn afuijsen. 
Onsen Heere most in syn glory gaen 
Door druck lijden ten is gheen waen 
2. Ti. 3. b 12
2. Tit. 2. 12Dees baen moet ghy verkiesen 
Versmaet ghy die les 
Sijt toch seker des  
mt. 10. d, 39V siel sult ghy verliesen. 

FINIS.



  
    
{==37.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat tweede deel deses Lietboecx.

Inhoudende
Claech Liederen ende gebeden, die welcke een yder naer synder sielen gheleghentheyt met andachtiger herten voor Godt singhen mach.

Psal. 50. b, 15.

Roept my aen inder noot so wil ick v verlossen so suldy my prijsen.

Psa. 91. b, 15.

Hy aenroept my so wil ick hem verhooren, ick ben by hem inder noot, ick wil hem daer wt trecken ende tot eeren maken.

{==38.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Claechliederen ende ghebeden die welcke een yder naer synder sielen gheleghentheydt, met aendachtigher herten voor Godt singen mach.

Dat eerste Claechliet.

DINHOVT.

Dit is een seer nuttelijck liedt, om door een bedruckte claghende siele, die voelt de overvloedicheyt haerder sonden, ghesongen te werden, want hier in werden die veelheyt der sonden beleden, ende den Heere wort aengheroepen om ghenade om quijdtscheldinge ende vergeuinge, wert ooc in desen verhaelt die groote bermherticheyt die God aen vele voorgaende sondaren bewesen heeft, den sontrouwigen tot vertroostinghe.

    
Singt met aendacht.

         
            
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ICk wil den Heer al mijn misdaden, 
Belijden groot en cleyn, 
Want hy is goedt en vol ghenaden, 

{==38.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

             
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Groot is syn goetheyt reyn, 
Tot hem wil ick alleyn, 
Mijn siele met sonden beladen, 
Haestich keeren certeyn. 
 
Als ick O Heer ghedenck mijn sonden 
Die ick ghedaen heb stout 
Mijn siel als dan tot allen stonden 
Wort verschrickt en benout 
Mijnen gheest seer verflout 
Mijn hert vol ancxt swaer is beuonden 
Door sonden menichfout. 
Die veelheyt van mijne boosheden 
Niet te vertellen zijn 
Vanden hoofde Heer tot beneden 
Is besmet de siel mijn 

{==39.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want buyten de leer dijn 
Heeft mijn siel in sonden ghetreden 
En is ghedaelt in pijn. 
Groot zijn mijn sonden wilt ghy Heere 
† Int oordeel met v knecht 
Treden en v recht eyschen seere Ps. 143. a, 2 
So mach ick int ghevecht 
Niet staende blijuen slecht 
Treedt niet met my int oordeel meere 
Dijn ghenaed' my toesegt. 
‡ By v is Heer vergeuing' rijcke 
Ghenaed' en salicheyt Ps. 130. a, 4 
‡ In goetheyt niemant ws ghelijcke 
Ghenade ghy wtbreyt Joe. 2. b, 13 
‡ Die siel die tot v schreyt 
Den bekeerden sondaer heerlijcke Ps. 91. b, 15
Ecc. 2. b, 12 
† Hebt ghy d'leuen bereyt. 
‡ Wilt v Heer ouer my ontfermen eze. 18 c, 21
Psa. 51. a, 1. 
Schenckt my ghenade claer 
‡ Ontfangt my Godt in uwen armen 
Der vriendlijckheyt voorwaer Luc. 15. c, 20 
Gheeft mijn siel vrede daer 
† Vast af mijn sondt wilt v erbermen 
Ouer my arm sondaer. Psa. 51. a, 9 
Siet mijn siel aen Heer met ghenaden 
In Christo dijnen Soon 
Coemt coemt seer haest wilt my ontladen 
Mijn siel maeckt reyn en schoon 
‡ In die fonteyn ydoon Sac. 13. a, 1 

{==39.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Joa. 1. 7.
Apo. 1. a, 6.* Des bloets Christi wilt my Heer baden 
Gheeft my toch sleuens croon. 
Van mijn groote onsuyuerheden 
Ende mijn sonden quaet 
Psa. 51. a 9† Suyuert Heer my bouen beneden 
Int badt dijner ghenaet 
Mijn siel niet en versmaet 
Al com ick met sondighe leden  
Psa. 130. 3.‡ Siet niet op mijn misdaet. 
Op v woort Heer wil ick betrouwen 
Op v beloft troostlijck 
Eze. 33. 19.
† Psa. 5. 13.* Den sondaer die hem tquaet laet rouwen 
† Croont ghy met ghenaet rijck 
‡ psa. 50. 15.‡ Wie tot v schreyt waerlijck 
Om troost die wilt ghy HEER ontfouwen 
Dijn ghenade claerlijck. 
            2. par. 33. 13
† Luc. 18. 14*Mannasse hebt ghy Heer verheuen 
† En oock den Publicaen 
Quijtschelding van sonden ghegheuen 
Luc. 23. e 42
* Luc. 7. 47.‡ Den Moorder naemt ghy aen 
* En die sonders bequaem 
Die voor v beschreyde haer leuen 
Wilt my Heer niet versmaen. 
V bermhertighe wercken goedich 
Psa. 119. 50‡ Ende v woort O Heer 
Is mijn siele soet Heer lanckmoedich 
‡ Ghy zijt ghenadich seer 
Jon. 4. a, 2
* Psa. 86. 5* En vergheeft meer en meer 

{==40.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sonden en voert wt noot spoedich Ps. 130. a, 7 
Sullecx is v begheer. 
‡ V Heere wilt mijn siel verwachten Psa. 130. 6. 
Om vreucht en troost tontfaen 
Op v ghenaed' hoop sy met crachten 
Op v toecomst bequaem 
Dijn woort altijt sal staen 
Te syn bermhertich de gheslachten Exo. 20. a 6 
Die in v Wet voortsgaen. 

FINIS.



  
Dat ij. Claechliet.

DINHOVT.

Die veelheyt der sonden ende ongherechticheden die den mensche in synen voorighen leuen heeft begaen, werden in desen liede bekendt, waer in oock een sontrouwighe siele gheen genade noch troost vindende in den creatueren, haer toevlucht is nemende tot den Heere vol bermherticheydt vanden welcken sy begheert vergheuinghe, door syne ghenade ende goedicheyt.

Singt met aendacht.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
TOt v O Heere der Heerscharen, 
Wil ick mijn siel op- 

{==40.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

         
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
strecken ras, 
Mijn sonden groot my seer be swa ren, 
Ick en weet waer vluchten op dit pas, 
Dan tot v HEERE ghepresen, 
Want in v is ghenade rijck, 
Mijn siel condt ghy alleen ghenesen, 
V goetheyt duert  

{==41.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

         
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
eewichlijck. 
 
Tot v com ick O Heer lanckmoedich 
Met schaemte en verslaghentheyt 
Ick weet ghy zijt vriendlijck en goedich Ps. 106. a, 2 
Ouer die siele die tot v schreyt 
In v is dleuen en vrede Joan. 1. a 4
Ps. 130. a, 4  
Ghenade en vergheuing' goet 
Deylt mijn siel Heer dijn goetheyt mede 
Want ghy zijt vriend lijck ende soet. 
Ontfermt v ouer mijn siel Heere Psa. 31. a, 1 
Bewijst my dijn bermherticheyt 
‡ Naer v so dorst mijn siele seere Psa. 42. a, 3 
Om my te troosten v Heer bereyt 
Dijn ghenaed' laet my eruaren 
‡ Vermaect mijn siel weest Heer mijn lodt Psal. 6. a, 3. 
Wilt my v goetheyt openbaren 
Vertoeft niet o Heere mijn Godt. 
Doet wt mijn sonden groot en cleene 
Die ick o Heere heb ghedaen 
† Suyuert mijn siele maeckt my reene Psa. 51. a, 9
Ps. 130. b 13 
‡ Anders mach ick voor v niet bestaen 
Dan door dijn ghenade schoone 
Laet mijn siel die aenschouwen ras 
Tot v roep ick o Heer ydoone 
Verhoort mijn ghebedt op dit pas. 

{==41.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert v tot my wilt niet verlaten 
Mijn siele Heer in desen noot 
Coemt met v goetheyt my te baten 
Al zijn mijn sonden Heere seer groot 
En seer swaer al mijn boosheden 
V ghenade is meerder Heer 
Des reynicht mijn sondighe leden 
Verlaet mijn siele nimmermeer. 
        Psa. 32. a, 5Mijn sonden al ick v belijde 
Vergheeft my Heere mijn misdaet 
Toont my dijn aenschijn schoon en blijde 
Psa. 31. d, 31Ghy zijt mijn hoop en mijn toeuerlaet 
Wilt my Heere niet versmaden 
Ps. 130. a, 6Mijn siele van v troost verbeyt 
Al ben ick Heer met sont beladen 
Groot is uwe bermherticheyt. 
        Ps. 118. a, 1V goetheyt Heer sal altijt blijuen 
Eewich sult ghy bermhertich zijn 
V ghenade sal Heer beclijuen 
Ps. 125. a, 1‡ Ouer die siel die op v hoopt fijn 
Den sondaer met rouw beuanghen 
Die tot v schreyt die neemt ghy aen 
Psa. 84. a, 3‡ Mijn siel naer v Heer heeft verlanghen 
Wilt my in ghenaden ontfaen. 

FINIS.



  
Dat iij. Claechliet.

DINHOVT.
Tewijle die Kercke Christi in dese werelt is ghelijck een lelie onder de doornen, die welcke van 

{==42.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

den boosen menschen (die daer dorsten naer den bloede der heylighen ende naer dat leuen der schapen Jesu Christi) wert ghehaet, versmaet vervolget, verdreuen, ghedoot ende met veelderley cruys, droefheyt ende angst beladen, so hebben wy oock eenighe gebeden ende claechredenen van deser materien in liederen willen vervaten, op dat die medeleden der ghemeenten Christi in sodanigen tijt haer voor God in desen moghen oeffenen, ende daer toe is dit liedt dienstelijck, want daer in wert verclaert hoe die Godtloose hare raetslagen tsamen gevelt ende ghemaeckt hebben, om die gemeente Godes te vernielen ende die heylighen Gods te schenden. Item hoe die gheloouighe om die kennisse der waerheyt aen allen zijden gehaet, benijt ende ghedoot worden. Wert derhaluen generalijcken in desen tot Godt gheroepen om hulpe ende bystant.

Singt met aendacht.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
COmt ons te hulpe wilt ons niet laten,  
In druck in noodt langher O Heer, 
Doet bystant haest comt ons  

{==42.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

         
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
te baten, 
ons vyanden die rasen seer, 
Tot v onsen God meer ende meer, 
Roepen wy met hertelijck verlangen, 
Heylige Godt,  
Bermhertich Godt,  
Ghy stercke Godt,  
Hoort ons gebet wilt doch dat ontfangen. 
 
        Psa. 2. a. 2‡ Die Coningen en Princen te samen 
Maken raetslaghen tsamen al 
Die godtloose haer heyr versamen 
Om wt te royen dijn ghetal 
Om gants te brenghen Heer tot den val 

{==43.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn heylighe kercke hoort ons Heere 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Sijt ons hulpe siet van bouen neere. 
Die woluen dorsten die Leeuwen brullen 
Die Heydenen rasen met spoet 
Sy meynen Heer haer te veruullen 
Met uwe Schaepkens vlees en bloet 
Op ons zijn sy Heere seer verwoet 
O Godt siet dijn heylighen int lijden 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Weest onsen muer wilt ons Heer beurijden. 
Ierusalem dijn heylighe stede Apo. 21. a, 2 
‡ Dynen wijngaert van dy gheplant Esa. 5. a, 2.
† heb. 13. 21. 
† Syon dijn bruyt en kercke mede 
Wert bestreden van allen cant 
Die Godloose hebben Heer haer hant 
Opgheheuen om haer deel te schenden 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Doet Syon bystant in veel ellenden. 
O goede Herder Christus verheuen Joh. 10. b 11. 
Verlost wt noot v Schaepkens wel 
Op dat ie Heydnen sonder sneuen 
Niet en degghen in Israel 

{==43.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is gheen Godt noch oock helper snel 
Bewijst v cracht laet v hant nu blijcken 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Staet v volck by wilt ons niet beswijcken. 
Dijn errefdeel Heere wilt laten niet 
Van de onreyne verslinden 
Helpet ons Heer dijn volleck aensiet 
Der booser hant wilt Heer binden 
Haren raetslach laet niet ghelinden 
Ouer dijn kinderen al int ghemeen 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Staet op bewijst v cracht in Syon reen. 
Wilt ghy ons Heere noch laten proeuen 
Door cruys lijden als gout int vier 
So willen wy ons niet bedroeuen 
Maer spreecken siet v knecht is hier 
In druck in lijden en in dangier 
Sy lijf en siel v Heere onderdaen 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
In hooger noot en wilt ons niet afgaen. 
Als wy o Heere hier zijn in lijden 
Om dijnen naem en heylich woort 
Geeft ons dan cracht helpet ons strijden 

{==44.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 O Heere ons hier toch verhoort 
Op dat wy belijden met accoort 
Uwen name vrymoedich en blijde 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Strijt Heer met ons staet neuen ons syde. 
‡ In water in vier laet bystant blijcken Esa. 43. a, 2 
Troostet ons Heer in allen noot 
Gheeft dat wy Heere niet en wijcken 
Van dy om leuen noch om doot 
Die d'lichaem dooden met pijne groot mt. 10. c, 28 
Gheeft ghenade dat wy niet en vreesen 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
O crachtich Godt laet ons hier geen weesen.  
‡ Onder dijn handt en bescherming' crachtich Esa. 49. b 15
Psa. 91. a, 1 
Wy ons o Heere begheuen 
Onder dijn vleughelen almachtich 
Beuelen wy Heer ons leuen 
Staet dijn volleck by Heer verheuen 
Tot v wy roepen met druck ende leyt 
Heylighe Godt 
Bermhertich Godt 
Ghy stercke Godt 
Coemt haest helpet ons Heer ghy wort verbeyt. 

FINIS.




  
    
{==44.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat iiij. Claechliet.

DINHOVT.

Dat inhoudt van desen liede vereenicht hem met den voorgaende, ende is een claghelijck gebedt daerin voor Godt geclaecht werdt den cruys stant synder kercken dienstelijck om inden tijt van veruolginge om den name Christi gesonghen te werden.

Singt met aendacht.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VVeest ons hulpe O Heer ghepresen, 
Want ons naeckt angst ende nootswaer, 
Staet ons Heer by laet ons geen weesen, 
Doet ons dijn bystant openbaer, 
Tot v roepen wy allegaer. 

{==45.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die godtloose O Heer verheuen 
Maken raetslaghen tsamen al 
Om dijn Schaepkens te nemen dleuen 
Om te schenden Heer dijn ghetal 
Sijt ons hulpe o Heer comt bal. 
 
Het cruys naeckt ons aen allen enden 
Die woluen dorsten naer ons bloet 
Wilt v Heer tot dijn heylghen wenden 
Om haer te helpen Heer v spoet 
Ghy zijt toch ons deel ende goet. 
 
Ghy onsen Godt wy v belijden 
Dijn waerheyt wy bekennen reyn 
Des haetmen ons aen allen syden 
Der menschen spot al int ghemeyn 
Sijn wy o Heere in dit pleyn. 
 
Men doot ons Heer men neemt ons dleuen 
Om dijnen naem men Heer ons vliet mat. 24. a, 7 
Hier vervollecht, aldaer verdreuen 
Veracht versmaet der menschen liet 
Sijn wy o Heere dit aensiet 
 
Den duuel strijdt met syne leden 
Teghen uwe heylighen Heer 
Om haer te leyden hier beneden 
Van dy o Godt en dijne leer 
En doet van ons gheenen afkeer. 
‡ Ghy Abrahams God Heer der Heeren mat. 22. 32. 

{==45.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa. 31. a 4
 ‡ Psa. 25. 2* Ghy Dauids steenrots ende cracht 
‡ Laet den vyant ons niet verneeren 
Weest onse helpe steen en macht 
Godt staet ons by neemt onser acht. 
Breect den arrem der quader menschen 
Breeckt haer raetslaghen tsamen quaet 
Verstoort Heer der godtlooser wenschen 
Maecket tot niet al haren raet 
Weest onsen hulper vroech en laet. 
V geloof helpet ons Heer behouden 
In allen ancxt druck ende strijt 
Laet ons in dijn liefd' niet vercouden 
So sullen wy tot alder tijt 
V louen Heer ghebenedijt. 
Onder dijn hant wy ons beuelen 
Esa. 51. 16.* Deckt ons met dijn vloghelen reyn 
Godt'v beschermingh' wilt niet nemen 
Van v heylighen int ghemeyn 
Psa. 46. a 1† Ght zijt Heer ons helpe alleyn. 

FINIS.



  
Dat v. Claechliet.

DINHOVT.

In dese liede wert droeffelijck geclaecht datter so weynich heylighen Gods in der werelt bevonden werden, dat alle quaet die ouerhant neemt ende dat die liefde ende gherechticheydt onder de menschen mindert, derhaluen oock een aendachtighe siele met smerte ende droefheyt door desen bevanghen synde tot Godt in desen roepen om vertroostinghe ende hulpe.

{==46.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Siele mijn wilt v toch keeren, 
Tot den Heer dijn in angst en leyt, 
Voor uwen Godt wilt v verneeren, 
Wilt hem claghen alle v droefheyt, 
Want hy is de Heere goedich, 
Die den bedruckten helpet ras, 
Keert v tot  

{==46.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
hem O siele spoedich, 
Vertoeft niet langher op dit pas. 
 
Mijn siele met veel drucx beladen 
Mijn hert met veel droefheyts becleet 
Streck ick tot v Heer vol ghenaden 
Om my te troosten Heer weest bereet 
Want mijn siele is seer banghe 
Daer toe mijnen gheest seer onstelt 
Troost my O Heer, beyt niet so langhe 
Vertoont v seer haest met ghewelt. 
 
Dijn heylighen O GODT verheen  
Psa. 12. a 1‡ Sijn int ghetal seer weynich Heer 
Die naer uwe waerheyt claer leuen 
Mich. 7. 2.Die gheloouen Heere uwe leer 
Sy syn weynich hier beneden 
Die volstandich hier blijuen reyn 
Weynich syn daer Heer van dijn leden 
Onder die menschen int ghemeyn. 
 
V waerheyt en v woort O Heere  

{==47.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V wijsheyt schoon en seer costelijck 
Wort verlaten en veracht seere esa. 59. b, 15 
Die menschen slaen v Heere beswijck 
V weghen v leer en zede 
Wert vanden menschen seer onuroet 
Versmaet en oock verlaten mede 
Siet neder o Heere seer goet. 
Seer weynich zijn nu dijne knechten 
Die v woort prediken seer recht 
Seer weynich synder die haer rechten 
Om te blijuen staende int gheuecht 
‡ De liefde sietmen vercouwen mt. 24. b, 12 
Dat quaet dat neemt de ouerhant 
Des is mijn siel in groot benouwen 
Bewaert haer Heer door v bystant. 
V zaet Heer sietmen niet seer groyen 
Trou liefde noch gherechticheyt 
Waerheit en deucht seer weynich bloyen 
Onder de menschen des mijn siel schreyt 
Dijnen wech Heere ghepresen 
Wert verlaten al int ghemeen 
† Met hoopen groot sietmen in desen Esa. 5. b, 14 
‡ Den wech tot der hellen betreen. 
‡ Den Satan soeckt dijn kercke reene mat. 7. b, 13
1. Pet. 5. a 8 
En dijn schaepkens seer vroom en goet 
Te verslinden Heer int ghemeene 
Door zijn boden hy hem seere spoet 
Met valsche Leer in dees tijden 
Met ongheloof en dwaling' me 

{==47.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coemt hy dijn kinderen bestrijden 
Om haer te brenghen in onvre. 
Die goede soeckt hy te ontvromen 
Uwen wijngaert te schenden al 
1. Tim. 4. 1.Tgheloof heeft hy etlijck ontnomen 
Hy bestrijdt seere dijn cleyn ghetal 
Dijn heylighe bruyt vercoren 
Jerusalem dijn heylghe stadt 
Die siele reyn wt dy gheboren 
Soeckt hy te leyden vanden padt. 
Van v tempel die steenkens schoone 
Die schaepkens van dijn weyde claer 
Die v volghen O Heer ydoone 
Soeckt hy te verslinden openbaer 
Door veel drucx ende swaerhede 
Arbeyt hy om te maken traech 
Die wachters van v heylghe stede 
Dit is Heere dat ick v claech. 
Coemt coemt te help o Heere machtich 
Staet Syon by dijn heylghe Kerck 
Psa. 34. a, 8‡ V stercke hant o Heere crachtich 
Legt om v heylghen als een bolwerck 
Weest haer macht om haer vyanden 
Te wederstaen in dit foreest 
Psa. 25. a, 2Laet ons niet comen hier tot schanden 
Coemt staet ons by met uwen gheest. 
        Ps. 106. a, 4Ghy wachters van Syon verheuen 
Gheeft v gheluyt heft op v stem 
Wilt niet slapen in desen leuen 

{==48.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Laet u hooren in Jerusalem Apo. 21. a, 2 
Wilt die borghers daer waerschouwen 
Voor valsche leer en duyuels list 
Dat sy haer aen die waerheyt houwen 
Vermaent haer seer hier in niet mist. 
Gheeft dijn knechten hier toe ghenade 
O ghy mijn Godt mijn salicheyt 
Dat bid ick v vroech ende spade 
Mijn siele in hope v verbeyt 
Mocht sy Heer dat hier aenschouwen 
Dat v kindren toenamen voort 
So sou sy ras sonder verflouwen 
V lof hier singhen met accoort. 
Van v Heer mijn siel niet wil wijcken 
Weest mijn hulpe heere altijt 
Oft v vele menschen beswijcken 
‡ Want ghy mijn Godt ende mijn steen zijt Psa. 31. a, 4 
In v vint mijn siel dat leuen 
Vruecht vrede en ghenade groot 
Sy dijn waerheyt aen my ghegheuen 
Wil ick blijuen tot inde doot. 

FINIS.



  
Dat vi. Claechliet.

DINHOVT.
Die gheloouighe siel in desen leuen veel strijdts hebbende, van mennigherley vyanden die haer van hare salicheyt ende deewich leuen soecken te trecken, ende te voeren, claecht sulcks in desen liede voor Godt haren Heere, ende mits een vertrouwen op zijn vaderlijcke hulpe ende bystandt roept sy die Heere aen om geest ende sterckheyt.

{==48.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
HOe veel zijn mijn vyanden Heer, 
Die mijn siele hier bestrijden, 
Om my te voeren van v leer, 
Verwecken sy my hier lijden, 
En dat in desen tijden, 
Mijn siele wort gequelt so seer, 
Van die v waerheyt benijden. 
Mijn vyanden ydel en fel 
Willen myn siele van dleuen 
Dwelck eewich is nu leyden snel 
En van v Heere verheuen 
Dese wilt my doch gheuen 
Te kennen recht ende seer wel 

{==49.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders moet mijn siele sneuen. 
Onsichtbaer die vyanden mijn 
Meest Heere hier zijn beuonden 
Der werelt spot mijn siel moet zijn 
† Tvleesch my geerne hadt verslonden Gal. 5. b, 17 
‡ Satan tot allen stonden Eph. 6. b. 11 
Gaet om mijn siel schiet zijn fenijn 
Om haer van v te ontgronden. 
Maer ghy o Heere zijt mijn Godt 
‡ Mijn schilt en mijn hulpe crachtich Psa. 46. a. 1 
Al is mijn siel der werelt spot 
Vreuchde in v seer waerachtich 
Heeft sy o Heer aendachtich 
‡ Mijn Godt mijn deel ende mijn lodt Psa. 16. a, 6 
Wilt sien op mijn bidden clachtich. 
Sterckt my Heere met uwen gheest 
Cleet my met uwe cracht reene 
Staet neuen my in dit foreest 
‡ Strijdt Heer voor my int ghemeene Psa. 35 a, 1 
Op dat noch groot noch cleene 
‡ Van mijn vyanden listich meest Psa. 25. a, 2 
† Mijn siel brenghen int gheweene. Psa. 13. a, 5
‡ psa. 125. a 1 
‡ Die siele die op v betrout 
Sult ghy niet verlaten Heere 
‡ Den vromen die op v hier bout Ps. 34. d, 33 
Bewijst ghy v hulpe seere 
Ghy en doet gheenen keere Ps. 102. a, 2 
Vanden mensche die aen v hout 
En blijft vast in uwe leere. 

{==49.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Psa. 34. a, 8† Dijn Enghelen hebt ghy seer sterck 
Waer in mijn siele vint vrede 
psa. 91. b, 11‡ Gheleghert als een vast bolwerck 
Om dijne heylighen mede 
Ja Heer tot alder stede 
Sijt ghy rontom dijn heylighe Kerck 
Sach. 2. a, 5‡ Den stercken muer met waerhede. 
Daerom mijn siel hoopt op den Heer 
Gront v met vasten vertrouwen 
Op Jacobs Godt, blijft by zijn leer 
Wilt hem tot uwen steen houwen 
Ten sal v niet berouwen 
Hoopt op den Heer hoe lancx hoe meer 
Sijn hulpe sult ghy aenschouwen. 
        Luc. 1. g, 66Al dijn vyanden o siele mijn 
Ghelooft Gods cracht vast in desen 
Sal hy doen onder die voeten dijn 
Om in dy Heere te wesen 
Ghelooft Godt wilt hem vreesen 
Tot rust en vreed' o siele mijn 
Brengt v die Heere ghepresen. 

FINIS.



  
Dat vij. Claechliet.

DINHOVT.

Die gheloouighe siele van vele vyanden in desen leuen bestreden zijnde, claecht in desen liede den Heere haer lijden ende roept hem aen om hulpe ende bystant, begeerende vanden Heere cracht 

{==50.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende sterckheydt, om staende te blijuen in alle wederwaerdicheyt ende om strijdende met vrymoedicheydt sonder vreese alle hare vyanden te ouerwinnen, etc.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VVaeckt op mijn siel treet totten Heere, 
Want het is meer dan tijt, 
Dijn vyanden stercken haer seere, 
Om v te leueren strijdt, 
Spoedt v tot Godt met vlijt, 
Want van hem comt v hulpe meere, 
Haest  

{==50.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
v neemt gheen respijt. 
Wildy O siele langher beyden 
Sonder tot die Heer dijn 
Om hulpe en bystant te schreyden 
So meerdert druck en pijn 
Daerom O siele mijn 
Laet v tot Godt om hulpe leyden 
Keert v tot zijn aenschijn. 
        Psa. 3. a, 1.‡ Mijn vyanden veel zijn bevonden 
Die mijn siel met ghequel 
Bestrijden Heer tot allen stonden 
Seer listich ende snel 
Als ick soeck ruste wel 
So opent hem niet om doorgronden 
Tghewelt mijns vyants fel. 
Ghy weet mijn lijden Heer ghepresen 
Aensiet mijn siel in noot 
Mijn bespotters Heere in desen 
Sijn int ghetal seer groot 
Waer ick my keere bloodt 
Des menschen spot mijn siel moet wesen 
Staet my by Heer minoot. 
        Psa. 27. 10.‡ Mijn vrienden die my Heere plachten 
Vriendlijck te wesen siet 
Seer smadich sy mijn siel verachten 
Ick ben der menschen liet 

{==51.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom mijn siel met vliet 
Wilt niet meer menschen troost betrachten 
Want sy zijn als het riet. 
Tot v o Heere wil ick vluchten 
‡ Ghy zijt mijn hulpe sterck Psa. 46. a, 1 
† In ancxt en noot so wil ick suchten Psa. 77. a, 3 
Tot v Godt mijn bolwerck 
‡ Mijn deel daer ick op merck Psa. 16. a, 6 
Voor mijn vyant laet my niet vruchten 
Staet my by int strijdtperck. 
† Gheeft my cracht, Heer laet niet tot schanden Ps. 27. b, 12 
Hier comen uwen knecht 
Staet neuen my sterckt my de handen 
Als ick ben int ghevecht 
‡ Bewaert my wel en slecht Ps. 25. c, 21. 
Int midden van al mijn vyanden 
In uwe waerheyt recht. 
Op v hulp Heer tot allen tijden 
Wilt mijn siel hopen claer 
† Met v spring ick zijnde in lijden Ps. 18. d, 30 
Ouer die mueren daer 
Ghy sult helpen voorwaer 
Mijn siel van al die haer benijden 
Door v cracht openbaer. 

FINIS.




  
    
{==51.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat viij.  Claechliet.

DINHOVT.
De siele zijnde in veelderley strijt ende droefheyt wert in desen vermaent gheen hulpe noch bystant, vruecht noch vrede des gemoets te soecken in die creatuerlijcke schepselen, maer wert louterlijck ende naecktelijck van alle creatuerlijckheyt afghewesen, tot God die fonteyne ende gheuer van waren vrede ende vertroostinghe den welcken als een ghetrouwe noothelper alle benaude sielen ende verslaghene concientien verlost wt alle ellende, ende trooster met seeckerheyt door zijns gheestes bevindelijcke werckelijckheyt, etc.

Singt met aendacht.

    
        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VVaeckt op mijn siel wilt niet verbeyden, 
Treedt tot den Heere der Heeren dijn, 
Wilt v van creatueren scheyden, 
Went v tot  

{==52.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Godt O ghy siele mijn, 
Met oodtmoet goet wilt v bereyden, 
So sal die Heer v helper zijn. 
 
*Alleen dijn God en Heer verheuen Esa. 43. 11.
‡ 2. cor. 1. a 4 
‡ Troostet je can troosten mijn siel wel 
In hem is hulpe sonder sneuen 
† Hy keert hem tot den bedruckten snel Psa. 34. a. 7 
Hy gheeft blyschap vruechde en d'leuen 
* En helpet wt noot en ghequel. Psa. 40 a 1
‡ Psa. 118. 1 
Seer vriendelijck en oock seer goedich 
Is die Heer machtich inden strijde 
* Tot die droeue keert hy hem spoedich Psa. 34. 16. 
Die op hem wachten maeckt hy blijde 
‡ Met macht seer sterreck ouervloedich Psa. 18. d 33 
Staet hy haer by tallen tijde. 
Keert v tot mijn siel Heer der Heeren 
In v is vrede met ouervloet 
Mijn siel tot v Heer wilt hen keeren 
Tot v coem ick Heer met haest en spoet 
Met ootmoet wil ick my verneeren 

{==52.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertoont my Heer v aensicht soet. 
Laet mijn siel Heer sien ende smaken 
Dijn vriendlijckheyt heerlijck en schoone 
Laet mijn siele haer wat vermaken 
Psa. 16. b, 12† In dijn lieflijck wesen ydoone 
Wilt my met v claerheyt ghenaken 
Licht Heer in my wt v troone. 
Opent mijn siel O Heere crachtich 
Hoe soet en seer lieffelijck ghy zijt 
Mocht sy dat smaken Heer warachtich 
So wert uwen naem ghebenedijt 
En van mijn siele seer aendachtich 
Lof ghesonghen tot alder tijt. 
Die siele die hier mach aenschouwen 
Hoe vrientlijck en goedich beneuen 
Ghy zijt o Heer die v betrouwen 
Die den voorsmaeck van deewich leuen 
Door dijn gheest proeft in dit benouwen 
Die siel v Heer moet lof gheuen. 
Een sulcken siele can recht spreecken 
Dat in v alleen is vrede goet 
Vreucht troost en trou het is gebleecken 
Licht claerheyt ende leuen seer soet 
Psa. 23. a, 1† Die siele en mach niet ghebreecken 
Die in v leuet met behoet. 
Jer. 17. b 13* O ghy mijn Godt des leuens fonteyn 
Ghy Godt Jacobs Heer der heerscharen 
Psa. 84. a, 3‡ Naer v verlangt mijn siele Heer reyn 
Wilt my door dijn licht heel verclaren 

{==53.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt myn siele toch met v ghemeyn 
Dijn goetheyt laet my ervaren. 1. Joa. 1. a 3 

FINIS.



  
Dat ix. Claechliet.

DINHOVT.

Den mensche met sonden beladen, aensiende Godes gerechticheyt vint hem seluen straffe weerdich, derhaluen roept bidt ende schreyt in desen liede tot den Heere, bekendt alle zijn misdaet, begeert genade, ende bidt tot Godt om quijtscheldinghe ende vergheuinghe.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
COmt my te hulp o Heer gepresen, 
Want mijn siele is in noot swaer, 
Hoe lange sult ghy O heer wesen, 
Sonder my te helpen openbaer, 

{==53.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Toont my O Heer dijn aensicht claer 
En wilt my niet langher versmaden, 
Mijn clagen heer aenhoort voorwaer, 
En neemt mijn siele in ghenaden. 
 
Naer v so dorst mijn siele Heere 
Psa. 27. a 1Naer v mijn Godt mijn sleuens cracht 
Ghelijck een hert gheighet seere 
Psa. 42. a 2‡ Dat versche water begeert met macht 
Mijn siele sucht Heer met andacht 
Met veel ellenden swaer bevanghen 
Tot v O Heer streck ick mijn clacht 
Psa. 130. 2.* Hoort mijn bidden wilt dat ontfanghen. 
Al mijn misdaden groot en cleyne 
Ouervloedich veel int ghetal 
Mijn sonden groot en seer onreyne 
Staen Heere voor dijne ooghen al 
Psa. 143. 8.* In dijn oordeel met groot gheschal 

{==54.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet niet met my mijn Godt en Heere 
Tot v mijn siele suchten sal 
Tot dat ick smaeck den vrede seere. 
Keert v tot my o Heere goedich 
Siet niet op mijn misdaden groot 
‡ Keert Heer van my dijn aensicht spoedich Psa. 51. b 11 
Der toornicheyt O Heere minoot 
Gheeft my te sien naeckt ende bloot 
Vrede in dese droeue tijden 
Keere mijn siel die is in noot 
Wilt door v ghenade verblijden. 
‡ Mijn siele wacht met groot verlangen psa. 130. a, 6 
Naer v mijn Godt mijn salicheyt 
Die siele wilt ghy toch ontfanghen 
Die tot v roepet claecht ende schreyt 
Naer v o Heer mijn siel verbeyt 
Op dijn ghenaed' hoopt sy ghestadich 
Sijnde veruult met rou en leydt 
† Weest Heer mijnder sielen ghenadich. Psa. 57. a, 1 
‡ Van den avondt al tot den morghen psa. 130. a, 6 
So sal mijn siele wachten vry 
Tot dat ghy Heere onuerborghen 
Mijn verslaghen siele troostet ghy 
Hulpe wacht ick o Heer van dy 
Ghenade en vergheuing' rijcke 
V woort seer vast dat troostet my 
Niemant in goetheyt ws ghelijcke. Psa. 86. a, 8 

FINIS.



  
    
{==54.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat x.  Claechliet.

DINHOVT.

Den mensche beladen met sonden ende ongerechticheden, streckt op syn stemme totten Heere, voor den welcken hy beclaecht de veelheyt synder boosheden, waer ouer hy Godt roept om genade, ende bidt dat God die Heere toch wil nedersien op syn roepen ende mercken op syn bidden, voorder wert de siele vermaent tot een geduldich draghen van Godes gherecht, hant ende oordeel, ende tot een lanckmoedich wachten sonder wederwillen van verlossinghe ende hulpe.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
MYn stem O heer wil ick opheffen,  
Tot v o Godt mijn heere reyn, 
Mijn sonden groot myn siele treffen, 
Mijn misdaden die ick certeyn, 

{==55.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hebbe volbracht al in dit pleyn, 
Met droefheyt groot sy my beswaren, 
Angst ende noot al int ghemeyn, 
Moet mijn siel daghelijcx ervaren. 
 
Ick voel dijn gherechticheyt Heere Psa. 88. a. 8
Psa. 38. a, 3 
Dijn pylen streng' in myn leden 
Ick sucht, ick claech van herten seere 
Ouer al mijn quade zeden 
Van bouen Heer tot beneden 
So is mijn siel met sondt beladen 
Ick bid v en heb ghebeden 
Neemt toch mijn siele in ghenaden. 
Hoort mijn ghebedt verneemt mijn smeecken Psa. 86. a 2 
Verberghet Heer v langher niet 
‡ Siet niet op mijn groote ghebreecken Psa. 19. 13 
Die verborghen oock zijn gheschiet 
Mijn siel met ghenaden aensiet 

{==55.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick smeeck v Heer wilt my verhooren 
Wt Dieper noot en swaer verdriet 
So roept mijn siel neycht toch v ooren. 
Comt helpet Heer wilt niet lang' beyden 
Troost mijn siel die bedroeft is seer 
Ick sucht ick claech sy doen my schreyden 
Mijn sonden groot meer ende meer 
Want teghen dy mijn Godt en Heer 
Heb ick misdaen seer oueruloedich 
Met rouwe groot neem ick mijn keer 
Tot v mijn Godt vriendlijck en goedich. 
Wildy op mijn roepen niet mercken 
Noch oock mijn bidden nemen aen 
Wildy v oordeel Heer verstercken 
Ps. 143. a, 2Teghen my die hebbe misdaen 
So moet mijn siel voor dy vergaen 
Gheen plaets en heeft sy om te loopen 
Ps. 130. a, 3‡ Voor dijn gherecht mach ick niet staen 
Maer op v ghenaed' wil ick hopen. 
Al ist dat ghy o Heere crachtich 
Dijn recht oordeel teghen my velt 
Mijn siel is v goetheyt ghedachtich 
En heeft haer hoop op dy ghestelt 
Eze. 18. d 32‡ Want dijn woort o Heere vermelt 
Dat ghy de doot van die sondaren  
eze. 33. b, 11.‡ Niet wilt so den Propheet vertelt 
Die haer sonden met rou verclaren. 
Siet neder Heer en wilt verhooren 

{==56.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die siele ras die tot v schreyt 
‡ Sijt ghenadich hout op van toren Psa. 6. a, 1. 
Siet aen mijn siel met rou becleyt 
‡ Int water der droefheyt geleyt Psa. 69. a, 2 
Versoncken diep in bangicheden 
In des doots banden sy verbeyt 
Heere dijn stem en woort van vreden. 
O siele mijn wilt niet op houwen 
Te hopen op dijn Godt seer goet 
Staet vast wilt zijn hulpe vertrouwen 
Hy sal v comen te ghemoet 
Weest lijdtsaem o mijn siel en vroet Sach. 9. a. 9 
Al verbercht hem die Heer der Heeren 
Hy sal noch eens zijn aenschijn soet 
Der vriendlijckheyt tot uwaerts keeren. 
O mijn siele wilt nu in lijden 
‡ Met lijdtsaemheyt den Heere dijn Ps. 116. a, 7 
Verbeyden stil aen allen zijden 
Laet hem v Heer en leyder zijn 
In druck in smert en in swaerpijn 
Want zijnen toorne en zijn weghen 
Sijn goet en recht o siele mijn 
En weest Gods wil in dy niet teghen. Deu. 31. a 4 
Staet stil O siel int weder willen 
Lijdt Godts hant en zijn wercken wel 
V eyghen wil en wensch wilt stillen 
Sijnde in ancxt in noot seer fel 
In des doots pijn en groot gequel 
In Gods oordeel niet om doorgronden. 

{==56.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oeffent ghedult tis Gods beuel 
O ghy mijn siel tot allen stonden. 
In dijne grooste swaricheden 
Alst niet en schijnt tot alder tijt 
So staet die Heer by v beneden 
Int lijden synen naem belijdt 
Den Heer v Godt ghebenedijt 
Rom. 8. 28.Syn handt ghenaeckt v hier ten goeden 
O ghy mijn siel sonder respijt 
Leert Gods oordeel voor goet bevroeden. 
Hierom mijn siel wilt Godts handt draghen 
Op Israel Godt wilt hoopen vast 
V druck v droefheyt en v claghen 
V banden groot v swaren last 
Sal hy wechnemen hier op past 
[...]2. a. 6
[...]6  7.Hy leyt ter hel, en brengt int leuen 
‡ 1. Co. 4. 17Weest ghy mijn siel des Heeren gast 
‡ Naer droefheyt groot sal hy vreucht gheuen. 

FINIS.



  
Dat xj.  Claechliet.

DINHOVT.

In desen Claechliede werden die sonden bekendt ende die ouervloedige misdaden beleden, tot God wert geroepen ende gebeden om genade, quijtscheldinge ende vergeuinghe. Den rechten aenbidder neemt oock in desen voor ooghen de bermherticheyt Gods ende verclaert tvast vertrouwen dwelck hy heeft op Godes goedicheyt.

{==57.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
DRoefheyt seer groot mijn siele heeft bevangen, 
Door kennisse van mijn misdaden al. 
Mijn sonden groot die ick hebbe begangen, 
Syn ouervloedich veel sonder getal, 
Waer ist O Heer dat ick v vinden sal, 
Om te vercrijghen dijn ghenade, 
Vertoeft  

{==57.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
niet langher 
O Heere comt bal, 
Tot v so roep ick vroech en spade, 
Mijn smeecken Heere wilt slaen gade. 
 
Ick suchte seer tot v mijn Godt mijn Heere 
Mijn siele droeuich tot v roept en schreyt 
Ick ben benout ende verslaghen seere 
Psa. 130. 1.In dieper noot ende in angst gheleyt 
Mijn sonden al ende oock mijn boosheyt 
Staen voor my al groot ende cleene 
Maer tot v Heer mijn siele haer wtbreyt 
Met claghen en bidden ghemeene 
Psa. 86. a 1Siet op mijn smeecken Heere reene. 
        Psa. 57. a, 1Sijt mijns ghenadich O mijn Heer verheuen 

{==58.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt mijn siel wassen van haer misdaet Psa. 51. a, 4 
Schelt quijt mijn sonden en wilt my vergheuen Psa. 25. a, 7 
Alle mijn ongherechticheden quaet 
Mijn arme siele toch niet en versmaet 
Al ben ick belast met misdaden 
Tot v so roep ick Heere om ghenaedt 
Mijn siele wilt van sont ontladen Psa. 51. a, 9 
Int water der ghenaden baden. 
Keert v tot my wilt my Heere verhooren Psa. 55. a, 1 
Maeckt mijn siele suyuer reyn ende claer 
‡ Ontfangt mijn clagen ende neycht v ooren Ps. 130. a, 2 
Al tot my arme sondaer openbaer 
Ghy zijt alle tijt bermhertich voorwaer 
Ouer haer die tot v seer schreyen 
Die op v betrout in alle ghevaer 
Wilt ghy dijn ghenade wtbreyen 
Wt toorne in rust en vreed' leyen. 
† Mijn siel betrout op v o Heere crachtich Psa. 57. a, 1 
Op v mijn Godt ende mijn Heere reyn 
V goetheyt is mijn siel altijt ghedachtich 
Die ghy bewijst Heere al in dit pleyn 
Die sondaers die tot v roepen certeyn 
Bermhertighe Godt mijn siele wacht Ps. 103. a, 4 
Op v ende op uwe hulpe alleyn 
Och dijnen vrede seer hooch gheacht 
Laet my voelen door dijnes geests cracht. 

FINIS.




  
    
{==58.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat xij. Claechliet.

DINHOVT.

Dit is een ghemeyn gebedt, om inder gemeenten vanden geloouighen ghesonghen te worden, inden welcken so den Heere aenroepen om hulpe ende bystandt in alle noot, ende bidden om ghenadighe behoudinghe inden ghelooue.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Onsen Godt wy bidden v tsaem, 
Om dijne hulpe vroech en spade, 
In alle nooden wilt ons bystaen, 
Wilt ons O Heere toch slaen gade, 
Waeckt ouer ons O crachtighe  

{==59.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Heer, 
Want ons vyanden die rasen seer. 
Voor valsche leer ons Heer bewaert Mat. 6. a, 9 
Voor ongheloof en dwaling mede 
Dijn reyn waerheyt ons gheopenbaert 
Laet ons behouden taller stede 
Wilt ons stercken O Heere crachtich 
Dat wy daer by blijuen warachtich. 
Bewaert ons voor den duyuel seer quaet mat. 6. b, 13 
Voor zijn dienaers groot van ghetalle 
Oock voor zijnen list en valschen raet 
Daer toe voor zijne netten alle 
† Voor die pijlen die hy schier met vliet Psa. 91. a 5
Eph. 6. b 16 
‡ Dat sy onse siele quetsen niet. 
Bewaert ons toch Heere almachtich 
Voor die werelt vals en onreyne Jac. 1. c, 27. 
Voor al haer aenlocken schoonachtich 
Voor al haer heerlijckheyt ghemeyne 
Bewaert ons nv tot in eewicheyt 
Dat sy ons Heere niet en verleyt. 
Bewaert ons Heere in allen strijdt 
† Verlost ons van ons vyanden hant 
O ghy onsen Godt ghebenedijt Luc. 1. g, 66 

{==59.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet ons in alle nooden bystant 
Bewaert ons nu ende altijt fris 
Voor al wat sond' en v teghen is. 
Behout ons Heer int ghelooue goet 
In dijne waerheyt seer verheuen 
1. Pe. 3. c 21
‡ heb. 10. 16.† In dat verbont troostelijck en soet 
‡ Daer wy ons hebben in begheuen 
Behout ons Heere hier in dit perck 
Altijt by uwe heylighe kerck. 
Laet ons behouden Heere dijn woort 
Dijn rechte leere suyuer en claer 
Die wert vercondicht ende ghehoort 
Psa. 65. a, 1‡ Al in dijner ghemeenten voorwaer 
Bewaert ons oock voor huerlinghen al 
Rechte dienaers gheeft Heer dijn ghetal. 
        mat. 6. b, 10O Heylghe Godt bouwet op v rijck 
In onse herten alle te saem 
Heer Zebaoth niemant ws ghelijck 
Apo. 21. a, 3‡ Woont in het midden by ons bequaem 
Schijnt in ons met dijne claerheyt licht 
Weest toch ons leuen ende ghesicht. 
O Godt Vader staet ons toch hier by 
Wy roepen tot v met gheloof vast 
O Christe maeckt ons van sonden vry 
Van alle ghebreecken ons ontlast 
O heylghe gheest heylicht ons heel nu 
Eenich Godt wy beuelen v.	 

FINIS.

    


  
    
{==60.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat  xiij. Claechliet.

DINHOVT.

Die veelheyt der sonden werden in desen liede beclaecht ende die ouervloedighe ouertredingen werden beleden, Godt wert aengheroepen om genade ende vergeuinghe, om bermherticheyt ende quijtscheldinghe van allen ongherechticheden, ende wert voorder den Heere ghebeden om zijn hulpe, cracht ende sterckheyt, om ghestadich te wandelen op den berch des leuens ende der reynicheyt, etc.

    Naer die voyse. Wt dieper noodt roep ick tot dy O Heer wilt my verhooren.

Singt met aendacht.


    ICk roep tot dy mijn GODT mijn Heer 
Wilt my ghenadich wesen 
Verlaet my nu toch nemmermeer 
Door dijn goetheyt ghepresen 
Seynt in my dyn heylighen gheest 
Leert my v wil in dit forreest 
En heylicht myn siel in desen. 
Mijn sonden syn meer int ghetal 
Dan tzant der Zee O Heere 
Wiltse my toch vergheuen al Psa. 51. a. 4 
Tot v so neem ick mynen keere 

{==60.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ps. 130. a, 3Maer en wilt toch niet mercken aen 
Die sonden die ick heb ghedaen 
Anders so naeckt my droefheyt seere. 
    Psa. 43. a., 1
Psa. 57. a, 1Treedt niet met my in doordeel recht 
Maer wilt my ghenadich wesen 
Verstoot niet Heer u arme knecht 
Hoort mijn ghebedt opgheresen 
Psa. 6. a, 1.Castijt my niet in dijn grammen sin 
Ghelijck als ick wel waerdich bin 
Maer wilt mijn siele ghenesen. 
    eze. 18. c, 26.
eze. 33. b, 11.‡ Ghy zijt Heer die niet en begeert 
† Die doot der armen sondaren 
Die van herten tot v bekeert 
Wildy v goetheyt openbaren 
Ick weet ghy my niet verlaten sult 
mat. 6. b, 12† Des wilt my vergheuen mijn schult 
En mijn siel vrede verclaren. 
Schreyden mach ick wel Heere mijn 
Voor v mijn Godt almachtich 
Ick heb ghedaen teghen die wet dijn 
En teghen v woort Heer crachtich 
Dijn gheboden heb ick veracht 
Mijn leuen in sondt ouerbracht 
Dwelck my berout aendachtich. 
Maer ick wende my tot v Heer 
Psa. 51. a, 5‡ Wilt ouer my ontfermen 
Tot my so neemt toch uwen keer 
Lu. 15. c, 20.Ontfanghet my in v armen 
Al zijn mijn sonden groot en swaer 

{==61.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt seer vol ghenaden claer 
‡ Wilt v ouer my erbarmen. Psa. 57. a, 5 
 
Ick weedt dat ick niet waerdich sy 
† O Heere hooch verheuen Lu. 15. b, 19 
Dijn kint ghenoemt te worden vry 
Noch met v eewich te leuen 
Maer en siet niet op mijn misdaet 
Maeckt reyn mijn siel door dijn ghenaet Psa.. 51. a, 4 
En wilt my Heere niet begheuen. 
 
Ghy hebt wt liefden laten slaen 1. Pe. 2. c 24 
Dat lam seer hooch van weerden 
Aen thout des cruyces seer bequaem 
‡ Voor ons sondaers op eerden 1. Tim. 1 15
Joa. 6. f, 51. 
† Des leuens spijs hebt ghy bereyt 
Voor die ghene die tot v schreyt 
Wilt mijn siele oock aenveerden. 
 
O ghy mijn Heere en mijn Godt 
‡ Op v goetheyt wil ick wachten Ps. 130. a, 6 
Gheeft cracht te houden v ghebodt 
Met hert en alle mijn machten 
† Maeckt my van alle sonden reyn Psa. 25. a, 7 
En stercket mijn betrouwen cleyn 
Veruult my met nieuwe crachten. 
Stiert mijn voeten recht ende wel Ps. 27. c, :1 
In dijne goede paden 
Op dat ick daer in wandel snel 
Wilt my van tvlees ontladen 

{==61.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy myn Godt mijn salicheyt 
Coemt helpet my, niet lang' en beyt 
Wilt myn siel niet versmaden. 

FINIS.



  
Dat xiiij.  Claechliet.

DINHOVT.

Ghelijck als in die voorgaende lieden die sonden worden bekendt, also werdt in desen liede die misdaedt oock beleden, ende Gods bermherticheyt wert ghepresen, die hy altijdt ouer den bekeerden sondaer heeft laten blocken, om welcke bermherticheydt deelachtich te worden, die Heere wert aengheroepen ende ghebeden.

    Naer die voyse. O Syon wilt v vergaren Doet blinckende cleederen aen.

Singt met aendacht.


    TOt v O Godt almachtich 
Gen. 17. a 1
Mat. 6. a 9Vader ghebenedijt 
So roep ick seer aendachtich 
Als nu oo desen tijt 
Met sonden swaer beladen 
So is die siele mijn 
O Heere vol van weldaden 
Psa. 57. a 1* Wilt mijns ghenadich zijn. 
Ghy zijt O Heer verheuen 

{==62.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer vol ghenaden rijck Joel. 2. b 13. 
Myn siele wilt vergheuen 
Haer misdaden ghelijck 
‡ Ghy aen Dauid hebt bewesen Psa. 103. 1.
1. par. 3. 13 
* En aen Manasses mee 
Wilt oock myn siele toch ghenesen 
Vercondicht haer den vree. 
Siet niet op mijn misdaden 
O ghy mijn Godt seer goet 
En wilt myn siele niet versmaden 
* Ghy zijt vriendlijck en soet Psa. 106. 1. 
Die doot vanden sondaren 
Ghy Heere niet en begheert Eze. 18. d 32 
Ghy wilt ghenade openbaren 
Die siel die tot v keert. 
Seer goedich zijt ghy Heere 
Want v bermherticheyt Psa. 103. 13 
Hebdy ouervloedich seere 
Voor die ghene bereyt 
Die haer tot v bekeeren 
Ende voor v seer snel 
Haer siel ootmoedich verneeren Exo. 20. a 6
Exo. 34. a 6 
En doen naer v beuel. 
Seer vriendelijck ende lanckmoedich 
Sijt ghy O Godt altijt 
Ghenadich ende seer goedich Psa. 86. a. 5 
Ghy O mijn Heere zijt 
‡ Ghy vergheuet die sonden Mich. 7. 18 
En die misdaden groot 

{==62.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die boetueerdich is beuonden 
En laet ghy niet in noot, 
Daerom mijn Godt ghepresen 
So trede ick oock tot dy 
Psa. 57. a, 1† Wilt my ghenadich wesen 
En mijn siel maken vry 
Van alle mijn quaetheden 
Daer met ick ben belaen 
Lu. 15. 5, 20‡ In v ermen met vreden 
So wilt my nemen aen. 
    Psa. 1. a, 9† Suyuert mijn siele maect haer reene 
Van mijn misdaden al 
Die ick in het ghemeene 
Hebbe sonder ghetal 
Ghedaen en oock bedreuen 
Door des vlees quaden raet 
Schenckt mijn siele dat leuen 
Eer den dach ondergaet. 

FINIS.



  
Dat xv Claechliet.

DINHOVT.
Die ouervloedicheyt der sonden werden in desen liede bekent, ende met clagender stemmen voor den Heere beleden, den welcken oock aengheroepen wert om ghenade, quijtscheldinghe ende vergheuinghe.

    Naer die voyse. Siet aen O Heer dit lijden van Syon v teere bruyt.

    
{==63.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt met aendacht.


    ICk heb mijn stem opgheheuen 
Om te claghen tot mijnen Heer 
Ouer mijn sondich leuen 
Het welck mijn siel bedroeft so seer 
Helpt my O Godt dat ick afkeer. 
O Heer aenhoort mijn claghen 
Ick roep wt dieper noot 
Neder ligghe ick verslaghen Ps. 130. a, 1 
Versoncken in ellende groot 
Bedruckt bedroeft al totter doot. 
Mijn misdaden zijn so veele 
Meer dan ick vertellen mach 
O Heere ick roep met luyder kele 
Verhoort toch alle mijn gheclagh 
† Ontfermt v mijnder in desen dach. Esa. 51. a, 1 
‡ Ter Hellen ben ick gheresen Psa. 88. a, 5 
Benautheyt heeft my omvaen  
Ter doot ben ick verwesen 
O Heer wilt my nu gade slaen 
Dat ick dit lijden mach ontgaen. 
‡ Trueren en daer toe weenen Psa. 42. a. 4 
† Is nu mijn spijse voorwaer Psa. 80. a, 6 
† Mijn vlees vergaet met eenen Psal. 6. a, 8 
Daer toe is mijn ghemoet so swaer 
O Heer tis v al openbaer. 
‡ Met Manasses moet ick schreyen 2. par. 33. 12 
Ouer mijn misdaden fel 

{==63.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere wilt trijck wtbreyden 
Verlost my wt dit ghequel 
Psa. 57. a, 1‡ Ghenaed' ghenaed' o Heere snel. 
    Psa. 143. a 2† Recht niet O Heere goedich 
Met uwen armen knecht 
Al zijn mijn sonden bloedich 
Ghy zijt voor ons aent cruys ghehecht 
Luc. 17. a, 6‡ Sterckt my O Heer int ghelooue recht. 
    Psa. 25. a, 5Leydt my Heer goedertiere 
Al met v stercke hant 
Psa. 51. a, 4‡ Wast my in de reuiere 
Die daer vloyt wt sHemels lant 
O Heer doet my nu dijn bystant. 
Heere laet my v vinden 
Ick eyndighe mijn ghebedt 
Maeckt my een van v vrienden 
O Heer toch op mijn bede let 
Brengt my op Syons berch net. 

FINIS.



  
Dat xvj. Claechliet.

DINHOVT.
 In desen liede wert die sondige siele vermaent wt hare sonden te scheyden ende tot den Heere te treden, om alle hare sonden voor hem te belijden, ende om ghenade van hem te begeeren.

    Naer die voyse. O mensch aenhoort des Heeren woort en wilt niet dwalen.


{==64.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt met aendacht.


    O Siele mijn, rijst wt ghepijn 
† Beschreyt v sonden Joe. 2. b, 12 
Leert kennen dijn, op dit termijn 
Oft ghy wort verslonden 
Want dat helsche Beest 
Satanas, gheest, heel onbeureest 
Druckt v te neder 
Maeckt v op in dit foreest 
O mijn siele keert weder. 
Claecht ende schreydt 
Toch niet en beyt Eccle. 5. a, 8 
Tot Godt wilt keeren 
Van sonden scheyt  
‡ V nu bereyt Esa. 1. b, 16 
Voor den Heer der Heeren 
† Ras wilt toch opstaen Eph. 5. b 14 
V bekeeren saen 
Hy sal v ontfaen 
‡ In bey syn ermen Lu. 15. c, 20 
Wilt hem te ghemoete gaen 
Hy sal v ontfermen. 
By hem is bloo 
† Ghenade groot Ps. 130. a, 4 
Die eewich sal dueren 
Christus minioot 
Sijnen bloeden root 

{==64.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sondaers te vueren 
Rom. 5. a, 8
Joa. 20. d 34† Aent cruys vergoten heeft 
Dus niet en sneeft 
Onderdanich leeft 
Sijn ghebot wilt houwen 
Hem altijt die eere gheeft 
Ten sal v niet rouwen. 
O Heer ick lach 
Hoort mijn gheclach 
En hoorde v seer prijsen 
Daer naer ick sach 
Eenen claren dach 
Wtten Hemel rijsen 
Doen bestont ick voorwaer 
Te beuen daer 
Om mijn sonden swaer 
Was ick seer t'onvreden 
Want den lichten dach seer claer 
Doorsocht al mijn leden. 
Daer wert bekent 
Dat ick seer blent 
En wijt verscheyden 
Van Gode ient 
In sHemels tent 
My liet afleyden 
Als der heerscharen Godt in my 
Hem vertoonde vry 
Met zijn heerschappy 
Wert ick seer mismoedich 

{==65.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor v ick mijn sonden bely 
Troost my Heere goedich. Psa. 32. a, 5  
O Godt mijn Heer 
V schepsel teer 
Met droefheyt beuanghen 
Claecht tot v seer 
En valt ter neer 
Met hertelijck verlanghen 
‡ Naer u O Vader goet Mat. 6. a 9 
Want ghy met spoet 
De sonden wtdoet Ps. 103. b 10
Mic. 7. b 18 
Al door ghenaden 
Daerom val ick v te voet 
Wilt my niet versmaden. 
Wilt Heere reyn 
Mijn sonden pleyn 
Niet meer ghedencken 
Christus dat greyn 
Sleuens fonteyn 
Wilt my die schencken 
† Want ghy hem hebt bereyt Lu. 14. b, 17 
Voor die daer schreyt 
Wt ancxt en leyt 
Tot v O Vader 
O Heer toch niet lang en beyt 
Weest mijn berader. 
O Heer coemt ras 
Al op dit pas 
Dijnen Tempel bouwen 

{==65.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want so ick las 
Christus ghenas 
Luc. 7. e, 47.‡ Die haer sonden rouwen 
En die daer oock gheen quaet 
Vroech nochte laet 
Al metter daet 
eze. 18. c, 21.† Meer en bedrijuen 
Maer volghen des Heeren raet 
Die sullen staende blijuen. 
Sterckt my O Godt 
Dit bid ick int slot 
Gen. 19. a 4‡ En laet my niet versaghen 
Al wort ick met Lodt 
Versmaet bespot 
Mijn cruyce helpet draghen 
Dat ick voortaen met vlijdt 
Sonder respijt 
In desen tijt 
Tvleys mach ouerwinnen 
Hier toe my ghenadich zijt 
So sal ick lofsanck beginnen. 

FINIS.



  
Dat xvij. liet onder de claechliederen.

DINHOVT.
Dit is een gebet in het welcke om den heylighen geest wert gebeden, op dat hy tot ons in trede, ons reynige, vlichte, vertooste, regere ende ons ghestadich by blijue, op dat wy door de cracht des selues mochten bewaert worden voor de sonde, ende gheleyt worden is alle waerheyt.

{==66.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Comt heylge geest schijnt in ons claer, 
Licht ons met dijn licht waerlijck, 
Reynicht ons herten allegaer, 
Doorviert ons sielen claerlijck, 
Vernieut ons heel en al, 
Daelt tot ons in dit dal, 
Heylighe gheest,  
Hey- 

{==66.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
lighe gheest, 
Heylighet ons inwendich meest. 
 
        Joa. 14. 26Comt heylighe gheest troosten soet 
En troostet onse sielen 
Veruult ons hert met dijn vreucht goet 
Wat ons ledt wilt vernielen 
Vrede en ghenaed' rijck 
Het leuen eewichlijck 
Heylighe Heer 
Heylighe Heer 
Verseghelt ons inwendich seer. 
        Joa. 15. 26.Comt heylighe gheest leyt ons t'saem 
In al waerheyt ghepresen 
Laet onse lichamen bequaem 
1. cor. 6 b. 19Uwe woonplaetse wesen 
Regeert ons heylghe Heer 
Naer uwen wil en leer 
Heylighe Godt 
Heylighe Godt 
Weest ons licht leuen deel en lodt. 
O heylighe gheest blijft ons by 
Behoudt ons in v paden 

{==67.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy niet sondighen vry 
Wilt ghy ons altijt raden 
Van ons wilt wijcken niet 
Want wy zijn als het riet. 
Ons seluen wy 
Beuelen dy 
Staet ons in alle nooden by. 

FINIS.



  
Dat xviij. liedt onder de claechliederen.

DINHOVT.
Dit is een ghemeyn ghebedt in het welck die Heere wort ghebeden ende aengheroepen om syn Goddelijcke gauen, die ons in desen tijdt noodich zijn ten leuen ende ter salicheyt.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Godt die zijt in mayesteyt, 
Seynt in ons den geest der waerheyt, 
En wilt ons niet begheuen, 

{==67.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
wijst ons den wech ten leuen. 
Groot zijt ghy O Heere van macht 
Psa. 25. a, 4† Leert ons inwendich met aendacht 
Dijnen gheest hooch ghepresen 
Joa. 15. c 26‡ Laet onsen Leeraer wesen. 
† Maect tot niet Heer den ouden mensch 
In ons met synen lust en wensch 
1. Pe. 2. b 11Wilt ons O Heer der Heeren 
Tot v gheheel bekeeren. 
Wercket in ons die nieu gheboort 
1. Pet. 1. a 3
1. Pet. 1. 23.† Door Christum dijn leuendich woort 
‡ Wt dat eewich zaet crachtich 
Baert ons O Godt almachtich. 
Maeckt ons al inden geest verheucht 
Laet ons smaken blijschap en vreucht 
Eph. 5. c, 26‡ Reynicht ons meer en meere 
Door Christum onsen Heere. 
Esa. 66. a, 1
Act. 7. c, 45.‡ Den Hemel is v stoel en throon 
† Daertrijck is v voetbancke schoon 
Sy den Heylghen en vromen 
Wildy O Heere woonen. 
Heylicht ons Heer, daelt in ons t'saem 
Maeckt ons tot alle goet bequaem 
Met dijn licht en claerheden 
Schijnt in ons hier beneden. 
        mat. 6. b, 10† Dijn rijck en oock dijn heerlijckheyt 

{==68.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn gauen goet in ons wtbreyt † Jac. 1. b 17 
Maeckt in ons heel tot schanden 
‡ Alle onse vyanden. 
† Wast ons in des leuens fonteyn Luc. 1. g, 66
Sac. 13. a, 1
Psa. 51. a, 9
Titu. 3. a, 5 
‡ Suyuert ende maeckt ons heel reyn 
† In dijn badt, door ghenaden 
Wilt onse siele baden. 
‡ In dijne weghen leyt ons stil Psa. 25. a, 4 
Naer dijnen woorde ende wil 
Op dat wy Heer verheuen 
In v rijck moghen leuen. 

FINIS.



  
Dat xix. liedt onder de claechliederen.

DINHOVT.
Dit is een alghemeen ghebedt om te singhen voor die predicatie des goddelijcken woorts, in het welcke den Heere gebeden ende aengheroepen wert, om alle het gene dat ons tot het gehoor des Goddelijcken woorts noodich is.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
HEylighe Godt wy roepen dy aen, 
Vergadert in uwen name, 

{==68.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Met uwen gheest so wilt ons bystaen, 
Weest Heer onder ons bequaeme, 
Christe naer v beloften fijn, 
Wilt in dat midden van ons zijn, 
Al met uwe cracht eersame. 
 
O Heere maeckt bequaem metter spoet 
Onse sielen al inwendich 
Om dijn woort recht te verstaen seer goet 
En oock te beleuen endich 
Schenckt ons Heer dijn heylighen gheest 
Tot een leeraer in dit foreest 
Joa. 15. 26.Dijn licht en claerheyt bestendich. 
Godt Vader Soon en heylighe gheest 
Heylighe Godt ende reene 

{==69.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opent toch den mont des dienaers meest 
Maeckt hem uwe cracht ghemeene 
Hemelsche Vader gheeft ons ghy 
Wat ons als nu behoeflijck sy 
‡ Door Jesum Christum alleene. Joa. 16. c 23 

FINIS.


  
Dat xx. Liet onder de Claechliederen.

DINHOVT.

Door dien dat wy meest alle van noode hebben die Hemelsche spijse ende dranck tot een versterckende voetsel des inwendighen mensches, so wert in desen den Heere om den Hemelschen broode ende leuendighen water ghebeden, om door cracht des selues inder sielen ten eewigen leuen ghespijst ende gedrenckt te werden, etc.

    Naer die voyse. Veriubileert v ghy venus ionghers.

Singt met aendacht.


    MYn siele dorst naer v O Heere 
En hangert naer de goetheyt dijn Psa. 42. a, 3 
Mijn siele vlangt van herten seere 
Om v te ghenieten O ghy Godt mijn. 
‡ Dijn wooningen O Heere verheuen Ps. 84. a, 2. 
Sijn seer lieflijck ende schoon 
Wilt mijn siele die ghenade gheuen 
Dat sy mach ghenieten der vromer loon. 

{==69.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Psa. 23. a, 5Veruult mijn siel met uwe goeden 
Spijst my met v Hemels broot 
Joh. 6. f, 51.† Wilt my met Goddelijcke spijse voeden 
Mijn siele lust daer naer Heere minoot. 
    Joa. 4. b, 14† Drenckt my met uwen Goddelijcken gheeste 
Schenckt my dwater des leuens reyn 
Lauet mijn siel in dit foreeste 
Jer. 17. b 13‡ Ghy die zijt mijn Godt des leuens fonteyn. 
Dijn Goddelijcke aert ende natuere 
Vermeerdert in my Heere goet 
2. Pet. 1. a 3
Psa. 51. a, 5‡ Reynicht mijn siele maeckt my puere 
Daelt Heere in my met haest v spoet. 
    Esa. 33. a, 1Weest ghy mijn Coninck ende Heere 
Regeert mijnen wil en al mijn doen 
Keert v toch van my nimmermeere 
Mijn siele wilt haer tot uwen dienste spoen. 
    Ps. 130. a, 1‡ Hoort mijn ghebedt verneemt mijn smeecken 
Ghy mijn Godt vriendelijcke en soet 
Mijn bidden en wilt niet versteecken 
Op v heb ick gheset mijne hoope goet. 
Mijn siele is met vasten vertrouwen 
Op v ghegrondet mijn borcht en steen 
Aen v mijn Godt wil ick my houwen 
Ghy zijt mijn hulpe troost en cracht alleen. 

FINIS.



  
    
{==70.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat xxi. liede onder de Claechliederen.

DINHOVT.

Dit is een ghemeyn ghebedt in het welcke Godt ghebeden wort, om vermeerderinghe des gheloofs, om reynicheyt des herten ende meer andere goede gauen, die ons ter salicheydt dienstich ende noodich syn.

    Naer die Voyse. Tantum ergo Sacramentum.

Singt met aendacht.


    O Godt heylich ende reene Apo. 15. a 4
Gen. 48. a 3 
Machtich en van grooter cracht 
Tot v met stemmen ghemeene 
So roepen wy Heer met macht 
In dit dal vol van gheweene 
Neemt  op ons v schapen acht. 
Onsen GODT Heere der Heeren Deu. 10. 17 
Heylich heylich ghy Heer zijt Apo. 4. a, 8. 
Wilt v Heere tot ons keeren 
Weest onsen muer breedt en wijt Zach. 2. a 5 
Wilt dijn cracht in ons vermeeren 
Goedich Godt ghebenedijt. Joel. 2. b 13 

{==70.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. cor. 6. 16.
Mat. 3. a. 3
Mat. 5. a 8Woont onder ons Heere machtich 
Suyuert ons meer ende meer 
Reynicht ons herten waerachtich 
Psa. 51. 12.Vernieut ons inwendich seer 
Behout ons altijt aendachtich 
In dijn reyn en suyuer leer. 
O eewich Godt hooch verheuen 
Luc. 17. a, 5
mat. 16. 16.Vermeert in ons t'glooue goet 
O Christe regeert ons leuen 
Verlicht gheheel ons ghemoet 
Heere voor het dootlijck sneuen 
Ons tot alder tijt behoet. 
Veruult ons met liefden tsame 
Joa. 14. 21.
1. Joa. 5. a 3‡ Op dat wy houden v wet 
Stort in ons dijn cracht bequame 
Rom. 8. 29
1. Tes. 5. 23
2. pet. 3. 14.Om te leuen onbesmet 
Neemt van ons wech Heer eersame 
Al wat v aen ons hier let. 
    1. pet. 5. a, 8Bewaert ons voor svyants rade 
Voor swerelts lust en wesen 
Bewaert ons voor sonde quade 
Voor svlees wille mispresen 
In allen noot vroech en spade 
Staet ons Heer by in desen. 
    Psa. 25. a. 5Behout ons in uwe paden 
En ons sonden cleyn en groot 
Psa. 51.Schelt ons al quijt door ghenaden 
Verlaet ons in gheenen noot  
Gheeft ons Heer door v weldaden 

{==71.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een saelghe afscheyt en doot. 
Godt Vader wy beuelen dy 
Ons lichaem siele en gheest 1. tess. 5. c 23
mat. 16. 16.
Joa. 8. d 36
Rom. 6. 18.
Joa. 15. c 26 
Christe ‡ maeckt ons van sonden vry 
Regeert ons al minst en meest 
† Heylghe gheest zijt ons trooster ghy 
En leytsman in dit foreest. 
Eenighe Godt groot van crachten 1. Joa. 5. a 7
Gen. 48. a 3
Gen. 21. 33.
Esa. 44. a 6 
Almachtich Heer stercke Godt 
Eewighe Godt groot van machten 
Heere Heere Zebaoth 
V hulpe wy hier verwachten 
Ghy zijt ons steenrots en slot. Psa. 31. a. 4 

FINIS.



  
Dat xxij. liedt onder de claechliederen.

DINHOVT.
Dit is een cort ghebedt waer in ghebeden werdt voor den onderganck van dat rijcke des Duyuels ende den wasdom der kercken Christi.

Naer de Voyse van het voorgaende.

Singt met aendacht.


    COmt toch seer haest Heer der Heeren 
Onsen Godt heylich en reyn 
Des Duyuels macht wilt verneeren 
Breeckt af syn rijcke ghemeyn 

{==71.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer teghen wilt Heer vermeeren 
Dijn heylich ghetal in dit pleyn. 
Ghy Abraham GODT groot van crachten 
Recht op Jeruslem dijn stadt snel 
Bout dijn kerck recht op met machten 
Dynen heylghen Tempel wel 
Vermeerdert hier de gheslachten 
Van dijn gheestlijck Israel. 
    mat. 9. d. 37Goede Vader wilt wtsenden 
Rechte dienaers onbevreest 
Om dyn woort aen allen enden 
Te Predicken minst en meest 
Om te leeren d'onbekenden 
Veruult haer met cracht en gheest. 
    Psa. 12. a 7Laet dijn woort suyuer en clare 
Worden gheleert en ghehoort 
In die menschen maeckt vruchtbare 
Dijn waerheyt aen allen oort 
Op dat snel int openbare 
Valsche leer te grond' gae nu voort. 
O Godes Soon hooch verheuen 
Psa. 2. a, 6.
Esa. 32. a. 1Coninck der gloouighen al  
Behout ons in desen leuen 
Sy dijne heylich ghetal 
O Christe wilt wasdom gheuen 
Dijn heylghe kerck in dit dal. 

FINIS.



  
    
{==72.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat derde deel deses lietboecx.

Inhoudende
Danck Liederen ende Lofsanghen, nut ende dienstelijck om vanden geloouighen int ghemeen ende int bysonder Godt tot lof ghesonghen te werden.

Psal. 147. 1.

Looft den Heere, want onsen Godt louen is een costelijck dinck, sulcken lof is costelijck ende schoon.

Psal. 150. 1.

Looft den HEERE in syn heylichdom, Looft hem in de vasticheydt synder macht, Looft hem in syn daden, Looft hem in syner grooter heerlijckheydt.

{==73.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danck Liederen ende Lofsanghen, nudt ende dienstelijck om van den gheloouighen int ghemeen ende int bysonder Gode tot lof ghesonghen te werden.
    
Dat eerste Danckliet.

DINHOVT.
In desen liede werden verhaelt eenighe van de wercken Gods, de welcke syne hoocheyt ende moghentheyt vercondighen ende wtdrucken, daer toe die groote bermherticheyt, lanckmoedicheyt ende goedicheyt die de Heere int ghemeen aen de menschen is bewijsende, waer ouer in desen den Heere gelouet ende gedancket ende allen heylighen Gods totter lofsegginghe vermaent wert.
        
            Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
SO langhe als mijn siele leeft, 
Sal ick louen den Heer der Heeren,  
Mijn siele hier in niet en sneeft 

{==73.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Om Godt te prijsen en te eeren, 
Wilt synen lof altijdt vermeeren, 
Wy die hier zijn minst ende meest, 
Met herten reyn wilt tot Godt keeren, 
Singet hem lof in dit foreest. 
 
        psa 145. 10
Ps. 136. a 4‡ Sijn wercken al heerlijck en schoon 
Sijn wonderen aen allen enden 
Eeren seer onsen Godt ydoon 
Des wilt hem prijs en lof toewenden 
En zijt niet als den onbekenden 

{==74.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenschouwet dijnen Godt uwen Heer 
* Ghy menschen t'saem van allen stenden Psa. 150. 6 
Den Godt Jacobs gheeft prijs en eer. 
Den Hemel hy met wolcken deckt 
Hy gheeft den reghen hier beneden 
‡ Hy doet dat gras wassen perfeckt psa. 104. 14
psa. 136. 25. 
En spijst ons al in lant en steden 
Des wilt zijn goetheyt al verbreeden 
† Singt den Heere een nieuwe liet Ps. 49. a 1
Psa. 134. 1. 
Looft hem so langhe alst is heden 
Ghy Heylighen looft GODT met vliet. Joel. 2. b 13
Psa. 106. 1 
Bermhertich is onsen Godt goet 
‡ Seer vriendelijck ende lanckmoedich Psa. 34. 18. 
† Tot den bedruckten hy hem spoet 
Want hy is troostlijck ende goedich mat. 5. a, 4. 
Den armen van gheeste ootmoedich 
Die neemt hy aen, die maeckt hy rijck 
Sijn geest en licht schenckt hy haer spoedich 
Des looft den Heer alle ghelijck. Psa.134. 1
Esa. 57. 13.
Luc. 1. c, 48 
By de bedruckte sondaers al  
‡ By den armen en deden cleenen 
Hem die Heer laten vinden sal 
Die tot hem schreyen ende weenen 
Claecht den Heer uwen noodt met eenen Psa. 50. 15. 
Roept hem aen die beladen zijt 
Hy is de Heer en anders gheenen Esa. 43. 11. 
Sijnen naem sy ghebenedijt. 

{==74.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Weduwen en Weeskens soet 
Verstooten armen die daer schreyden 
Hoept op den Heer want hy is goet 
Wacht op zijn hulp wilt hem verbeyden 
Psa. 34. 18.Wt droefheyt groot sal hy v leyden 
Der armen tranen hy aensiet 
Sijn aenschijn sal van v niet scheyden 
Sijn heylich woort ons dat bediet. 
        Psa. 12. 25.† Der vromer druck en lijden groot 
Aensiet onsen Godt hooch verheuen 
Hy treckt wt angst wt pijn en noot 
Psa. 91. a. 1† Die haer in zijn bewaring' gheuen 
Psa. 31. a  4‡ Der heylghen steenrots in dit leuen 
Is die Heere der Heeren sterck 
Hoopt op den Heere wilt hem aencleuen 
Hy is der heylighen bolwerck. 
        Psa. 24. a, 8
Psal. 37. 13.Der godtloosen raetslaghen quaet 
‡ Des duyuels stricken oock in desen 
Des werelts list en valschen raet 
Psa. 34 a 1Breeckt onsen Godt seer hooch gepresen 
† Sijn Enghelen also wy lesen 
Heeft hy om zijn heylghen gheleyt 
In noot sal zijn bescherming' wesen 
Ouer syn kindren wt ghebreyt. 
Vertrout den Heer staet op hem vast 
O Sion reyn ghy bruyt des Heeren 
Op Jacobs Godt en hulpe past 
In alle nooden wilt v keeren 
Tot uwen Godt wilt hem vereeren 

{==75.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† O ghy al die in Syon zijt Ps. 147. 12. 
Den lof dijns GODTS wilt toch vermeeren 
Dijns Heeren naem ghebenedijt. 
Ghy zijt O Heer ons troost en hoop 
In angst en noot, in druck en lijden 
Tot v nemen wy onsen loop Psa. 46. a 1 
Alleen ghy HEER condt ons verblijden 
V trou en waerheyt wy belijden 
Des louen wy v minst en meest 
Sijt Heer ghelooft tot allen tijden 
V louen wy met siel en gheest. 

FINIS.
        
        


  
Dat ij. Danckliedt.

DINHOVT.

In desen liede werden alle menschen int ghemeyn daer toe gheroepen om GODT ouer al syne wercken te louen ende te dancksegghen de welcke in desen eenichsins werden verhaelt ende verclaert. Ende bysonder wert in desen van tweederley wercken Godts ghehandelt, van die oude ende nieuwe, eerstelijck van die scheppinghe der sichtbaerlijcker dingen, ende daer naer van dat nieuwe werck Godes, dwelck is die wederbarighe oft wederscheppinghe des inwendighen mensches, die door Godes hant in syn geloouige wort gevroecht ende bearbeyt, waer voor God in desen oock wert ghelooft ende ghedanckt.

{==75.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
LOuet den HEER ghy menschen groot en cleen, 
Gheeft prijs en eer den HEERE v GODT reyn, 
En wilt synen naem goet, 
Louen met stemmen soet, 
Gheeft hem eer int ghemeyn. 
 
Sijn wonderen, en zijn wercken al tsaem 
Vercondighen, en maken groot syn naem 

{==76.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Hy heeft den Hemel schoon Psa. 104. 1
Job. 9. a, 5. 
‡ Wt ghebreyt als een throon 
En seer verciert bequaem. 
‡ Die sonne claer, en die mane met een Psa. 136. 8. 
Die sterren daer zijn wonderen verbreen 
‡ Den eenen dach seer licht Psa. 19. a 1 
Den andren doet bericht 
Van zijn wercken seer reen. 
Den dauwe goet, ende den reghen rijck 
Die Heer met spoedt, gheeft wie is hem ghelijck 
† Hy maeckt die aert vruchtbaer Ps. 104. 13. 
En verciert haer seer claer 
Met blomkens seer heerlijck. 
Die cierlijcke, Boomen groen ende schoon 
Dat lieflijcke, rieckende cruyt ydoon 
Dat coren op dat velt 
Twort die Heer toeghetelt 
Sijn wercken staen ten toon. 
Sijn wondren al, niet te vertellen zijn 
‡ Sonder getal, zijn Heer die wercken dijn Ps. 104. 24. 
Ghy hebt noch wtghebreyt 
En een nieu werck bereyt 
In v heylighen fijn. 
Een nieu gheboort, en een nieu creatuer 
Nieu aerde hoort, nieuwe Tempelen puer 

{==76.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft die Heere voorwaer 
2. Co. 5. b 17† Ghemaeckt door Christum claer 
Oock in des laeste ur. 
        1. Cor. 6. 16Die Templen zijn, God v kinderen reen 
2. co. 6. b, 16‡ Ghy wilt Heer fijn, woonen in haer gemeen 
Door dijn bermherticheyt 
Hebt ghy haer Heer bereyt 
Tot v Templen alleen. 
Aerde vruchtbaer, is een nieu herte Heer 
Joa. 1. a, 9.Christus seer claer, tot een Son en licht seer 
Hebt ghy ghestelt Heer mijn 
Om te gheuen zijn schijn 
Joa. 8. b, 12In ons tot uwer eer. 
Dit Godtlijck licht, maeckt Godes Tempel claer 
Godts kint het sticht, het schijnt hem openbaer 
1. Tes. 5. c 23Siel gheest hert en ghemoet 
Met licht en claerheyt soet 
Doordrencket heel tis waer. 
        Joa. 7. d, 39Godts gheest seer snel, d'water reyn en crachtich 
Daelt neder wel, oock Godes Woordt machtich 
Waer door wert voorts ghebracht 
Nieu vrucht door sHemels cracht 

{==77.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Godts eer warachtich. 
Godts nieuwe werck, is den mensche vernieut 
Voor Christum sterck, in Godt versedt met vliet 
In d'licht is hy verclaert 
‡ Wt Godt en gheest ghebaert Joan. 3. a, 8 
Ten leuen dit aensiet. 
Wel salich is, den mensch heylich en reyn 
Daer in Godt fris, heeft syn wooning' certeyn 
O ghy vernieude schaer Ps. 103. c 21 
Loeft dijn Hemelsche vaer 
Van zijn ghenaed' niet cleyn. 
Looft Godt den Heer, ghy syn kinderen al 
Prijset hem seer, O ghy Hemels ghetal 
Ghy nieuwe templen bloot 
Prijst Godes goedtheyt groot 
Sijn wercken breedt en smal. 
‡ Ick wil loouen, ia v looff ick mijn Heer Psa. 145. a 1 
Godt van bouen, v wil ick nimmermeer 
Te prijsen vergheten 
Mijn Godt hooch gheseten 
V danckt mijn siele seer. 

FINIS.



  
    
{==77.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat iij. Danckliet.

DINHOVT.

Dit is een seer schoon lof liedt om voor de gheloouighe Siele tot Godt ghesonghen te werden, want daer in werden verhaelt die groote weldaden die de Heere haer bewesen ende betuycht heeft, waer ouer sy den Heere lof en danck seydt, ende eyndelijck alle heylighen om Godt te dancken ende te louen vermanet.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
LOoft den Heer O ghy siele mijn, 
Singt lof en danck v Godt en Heer, 
Prijst hem seer den verlosser dijn, 
Wilt hem louen  

{==78.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
meer ende meer, 
Met herten reyn gheeft hem zijn eer, 
Die v hielp seer, wt veel ellenden, 
Mijn siele wilt hem lof toewenden. 
 
V looft mijn siel mijn Godt seer goet Ps. 103. a, 1
Psa. 27. a. 1
Ps. 149. a 2 
‡ Mijn salicheyt mijn sleuens cracht 
* V altijt te louen met spoet 
En te dancken met voller macht 
Is mijn siele Heere bedacht 
† Die lach versmacht, en doot in sonden Eph. 2. a, 1 
Maer nu door v ghenaed' ontbonden. 
Ick was in angst in grooten noot 

{==78.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beladen met boosheden swaer 
Ephe. 2. a 1‡ In veel sonden mijn siel lach doot 
Ick was des Duyuels kint voorwaer 
Naer synen raet seer openbaer 
Leefde ick claer, en ginck ter hellen 
Mijn siel naeckte een eewich quellen. 
Maer v mijn Godt ick louen moet 
Van v weldaden groot en cleen 
Ghy spraeckt tot my met stemmen soet 
Seer vriendelijck met gheluyt reen 
Mensche seer ras wilt van tquaet scheen 
Esa. 55. a, 3† Hoort my alleen, betert v leuen 
Een eewich Rijck sal ick v gheuen. 
Naer v mijn Godt mijn salicheyt 
So dorstet seer die siele mijn 
Mijn sonden heb ick seer beschreyt 
Met rouwe groot en herten pijn 
Ick sprack gaet in O Heere fijn 
In die siel mijn, suyuert haer seere 
Weest haer Gruydegom ende Heere. 
        1. cor. 3. b 16Ghy maeckte v wooninghe reyn 
Psa. 103. a 2‡ Des looft v mijn siele altijt 
By my alhier in swerelts pleyn 
En hebt Heer my ghebenedijt 
Mijn sonden al die schout ghy quijt 
Mijn siel subijt, hebt ghy ontbonden 
Vrede quaemt ghy haer hier verconden. 
Des loof ick v mijn Godt mijn steen 
Van dese dijn ghenade groot 

{==79.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Lof ende prijs mijn siel alleen Ps. 146. a. 1 
V sal singhen tot inden doot 
Vwen lof O mijn Heer minoot 
Wil ick seer bloot, altijt vermeeren 
Mijn siele looft v Heer der Heeren. 
Al bouen des ghenade schoon 
Met gheest ende crachtichen vier mat. 3. b, 11
Joa. 1. c, 16
Eph. 5. c, 26 
‡ Hebdy mijn siel ghedoopt ydoon  
‡ In dijn wasbat ghereynicht hier 
† Naer v Goddelijcke manier Titu. 3. a, 5. 
Met goet bestier wt dy gheboren 
‡ Dleuen verseghelt wtuercoren. Eph. 1. b. 13 
† In dijn gheestlijck auentmael puer Apo. 3. c, 20 
Spijsdy my Heer met sleuens spijs 
Ghy voet my met Godlijck natuer 
‡ Dat broot al vanden Hemel wijs Joa. 6. f, 51.
Joa. 4. b, 14
Apo. 22. a, 1 
Met sleuens stroom wt paradijs 
Met soet iolijs, mijn siel ghy drencket 
Den nieuwen wijn ghy my inschencket. 
‡ O Ghy mijn Godt mijn Herder sterck Psa. 23. a, 1 
Ghy leydt my aen den water cant 
Godlijck voet ghy my in dit perck 
Ghy weydt my op dat groene lant 
Ghy opent dijn Hemels verstant 
† Tot onderpant, gheefdy verheuen Eph. 1. c, 13 
Uwen gheest Heere in dit leuen.  
Des looft v siel gheest en ghemoet 
Van alle dijn weldaden tsaem 

{==79.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

V loef ick Heer met stemmen soet 
Van dijn ghenaedt aen my ghedaen 
Mijn siel seyt lof Heer uwen naem 
Sy sal bequaem teewighen tijden 
Uwe weldaden groot belijden. 
Looft den Heer ghy zijn heylgen al 
Ps. 103. 20.
Psa. 148. 1.* Ghy Enghelen in Shemels throon 
† Danckt hem seer ghy heylich ghetal 
Looft den Heere met ghesanck schoon 
Singhet hem lof en prijs met thoon 
Ghy die syn loon verbeyt ghestadich 
Dancket hem seer den Heer ghenadich. 

FINIS.



  
Dat iiij.  Danckliet.

DINHOVT.

Godes goedicheyt ende bermherticheyt waer door hy hem ouer den schreyende sondaer genadichlijck ontfermt, werdt in desen liede ghepresen, ende die geloouighe siele Godes ghenade ende goedichen deelachtich gheworden synde, looft den Heere ende danct hem in desen van syn bewesen weldaet.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
MYn siele looft den Hee- 

{==80.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
re dijn, 
Van alle syn weldaden, 
Looft den Heere O siele mijn, 
Prijst hem vol van ghenaden, 
Hy bewijst syn goetheydt, 
Die siel die tot hem schreydt, 
Soet is de HEER,  
Vriendelijck seer, 
Hem sy eewich lof, prijs en eer. 

{==80.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot is Heer uwe goetheyt reyn 
O ghy mijn Godt verheuen 
eze. 18. c, 27Den bekeerden sondaer certeyn 
Wilt ghy ghenade gheuen 
Ps. 103. b 12‡ So wijdt het oosten is 
Van het westen ghewis 
Wildy Heer ghy 
Ons sonden vry 
Van ons wech doen met moede bly. 
Als een Vader zijn kint neemt aen 
So wilt ghy v ontfermen 
Ouer al die v vreesen saen 
Ghy wilt v Heer eerbermen 
Ouer den mensche wel 
mt. 18. c, 28† Die tot v comt seer snel 
Met ware boet 
En gheloof goet 
Want ghy zijt ghenadich en soet. 
† Ghy vergheeft Heere de misdaet 
Van die arme sondaren 
Ps. 50. b, 15Die tot v schreyden vroech en laet 
Wilt ghy v openbaren 
Te zijn ghenadich wel 
Haer sonden boos en fel 
Wildy seer claer 
Mich. 5. 18Vergheuen haer 
Door dijn goetheyt tis openbaer. 
        Jona. 4. a 2Seer goedich zijt ghy Heere reen 
Vriendelijck en lanckmoedich 

{==81.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwe goetheyt aen groot en cleen 
Vertoont ghy hier seer spoedich 
Als ick hadde misdaen 
Ende v oock riep aen 
Wt anxt en noot 
Met rouwe groot 
So hebt ghy mijn ghebedt ontfaen. 
Des danckt mijn siele den God mijn Psa. 103. a 1 
V danck ick O mijn Heere 
Ghy vergauet mijn sonden fijn 
Des sy v prijs en eere 
Dijn ghenade seer fris 
Maeckt ghy mijn siel ghewis 
Door uwen gheest Ro. 8. b, 16. 
In dit foreest 
Des looft den Heer minst ende meest. 
‡ V goedicheyt duert eewichlijck Ps. 136. a, 1
Ps. 146. a, 2 
† Des moet ick altijt louen 
V mijn Godt vol ghenaden rijck 
† Ghy Enghelen hier bouen Ps. 103. c 20 
‡ Ghy Hemelsche herschal Ps. 148. a, 3 
Louet den Heere al 
Alle wat leeft 
Hem toch prijs gheeft 
† Louet den Heer wat Adem heeft. Ps. 150. a, 6 

FINIS.



  
    
{==81.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat v. Danckliet.

DINHOVT.

Dit is een alghemeyn danckliet waer in die gheloouighe tsamen Godes weldaden aen haer bewesen verhalen, ende ouer de selue Godt met gelijcker stemmen louen ende danck segghen.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ICk wil den Heere dancken reyn, 
Van zijn weldaden groot en cleyn, 
Mijn siel louet den Heere dijn, 
Dancket hem seer den helper mijn, 
Singhet hem  

{==82.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
lof hier int ghemeen, 
Wy die al hier nu zijn by een. 
 
Wy dancken dy O Vader goet 
Wy louen dy met stemmen soet 
† Lof moet v zijn O Heylghe Heer Apo. 5. b, 13 
Eewigen prijs glory en eer 
V ghenade groot breet en wijdt 
Willen wy prijsen alle tijt 
‡ Als wy laghen in sonden doot Ephe. 2. a 1 
Sijnde in schult in ancxt in noot 
Als wy waren in sDuyuels macht 
In zijn ghewelt beuint en cracht Col. 1. b, 13.
† Eph. 2. a 1 
Doen toondy ons dijn liefd' bequaem 
Des louen wy v altesamen. 
† Ghy sondt ons dijnen lieuen Soon Gal. 4. a, 4.
† Joa. 6. f 51 
‡ Van bouen wt des Hemels throon 
† Werdt van een Maechdt heylich naer wensch Luc. 1. c, 23. 
‡ Gheboren Godt en ware mensch mat. 1. c, 23. 
Die quam om onser salicheyt  
‡ Des zijt ghelooft in eewicheyt Apo. 1. a, 6.
Joa. 1. d, 36 
Die Sone Godts Christus dat Lam 

{==82.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Joa. 2. a 1
Ro. 5. a, 8.‡ Der werelt sonden hy op nam 
Hy sterft voor ons den bittren doot 
Joa. 19. c 44† En storte synen bloede root 
‡ Daer door wy dan versoenet zijn 
Ro. 5. b, 10.
† Col. 1. b 14† En verlost van die helsche pijn. 
 
Joa. 14. c 26
Act. 2. c, 23* Die heylighe Gheest wt sHemels pleyn 
Eph. 1. b 13‡ Gheeft ons die Heere Christus reyn 
Die maeckt ons zijn ghenaed' ghewis 
1. co. 6. b, 11
1. Tit. 3. a, 3† Rechtueerdighende hy ons is 
‡ Hy heylicht ons en maeckt ons puer 
2. Pet. 1. a 3† Deelachtich oock Godlijck natuer. 
 
        Ephe. 1. a. 4* Ten leuen en ter salicheyt 
Heeft ons Godt den Vader bereyt 
Door Jesum Christum synen Soon 
        Joa. 3. b, 16
mat. 5. e, 48.‡ Al die in hem gheloouen schoon 
* Die als Godt heylich zijn gheaert  
Joan. 3. a, 5‡ Wt Godt en gheest wederghebaert. 
 
        † Ps. 103. 21
* Ps. 14. a, 2Des looft den Heer ghy heylgen al 
Prijst hem seer ghy heylich ghetal 
Looft Godt den Vader groot en cleyn 
Col. 1. b, 12.* Danckt Christus zijn Soon int gemeyn 
Apo. 5. b, 12
Ps. 147. a, 7Singt lof onsen Godt minst en meest 
Godt Vader Soon en heylghe gheest. 
 
        Ephe. 1. a, 3Wy dancken dy Godt Vader rijck 
† mic. 7. b. 18† Niemant op erden dijns ghelijck 
Eph. 2. a, 4Van al dijn bermherticheyt fijn 
Wilt Heere eewich ghelooft zijn 

{==83.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Dat ghy door dijne liefde goet Joa. 3 b 16
‡ 1. Joa. 1. 7 
‡ Ons hebt verlost door dijns soons bloet. 
Wy dancken dy O Heere Christ 
Dat ghy ons leuen worden bist Joa. 14. a 6
† Joa 1. 36.
‡ Col. 1. b 13
Apo. 1. a, 6 
† Wy louen dy O lam Gods claer 
‡ Ghy hebt verlost ons menschen schaer 
Wy prijsen dy met stemmen reen 
En singhen v lof int ghemeen. 
Lof sy den Vader en den Soon 
Den heylghen gheest sy lof ydoon Eph. 1. a, 5. 
‡ Die heylighe dry eenicheyt 1. Joa. 5. a 7 
Sy altijt lof en prijs bereyt 
Lof sy den Vader en den soon 
Den heylghen gheest sy lof ydoon. 

FINIS.



  
Dat vj. Danckliet.

DINHOVT.

Te wijle Godt door zijn goedicheyt syn kinderen in desen leuen also met syn cracht is becleedende, dat sy in mennichderley aenvechtinge staende blijuen, so is desen liede tot dien eynde ghemaeckt, om van een geloouighe siele die in desen de goddelijcke hulpe deelachtich geworden is Gode tot lof ghesonghen te werden, want in desen verhaelt sy hoe Godt die Hemelsche Vader haer hulpe ende bystandt bewesen inden strijdt niet verlaten maer ghenadichlijcken by gestaen heeft also dat hare vyanden haer niet en hebben moghen beschadighen.

{==83.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Myn siele wilt louen den Heer, 
Want sy ghedenckt syne weldaden, 
Om Godt te singhen lof en eer, 
So is die siele mijn beraden, 
Goedt is die Heer vol van ghenaden, 
Den bedruckten troost hy altijt, 
Mijn siel  

{==84.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
van angst heeft hy ontladen, 
Sijnen naem sy ghebenedijt. 
 
Als my die menschen quaet en stout 
Leyden laghen en mijn siel quelden 
Als die boose seer mennichfout 
Haer teghen mijne siele stelden 
Als die quade my toch seer schelden 
So stont my by mijn Godt seer sterck 
Haren raetslach en mocht niet ghelden 
Want ghy o Heer waert mijn bolwerck. Psa. 31. a. 4
Psa. 33. 18. 
‡ Die Heer aensiet die hem vreesen  
Die vrome die op hem betrouwen 
† En laet hy in noot gheen weesen Esa. 49. 15. 
Sijn hulpe laet hy haer aenschouwen 
Als haer die menschen quaet benouwen 
En haer siele seer bestrijden 
Die haer van herten aen Godt houwen 
Die staet hy by tallen tijden. 
Almachtich so is onsen Godt 
‡ Hy doet tot niet der quaden banden Gen. 17. a 1
Psa. 33. 10.
Psa. 46. a 1 
Hy is der vromer steen en slodt 
Den godtloosen maeckt hy tot schanden 
Sijn wonderen in allen landen 

{==84.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloyen seer heerlijck verheuen 
Psa. 68. a, 3‡ Hy doet tot niet al zijn vyanden 
Den stercken Godt wilt eer gheuen. 
        DEu. 32. a 4‡ Ghy zijt o Heer ghetrou en goet 
Als mijn siele hier was in lijden 
Tot haer hulpe quaemt ghy met spoet 
Jer. 2. b, 11.* Ghy stont seer vast neuen mijn zijden 
Die boose die my seer benijden 
En mochten mijn siel schaden niet 
Want ghy mijn God quaemt my beurijden 
Ghy hulpet my wt al verdriet. 
Als mijn siele wort bestreden 
Van haer vyanden seer mennichfout 
Dan strecke ick mijn ghebeden 
Psa. 77. a, 3Tot v mijn Godt die mijn siel betrout 
Hoe seer ghequelt ia hoe seer benaut 
Van mijn vyant bestreden quaet 
Mijn siele haer seere aen v hout 
Psa. 46. a, 1Want Godt ghy zijt mijn toeuerlaet. 
Mijn siele looft v Heere reyn 
Altijt sal ick v hier lofsinghen 
Singt lof den Heere int ghemeyn 
Hy doet seer wonderlijcke dinghen 
Mijn siele die wilt lof voorts bringhen 
V looft O Heer die siele mijn 
‡ So lang' alst mijn siel mach ghelinghen 
Ps. 146. a, 2 
So sal sy v toch danckbaer zijn. 
Mijn siel sal altijt segghen danck 
Den Heere mijn helper ghepresen 

{==85.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So lang ick leef met stem en sanck 
So sal mijn siele danckbaer wesen Ps. 146. a, 2 
Den Heere mijnen Godt in desen 
Van zijn weldaden groot en cleen 
‡ O siel weest altijt opgheresen 
Met lof en prijs tot Godt v steen. Ps. 103. a, 1 
Wie en soude niet die Heer groot 
Louen prijsen en daer toe eeren 
Hy helpet ras wt grooten noot 
Die haer in druck tot hemwaerts keeren 
Ghy zijt mijn God een Heer der Heeren Ps. 50. b, 15 
Mijn siel hebt ghy wt ellenden 
Verlost, v lof wilt sy vermeeren 
En v eewich danck toewenden. 

FINIS.



  
Dat vij.  Danckliet.

DINHOVT.
Ghelijck als inden voorgaenden lofliede Godt gedanckt wert ouer syn hulpe ende bystant die hy in noot aen die bestreden siele heeft bewesen, also wert den Heere oock in desen liede voor sulcken weldaet lof ende danck toeghesonghen.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
MYn siel wilt louen den Heere goet, 
Vertreckt niet langer hem te  

{==85.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
prijsen, 
Louet uwen Godt met stemmen soet, 
Wilt hem dancken en eer bewijsen. 
 
Als ick was in noot ende ancxt swaer 
In druck in strijdt niet om vertellen 
Ghy trooste my mijn Godt openbaer 
Ghy streedt seer teghen die my quellen 
Ick riepe tot v mijn Godt en Heer 
Ick schreyde hert met groot verlanghen 
Doet my hulpe ende bystant seer 
Hoort mijn ghebedt wilt dat ontfangen. 
Myn vyanden veel en menichfout 
Bestreden my aen allen zijden 
Dat vlees werelt en Satan seer stout 
Verweckten mijn siele groot lijden 
Met valsche leere heylich in schijn 
Met swerelts blijschap ende lusten 
So wert bestreden die siele mijn 
Van haer vyanden vol onrusten. 

{==86.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dijn waerheydt sy my sochten snel 
Te leyden O mijn Heer der Heeren 
Van dy en dijn Goddelijck beuel 
Sochten sy mijn siele te keeren. 
Maer ghy mijn Godt en mijn salicheyt Psa. 23. a, 1 
En hebt my Heere niet verlaten 
Dijn hulpe groot hebt ghy my bereyt 
Met dijn cracht quaemt ghy my te baten. 
Door dijn ghenaed' en heyligen geest 
Hebdy Heer goet mijn siel in desen 
Ghedaen v bystant in dit tempeest 
Des moet ghy altijt gheloost wesen. 
Ghy hebt bewesen v weldaet groot 
Aen my teghen al mijn vyanden 
Laet my niet Heere in sulcken noot Psa. 25. a, 1 
Tot gheenen tijt comen tot schanden. 
Staet mijn siele by tot alder tijt 
Verlaet my niet in desen leuen 
In druck in noodt noch in ancxt noch strijdt 
En wilt my Heere niet begheuen. 
V sing ick lof mijn Heere seer goet 
Eewich sy uwen naem ghepresen 
V looft mijnen gheest en siet met spoet. 
V sal ick altijt danckbaer wesen. 
 

FINIS.




  
    
{==86.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat viij.  Danckliet.

DINHOVT.

Door dien het nut ende noodich is, dat die geloouige (als sy op eenige plaetse by malcanderen geweest zijn, ende van Godes woordt hebben ghehandelt oft ghesprooken) den Heere in het afscheyt louen, dancken ende hem voor der sielen nootdruft bidden, daerom is desen naervolghende danckliede ghemaeckt, om also in het afscheyden van perticuliere by een comsten ghesonghen te worden. Ende wert een yder in desen eerstelijck vermaent totter dancksegginghe Godes, daer naer wert die Heere met ghemeene stemmen voor bewesen weldaet ghedanckt ende gepresen, Voorder wert die Heere int ghemeen aengheroepen voor der sielen nootdrufticheyt ende eyndelijck beuelen die geloouighe haer tsamen in die bewaringhe Godes.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
LAet ons den Heere dancken reen, 
Want het is tijt van schey- 

{==87.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
den, 
Danckt hem wy die hier zijn by een, 
Wilt synen lof verbreyden, 
Prijst den HEER int ghemeen, 
Al eer wy van hier scheen 
Laet ons die Heer, 
Gheuen syn eer, 
Louen wy hem van herten seer. 
Wy dancken dy O Heere goet 
Van alle dijn weldaden 

{==87.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dijn bermherticheyt seer soet 
Mich. 7. 18Vergheeft ghy ons misdaden 
Ghy schenckt ons in dit perck 
Dijn waerheyt vast en sterck 
Tghelooue reyn 
Dijn leer certeyn 
Gheefdy O Heer ons in dit pleyn. 
V louen wy crachtighe Heer 
Ghy onsen Godt ghepresen 
Psa. 103. 2.V te louen mach nimmermeer 
Van ons vergheten wesen 
Psa. 106. 1.Want uwe goedicheyt 
Duert tot in eewicheyt 
Van herten wy 
1. tim. 6. 16.‡ Louen Heer dy 
Eewighen prijs v Heere sy. 
Behout ons in dijn waerheyt claer 
Luc. 17. a, 6‡ Sterckt ons inden ghelooue 
Verbint ons met liefden te gaer 
Hoet ons voor Satans rooue 
Rom. 14. 17† Vreed' en gherechticheyt 
Trou liefde en waerheyt 
Een leuen claer 
Heylich voorwaer 
Wilt by ons wercken openbaer. 
        1. pet. 5. a, 8‡ Voor den Duyuel HEER ons bewaert 
Voor valsche leere mede 
Voor ongeloof voor svyants aert 

{==88.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor twist ende onvrede 
Bewaert ons Heer ghewis 
Voor al wat sonde is 
O heylghe Godt 
O stercke Godt 
Hout ons in dijn wech en ghebodt. 
Godt Vader Soon en Heylgen geest 
V tsaem wy ons bevelen 
Wy moeten scheyden minst en meest 
Laet ons liefde niet deelen 
O vrienden als ghy wijt 
Van een ghescheyden zijt 
‡ So bid die een Jac. 5. b. 16 
Voor dander reen 
Dancken wy al den Heer ghemeen. 
Met stemmen tsaem wy dancken dy 
O ghy Heer der Heerscharen 
Wy prijsen v met herten bly 
Uwen lof wy verclaren 
Siel, hert ende ghemoet 
Looft v onsen Godt goet 
Voor dijn weldaet 
Ende ghenaedt 
Sijt HEER ghedanckt vroech ende spaedt. 

FINIS.



  
Dat ix. Danckliet.


{==88.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


DINHOVT.

In desen danckliede verhaelt de gheloouige mensche hoe vrientlijck hem die Heere met zijnder stemmen tot bekeeringhe aenghelockt heeft, ende hoe hy met schreyender sielen tot Godt bekeerde, ende naer bekeeringhe ghenade ende bermherticheyt vercregen heeft, waer ouer hy den Heere is danckende ende louende.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
SOude mijn siel niet louen v, 
O dy mijn Godt ghepresen, 
V O mijn Heere wil ick nu, 
En altijdt danckbaer wesen, 
Van alle die weldaden dijn,  
Die ghy Heere die  

{==89.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
siele mijn, 
Hebt betuycht en bewesen, 
Des sy v lof gheseyt, 
Al tot in eewicheyt, 
O ghy mijn Godt in desen. 
Als mijn siele O Heere goet 
Met sonden was beladen 
Ghy spraeckt tot my vriendlijck en soet 
Siet ick ben vol ghenaden 
* Coemt tot my en neemt gheen respijt Esa. 55. a, 1
mat. 11. 5. 28 
† O siele die beladen zijt 
En belast met misdaden 
Ick ben sleuens fonteyn 
* Om v te wassen reyn Joh. 14. a, 6
Zach. 13. a 1 
Coemt wilt v in by baden. 
Ick ghedacht mijne sonden groot 
En alle mijn boosheden 
Van duecht so was ick naeckt en bloot 
Van bouen tot beneden. 
Ick dacht op v gherechticheyt 
Doem quam mijn siel in druck en leyt 
Ick vont my vol onvreden  

{==89. v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn siel verschrickte seer 
Voor v mijn Godt en Heer 
Beancxt werden mijn leden. 
Ick treurde seer en weende snel 
Met een ghemoet verslaghen 
Mijn siele die was vol ghequel 
En lach in groot vertsaghen 
Beschreyt heb ick mijn sonden al 
Met rouwe groot en droef gheschal 
Daglijcx so was mijn claghen 
Ouer die sonden mijn 
Ick wert ter hellen pijn 
Gheoordeelt allen daghen. 
Als mijn siel lach in desen strijdt 
In ancxt ende noot swaerlijck 
In dijn woort vont ick breet ende wijt 
Tot troost gheschreuen waerlijck 
Act. 16. d 31† Wilt gheloouen in Godes Soon 
Gal. 4. a, 4.‡ Die quam al wt des Hemels troon 
O siel aenschout hem claerlijck 
mt. 9. b, 12.‡ Dit is een medecijn 
Om v te suyvren fijn 
Van v sonden veruaerlijck. 
Joa. 16. c 28‡ Hy quam al in dit aertsche dal 
Op dat hy sonder falen 
Joa. 1. d, 36‡ Voor de menschen groot van ghetal 
Joan. 2. a 2† Sou voldoen en betalen 
Ephe. 1. a, 7
† Rom. 5. a 8‡ Hy vergoot synen bloede root 
† En sterf voor haer die bitter doot 

{==90.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ Hy quam hier neder dalen Ephe. 4. a 9 
Om door zijn lijden reyn 
Al te helpen ghemeyn 
† Die laghen in doots qualen. Heb. 2. b 14 
Daerom o siel niet meer en schreyt 
Ghelooft en wilt vertrouwen Mat. 9. a 2 
In Godes Soon die is bereyt 
‡ Te helpen wt benouwen mt. 11. c, 28. 
Al die met sonden zijn belast 
‡ Ende in hem gheloouen vast mt. 16. b, 16
Act. 2. a, 38.
Eph. 5. c, 26 
‡ Die haer tquaet laten rouwen 
† Die sal hy reyn voorwaer 
Wassen van sonden claer 
Met ghenaden bedouwen. 
Als mijn siele dit heeft ghehoort 
O ghy mijn Godt verheuen 
Sy heeft vast ghelooft aen v woort 
En ghebetert haer leuen 
Als doen hebdy O Heer met vlijt 
Mijn sonden al gheschonden quijt 
En hebt my hier beneuen 
Vrede verseghelt meest, 
‡ Int hert door uwen gheest Eph. 1. b. 13
Ro. 8. b, 15. 
Des moet ick v lof gheuen. 
† V sy lof eer en eewich prijs Apo. 1. a, 6. 
Van dijn groote ghenade 
O Godt bermhertich ende wijs 
Die ghy met goeden rade 
Hebt bewesen aen my sondaer 

{==90.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 6. a, 9.‡ O ghy mijn Godt hemelsche vaer 
V wil ick vroech en spade 
Louen en dancken wijt 
Lof sy ghebenedijt 
Uwen naem groot van dade. 

FINIS.



  
Dat x. Danckliet.

DINHOVT.
Dit is een alghemeyn danckliet waer in die gheloouighe tsamen den sone Godes louen ende dancken van die ouervloedighe weldaden die hy aen haer in zijn menswerdinge, lijden, ghehoorsaemheyt, steruen etc. bewesen heeft.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VVy dancken v O Godes Soon, 
Dat ghy quaemt wt des Hemels troon, 
Door dijne liefde groot en reyn, 
Om ons te verlossen  

{==91.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ghemeyn. 
 
Wy dancken dy Christus met vlijdt Joh. 1. b 14
‡ Ro. 5. b 10 
† Dat ghy een mensch gheworden zijt 
‡ Om ons te versoenen algaer Joan. 1. a 4 
Met Godt onsen Hemelschen vaer. 
‡ Wy dancken dy O Hemels licht Joa. 5. b, 16 
Van dijne claerheyt die ons sticht 
Ghy quaemt ons hier met woorden soet 
Dijns Vaders wil verclaren goet. 
† Wy dancken dy lam Gods bequaem Joa. 1. d, 36 
Dat ghy voor ons al hebt voldaen 
* Die wet en die ghehoorsaemheyt Gal. 4. a, 4 
Die ons van Godt was op gheleyt. 
Wy dancken dy O Christe goet 
‡ Dat ghy vergoten hebt dijn bloet Joa. 19. 34. 
* Ende zijt ghestoruen die doot mt. 27. c, 49 
‡ Voor ons arme sondaren groot. 1. Ti. 1. b 15 
Wy dancken dy O Jesu milt  
† Dat ghy den toren hebt ghestilt Eph. 2. b 14 
* Dijns Vaders en verworuen vree Luc. 2. b, 14 
Den Hemel ons gheopent mee. 
† Wy dancken dy O Christ en Heer Act. 2. d, 36 
‡ Dat ghy ons seynt van bouen neer Act. 2. d, 33 
‡ Den rechtuaerdichmakenden gheest 1. c0. 6. b 11
* act. 15. a 9 
* Die onse herten reynicht meest. 
Wy dancken dy Heer tsamen al  

{==91.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dijn weldaet sonder ghetal 
V sy lof en eer wijt en breyt 
Altijt en inder eewicheyt. 
O Godes soon wy prijsen dy 
O Heer en Christ v louen wy 
Phi. 5. c, 21Godt, en mensch gheglorificeert 
Sijt altijt ghelooft en gheeert. 

FINIS.



  
    
{==92.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vierde deel deses Lietboecx.

Inhoudende
Sommighe Cruys Liederen waer in de gheloouighe tot Cruys ende lijden vermaent, tot volstandicheyt onderwesen, ende met die belofte des eewichen leuens getroost worden.

Mat. 10. 11.
Het sal den eenen broeder den anderen ouerleueren totter doot, ende de Vader de sone, ende de kinderen sullen hen verheffen teghen hare ouders, ende haer ter doot helpen, ende ghy moet van alle menschen gehaet worden om mijns naems wille, maer wie tot den eynde toe volstandich blijft die wort salich.

Luc. 6. 22.
Salich zijt ghy als v de menschen haten, ende v af scheyden ende schelden v, ende verwerpen uwen naem als eenen boosachtighen om des menschen soons wille, verhuecht v dan ende huppelt, wandt siedt uwen loon is groot in den Hemel.

{==93.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommighe Cruys Liederen, waer in die gheloouighe tot Cruys ende lijden vermaent, tot volstandicheyt onderwesen, ende met de belofte des eewighen leuens ghetroost worden.
    
Dat eerste Cruys liet.

DINHOVT.

In desen liede werden alle menschen geroepen tot die vergaderinge der heylighen, om in te gaen tot Godes stadt ende ghemeente op dat sy aldaer van Godt door Christum mochten worden ghespijst ende gevoet ter salicheyt ende ten leuen, wert voorder die kercke Gods in haren cruys stant beschreuen, ende dat bloedige cleet dwelck sy altijdt vanden beginne ghedraghen heeft wert vertoont, want meest alle die heyligen Gods die inden ouden ende nieuwen Testament ghelesen werden, die door cruys ende lijden in het rijcke Godts syn inghedronghen werden in desen genoemt ende verhaelt, allen gheloouighen tot troost ende versterckinghe, ende een yder tot openinge hoe die kercke Godes altijt met cruys ende lijden is beladen geweest, etc.

    Naer die voyse. Ick hoorde de basuyne blasen Seer verre hoor ick tgheschal.

Singt met aendacht.


    COmt al van suyden en van oosten 
Van noorden van westen al te saem 

{==93.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mt. 11. c, 28.Coemt laet v al vertroosten 
Coemt laet ons naer Jerusalem gaen 
mat. 5. b, 13† Een stadt seer hooch verheuen 
Apo. 21. a, 2
‡ Sac. 13. a 1
Joan. 4. 14.‡ Wten Hemel neder ghedaelt 
‡ Een fonteyn is daer ghegheuen 
‡ Daer by elck een mach leuen 
Apo. 22. b 17† Coemt drinckt om niet tis al betaelt. 
Coemt ick wil v die vrouwe toonen 
Apo. 21. a, 9‡ Die bruyt des lams die heylighe stadt 
heb. 12. c, 12
Apo. 21. a, 2* Dat nieu Jerusalem wt Godts throone 
† Is nederghedaelt ick segt v plat 
Het Lammeken dat is gheslaghen 
mat. 22. a, 4‡ De maeltijt die is daer bereyt 
Lu. 14. b, 17* Dus en soeckt gheen vreemde laghen 
Jer. 6. b, 16† Maer begint naer den wegh te vraghen 
Eer v den vyant te neder leyt. 
Die Basuyn wort daer gheblasen 
Te Jerusalem maeckt v ten crijch bereyt 
Esai. 4 a, 1† Voor uwen vyant wilt niet vertsaghen 
Eph. 6. b 17
* 2 Tim. 2. 3‡ Aengrijpt den helm der salicheyt 
* En wilt vromelijcken strijden 
Met dat sweerdt des gheestes fijn 
Apo. 3. c, 21.† Wie ouerwint die sal verblijden 
Apo. 19. a, 8
* mt. 13. c 43‡ Hier naer ghecleedt met witter zijden 
* Claerder blincken dan der sonnen schijn. 
    * Lu. 13. c 22
† mt. 11. b 12* Gaet in door de enghe poorte 
† Dat rijcke der Hemelen lijdt ghewelt 
mat. 7. b, 14
* 4. esd. 7. a 8‡ Smal is den wech aen elcken oorde 
* Maer een voet breet, so die Schriftuer vermelt 

{==94.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ Het Lammeken dat heeft gestreden Apo. 13. a, 8 
Vanden beghin der werelt hoort 
Ouerwonnen met al zijn leden 
‡ Abel die wert vertreden Gene. 4. a 8 
Van Cain synen Broeder vermoort. 
* Noach die prediker des Heeren Gen. 6. a, 7. 
Wert behouden in die arcke voorwaer 
† In Sodoma sachmen temteren Gen. 19. a 4 
Den vromen Loth int openbaer 
‡ Abraham ginck dolen met sorghen Gen. 12. a, 1 
Woonde in hutten in een vreemd lant 
‡ Esau wilde Jacob verworghen Gen. 17. a 4 
Maer Rebecca ginck hem verborghen 
En moste vluchten tot in Harant. 
* Iosep wert van syn Broeders alle gen. 37. c, 24 
Inden cuyl ghelaten wt grooten haet 
† Pharo socht te dooden met groot ghetalle Exo. 1. b, 16 
In Egypten wat manlijck wert gebaert 
Hy socht Gods volck te vercleenen 
Met sware lasten aen elcken cant 
‡ Josue en Caleb wilde men steenen Nu. 14. b 10 
Als sy tvolck wilden vereenen 
Om in te nemen tbeloofde lant. 
Achimelech spijsde in nooden 
Den Propheet Daniel al metter spoet 
‡ Sauwel dede hem daerom dooden 1. Sa. 22. 18 
En vijfentachtentich vergrooten haer bloet 

{==94.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sacharias wilde hem niet schamen 
1. pa. 24. 21‡ Te straffen den Afgoden dinst 
Met toornicheyt sy tot hem quamen 
Met steenen sy syn leuen benamen 
En brochten hem ter doot met vliet. 
    1. Sam. 22.† Dauid wert veruolcht aen allen zijden 
Van Sauwel en Absalon syn eygen kindt 
8. Re. 13. a 4* Jeroboam wilt den man Gods niet lijden 
Hy greep naer hem, maer zijn handt verdwijnt 
1. Re. 11. a 2* Nahas wilde de rechte ooghen 
Van Godes volck wtsteecken fel 
Jesabel en wilt niet ghedooghen 
Al die haer knien niet en boghen 
Voor Baal op den berch van Carmel. 
Als Michias de waerheydt prophiteerden 
3. re. 22. 824
8. re. 21. L. 3‡ Gheslaghen gheuanghen so wert hy ras 
* Nabot most steruen door valsche reden 
Jer. 38. a, 6
* ier. 26. 23..‡ Jeremias inden cuyl also ick las 
* Vrias die moste vluchten 
Noch steruen door het sweerdt 
Amo.7. 10.† Amos ginckmen betuchten 
Voor den Coninck met quaey gheruchten 
Om dat hy die waerheyt prophiteert. 
    Dan. 3. c 20‡ Die dry Jonghelinghen te samen 
Den vyerighen ouen was haer bereyt 
Dan. 6. 16,* Daniel aenbadt Godt naer tbetamen 
Inden cuyl der Leeuwen wert hy gheleyt 

{==95.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achior die wert ghebonden Judi. 6. a 9 
Handen en voeten aen eenen boom 
‡ Tobias ick moet het vermonden Tob. 2. a, 5 
Vele al naer zijn leuen stonden 
Om dat hy ouer al begroef de doon. 
* Eleasar heeft moeten strijden 2. mac. 6. 18 
‡ En die seuen Broeders hoort mijn vermaen 2. mac. 7. 1. 
Om haers Vaders wet mosten sy lijden 
Die moeder en is niet vry ghegaen 
Susanna die wert beclaghet Susan. 1. 
Door loose Boeuen obstinaet 
* Herodes seer onuersaghet wt. 2. b, 16. 
De dooden die kinderkens onbedaghet 
In Bethelem door quaden raet. 
* Herodes liet Johannes vanghen mat. 14. a 1 
Inden kercker de hy syn hooft afslaen 
Die Pharizeen hebben met verlanghen 
Christum Jesum naer zijn leuen ghestaen Mat. 27. 
‡ Bespot ghegeesselt en gheslaghen 
Gheuanghen bespoghen en ghecroont Mar. 15. 
† Tusschen twee moorders ic moet gewagen Luc. 23.
‡ esa. 53. a, 7 
‡ Onse smerten heeft hy ghedraghen 
* Aen thout des cruys wert hy doorwont. Ida. 29. 34
‡ Act. 12. a 1. 
‡ Oock dedemen Jacobum dooden  
Het welck den Joden wel behaecht 
Petrum en is oock niet ontuloden 
Met keetenen ghebonden onuersaecht 
* Die Joden syn by een gheloopen Act. 7. f, 57. 
Teghen Stephanum tsamen vereent  

{==95.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy wt viericheyt heeft gheroepen 
Siet ick sie den Hemel open 
So hebben sy hem ter doot ghesteent. 
    Gal. 1. b, 15‡ Paulus die was van God vercooren 
Om te spreecken dEuangelium goet 
Veel cruys lijden quam hem te vooren 
Phi. 1. b. 18† Waer in hy verblijt wt liefden soet 
Hy wert veruolcht van vele staten 
Act. 17. c 41
‡ Act. 9. c 15
† Act. 14. 18† Oock leedt hy schipbreeckinge voorwaer 
‡ Ouer de mueren wert hy ghelaten 
† Ende ghesleypt achter die straten 
Noch leerde hy int openbaer. 
Siet mijn vrienden altesamen 
Heb. 12. a 1‡ Sulcke voorbeelden hebben wy 
Die daer vrymoedich sonder schamen 
Den wech des leuens betraden vry 
Dus wilt v met hen begheuen 
Mar. 8. 24
† Mt. 6. 33.Christus cruysche neemt op met vlijdt 
† Soeckt en staet naer deewich leuen 
In Gods woort staet het gheschreuen 
Apo. 14. 22‡ Door lijden comtmen in godes rijck. 
Christus spreeckt tot zijn huysghenoten 
mat. 24. a 9
‡ Ps. 79. a. 3† Die werelt sal v haten ouer al 
‡ Rontom Jerusalem wert vergoten 
Dat bloedt der heylighen van Gods ghetal 
Den draeck die ginck beloncken 
Apo. 12. 20.‡ Schoot naer die vrouwe eenen stroom 

{==96.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ Die Coninghen zijn gheworden droncken Apo. 17. a, 8 
Den wijn der oncuysheydt is haer gheschoncken 
‡ Sy sullen met Babel crijghen een loon. apo. 19. c 20 
‡ Wie hier godtsalichlijck wil leuen 2. Ti. 3. b 12 
Tveruolch en tcruys dat coemt hem aen 
† Tgheloof is niet alleen ghegheuen Phi. 1. c, 29 
Maer oock te lijden om Christus naem 
‡ Het oordeel dat moet eerst beghinnen 1. Pe. 4. b 17 
Aen Godes wtuercoorene soet 
‡ Tribulatie wilt dit versinnen Apo. 3. b, 10 
Sal den vyant ouer ons bringhen 
Om ons te beswaren met spoet. 
Voor Coninghen moeten wy belijden mt. 10. b, 18 
Christum Jesum ghebenedijt 
Ghecoort ghebonden aen allen zijden 
Inden kercker ghegheesselt met grooten strijt 
Als Schaepkens onder die woluen Ro. 8. d, 38. 
Ter slachbancken worden gheleyt 
‡ Siet den draeck is op ons verbolghen Apo. 12. c 22 
Sijn Leden sietmen ons veruolghen 
† Om ons te dooden als Christus seyt. Joa. 16. a 2 
O Heere ghy zijt verheuen 
† Ons sterckte die ons in noot bystaet Psa. 46. a 1 
‡ Daerom en willen wy niet beuen Psal. 3. a, 7
* Esa. 51. 12 
* Noch vreesen die als hoy vergaet 
‡ En wilt v toch al niet schroomen Esa. 43. a, 1 

{==96.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders en Susters inden noot 
Ro. 8. d, 34.Niemant en can ons hier verdomen 
Christus die heuet al ouerwonnen 
Hel duyuel ende daer toe die doot. 
So spreeckt die Heere wilt versinnen 
Esa. 43. a, 2‡ In water en vyer sal ick by v syn 
Dat v die stroomen niet en verslinnen 
Noch die vlam niet en verstickt op dit termijn 
esa. 41. b, 14* Ghy wormken Jacobs wilt niet vreesen 
Ghy arme hoopken Israels 
esa. 43. b, 11‡ Ick ben v salicheyt ghepresen 
Joa. 8. b, 12* Het licht des leuens wtghelesen 
En vreest niet t gheslachte Jesabels. 
    Sac. 9. a, 9.‡ O Syon wilt v verblijden 
Int lijden so hoort des Heeren stem 
esa. 62. b, 11‡ Christus coemt v te ghemoet rijden 
Zach. 9. a 9* Gaet wt ghy Dochter Jerusalem 
Uwen Coninck die coemt v teghen 
Hy ontfangt v blijdelijck 
En schenckt v dat eewich leuen 
mal. 3. b, 16Uwen Naem die staet gheschreuen 
Int Boeck des leuens alle ghelijck. 

FINIS.



  
Dat ij. Cruysliet.

DINHOVT.
Die gheloouighe die in lijden ende druck syn, werden in desen liede vermaent, tot verduldicheyt in alle droefheyt smaet ende teghenheyt, ende 

{==97.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

wert voorder haer vertoondt wt de heylighe Schriftuere hoe alle kinderen Godts tot lijden hier gheroepen ende vercoren syn, derhaluen werden sy vermaent tot volstandicheit, op dat sy metten ouerwinnenden mochten gecroont worden met die croone des eewigen leuens etc.

    Naer die voyse. Veriubileert v ghy venis ionghers.

Singt met aendacht.


    WEest wel ghemoet ghy hoopken soo cleene 
Weest wel ghetroost och Broeders al 
Al versmaet v die werelt onreene 
‡ En weest niet versaecht ghy cleyn ghetal. Esa. 51. b 12 
Om Christus name so moet ghy lijden 
‡ Tis v toch van te voren gheseyt Joa. 16. a. 1 
‡ Men sal v haten ende benijden mat. 24. a 9
* mt. 10. 17. 
* Voor die Vorsten sult ghy worden gheleyt. 
Men sal v versmaden en veruolghen 
‡ Spreeckt Christus claer om mijnen naem mt. 10. c, 22
* Joa. 15. 18 
Dat sal die werelt doen seer verbolghen 
Wandt sy my toch niet en kennen bequaem. 
Veracht verdruct so moeten wy wesen  
Der werelt spot ende gaepspel 

{==97.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Christus leer worden wy verknesen 
Om dat wy volghen syn Godlijck beuel. 
    Ps. 34. 5, 10‡ Veel moeten die rechtueerdige lijden 
Het is also gheprofiteert 
Dat cruys coemt ons aen van allen zijden 
Godts kinderen worden gepersequeert. 
Die paden Christi sy hier betreden 
Luc. 6. c, 40‡ Haren meester zijn sy ghelijck 
Veel droefheyt hebben sy hier beneden 
Heb. 13. b 14Maer sy verwachten een ander rijck. 
Die Heylighen hebben moeten lijden 
Vanden begin der werelt aen 
Christus quam oock voor haer allen strijden 
Sy sullen met hem in het leuen gaen. 
Esa. 43. a, 1† Vreest toch niet ghy hoopken so cleene 
Belijdt die waerheyt in dit dal 
mt. 10. d, 32* Bekent uwes Vaders name reene 
mat. 8. d, 38† Christus v dan oock belijden sal.  
    Apoc. 7. a, 9‡ Wie ouerwint sal hy hier naer claerlijck 
Cleeden met witte zijde reyn 
Apo. 1. b, 10‡ Die croone des Leuens openbaerlijck 
Wert hem ghegheuen in sHemels pleyn. 
Daerom so wilt vromelijcken vechten 
mt. 10. c, 28* Vreest niet die tlichaem dooden snel 
Blijft volstandich ghy Godes knechten 
Want sullecx is onses Heeren beuel. 

FINIS.



  
    
{==98.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat iij. Cruysliedt.

DINHOVT.

In desen Cruysliede wert verhaelt hoe dat alle deghene die vanden quaden afstaen, ende Godt den Heere willen vreesen ende dienen, van allen menschen ghehaet worden, Hoe sy met lijden ende druck naer des Heeren woort ende belofte om de waerheyt in desen ellendigen leuen beladen ende beswaert sullen werden, ende voorder worden die vrome tot volstandiheydt onderwesen, ende ghetroost met die beloften der salicheyt.

    Naer die voyse. Ick wil my gaen verheughen En verblyden in mynen moet.

Singt met aendacht.


    TOt troost is die schriftuere 
Ghegheuen dit aensiet 
Den vromen die daer puere 
Die sonde haet en vliet 
Die doen als Christus riet 
En volghen syne weghen 
Tot troost in alle verdriet 
Is haer Gods woort ghegheuen. 
Die den Heer nu wilt vreesen 
En zijn woort ghelooft claer 
Die de werelt in desen 

{==98.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versaken openbaer 
mt. 10. c, 21
* Lu. 6. c, 40† Naer Christus woort tis waer 
‡ Werden sy nu beladen 
Met lijden groot en swaer 
Al die haer met Godt beraden. 
Die van zijn quade seden 
En van des werelts pracht 
esa. 59. b, 15‡ Afstaet al hier beneden 
Die werden nu veracht 
Die menschen leer met macht 
Versaeckt als nu in desen 
Gods woort ghelooft met cracht 
Die wert als nu verknesen. 
    mat. 24. a, 9
‡ mat. 10. 22‡ Den haet van alle menschen 
‡ Naer Christus woorden bloot 
Coemt ouer haer die wenschen 
Te dienen den Heer minoot 
2. Ti. 3. b 12‡ Cruys ende lijden groot 
Veruolcht en oock verdreuen 
Ghestort wort haer bloet root 
Ps. 34. c, 20.‡ Die hier Godtsalich willen leuen 
Die van ongherechticheden 
Afstaet al in dit dal 
En Godt vreest hier beneden 
Die treedt op den wech smal 
Die hem voecht by tcleyn ghetal 
En soeckt den Heer te vreesen 
Die moet met groot gheschal 
Een spot der menschen wesen. 

{==99.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ Voor Princen ende Heeren mt. 10. b, 17 
So werden sy ghestelt 
‡ Die haer van tquaet af keeren mar. 13. a, 9 
En doen naer Schrifts vermelt 
Haer leuen met ghewelt 
Wert haer benomen claerlijck 
* Den Voghelen wert ghestelt Psa. 79. a, 2 
Haer vlees tot spijse openbaerlijck. 
Dat sien wy aen allen zijden 
Dat Gods kinderen goet 
‡ Om die waerheyt moeten lijden Phi. 1. c, 20 
Ja vergoten wert haer bloet 
Dit doet Babel onuroet 
Vrienden wilt hier op achten 
Aen Godts kinderen met spoet 
Die menschen leer verachten. 
Maer Broeders wtuercoren 
En Susters inden Heer 
Gheeft den moet niet verlooren 
Maer doet naer Christus leer 
En wijcket nimmermeer 
Van die waerheyt ghepresen 
Door cruys noch lijden seer 
‡ So sult ghy salich wesen. Apo. 2. b 10 
Troost v met dwoort des Heeren 
Van Christo ons verclaert 
‡ Wilt ghy met hem vereeren Lu. 14. c, 27
† mt. 8. d, 34 
† Neemt op toch onbeswaert 
Sijn cruys en hem naer gaet 

{==99.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mt. 10. c, 28.Wilt den menschen niet vreesen 
Weest toch van Christus aert 
Wilt ghy zijn discipulen wesen. 
Oock wilt v al verblijden 
8. Co. 4. b 17‡ Int cruysche groot en cleen 
Moet ghy om die waerheyt lijden 
Strijdt vromelijck ghemeen 
mt. 24 b, 18† Wie volstandich blijft reen 
1. Pe. 4. b 13
‡ Esa. 51. a 7‡ Die sal toch salich wesen 
‡ Vreest der tyrannen gheen 
Vol toorne opgheresen. 
    Apo. 2. b, 10Ghy wert ghecroont seer blijde 
Jac. 1. b, 12
‡ Apo. 7. a, 9* Met heerlijckheyt seer schoon 
‡ Cleederkens wil van zijde 
Bouen in sHemels troon 
Die sult ghy daer ten loon 
Ontfanghen seer verheuen 
Ro. 8. b, 18.‡ Blijschap seer groot ydoon 
Ende een eewich leuen. 
Oorlof mijn vrienden alle 
Die daer vreesen den Heer 
Ghy hoopken cleyn van ghetalle 
Blijft toch vast by zijn leer 
Verlaet die nimmermeer 
So sult ghy al aenhooren 
mt. 25. d, 34‡ Coemt mijn Ledekens teer 
Die ick heb wtuercoren. 

FINIS.

   


  
    
{==100.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat iiij. Cruyschliet.

DINHOVT.

Die gheloouighe om t gelooue der waerheyt veelderley lyden onderworpen zijnde in desen leuen, werden in allen druck vervolghinghe ende benautheydt, dwelck sy om de gherechticheyt lijden, in desen liede vermaent tot verduldicheyt ende lijdtsaemheydt ende werden voorder met die beloften der salicheyt getroost ende ghesterckt.

    Naer die voyse. Mijn siele loeft den Heere want hy heeft so heerlijck.

Singt met aendacht.


    † GHy gheloouighe wilt verblijden  
‡ Die wt Godt gheboren zijt Luc. 6. c, 23.
‡ Joa. 1. b 13 
* Al moet ghy hier veel lijden  
† Van die werelt zijn benijt Psa. 34. a, 2
† Joa. 13. 15 
‡ Maeckt v op maeckt v op ten strijdt 
* Ghy die Christus dicipelen zijt 3. Tim. 2. 3.
‡ Lu. 14. c 26
‡ mt. 10. 12. 
‡ Den name uwes Vaders toch belijdt. 
† Wilt toch nu hooren te vooren 
‡ Och vrienden al ghemeyn Joa. 16. a, 5 
* Tot den cruysche zijt ghy vercooren 1. pet. 4. b 12
‡ Phi. 1. c 29 
† Al die Christus willen volghen reen  
Ghy mijn kinderen al ghemeen 2. Ti. 3. b 12 

{==100.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10. d 38
* mt. 8. d, 34Spreeckt die Heere met woorden cleen 
* Tot den cruysche wilt v al bereen. 
    2. tim. 1. 12.
† Ps. 34. c 20‡ Wie ist die Godtsalich wil leuen 
† In Christo Jesu fijn 
Wie wil hem daer toe begheuen 
Luc. 14 c 28
‡ Ecl. 2. a, 1† Om te dienen den Heere mijn 
‡ Die bereyde de siele zijn 
Act. 14. c 22
* Luc. 6. c 23† Tot cruys lijden en pijn 
* Met Godes kindren op dit termijn. 
    Joa. 17. 14.
* Gen. 32. 6‡ Want die werelt niet goede 
* Esaus volghers hier seer quaet 
Apo. 17. a. 6
‡ Apo. 13. 7.† Die dorsten naer den bloede 
‡ Van die volghen Christus raet 
Apo/ 13. b 15
Esa. 59. b 15
† mat 10. 22† Wie den Afgoden dienst versmaet 
‡ Van zijn sondich leuen afstaet 
† Die moet wesen der menschen haet. 
Die schaepkens Christi verheuen 
Joa. 10. a 3
† mat. 10. 23‡ Die syn stemme hooren goet 
Die werden nu verdreuen 
Apo. 16. a 6
† Apo. 17. a 5‡ En vergoten wert haer bloet 
† Gabel ist die dit al doet 
Gen. 4.  a, 8
* Joel. 2. 23‡ Dat gheslacht Caims onvroet 
* Och Gods kinderen neemt eenen moet. 
Strijt vroom en wilt niet beuen 
Esa. 41. 14.
† Exo. 6. 7. 8* Ghy verachte Israel 
† Al staet Pharo naer v leuen 
mat. 10. 22.
† 3. Reg. 21.* Al doet v die werelt ghequel 
† Verschrickt niet voor Babels rel 
Dan. 6.* Noch oock voor Bels Priesters fel 

{==101.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ Noch voor eenighe tyrannen snel. mat. 10. c 22 
Al is Antiochus lustich 
* En Herodes oock so seer Mat. 2. 
Naer uwen bloede dorstich 
† Ghy ledekens Christi teer Eph. 5. c. 23
‡ Psa. 50. 15 
‡ V toevlucht neemt tot den Heer 
* Hy verlaet v nimmermeer Esa. 49. 15.
2 Pa. 24. 20 
† So ghy blijft in synder leer. 
‡ Wilt v toch al verblijden Mat. 5. 12.
Luc. 6. c, 23 
* Seyt de Heere met woorden claer 
‡ Die om de waerheyt moet lijden * Joa. 16. 33
‡ Mat. 8. 
† Wilt my alle volghen naer  
‡ Neemt toch op mijn cruys niet swaer Luc. 14. 27. 
Wilt ghy comen by mijnen vaer 
‡ Door veel lijdens comtmen aldaer. Acto. 14. 22.
* pet. 4. 12 
* Laet v dat niet vervremden 
‡ Och vrienden altesaem 1. Joa. 3. 13 
Dat v de godtloose schenden 
† En verachten om Christus naem Mat. 24. 9
* mt. 23. 34. 
* Sulcx is altijt ghedaen 
‡ Van begin der werelt aen Gen. 4.
* Pro. 3. 12. 
* Met alle Godes kindren saen. 
† Den wech is eng' wilt hooren 4. esd. 7. a, 7
‡ Mat. 7. 7. 
‡ Die totten leuen leyt 
† Daer op Gods wtuercooren Luc. 13. c 22
‡ 4. es. 7. a, 7 
‡ Wandelen als Esdras seyt 
Ghy alle die daer op schreyt 
† Met blyschap den Heer verbeyt Tit. 2. b, 13
‡ Luc. 12. 23 
‡ Sijn rijcke dat is v bereyt. 

{==101.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Luc. 12. c 23
* Apo. 3.
‡ Nah. 1. 2.* Wie hier ouerwint crachtich 
‡ Seyt die Heere met vast opstel 
† Die sal ick wesen ghedachtich 
Luc. 23. b 11
‡ mt. 25. 23.‡ Ende loonen hem seer wel 
† Ja zijn traenkens ende ghequel 
Esa. 25. a, 8
‡ Apo. 21. 4.‡ Wil ick oock afwassen snel 
† Alle die daer blijuen in mijn beuel. 
    mar. 13. 13.‡ Die mijnen name belijden 
mat. 10. 12.
* mar. 8. 38.
‡ Apo. 3. a. 5
† 4. esd. 2. 39* Spreeckt hy oock also claer 
‡ Cleederkens wit van zijden 
† Sal ick hen aendoen voorwaer 
‡ Ja bekennen voor mijnen vaer 
Apo. 3. a, 5.
* Jac. 1. 12.
4. esd. 2. 43.Die croone des leuens daer 
* Wil ick hen opsetten openbaer. 
Daer naer wilt al verlanghen 
Vrienden die zijt in noot 
Al wort ghy met verstranghen 
Veruolghet en ghedoot 
mat. 14. 13.‡ By Gods woort wilt blijuen bloot 
Daer voor stort uwen bloede root 
2. tim. 2. 12‡ Hy sal v opnemen in blijschap groot. 
Oorlof mijn broeders alle 
Ende susters int ghemeen 
Luc. 12. d 31
† esa. 41. 10.
‡ 2. Mat. 7‡ Ghy hoopken cleyn van ghetalle 
† Blijft by de waerheyt reen 
‡ Al soudmen v daerom ontleen 
1. pet. 2. a, 6
‡ Jer. 17. 13* Wijcket niet van Christum den steen 
‡ Oft v ziele naeckt droefheyt niet cleen. 

FINIS.



  
    
{==102.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat v. Cruysliet.

DINHOVT.

Dat lijden der heylighen wert in desen liede hertelijck en beclaecht, ende wert voorder den Heere ghebeden, dat hy de oogen onser veruolgers wilt ghenadichlijken open doen ende ontsluyten, op dat sy moghen bekennen hoe dootlijck sy voor den Heere sondighen, ende eyndelijck haer mochten bekeeren, van sonden afstaen en de salich werden.

    Naer die voyse. Myn siele looft den Heere Want hy heeft so heerlijck.

Singt met aendacht.


    DRoefheyt doet my verclaren 
Een truerich nieuwe liet 
Om datmen dus siet beswaren 
Och Heer uwe kinderen siet 
Want v volck wert verspiet 
‡ En men acht voortaen nu niet Esa. 59. d 19 
Die daer doen wat ghy ghebiet. 
Die hier op uwe weghen 
Te wandelen zijn bedacht 
Die werden nv verdreuen 
‡ Om lijf en goet ghebracht mat. 24. a 9 
Die nu Heere met macht 
Al naer v waerheyt tracht  

{==102.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werdt vanden menschen seer veracht. 
Die hier hoort myn ghewaghen 
Beleuen v woort seer soet 
Joa. 15. b 18† En can die werelt niet draghen 
Apo. 17. a, 6‡ Maer sy dorst al naer haer bloet 
* Gen. 4* Caims gheslacht onvroet 
Soeckt neerstich metter spoet 
Te benemen haer leuen goet. 
Die vliet na dwoort des Heeren 
Mat. 7. a 7† Den wijden wech seer quaet 
Ende naer Christus leeren 
Lu. 13. c, 22‡ Den smallen padt ingaet 
mt. 4. b, 10.† Die den afgoden dienst versmaet 
En alleen op Christum staet 
mt. 10. c, 22* Die is hier in des menschen haet. 
Hab. 1. b, 13	‡ Hoe langhe sult ghijt Heer lijden 
Datmen so tyrannich leeft 
Met die v hier belijden 
Troost Heere van v gheeft 
Met uwen gheest ons aencleeft 
Anders voorwaer hy sneeft 
Die ghy O Heere begheeft. 
O Heer wiltse bekeeren 
Alle die veruolghers blent 
Duysternis wilt van haer weeren 
Des leuens licht haer schenckt 
Uwen Heylghen gheest in haer sendt 
Maeckt haer uwe weghen bekent 
Op dat sy daer in wandelen ient. 

{==103.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt haer de sonden vergheuen 
Die sy al hebben ghedaen 
Toont dat sy quaet hebben bedreuen 
Ouer tvolck v aenghenaem 
Die sy om uwen naem 
Veruolghen en dooden saen 
Gheeft Heere dat sy afstaen. 
Dan sullen wy tsamen singhen 
En uwen naem maken condt 
Ouer die heerlijcke dinghen 
Die ghy Heere hebt betoont 
Dat ghy haer hebt verschoont 
Naer haer wercken niet ghetoont 
Maer met v ghenade ghecroont. 
Mijn Broeders en Susters alle 
Wtuercoren inden Heer 
Bidt voor het groot ghetalle 
Die v veruolghen so seer 
† Want sullecx is Christus leer mat. 5. c, 44 
Vergheet dit nimmermeer 
* Dat is des gheestes begheer. Pro. 25. c 21 
Wilt alle vrymoedich draghen Ro. 12. b, 14 
† Dat cruysche met Christo wel Luc. 14. c 27 
* Voor die menschen wilt niet versaghen esa. 51. b, 18 
Al doen sy tvleesch ghequel 
‡ Vliet altijt Babels rel Apo. 18. a, 4 
‡ Schout menschen leere snel Colo. 2. a, 8 
Ende blijft by des Heeren beuel. 
Oorlof mijn Broeders vercoren 

{==103.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn Susters groot en cleen 
Joa. 1. b, 13‡ Die wt Godt zijt gheboren 
Ghy gheloouige ghemeen 
mat. 7. c, 24‡ Fondeert vast op Christum den steen 
esa. 41. b, 10
* 1. pe. 4. b 14Blijft by die waerheyt reen 
* So naeckt v blijschap niet cleen. 

FINIS.



  
Dat vj. Cruysliet.

DINHOVT.
In desen liede, werden alle kinderen Godes tot volstandicheit inden gelooue vmaent, ende haer wert voorghedragen die vrymoedicheyt, die in Daniel in de dry Jonghelingen ende in meer andere Heyligen Godts geopenbaert is, om haer also tot naervolghinghe te verwecken.

    Naer die voyse. Mijn Godt waer sal ick henen gaen, wilt my op uwe weghen.

Singt met aendacht.


    OCh vrienden al ghy cleen ghetal 
Die Gods kindren zijt ghepresen 
Al roept Babel seer met wreedt gheschal 
esa. 51/ b. 12* En wilt toch daer voor niet vreesen 
God beuet al in zijn ghewelt 
mt. 10. b, 30‡ Die haren ons hoofts zijn al ghetelt 
Ghelijck ons de Schriftuere vermelt. 

{==104.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

* Neemt eenen moet met Daniel vroet Dan. 6. c 22 
Al syn ons veruolghers op de bane 
‡ Om te storten ons bloet sy syn verwoet Ps. 74. a, 1. 
Om dat wy onsen Godt roepen ane 
‡ Die dry Jonghelinghen en vreesden niet Dan. 3. b 17 
Den vierighen ouen dit wel aensiet 
Godt verlostense van alle verdriet. 
† Waerom souden wy dan vreesen snel Psa. 56. 12.
Esa. 59. a, 1 
‡ Godts hant is toch euen crachtich 
Cruys lyden vervolch ofte ghequel 
‡ Godt helpt den synen waerachtich Psa. 34. 18
* Psa. 18. 18 
* Als hy oock Dauidt heeft ghedaen 
Die op hem betroude willet verstaen 
‡ Josephis van syn broeders vry ghegaen. Gen. 37. 24
Rom. 8. 18. 
† Laet ons niet achten een cleyne pijn 
Die hier niet en is gheduerich 
† Maer verlanghen met blijden aenschijn Psa. 84. a, 3 
‡ Naer d'afwassen van ons tranen truerich Esa. 25. a, 8 
Naer die doot comen wy int leuen schoon 
‡ Een blinckende cleedt in shemels troon Apoc. 7. a. 5 
Wert ons ghegheuen en sleuens croon. 
* Veel Propheten die Schriftuere leest Psa. 3. a, 7. 
‡ En beefden niet voor haer vyanden 
† Paulus en was oock niet bevreest Psa. 27. a 3
Acto. 20. 24 
Voor alle die sware banden 
Doen hy naer Jerusalem soude gaen 
* En hem de Prophecij worde ghedaen 
Dat hy die banden soude ontfaen. Acto. 21. 13. 

{==104.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet ons nu vrymoedich tsaem 
Voorts gaen al sonder vreesen 
1. pet. 2. 5. 21† Christus die is ons voorghegaen 
En quam in vele drucx gheresen 
1. tim. 1. 15.‡ En dat om onser salicheyt 
Die hy wt liefden heeft bereydt 
mat. 24. b 13
† 4. esd. 7. a 7* So wy volstandich blyuen so de Schrift seyt. 
    Mat. 7. 13.
Luc. 13. c. 21† Den wech is eng en daer toe smal 
‡ Die daer leyt al totten leuen 
* Cleyn ist ghetal dat daer op al. 
mat. 10. r. 28
‡ mich. 7. a 4
† Luc. 13. 22Voorts gaen alhier sonder sneuen 
† En vreest toch niet hoort mijn bediet 
‡ Doornen noch dystelen niet en ontsiet 
† Dringht door die enge poorte met vliet. 
    Esa. 43. a, 1
† mat. 10. 28Oorlof hier me verstaet wel my 
‡ En wilt noch vruchten noch vertsaghen 
Luc. 12. d 33
‡ mat. s 25. 34† En vreest niet des werelts tyranny 
* Het is ons vaders welbehaghen 
† Ons te gheuen zijn rijck dit wel aensiet 
Ecle. 21. 11.Daerom den wijden wech toch vliet 
‡ Die daer op gaen comen in swaer verdriet. 

FINIS.



  
Dat vij. Cruysliet.

DINHOVT.
Ghelijck als die voorgaende cruysliederen handelen van het lijden der Christenen also oock desen naervolgende liede want daerin wort vclaert hoe die kinderen der werelt Caims gheslacht 

{==105.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

aert ende naervolgheren die gesegende knechten des Heeren met cruys ende lijden in desen leuen beladen, werden derhaluen alle Christgheloouighe menschen vermaendt tot volherdinghe inde ghelooue ende ouerwinninge int lijden, Godes beloften ende troostelijcke toeseggingen die hy tot zijne cruysdrageren ende lijdende naervolgheren heeft wtgestreckt werden in desen liede ooc verhaelt den vromen tot vertroostinghe ende versterckinghe.

    Naer die voyse. Alst begint, Oft op den 79. Psalm Die Heydenen syn in v erfdeel.

Singt met aendacht.


    VVeest verblijt al Phi. 4. a, 4. 
Die wt Godt zijt gheboren 
‡ Ghy cleyn ghetal Luc. 12. d 31 
Vanden Heer wtuercoren 
† Tot zijn kindren en schaepkens wtgelesen Joa. 10. 15.
‡ Joa. 15. 19 
‡ Van de werelt afghescheyden in desen 
† Ghy die gheseghent zijt Eph. 1. a, 3. 
Van Godt ghebenedijt 
Met Jacob seer ghepresen 
Maer daerom seer versmaet 
Van Esaus volghers quaet 
Vol toorne opgheresen. 
† Die werelt fel 

{==105.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joa. 15. b 19Gods kindren soeckt te krincken 
3. Reg. 21. 8.
‡ Gen. 4. a 8Met Jesabel 
Haer bloet al lust te drincken 
‡ Met Cain quaet, staet sy hier naer het leuen 
Die Godes stem volghen al sonder sneuen 
Die Godt dient ende vreest 
esa. 59. b, 17
2. Ti. 3. b. 11‡ Die tquaet schout aldermeest 
En werelt wilt begheuen 
Die hier oock niet en eert 
Den afgoden verkeert 
Die wert haestlijck verdreuen. 
    1. Hes. 3. a 8
Bel. 1. b, 11† Want dat gheslacht 
Van Haman seer hoochmoedich 
‡ Heeft hem bedacht 
Met Bels Priesters seer spoedich 
Te verworgen, en te dooden moordadich 
Die haer kniekens voor Godt buyghen ghenadich 
2 mac. 6. 30
Dan. 6. b 11† Die met Daniel seer vroet  
En Eliaser goet 
Alleen Godt eert seer goedich 
Die werden nu seer bloot 
Psa. 44. c 23
Ro. 8. d, 36‡ Veruolghet en ghedoot 
‡ Als schaepkens seer lanckmoedich. 
Al wie het quaet 
Verlaet en swerelts paden 
esa. 59. d, 15‡ Van herten haet 
Die sietmen seer versmaden 
Wie tgoede doet, so die Propheten schrijuen 
Wie God bemint die sietmen nu verdrijuen 

{==106.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toch ghy Godts kindren hoort 
Dit is ws Heeren woort 
† Wie Godt salich wil leuen 
‡ Die een Discipel stil 8. Tim. 3. 12.
‡ mt. 10. d 38 
* Van Christus wesen wil 
Tcruysche moet ghy aencleuen. Lu. 14. c, 28 
‡ Weest wel ghemoet Lu. 12. d, 32 
Vrienden wilt niet vertsaghen 
Al wert v bloet 
Vergoten in dees daghen 
En dat al om die waerheyt hooch gepresen mt. 24. b, 13 
‡ Int lijden wilt altijt volstandich wesen Joa. 10. c 27 
Op sHeeren stemme past 
Betrout op zijn woort vast 
Dleuen wilt hy v gheuen 
Vreest niet den mensche quaet esa. 51. b, 12 
‡ Die toch als thoyt vergaet Esa. 40. a, 6 
* En wilt daer voor niet beuen Esa. 43. a, 1
‡ esa. 51. b 12 
‡ Ick selue wil 
V troosten seyt die Heere 
‡ In al gheschil Ps. 50. b, 15 
Neemt tot my uwen keere 
Mijn vleugelkens wil ick ouer u strecken 
Die schaduwe mijns hants sal v bedecken esa. 51. b, 16 
† Ja mijn Enghelen sterck Ps. 91. b, 11 
Heb ick als een bolwerck 
Om v mijn hoopkens cleene 
* Gheleghert metter spoet Ps. 34. b, 16 
‡ Beeft niet weest wel ghemoet Lu. 12. d, 32 

{==106.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10. c 28
* mat. 5. b 12‡ Vreest der tyrannen gheene. 
* Wilt v ghemeen 
Inden cruysche verblijden 
Luc. 6. c, 23.‡ Spreeckt Christus reen 
Nu en tot allen tijden 
Verblijdt v al, al moet ghy syn verknesen 
Luc. 12. d 32
* Apo. 2. 10.‡ Van die menschen, mijn rijcke sal v wesen 
* Dus vromelijcken strijt 
Den name Gods belijdt 
Laet voor syn woort v leuen 
Mijn vrienden altesaem 
mat. 10. a, 2
mar. 8. d, 33‡ So sal hy uwen naem 
* Belijden sonder sneuen. 
Apo. 2. a, 7.	‡ Wie ouerwint 
Wie dat vroom wert beuonden 
Die daer bemint 
Dat hemels tallen stonden  
Apo. 7. a, 9.Die sal leuen, ia gecroont werden schoon 
Met cleederkens, van zijde wit ten loone 
Jaco. 1. b 12
‡ Apo. 3. 21.† Hy crijcht des leuens croon 
‡ Werdt ghestelt in Godts troon 
Esa. 25. a, 8
‡ Apo. 21. 4.* Sijn traenkens werden tsame 
‡ Schoon afghewasschen al 
Rom.13. b 13
‡ 2. cor. 4. 17* Droefheyt verandren sal 
† In blyschap seer bequame 
    Phi. 4. a. 4.‡ Dus weest verblijdt 
Ghy alle Godts dinaren 
Al werdt ghy benijdt 
Van de wereltsche scharen 

{==107.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ En vreest toch niet die maer het lichaem crencken mat. 10. 28 
* Waer voor Christus ons een nieuwe sal schencken Luc. 12. a, 4 
Vreest der tirannen gheen 
Die toch Godts hoopken cleen 
Dencken heel te vernielen 
Toch en wilt wijcken niet 
Maer doen naer schrifts bediet 
† Allen voor Godt wilt knillen.mat. 4. b. 10 
Den oock ghy al 
Voor Godt wilt v verschricken 
‡ Die daer tot val Jer. 17. b 13 
Comt door des satans stricken 
* Die uwen Godt en syn waerheyt seer reyne Psa. 73. c 17 
† Verlooghent als het cruys comt seer gemeyne Heb. 10. 38. 
Wee v wee v toch al 
† Want ick versaken sal mat. 10. 33.
‡ 2. tim. 2. 10 
‡ V spreeckt Christus verheuen 
Als ghy toch naeckt sult staen 
Voor mijnen Vader saen 
Misschende deewich leuen. 
Dus broeders vroom 
Ende ghy susters alle 
† Die blyschap schoon 2. Cor. 4. 17. 
Die eewich dueren salle 
Wilt verbeyden inden gelooue crachtich 
Wijckt niet van hem die daer alles machtich  

{==107.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sult ghy al hier naer 
mt. 13. c, 43* Ghelijck die sonne claer 
In alle blyschap blincken 
Psa. 27. 14.‡ Dus wilt toch wel ghemoet 
Verbeyden den Heer goet 
mt. 25. d, 34‡ Sijn rijck sal hy v schincken. 

FINIS.



  
Dat viij. Cruysliet.

DINHOVT.
Ghelijck als inden voorgaenden liede alle geloouige vermaent werden tot volstandicheit inden gelooue onder den last des cruysches, also ooc in desen, ende voorder wert verhaelt, hoe die Godtloose met alle hare tormenten teghen die macht Christi niet en vermoghen, Item hoe onder de grootste swaricheydt ende int meeste bloet vergieten, die Kercke Christi op het heerlijckste gebout wert, want het bloet der heyligher menschen is costelijck voor den Heere, ende is als een zaedt in der kercken, waer door meer inden rijcke Christi wordt ghevoordert dan verachtert. etc.

    Naer die voyse. O Sion wilt v vergaren Doet blinckende cleeders.

Singt met aendacht.


    BRoeders en susters vercoren 
Tzamen so waer ghy syt 
Psa. 33. a, 1‡ Wilt toch alle vrucht orbooren 

{==108.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‡ V inden Heer verblijdt Phi. 4. a, 4. 
En laet den moet niet sincken 
Al vallet cruysche swaer 
‡ Vreest niet die dlichaem krencken mat. 10. 28.
Luc. 14. c 27 
† Christum wilt volghen naer. 
‡ Wilt vromelijcken strijden Apo. 2. b. 10
‡ Luc. 13. 23 
‡ Gaet op den enghen wech voort 
Ons vyanden comen van alle sijden 
Om ons te verslinden hoort 
Om die Godts woort gheloouen 
En dat beleuen met vliet 
Van haer salicheyt te beroouen 
Door lijden en verdriet. 
Antechrist met alle syn dienaren 
Met toorne ontsteken groot 
Soeckt Godts kinderen te beswaren 
‡ Als slachtschaepkens hy die doot Psa. 44. 13. 
Al die den Heere verheuen 
Dienen en gheuen syn eer 
Die soecken sy te nemen dleuen 
Naer haer bloet sy dorsten seer. 
Met druck cruys ende lijden 
Comt die werelt voorwaer 
‡ Gods kinderen seer bestrijden Joa. 15. d 15 
Die syn stemme hooren claer 
Die nu in dese daghen 
Die waerheyt belijden goet 
Die sietmen veruolghen en veriaghen 
Ja vergieten haer bloet. 

{==108.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gen. 4.Dit is van tbegin der tijden 
Aende vrome ghedaen 
Act. 14. c 22‡ Die door veel druck ende lijden 
Ten leuen syn inghegaen 
Joa. 15. 18.* Also ist aen Christus ghebleeken 
En aen syn Apostelen bloot 
Act. 5. c, 41
‡ Acto. 7. 58† Sommighe gegeesselt en ghesmeten 
‡ Ja ghesteenicht en ghedoot. 
Maer daerom en wilt niet wijcken 
Om die tirannie fel 
Die sy nu laten blijcken 
Ouer Godts kinderen snel 
Sy meynen also met rasen 
Die waerheyt te verdempen soet 
Maer hoe sy tvier meer blasen 
Hoe meer dat staet en gloedt. 
    Psalm. 92.† Den pallemboom seer groene 
Onder den last meest wast 
Wat connen sy hier toe ghedoene 
Want het Godt also past 
Christus die Heere ghepresen 
Diemen altoos louen moet 
mat. 14. a. 9
‡ mar. 13. 9.† Vercondicht ons so wy lesen 
‡ Hier te hebben tegenspoet. 
    2. tim. 2. 12.
mat. 25. 34.* Maer wy sullen hier naer verblijden 
‡ In het Rijcke van Godt bereydt 
Daerom wilt verwachten in dit lijden 
Jaco. 1. 12.
Esa. 51. b 15† Die croene der salicheyt 
‡ Dus laetse ons niet vreesen 

{==109.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die teghen ons syn als ruesen groodt 
Maer gaen tot Sions Godt ghepresen 
Die helpt ons wt aller noodt. 
† Den vromen dauidt wilt slachten Psa. 3. a, 7. 
‡ Die op Godt alleen heeft ghestaen Psa. 27. a 3 
* Met Moyses so wilt oock betrachten Exo. 14. 22 
Om door het roode Meyr te gaen 
Egypten wilt verlaten 
Pharo toch vreesen niet 
nemt die Heer tot uwer baten 
Hy en laet v in gheen verdriet. 
Ghelijck tot diuersche stonden 
Die Heere verlost Israel 
Also sal hy oock syn bevonden 
Onse hulpe verstaet dit wel 
† Dus spreckt met Dauidt in desen Ps. 46. a, 1. 
‡ Godt is mijn toevlucht in noot Psa. 31. a. 3 
De menschen en wil ick niet vreesen Ps. 56. b 12.
he. 13. a, 6 
‡ Die daer wenschen mijn doot.  
* Vreest niet seyt Christus claerlijck mat. 10. 28.
‡ Luc. 12. a  
‡ Die dlichaem dooden hier 
Die siele en connen sy waerlijck 
Niet beschadighen fier 
† Sy moeten toch al verdwynen Esa. 51. b 12 
Ja als hoy en stoppelen vergaen 
‡ Maer ghy sult Heerlijck schijnen mat. 13. e 43
† 1. co. 15. 42 
† In eewighe blyschap staen. 
Nemt dit mijn simpel dichten 
Vrienden wt liefden aen 

{==109.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijnen naesten te stichten 
So heb ick dit bestaen 
Godt wilt ons synen gheest gheuen 
Dat wy by de waerheyt altijt 
Blijuen hier naer moghen leuen 
By Christus ghebenedijt. 

FINIS.



  
Dat ix. Cruysliet.

DINHOVT.

Die ghene die haer tot die ghemeente des Heeren willen begheuen, werden in desen liede vermaendt tot lijden ende cruys, dwelck in desen leuen te dragen staet, ende voorder wert in desen gheleert hoe wy ons ter gherechticheydt behooren te schicken ende alle hoochmoet ende boosheyt schuldich syn te laten.

    Naer die voyse. Hoe salich syn die landen Daer die wysheyt regeert.

Singt met aendacht.


    Apo. 21. a, 2DIe te Jerusalem binnen 
Willen comen voorwaer 
Moeten haer wel versinnen 

{==110.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cuys lijden is op den wech aldaer act. 14. c, 12 
Wilt v daer toe bereyden 
Die Christus hier verbeyden 
Van die waerheyt wilt niet scheyden 
Door cruys noch lijden swaer. 
Wilt ghy den wech betreden 
Die tot den leuen leyt 
So moet ghy hier beneden 
‡ Van die werelt doen v afscheyt Ro. 12. a 2. 
Wilt de menschen niet achten 
* Die naer v leuen trachten mt. 10 c, 28 
‡ De croone wilt verwachten 
Al in verduldicheyt. Jac. 1. b, 12 
‡ Wilt alle hoochmoet schouwen 1. Jo. 2. b 15 
‡ Als Petrus doet vermaen 1. Pet. 5. a 6 
Waer door men coemt in rouwen 
Naer gherechticheyt wilt staen 
Die waerheyt wilt beminnen 
En v met Godt versinnen 
So coemt ghy ten leuen binnen 
Blijft in vromicheyt staen. 
Weest vierich tot het goede Amo. 5 b 14 
† En int quaet als een kint 1. Co. 14. 20 
In deucht en wert niet moede 
Maer Godtsalicheyt bemint 1. tim. 4. a 7 
So mocht ghy veriubileeren 
En hier naer domineren 
‡ Met Christo triompheren Apo. 20. a, 4 
Dit toch al wel versint 

{==110.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt die werelt niet lijden 
Dat het goede resideert 
rom. 12. 31.† Wilt haer daerom niet benijden 
Maer in liefde perseuereert 
mat. 5. e, 44‡ En bidt den Heer der Heeren 
Dat hy haer wilt bekeeren 
Op dat sy moghen eeren 
Die sy hebben gheblasphemeert. 
Veruolcht men v om tgoede 
Doetmen v aen verdriet 
Dorst men naer uwen bloede 
mat. 5. b. 12
‡ Luc. 6. c 23* Godts woort toch wel aensiet 
‡ Wilt v daer in verblyden 
Act. 14. c 22† Want door veel drucx en lijden 
Moetmen tot desen tijden 
Ten leuen ingaen met vliet. 
    Eph. 6. b 16‡ Den vyant seer hoochmoedich 
Die schiet syn pylen snel 
Met macht seer ouervloedich 
mat. 7. c 25.† Teghen thuys van Israel 
Op dat hy soude bederuen 
Die daer soecken te beeruen 
Godts rijcke te verweruen 
En doen naer syn bevel. 
Hier toe wilt v bereyden 
O dochter van Sion soet 
En met ghedult verbeyden 
Daert al is in ouervloedt 
1. Cor. 2. a 9‡ Gheen hert en cant begrypen 

{==111.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Dat Godt wilt laten blijcken Esa. 64. 17. 
Voor hen die niet afwijcken 
Door druck of teghenspoet. 
Broeders en susters ghepresen 
Die de waerheyt bemint 
‡ Wilt toch volstandich wesen Phi. 4 a, 4. 
Weest als Christus ghesint 
‡ Die croon wilt hy v schencken Apo. 2. b 1
mat. 10. c 28 
† Vreest niet die dlichaem krencken 
Wilt dit toch welbedencken 
* Salich is hy die verwint. mat. 24. b 13 

FINIS.



  
Dat x. Cruysliet.

DINHOVT.

In desen liede wert geclaecht dat die wreede woluen ende tyrannen so grootelijc rasen, om dat de waerheit haer begint t ontblooten, dat sy de gheloouighe met lijden beswaren, van die eene stadt in dander iagen, als ketters ende verleyders de kinderen Godes schelden ende achten, voorder wert den Heere ghebeden om syn hulpe ende bystandt in alle droefheden dat hy door syn cracht syn schaepkens wilt te hulpe comen ende niet verlaten.

    Naer die voyse. Noch weet ick een schoon stadt.

    
{==111.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt met aendacht.


    OCh vrienden altesaem, 
Wilt vast op Godt betrouwen 
Vrymoedich wilt voortgaen 
Aen die waerheyt wilt v houwen 
Esa. 60. a, 4† Heft op v hoofden siet 
Laet v beweghen niet 
Heb. 10. d 38* Oft anders v naket swaer verdriet. 
Staet vast en wel ghemoet 
Om den Heer te behaghen 
Ro. 8. b, 13.‡ Wederstaet vlees en bloet 
1. Pet. 5. a 8
* Ap. 12. 21.‡ Want den vyant leyt v laghen 
* Den draeck die schiet seer fel 
Eph. 6. b 16Vyerighe pijlen snel 
Om ons te brenghen int ghequel. 
Sijn leden zijn seer onstelt 
De poorten der Hellen rasen 
Om dat die waerheyt is int velt 
En de Basuyne wort gheblasen 
Daerom is hy ghestoort 
Joa. 16. a, 1† Tgaet ons naer Christus woort 
Lu. 13. c, 22‡ Wy moeten al door die enghe poort. 
    Act. 14. c, 22
‡ Joa. 16. 20In pijn in ancxt ende lijden 
Moet die bruyt Christi baren 
Sy comen van alle zijden 
Om haer met cruys te beswaren 
Die werelt maeckt op ons ghetier 

{==112.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door sweert water ende vier 
O Heere moeten wy treden hier. 
* Wy worden so seer ghehaet mat. 24. a, 9 
En bespot in desen leuen 
Om Christus dat edel zaet 
Die fonteyne hooch verheuen 
Worden wy als ketters beclaecht 
‡ Van deen stadt in dander gheiaecht mt. 10. c, 11 
Van quade menschen onuersaecht 
V woort O Heere bloot 
Moghen wy niet vertellen 
Deen dreycht ons metter doot 
Dander verdoemt ons ter Hellen 
Ghebonden op die pijnbanck 
Stom als een Lam is onsen ganck 
Aenden staeck men ons leuent verbrant. 
‡ O Heere onsen Vader Mat. 6. a 9 
Wilt ons ghenadich wesen 
Verlost v kinderkens algader 
En laet ons toch gheen weesen 
Wast af ons traenkens al 
Helpt ons wt dit gheschal 
‡ Want Heere desen wech is smal. mat. 7. b, 14 
Och ghy mijn schaepkens tsaem Lu. 12. d, 32 
Wilt v tot my wtstrecken 
Vollecht my naer bequaem 
Ick sal v tot my trecken 
Mijn armen zijn opghedaen 
Coemt wilt blyschap ontfaen mt. 25. d, 34 

{==112.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dat eewighe leuen suldy gaen. 
Verhuecht v en weest blijde 
Doet aen myn crijgherinne 
Apo. 19. a, 8
Phil. 2. a, 5.Blinckende cleederen van sijde 
* Weest gheestelijck van sinne 
Vreest Duyuel hel noch doot 
Want ick quam in uwen noodt 
Joa. 19. 34.
‡ eph. 2. d 13† En vergoot voor v mijnen bloede roodt. 
‡ Den tooren heb ick ghestilt 
Uwes Vaders hooch verheuen 
Ick ben die fonteyn wie wilt 
Apo. 23. d 17* Die drinckt sal eewich leuen 
Ick heb den Goliath seer claer 
Die v beschmite daer 
Eph. 1. 8, 22Heel ouerwonnen dit is waer. 
Ick ben den naghel Jaels 
Die Sisarim thooft naghelde 
1. reg. 19. 18‡ Die mijn schaepkens voor Baals 
Propheten bewaerde 
Ick heb den Leeu en Beer 
Ouerwonnen dit is cleer 
Die v soeckt te voeren van mijnder leer. 
    Exo. 14.† Mijn bloedt is de roode zee 
Daer duer ick v behielle 
Exod. 16.
Joa. 6. c. 4‡ Ick ben dat hemelsche 
* Man, dat voor v nedervielle 
1. co. 10. e 41† Ick ben den herden steen 
Daer dat leuende water reen 
Apo. 22. a, 1‡ Wt vloyt, comt drincket alghemeen. 

{==113.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben Sampson seer sterck 
* Die de poorten der hellen Judi. 16. 
Nam wech al wt haer perck 
En op den berch ginck stellen 
‡ Jacops leer ben ick ghenaemt Gen. 28. 
V toch met my versaemt 
Wilt ghy niet syn eewich beschamt. 
* Ick ben den wech certeyn Joa. 14. a 6. 
Die waerheyt en dat leuen 
‡ Den wijnstock in liefden reyn Joa. 15. a, 1 
Die mijn rancxkens verheuen 
† Verlooft heb van tghewelt Col. 1. b, 14.
‡ Eph. 4. a8 
‡ Des vyants het dient ghemelt 
* In vrede so heb ick haer ghestelt. Eph. 2. b. 13 
Des ghy mijn rancxkens teer Joa. 15. a, 2 
Al moet ghy hier veel lijden 
Blijft toch vast by mijn leer 
Wilt vromelijcken strijden 
† Mijnen name belijdt mat. 10. d 32 
In dese werelt wijt 
Ghy die aen my ghelouende zijt. 
Sydy in smenschen haet mat. 24. a, 9 
En swerelts spot in desen 
V troost en toeverlaet Esa. 51. b 12 
Ben ick die Heer ghepresen 
Ick sal v eenmael wel 
Nemen wt al ghequel mat. 25. d 34 
Blijft vast by mijn woort en bevel. 
Des ghy mijn vrienden al  

{==113.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt op desen stem letten 
Ghy Godts heylich ghetal 
Laet v toch niet versetten 
Mt. 24. 13.† Al van de waerheyt claer 
So sult ghy al hier naer 
Verblijden by onsen Hemelschen vaer. 

FINIS.



  
    
{==114.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vijfde deel deses Lietboecx.

Inhoudende
Verscheyden schriftuerlijcke liederen, in de welcke ghehandelt wert vanden ghelooue, ende eenighe stucken betreffende de Christelijcke leere, waer by oock ghevoecht is den lofsanck Zacharie, ende eenighe andere liederen seer nut ende stichtelijck om singhen.

2. Cor. 4. b, 13.

Maer aengesien dat wy den seluen geest des gheloofs hebben, naer datter gheschreuen is, ick hebbe ghelooft daerom heb ick ghesprooken, so gheloouen wy oock, daerom spreecken wy oock.

{==115.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyden Schriftuerlijcke liederen, in de welcke gehandelt wert vanden ghelooue ende eenighe stucken betreffende de Christelijcke leere, etc.
    
Dat eerste liet onder de verscheyden liederen is

Een corte bekentenisse des Christelijcken gheloofs.
        
Singt met aendacht.

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VVy ghe loo uen in eenen Godt alleen, Deut. 6. a. 4 
Inden Vader sterck en almachtich, 1. cor. 8. a, 6. 
Die den Hemel en die aerde Gen. 17. a, 1 

{==115.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
{== afbeelding 
                    	
                ==} {>>afbeelding<<}
    
 
seer reen, 
Gheschapen heeft door syn hantcrachtich, 
Gen. 21. 33.
Esa. 41. a 4* Hy is eewich Godt en † waerachtich, Joa. 3. d, 33
Rom. 3. a. 4 
Esa. 37. 16.
1. tim. 6. 15.‡ Een Heer der Heeren diet al int ghemeen, 
Psa. 103. 19* Regeert int goede seer aendachtich, 
Psa. 46. a. 1Dit is on sen * hel per en vas- 

{==116.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
{== afbeelding 
                    	
                ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ten steen. 
Wy gheloouen in Jesum Christum tsaem Mt. 16, 16. 
† Onsen Heere seer hooch ghepresen Act. 2. d, 36
1. cor. 6. a, 6
‡ mich. 5. a 1.
prou 8. c, 22
* Col. 1, 15.
† Joa. 10. 30-14. a, 9.
‡ 1. Jo. 5. 20
* Heb. 7. a, 3
‡ apo. 1. b 18
† Act. 2. d 36  
Den Vader hem van ‡ eewicheit bequaem 
* Ghebaert heeft, met hem een † int wesen 
‡ Ja Godt met den Vader in desen 
* En Godes Soone so wert hy bekent 
‡ Van eewicheyt also wy lesen 
Leeft hy tot in eewicheydt sonder ent. 
Wy gheloouen dat Godt den Vader goet 1. Cor. 6. a 6 
† Tot onser salicheyt ghemeyne 
‡ Synen Sone ghesonden heeft seer goet 1. Ti. 1. b 15
‡ Gal. 4. a, 4 
† Om te worden een mensche reyne 
† Vanden heylghen gheest hy alleyne * heb. 10. a 5
† mt. 1. c, 21.
‡ Lu. 1. d, 31 
‡ Ontfanghen is en door Godts cracht seer sterck 
Van Maria die maecht certeyne Esa. 7. b 14 
† Gheboren God en mensch door Godes werck. mat. 1. c, 23 
Wy gheloouen dat hy heeft gheleden 1. Pe. 2. c 21 
* In Ponio Pylatus tijden mat. 27. a, 2
mar. 15. a 2 
* Is ghecruyst ghestoruen hier beneden 
Hy quam voor onse sonden lijden 

{==116.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons van smerten te bevrijden 
mat. 25. 59.
Luce. 23. 52.
mat. 27. c 45
1. tim. 1. b 15‡ Begrauen so is zijn lichaem seer reen 
† Ghedaelt ter hellen, hy quam strijden 
Voor ons arme sondaren al ghemeen. 
Wy gheloouen dat hy verresen is 
Rom. 4. c 25
‡ 1. cor. 15. 4.
mar. 16. a, 6
‡ Luc. 1. 66.‡ Ten derden dach na Schrifts gheschalle 
* Vanden doot opgestanden heerlijck fris 
‡ Ons vyanden verwonnen alle  
Joa. 14. a, 3
* Rom 4. 25† Heeft ons verworuen sleuens dalle 
* Om te rechtueerdigen seer heerelijck 
8. Cor. 6. 11.‡ Door zijn gheest, tgheloouich ghetalle 
Is hy opghestaen al in dit aertrijck. 
Wy gheloouen dat Jesus Christus claer 
Luc. 24. 50.
Acto. 1. a, 9.‡ Is opghevaren met aendachte 
Hier bouen al inden Hemel voorwaer 
Colo. 3. a, 2.
Eph. 1. c 21‡ En sidt ter rechter hant met machte 
Gods zijns Vaders seer groot van crachte 
mat. 28. b 18
mar. 51. c 17
‡ Luc. 1. c. 29
† Act. 2. d 33† Hem is ghegheuen al macht en ghewelt 
‡ Hy regeert tgheloouich gheslachte 
† Door den heylgen gheest die hy haer bestelt 
                1. Tess. 1. a 7
‡ mat. 25. 32‡ Wy gheloouen dat hy van daer eens sal 
‡ Comen rechten leuend en dooden 
* Jer. 31. 15.
‡ Sap. 5. a, 2* Als een recht rechter met grooten geschal 
‡ Dan sullen zijn in grooten nooden 
Esa. 13. a, 8
mat. 25. c 42
mar. 16. 26.† Die godtloosen en allen snooden 
Een eewich vier is haer bereydt al tsaem 
Wie ghelooft en sondt heeft ghevloden 

{==117.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal in Godes rijck werden ontfaen. mat. 28. 19. 
Wy gheloouen inden heyligen geest 
‡ Een Godt metten Vader en Sone 1. Cor. 3. 16.
* Joa. 7. 38. 
* Die in Christum geloouen minst en meest 
‡ Worden door hem gheheylicht schoone 1. Cor. 6. 11.
* ioa. 14. 26 
* Die waerheyt leert hy ons ydoone 
‡ Hy is onsen seghel en onderpant Eph. 1. b 13
* ioa. 15. 26  
* Onsen trooster hy nemt syn woone  
† In ons ende leert ons shemels verstant. 1. Co. 6. b 16
Eph. 1. b 17.
‡ Eph. 5. 25. 
‡ Wy gheloouen een Christelijcke kerck 
* Ghemeynschap der heylighen mede 1. cor. 10. 17
1. Joa. 1. a 3
† 2. cor. 5. 17
‡ 1. co. 12. 27
* Eph. 1. 22 
† Wie wedergheboren is in dit perck 
‡ Is van desen lichaem een lede 
* Christus is thooft hy gheeft haer vrede 
† Dees hooren syn woort en volgen hem naer Joa. 10. 27.
* Joa. 17 19
Heb. 12. 22. 
* Door Gods cracht heylich in waerhede 
† Is Sion dit nieuw Jerusalem claer. 
Wy geloouen van onse sonden quaet Eph. 1. a, 7.
* Col. 1. b 14 
* Vergeuinge tot allen stonden 
‡ Door Jesum Christum onsen Aduocaet 1. Joa. 2. a 1
Rom. 5. a, 8 
† Door zijn steruen en bitter wonden 
‡ Al wie voor hem beschreyt zijn sonden Luc. 7. d, 38
mar. 16. 16. 
† En door tgheloof ghelijuet is in hem 
‡ Die wert van al misdaet ontbonden Acto. 16. 31
Rom. 5. a, 1 
Dit leert ons godes woort en sheeren stem 
Wy geloouen svlees verrijsenis fijn 
* Dat onse lichamen altsame 1. Cor. 15.
Dan. 12. 11
Joa. 5. c, 28 
† Oock die nu verrodt en aert worden zijn  

{==117.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Job. 59. 25.
‡ 1. ro. 15. 53Sullen verrijsen en op stane 
‡ Ons vlees sal tselue zijn bequame 
Phi. 3, c, 11
‡ Rom. 5. 1.† Maer sal aendoen onsterffelijckhede 
Verset in heerlijckheyt eersame 
Die gheloouen comen inden vrede. 
                mat. 25. 47.† Wy gheloouen een eewich leuen reen 
Luc. 12. d 38
† Esa. 25. a 8
Apo. 21. a 4
‡ Rom. 8. 18
2. Ro. 4. 17.
* ioa. 11. 26
† 1. cor. 2. a 9‡ Dwelck Godt syn kinderen sal gheuen 
† In zijnen rijcke wt alle gheween 
‡ Sullen sy in vreucht altijt leuen 
* By Christo hier bouen verheuen 
† In vreucht' en blijschap onvertellijck groot 
Apo. 12. a, 5
‡ 2. mt. 1. 11† Eewich eewich al sonder sneuen 
‡ Sullen sy leuen by den Heere bloot. 
Dit is onsen ghelooue groot en cleyn 
Dwelck wy voor GODT en menschen puere 
Gheloouen en bekennen int ghemeyn 
Ghegront in die heylighe Schriftuere 
O Godt behout ons talder ure. 
In dijn woordt en waerheydt tot alder stont 
Bewaert Heere dijn creature 
Voort afwijcken van desen vasten gront. 

FINIS.



  
Dat ij. liet onder de verscheyden liederen.


{==118.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


DINHOVT.

Vanden heylighen sichtbaren doope des waters, hoe den seluen vanden Heere Christo ingestelt ende den geloouigen beuolen te geuen is, Item hoe die Apostelen Christi, die doopelingen eerst onderricht, tghelooue ghevoordert, ende de gheloouighe ghedoopet hebben, met een corte waerschouwinghe voor de onghegronde leere der geenre die de kindren doopen.

    Naer die voyse. Een eewighe vreucht die niet en vergaet, comt my

Singt met aendacht.


    NV willen wy verclaren siet 
Ghy menschen wilt aenhooren 
Wat ons die Schrifture bediet 
Hier toe opent v ooren 
Al vanden doope recht 
Daer Godes woort af secht 
En die schrift ghetuycht claerlijck 
Die vanden Heer ghewis 
Inghestelt en gheboden is 
Ghelijck wy leesen openbaerlijck. 
Christus leert ons met woorden claer 
Onsen leeraer ghepresen 
† Marcus int sesthiende aldaer Mar. 16. 15 
Al vanden doope midts desen 
Wie dat toch naer zijn woort 

{==118.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den doope toebehoort 
Naer sijn insettinghe waerlijck 
Dus menschen leer onreyn 
Vrienden wilt vlieden ghemeyn 
Weest daer met niet beladen swaerlijck. 
Gaet in des werelts palen al 
Leert hy syn Jongeren verheuen 
Wie ghelooft en ghedoopt worden sal 
Die sal ontfanghen dat leuen 
mat. 28. b 19‡ Noch in Matheus hy secht 
Leert alle volcken slecht 
Predickt alle creaturen 
Ende doopse toch vry 
Die gheloouen aen my 
In mijnen naem tot alder vren. 
Och lieue menschen al tesaem 
Aenmerckt die leere des Heeren 
Hoe Christus spreckt met woorden bequaem 
Datmen toch eerst sal leeren 
Als dan die leere goedt 
Acto. 2. e, 41
mat. 3. a, 6.‡ Werdt gheloeft metter spoedt 
‡ Als daer werden bekent de sonden 
Act. 2. d, 38
Act. 18. a, 8* Rechte boete bewesen claer 
† In Christo ghelooft voorwaer 
Daer volcht die doop tot allen stonden. 
Die Apostelen des Heeren goedt 
mat. 28. 19.
‡ mt. 16. b 15† Van Christus aldus onderwesen 
En deden noyt anders metter spoet 
Ghelijck wy in Actorum lesen 

{==119.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Als Petrus leerde siet Act. 2. d, 38 
Vraechden sommighe met vliet 
Wat sullen wy doen om te leuen 
Doet boete sprack hy ghy 
En laet v dan doopen vry 
Inden name Christi verheuen 
Mijn lieue vrienden dit wel aenhoort 
Hoe dat Peterus spoedich 
Eerst boete predickte met accoort 
‡ Naer Christus bevel goedich mat. 28. b 19 
Daer naer schrift Lucas claer 
* Dat al die gheloofden voorwaer Act. 2 e, 41. 
Die Godts woort aennamen en bekenden 
Die lieten haer doopen wel 
‡ Al naer Christus Instel mar. 6. b, 15 
Menschen wilt v tot die waerheyt wenden. 
Wilt ooc mercken op Philippus vroom 
† Hy leerde het woordt des Heeren Act. 8. b, 51. 
Vanden Heerlijcken rijcke Godes schoon 
Om die sondaers te bekeeren 
Als sy nu hadden claer 
Godts woort ghelooft voorwaer 
‡ Syn sy ghedoopt mannen en vrouwen Act. 8. b, 11. 
Naer Christus eyghen woort 
Deden die Apostelen hoort 
Doopende die geloofden met vertrouwen. 
Noch lesen wy in die schriftuer 
‡ Van een camerlinck wilt hooren Act. 8. d, 35. 

{==119.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die naer Christus insettinghe puer 
Den doop ontfinck al voren 
Want hy van Philippus reen 
Wert onderwesen ghemeen 
En gheloofde Gods woort mits desen 
Doen sprack hy met woorden bly 
Daer is water wat hindert my 
Om als nu ghedoopt te wesen. 
Act. 8. d, 36.Philippus die sprack met woorden claer 
Vrienden wilt dit aenspueren 
Ghelooft ghy van heelder herten voorwaer 
So mach het v ghebueren 
Die camerlinck sprack schoon 
Dat Christus Jesus is Gods soon 
Gheloof ick al sonder sneuen 
Naer dese bekentnisse saen 
Is hy vanden waghen ghegaen 
Act. 9. d, 37.† En Phlipus heeft hem den doop ghegeuen. 
Aldus so is het oock gheschiet 
Act. 16. d. 33
Act. 16. d, 15* Met den stockmeester ghepresen 
† Met een vrouwe Lidia sy hiet 
Met veele meer tot desen 
Acto. 18. a. 8‡ Chrispus die ouerste snel 
Der scholen naer Christus bevel 
Op den gheloof sy al ontfinghen 
mat. 28. 19.† Den doop naer Christus leer 

{==120.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vele van Corinthen meer 
Die den wech des gheloofs inginghen. 
Nu hoort ghy vrienden altesaem 
‡ Christus bevel waerachtich mar. 16. 15. 
Van het gheuen des doops bequaem 
Op den ghelooue crachtich 
Also heeft Christus gheleert 
Sijn woordt niet en verkeert 
Ja d Apostelen bevonden 
Hebben oock also ghedaen 
Al naer Christus vermaen 
Die gheloofden ghedoopt naer schrifs orconden. 
Dus broeders en susters inden Heer 
Die de waerheyt is verschenen 
Blijft vast by Christus Jesus leer 
Schoudt haer diese vercleenen 
Vanden kinderdoope siet 
Vindt ghy in Godts woort niet 
Bevel noch exempel wy lesen 
Menschen hier wel op let 
V gheloof op Godts woort sedt 
Wildy niet syn verleydt in desen. 
Nu loue ick den Heer der Heeren goet 
Van syn groote weldaden 
Die ons duyster ooghen met spoet 
Heeft verlicht wt ghenaden 
Die ons syn waerheyt claer 
Heeft ghemaeckt openbaer 

{==120.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen leer als nu leert schouwen 
V louen wy Heere fijn 
Wilt altijt ons leytsman zijn 
En ons op den wech der waerheyt houwen. 
Tot leeringhe so is dit ghedicht 
De menschen al ten goeden 
Och wort door de waerheyt ghesticht 
Wilt v tot Gode spoeden 
Ghy menschen breet en wijt 
Waeckt op tis meer dan rijt 
Verlaet v menschen vonden 
mat. 11. c 28‡ Coemt tot de waerheyt al 
Sy roept v met gheschal 
Ghelooft Gods woort tot allen stonden. 

FINIS.



  
Dat iij. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

Dit is dat nieuwe liet der kinderen Godes die in den strijdt die ouerwinninghe hebben vercreghen, dwelck Johannes aengheteeckent heeft in syn openbaringhe, Cap. 15. veers 31. in het welcke Godt die Heere hooghelijcken verheuen, heerlijck bekent ende zijn macht, heerlijcheydt, waerheyt ende gherechticheydt beleden wort.

Singt met aendacht.


{==121.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Godt groot ende wonderlijck zijn, 
Alle dijn wercken groot en cleene,  
Almachtich Godt ende Heere fijn, 
Rechtveer dich en waerachtich reene, 
So zijn al v weghen ghemeene. 
 
O Ghy Coninck seer hooch gepresen 
Van alle dijne heyligen goet 
‡ Wie en soude v Heer niet vreesen Jer. 10. a, 7 
En uwen naem vriendlijck ende soet 
Niet prijsen seer hooch met ouervloet 

{==121.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandt ghy O Heere hooch verheuen 
Leui. 19. a 2Sijt toch alleen seer heylich voorwaer 
Die Heydnen sullen sonder sneuen 
Comen en v aenbidden seer claer 
Want v oordeelen zijn openbaer. 

FINIS.



  
Dat iiij. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

Dit is den lofsanck Zacharia door Lucas den Euanghelist aen zijn eerste Capittel beschreuen, waer in hy den Heere danck seyt voor die veruullinghe zijnder beloften, aen den voorvaderen ghedaen, van Christus den salichmaker ende verlosser der werelt.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
mat. 1. c, 21
Luc. 2. d, 30GHeloeft soo sy de Heere seer goet, 
Den Godt Israels  

{==122.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
vriendlijc en soet,  
Hy heeft syn volleck wt ghenaden, 
Versocht, verlost ende ontladen. 
 
† Hy heeft den horen der salicheyt Leui. 25.a. 9
Psa. 132. 25 
Seer vol ghenaden ende waerheyt 
Voortsghebracht ende oock opgherecht 
In dat huys van Dauid synen knecht. 
Also hy beloeft hadde certeyn 
* Door syn Propheten heylich en reyn Esa. 40. 10.
Jer. 33. 
‡ Ons te verlossen wt de handen 
Van onse haters en vyanden. 
Op dat hy toch bermhertichede 
Al aen onse voorvadren dede 
En syn verbont heylich en clare 
Volbracht ende ghedachtich mare. 
† Te weten den eedt vast ende sterck Gen. 22. 16 
Die hy Abraham al in dit perck 
Onsen voor Vader heeft ghesworen 
Diens gheslacht hy heeft vercoren. 
Belouende ons al te gheuen 

{==122.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost te zijn in desen leuen 
Van ons vyanden minst en meest 
Om hem te dienen seer onbevreest 
Alle die tijt onses leuens lanck 
In heylicheyt reyn sonder bedwanck 
Ende gherechticheyt heerlijck fris 
Die Godt den Heer behaghelijck is. 

FINIS.



  
Dat v. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

Die bermherticheyt Godes wert in desen liede gepresen, ende wert verclaert ende bewesen dat die Jonge kinderkens die van ongheloouighe ouderen voortcomen, ende in hare Jonckheyt steruen, voor Christum inder ghenaden staen, ende salich zijn.

    Naer die voyse. Ick hoorde de basuyne blasen Seer, verre hoor ick tgheschal.

Singt met aendacht.


    EEn liedeken wil ick verclaren 
Van sHeeren goedtheyt suyuer en claer 
Als nu so wil ick openbaren 
Des Heeren bermherticheyt voorwaer 
Exo. 34. a * Goet is die Heere vol ghenaden 

{==123.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende bermherticheyt groodt 
‡ Die daer neemt al in ghenaden Exo. 20. a 6 
Al die daer met hem beraden 
Ja die in Adam syn ghedoot. 
Al die in Adam syn ghestoruen 
En inden doot ghevallen met vliet 
Christus Jesus voor haer heeft verworuen 
Dat eewighe leuen dit aensiet 
Dit is Pauwelus ghewaghen 
† Tot den Romeynen int vijfde claer Rom. 5. 18. 
Die in Adam syn doot gheslaghen 
‡ Christus voor haer tcryus heeft gedragen Joa. 1. c, 29
‡ Esa. 53. a 7 
† En betaelt hare schult voorwaer. 
Ghy bedaechden menschen altsamen 
Aenmerckt des Heeren woort subijt 
Beleeft syn ghebot al naer tbetamen 
† Betert v leuen tis meer dan tijt Joel. 2. b 12
‡ Heb. 12. 15 
‡ Wilt Godts ghenade niet verachten 
* Syn aengheboden goedtheyt groodt 2. Cor, 6. a 1
† Ecle. 5. a 2 
† Vliedt die sonde wilt v daer voor wachten 
‡ Neemt waer den tijt wt allen v crachten Eph. 5. b 16 
So werdt ghy bevrijdt van deewige doot. 
† Alle die haer herte verherden Heb. 3. a, 7.
‡ Psa. 95. 7. 
‡ Al voor die stemme des Heeren goedt 
Alle die hier int quaet gewerden 
Dat syn verachters van Christus bloedt 
Dwelck is verstort ende vergoten 
† Voor die gansche werelt al 1. Joa. 2. a 2 
Ten heeft Godts sone niet verdrooten  

{==123.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joh. 8. d, 31
Heb. 3. b. 14† Al die hier volghen syn woort ontsloten 
‡ Werden syns deelachtich een cleyn getal. 
Die oude die hier sonder sneuen 
mat. 7. b. 13
Sap. 5. a, 1.
mat. 10. c 18† Den wech der sonden volghen altijt 
‡ Sullen hier naer suchten en beuen 
† In lichaem en siel worden ghecastijt 
Maer die schrift die spreckt toch so claerlijck 
Eze. 18. v 20
Deu. 24. 16† Dat kindt sal niet des Vaders misdaet 
‡ Draghen seyt de Heere waerlijck 
4. reg. 14. 6.
2. par. 25. 4.* Maer yder siele die sondichte swaerlijck 
† Sal steruen om haer eygen quaet. 
Die cleyne kinderkens ghepresen 
Die in haer jonckheyt steruen subijt 
Rom. 5. 18.† Ouer die is ghenade gheresen 
Door Christum Jesum ghebenedijt 
Haers ouders misdaet can haer niet schaden 
Noch Adams sonde groot noch cleen 
1. Joa. 2. a 2
Rom. 5 18
1. cor. 15. a 4‡   Christus heeft haer daer van ontladen 
† En wt ghewist Adams misdaden 
‡ Die tweede Mensche rechtveerdich en reen. 
Neemt waer die Heere seyt verheuen 
mar. 10. 15.† Die Kinderkens coemt dat Hemelrijck toe 
Luc. 18 b 15
mat. 18. a, 3‡ Wort als een kint so sult ghy leuen 
* Verandert v al, weest op v hoe 

{==124.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Op de kinderkens worden wy ghewesen 1. Co. 14 20 
Die daer toch onschuldich zijn 
Door Christum reyn wtghelesen 
Gheen Wedt is haer ghegheuen in desen Rom. 4. 15. 
Hoe connen sy dan ouertreders zijn. 
* Des werelts sonden droech Christus goedich Joa. 1. c, 20
1. pet. 2. c 24 
† Aen t'houte des cruys met lyden en pijn 
Sijn bloet vergoot hy seer lanckmoedich 
Soude zijn doot niet meer van crachte zijn 
Hoe wilt toch sullecx ouercomen 
Met Godes bermherticheyt groodt 
Dat hy die kinderkens soude verdomen 
Die van ongheloouich ouders voortcomen 
‡ Christus syn bloedt voor haer vergoot. 1. Joa. 2. 2. 
Daerom ghy menschen alle tzamen 
Leert kennen die Heere der Heeren fijn 
Hoe wilt het Godt bermhertich betamen 
Donnosel te doen inder hellen pijn 
Leert Godts goetheyt toch aenschouwen 
Die bouen alle syn wercken streckt 
Godt te beschuldighen wilt ophouwen 
Eer hy syn handt ouer v wt streckt. 
Tot lof prijs en eere des Heeren 
So is ghemaeckt dit liedeken wel 

{==124.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Gods bermherticheyt te eeren 
En om die ghene te stichten snel 
Die Gods ghenade niet om vertellen 
Engher palen dan sy is wtghebreyt 
Ghy menschen wilt v oordeelen vellen 
Wilt niet die doot wtroepen noch stellen 
Ouer haer die dleuen is toegheseyt. 

FINIS.



  
Dat vj. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

Den mensche die in verscheyden omweghen ghesocht heeft den waren vrede der conscientien, ende den seluen niet en heeft becomen, vermaent in desen syn seluen van alle sichtbaerheden af te keeren, ende tot den Heere te treden in den welcken der sielen vrede alleen can ende mach vercreghen werden.

    Naer die voyse. Troostelijcke troost du hebst verlost den Keyserinne so rijcke.

Singt met aendacht.


    O Ghy mijn siel niet en verbeyt 
Wilt totten Heer oprijsen 
1, Joa. 2. 15* Van die werelt neemt v afscheyt 
Wilt v seluen misprijsen 
Luc. 14. c 26‡ En oock versaken snel 

{==125.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V eyghen leuen wel 
En alle sichtbaerheden 
Die v afleyden seer 
Van uwen Godt en Heer 
Waeckt op mijn siel wilt tot God treden. 
O ghy myn siel dit wel versint 
* Godt alleen is v leuen Esa. 41. 11
Deu 6. a, 5 
V salicheyt † toch hem bemint 
Ruste sal hy v gheuen 
Van creatueren siet 
En condt ghy vrede niet 
Vercrijghen noch ghenieten 
Den verlooren arbeyt 
Mijn siele tdient gheseyt 
Laet v toch eenmael hier verdrieten. 
Waerom soeckt ghy O siele mijn 
Helpe ende troost mede 
Verlossinghe van ancxt en pijn 
Ruste en waren vrede 
† Int ghene v niet en mach Esa. 55. a, 3 
Helpen wt v gheclach 
O siel die zijt beladen 
Hoort my en hier op past 
Van v druck ende last 
En can v hier gheen mensch ontladen. 
Wilt nemen acht daneemt toch waer 
Het is die Heere ghepresen 
Die v O mijn siele seer claer 
† Can helpen en ghenesen mat. 11. c 18 

{==125.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle uwe cranckheyt 
Uwen druck ende leydt 
Waer met ghy syt bevanghen 
Can die Heere seer bal 
Van v hier nemen al 
Mijn sielle maeckt tot hem v ganghen. 
Seer machtich is die Heere goet 
Psa. 34 a, 7
* ps. 100. a 1† Hy can helpen wt lijden 
* Hy is vriendelijck ende soet 
Psa. 5. b. 12
mat. 18. a. 4† Die siel moet haer verblijden 
‡ Die haer seluen verneert 
En totten Heer inkeert 
Met wil en al haer lusten 
Des O mijn siele ghy 
Wordt van v seluen vry 
Keert inden Heer wil in hem rusten 
Gaet in gaet inden Heere reen 
Mijn siel wilt niet verbeyden 
2. Cor. 1. a 3† In Godt is vreucht en gheen ghemeen 
Mijn siel wilt v bereyden 
Maeckt nu snel en subijt 
V eyghen wille quijt 
V aertsche lust en wensche 
Luc. 14. c 26
Mat. 5. a, 3‡ Wort arm ende cleyn 
In v seluen certeyn 
Als een oprecht ghelaten mensche. 
    mat. 11. 29.Dit is den wech tot vreed' en rust 
Mijn siel wilt daer op treden 
Naer het aertsche niet meer en lust 

{==126.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

* Hoort Godes stemme heden Heb. 8. a, 5 
Ghenaed en vrede rijck 
Een leuen eewichlijk 
Vreucht troost ende oock claerheyt 
Vint ghy in Godt seer wel 
Verlaet v seluen snel 
O ghy mijn siel treedt inde waerheyt. 

FINIS.



  
Dat vij. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

In desen liede wort (ghelijck inden voorgaenden) de siele vermaendt tot den wtganck van alle creatuerlijckheden, ende totten inghanck des eewighen wesens, om waerachtelijck deelachtich te worden een Hemels ghemoet, waren vrede, ende die eewighe salicheyt.

    Naer die voyse. Op v betrouwe ick Heere Ghy zijt myn &c.

Singt met aendacht.

O Siele wilt v keeren 
Al tot den Heere dijn 
Hy selue wilt v leeren 
Den heylighen wille zijn 
O siele mijn 

{==126.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheydt v van creatueren 
In haer onfijn 
Is moyt en pijn 
En in dat eynde trueren. 
    Phi. 4. a, 7.
Joa. 14. a 6‡ In Godt alleen is vrede 
† Licht leuen en claerheyt 
Vruecht ende blyschap mede 
2. Cor. 1. a 4
* Cele. 2. 12‡ Troost trouwe en waerheyt 
Wie tot hem schreydt 
En daertsche wil verlaten 
Psa. 130. 84
‡ Psa. 40. 1.† Wie hem verbeydt 
‡ In druck en leydt 
Die comt hy oock te baten. 
    Joa. 14, 24.† Die Heer treedt inden mensche 
Die hem ghelaten staet 
mat. 7. b, 11* Hy gheeft des leuens wensche 
Die syn seluen wtgaet 
Eph. 1. b 13‡ Synen gheest te baet 
Om die siel te doordrencken 
Die des vlees raet 
Gheheel versmaet 
Wilt hy wt ghenaden schencken. 
Mijn siele wilt opwaken 
Treedt Christus in en leest 
Jac. 4. a, 8.Tot Godt met lust wilt naken 
Voor eyghen liefde beeft 
V seluen gheest 
Rom. 6. 14.‡ Ten dienste vanden Heere 
Syn liefd aencleeft 

{==127.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in niet  sneeft 
† Doet duecht gheeft hem die eere. mat. 5. b, 16
‡ Luc. 14. 26 
‡ Treedt wt v seluen claerlijck 
O ghy mijn siel weest vroet 
Gaet tot Godt heel in waerlijck 
Ghy vint weenighe goedt 
‡ Vriendelijckheyt soet Psa. 106. 1.
* Ps. 16. 12. 
* Vruecht claerheyt ende vrede 
Een hemels ghemoet 
Mijn siel met spoet 
Vercrijcht ghy in godt mede. 
Staet uwen Godt ghelaten 
Lijdt syn wercken in dy 
V eyghen wil wilt haten Luc. 14. c 2
Luc. 1. d, 14 
‡ Spreckt Heer uwen wille sy 
O siele ghy 
V wijsheyt wilt versmaden 
So wordt ghy vry 
In Godt seer bly 
† Van last en sondt ontladen. mat. 11. 21. 
Hoe salich is O Heere 
Die siel in dy en reen 
Treedt in my haest v seere 
Maecket mijn gheest met v een 
Want v alleen 
Wilt mijn siele aencleven 
Van daerts ghemeen 
Wilt sy haer scheen 
‡ Want in v is het leuen. Joa. 1. a, 4. 

FINIS.



  
    
{==127.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat viij. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

In desen liede wert cortelijck ve[...]t dat het gelooue sonder de wercken doot ende niet salich makende en is, ende wordt voorder vanden crachtigen wercklijcken gelooue in desen ghehandelt.

    Naer die voyse. Een sterre wt Jacob is opgheresen.

Singt met aendacht.


    Daer zijn ter werelt veel menschen ghecommen 
Die wandelen in een heylich schijn 
Die van t ghelooe haer seer berommen 
So Petrus seyt op dit termijn 
1. pet. 2. 17.‡ Wolcken die vanden wint gedreuen zijn 
Fonteynen sonder water voor minst en meest 
Act. 2. c, 26.‡ Tghelooue crachtich, is doot waerachtich 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 
    Gen. 16. a 5* Abraham gheloofde Godt met herten vierich 

{==128.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Twas hem gherekent tot gerechticheyt Rom. 4. a, 2 
Offerde zijn sone zeer goedertierich 
Gheloofde God met ghehoorzaemheyt 
Hy en twijffelde niet maer was bereyt 
Godts beuel te doene oock hy beweest 
† Tghelooue crachtich, is doot waerachtich Jac. 2. c, 26 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 
Ghelijck tlichaem doot is sonder siele 
So is tgheloue doot sonder het werck 
Op dat den Satan v niet en verniele 
Door tbedroch der sonden neemt hier op merck 
† Wilt worden altsaem int ghelooue sterck 1. pet. 5. a, 3 
En blijft niet in dijn sonden laetst en eerst 
† Tghelooue crachtich, is doot waerachtich Jac. 2. c, 16 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 
Hoe mach hem yemant gheloouich achten 
Die noch in sonden leeft verblint 
Tghelooue is van grooter crachten 
† Want also ons Joannes ontbint 1. Joa. 5. a 4 
Tghelooue is waer duer men verwint 
‡ De werelt en svyans tempeest Eph. 6. b 16
Jac. 2. c, 26 
* Tghelooue crachtich, is doot waerachtich 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 

{==128.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mensch geloouich van Godt vercoren 
Bewijst hier den Heer ghehoorsaemheyt goedt 
Joan. 9. a, 5† Sijnde wt Godt en gheest gheboren 
Hy hem in sHeeren weghen spoet 
2. Joa. 8. 22
Rom. 8. a 9‡ Godts woort is hy onderdaen soet 
† Sijnen wandel is een leuen na den geest 
Jac. 2. c, 26‡ Tghelooue crachtich, is doot waerachtich 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 
    1. pet. 1. a, 5Dit is den gront willet ouerlegghen 
† Dat ghy wt v ghelooue duecht bewijst 
Inde duecht wetenheyt na Petrus segghen 
Int tgoede v altijt veriolijst 
1. pet. 1. c 22‡ Broederlijcke liefde met de wercken prijst 
Ende ghemeene liefde onbevreest 
Jac. 1. c. 16‡ Tgelooue crachtich, is doot warachtich 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 
    2. pet. 1. a, 9‡ Wie dit by hem, heeft ouervloedich 
Ten sal hem niet laten ledich staen 
Wie dat niet en heeft syt dit bevroedich 
Die is ghelijck de blinde saen 
Die niet en sien waer sy henen gaen 
Maer treden als in een doncker foreest 
Jac. 2. c, 26‡ Tghelooue crachtich, is doot waerachtich 

{==129.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder de wercken smaect wel den keest. 
Broeders altsame laet aenghename 
Naer het behooren wesen mijn liet 
* Leden te gader van een lichame Eph. 5. d 10 
Wort tsamen ghesticht door dit bediet 
Toch alle valsche Christenen vliet 
Die nu regneeren als oost en oock west 
* Tghelooue crachtich, is doot waerachtich Jac. 2. c, 26 
Sonder de wercken smaect wel den keest. 

FINIS.



  
Dat ix. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.

Een vande medegenooten des geloofs, verclaert in desen liede hoe hy de waerheydt onder verscheyden volcken ghesocht heeft, maer eyndelijck vanden Heere tot waerheyts kennisse gebrocht is, ende verhaelt voorder eenighe swaricheden die hem ontmoet zijn, wt de welcke hem die Heere ghenadichlijcken gheholpen ende verlost heeft, waer ouer hy den Heere in desen louet ende dancket.

    Naer die voyse. Van liefde comt groot lyden.

Singt met aendacht.


{==129.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    OCh mijn hemelsche Vader 
Daer bouen in uwen troon 
Mijn handen leg ick te gader 
Voor v weldaden schoon 
Mijn hert dat louet v met vlijdt 
Mijn armen tot v opghestreckt 
O Godt ghebenedijt. 
Als ick was in duysterheden 
Deu. 10. 17O mijn Heer der Heeren goet 
Ter hellen waert ginck ick treden 
In Egipten stont mijnen voet 
Dat quaet met quaet ick loonde doen 
Die werelt ick beminde 
V woort en wilde ick niet bevroen. 
Met Babel had ick my begheuen 
mat. 7. b, 13‡ Al op den breeden wech 
Door afgoden socht ick dat leuen 
O Heer ick was so slecht 
O aderfonteyne ick v liedt 
Eenen put al sonder water 
Groef ick maer en wistes niet. 
    Eze. 16. a, 6‡ Ick lach in mijnen bloede 
Met sonden was ick belaen 
Doen quaemt ghy O mijn behoedre 
En spraeckt willet opstaen 
Ghy sult leuen in eewicheyt 
V sonden wilt beweenen 
Mijn armen syn op ghespreyt. 
Een ander volck ginck ick soecken 

{==130.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meynde v te vinden daer 
Mijn wonden stonden open 
Om oly te ontfanghen claer 
Den wijn was daer met water ghemengt 
Die borghers van dier stede 
Deden haeren naesten ghewelt. 
Bussen en daer toe sweerden 
Sach ick ghebruycken daer 
O Heere hooch van weerden 
Waer is nu v cleyne schaer 
Dacht ick dickwils in mijn ghemoet 
Dese sochten oock te dooden 
Ja vergoten mensch en bloedt. 
Babel was ick doen en teghen 
Van dese maeckt ick my vry 
Met een ghemoet versleghen 
Buychden ick de knien mijn 
Met Salemon so riep ick O Heer 
Brengt my tot uwer weyden 
Mijn siel verlangt so seer. 
† Doen ginck ick op der straten Cant. 3. a, 2 
Met die bruydt in canticorem 
Daer hoorde ick v legaten 
† Met slaende trompetten vroom Jer. 6. a, 1. 
V heylich woort vercondighen 
Die leyden my op uwe weghen 
Al naer Jerusalem Mich. 4. 
Daer wert ick doen ontfanghen 
† Als een borgher dier stadt Eph. 2. b 18. 

{==130.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer ick had verlanghen 
2. Cor. 1. 21
‡ Rom. 8. 15† Ghy gaeft my den beloofden schadt 
‡ Uwen heylighen gheest in mijn gemoet 
V gheboden sy my leerden 
mat. 11. b 30† V Jock is licht ende daer toe soet. 
Daer vant ick een fonteyne 
Veel claerder dan Christael 
Apo. 21. 21.‡ Die poorten syn certeyne 
Van peerlen altemael 
Die straten syn van louter goudt 
Int middel stont verheuen 
Den boom des leuens gheboudt. 
Den wijn werdt daer ghedroncken 
Suyuer en daer toe claer 
Reyn oly werdt my gheschoncken 
Van Christus in mijn wonden daer  
1. Cor. 10. 4‡ Men strijdet daer oock al om prijs 
Met gheestelijcke wapenen 
In dat geestelijcke Paradijs. 
Gheen ghewelt en is daer inne 
mat. 18. a, 1‡ Noch eenighe Heerschapy 
Al die daer woonen binnen 
Apo. 1. a, 6
Psa. 23. a, 1‡ Sijn Coninghen van sonden vry 
† Op die weyde werden sy daer gheleydt 
Eze. 34. 83.
* Joa. 5. 17.‡ Christus is haren herder 
* Vol ghenaden en waerheyt. 
Dit is die stadt des Heeren 
Geb. 12 22.
‡ Apo. 21. 9.‡ Die bruydt die coninghin 
Blinckende met witte cleeren 

{==131.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Claerder dan die sonne schijn 
Van Christus is sy toebereydt 
† Met gheestelijcke duechden Psa. 45. 14. 
Haren coninck sy verbeydt. 
Doen buychde ick mijn knyen 
En sprack O schepper mijn 
V loue ick tallen tyen 
Die my ghenadich wilt syn 
Die my wt Egypten hebt gheleydt 
† Met den verloren sone Luc. 15. c 26 
Dat eewich leuen toegheseyt. 
Als ick v nu had ghevonden 
O ghy coninck van Israel 
Ick dacht ick moet vermonden 
‡ Uwen lof met Zerubabel 1. Esd. 5. 
Tegen die vyanden hief ick op mijn stem 
Om die mueren op te bouwen 
Al van Jerusalem. 
Die vyanden waren vele 
Om wt te royen my 
Twee leghers tot dier stede 
† Deen was die hoer van Babel vry Apo. 17. 
Dat ander dat was ick denck dat beest 
‡ Dat Johannes sach oprijsen Apo. 13. b 18 
Vander aerden onbevreest. 
Eenen windt had hem verheuen 
Van Babel wtghegaen 
* Eenen stroom die quam ghesleghen Mat. 7. 15. 
Om my te nemen ghevaen  

{==131.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat beest dat quam gheweldich voort 
Het schoot vierighe pijlen 
Om my te brenghen ter doot. 
Als Leeuwen sy my omginghen 
Van achter ende vuer 
Maer O Heer ghy hielpt my springhen 
Psa. 18. 30.
mat. 10. 30.Met Dauid ouer den muer 
Die haren mijns hoofts hadt ghy ghetelt 
Niet een en costen sy ghecrencken 
Want ick stont in dijn ghewelt. 
V moet ick Vader louen 
Ghenadighe Heere soet 
Want sy ginghen noch berouen 
Mijn tijttelijcke goet 
Dat ghy my Heere weerdich acht 
Om veruolginghe te lijden 
Van dit verkeert gheslacht. 
Nu moet ick dan gaen dolen 
Met Abraham op dat velt 
En my berghen in holen 
Met die Joden een syn ghetelt 
1. mach. 2. 1‡ Die in Machabeen waren versmaet 
Lieuer met haer te steruen 
Dan te laten mijns vaders raet. 
Een wtlander moet ick wesen 
1. Cor. 4. a 9* Ter werelt een gaepspel 
Om Christus leer ghepresen 
Ben ick verwesen te zijn rebel 

{==132.r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

Een vremdelinck ben ick nu bekant 
Als een Pelgrim so wy lesen 
Gae ick dolen achter lant. 
Maer O Heere verheuen 
Ick bid v helpt my ras 
Seynt uwen Enghel op mijn weghen 
† So ghy dedet Tobyas Tob. 5. c, 21 
Oft ick noch viel in der vyanden hant 
Dat ick v mach belijden 
O mijn Heer en Coninck valliant. 
Wilt vast op my betrouwen 
So spreeckt mijn Godt en Heer 
Op mijnen wech sal ick v houwen 
K 'en verlaet v nimmermeer 
* Ick sal by zijn in water en vier Esa. 43. a, 2 
Wilt met meer tot Babel keeren 
Maer secht de werelt adieu. 
Adieu ghy boose werelt blint 1. Joa. 2. 15
Luc. 14. c 26 
Adieu mijn vrienden al 
Adieu die my niet meer en kent 
Adieu om Christus weghen smal 
Adieu den tijttelijcken schadt 
Adieu ick moet gaen wandelen 
† Naer die nieu hemelsche stadt. Apo. 21. a 2 

FINIS.



  
Dat x. liet onder de verscheyden liederen.


{==132.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


DINHOVT.

In desen liede wert ghehandelt van die teeckenen daer aen te bemercken sy dat den laesten dach ende het oordeel des Heeren seer na by ende voor handen is, ende voorder wert daer in aenghewesen die toecomende belooninghe der goeder ende die straffe der quader menschen een yder tot stichtinghe ende beteringhe.

    Naer die voyse. Een Heerlijcke Croon is nu te winnen.

Singt met aendacht.


    O Menschen aenhoordt, toch ghy creaturen 
Ghi die ter werelt zijt int aertsche dal 
Merckt op mijn liet tot deser uren 
O ghy blinde werelt staet af van sonden al 
Van die waerheyt laet v leeren 
Want dat eynde is schier veruult 
Weynich tijts ghy hebben sult 
Och waer wilt ghy v keeren. 
    Mat. 25. 31
mar. 13. c 36
1. cor. 5. b 10Christus Gods soon sal inde wolcken 
Hem openbaren seer haest certeyn 
Om te ondersoecken alle volcken 
Der gantscher werelt int ghemeyn 
Den tijt die sal haest wesen 

{==133.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somen siet aen elcken kant 
Ende aent schrifs verstant 
So wy by Matheum lesen. mat. 24. 
Wonderlijcke tekenen sullen daer geschien 
Aen allen kanten sal wesen gheclach 
So Christus syn Jongeren ginck bedien 
Als sy hem vraechden naer den lesten dach mat. 24.
mar. 13. 
Hy ginckt haer tsamen verbreyden 
En leerdense seer goet 
Wt reynder liefden soet 
En laet v niet verleyden. 
Gheruchten der oorloghen sult ghy hooren mat. 24. a 6 
Deen volck sal teghen dander strijden siet 
Christus seyde dit van te vooren 
Sijn woorden wilt nemen waer met vliet 
Sy sullen v sprack hy benijden 
O mijn wt vercooren bloodt mar. 13. a 9
mat. 24. a 9 
Ouerleueren inden doot 
Om mijnen naem aen allen syden. 
Pestelencie sal daer oock comen Mat. 24.
Luc. 21. b 10 
En diere tijden hoort mijn vermaen 
Haten en benyden salmen den vromen 
En die God vresen in banden staen 
Oproer salmen daer aen schouwen 
Van die quade menschen fel 
Men sal v doen ghequel 
Maer wilt vast op Godt vertrouwen. 
De boosheyt salmen dan sien regeren mat. 24. 12. 

{==133.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om v te trecken van gheloof 
mat. 10. c 26Maer en vreest toch gheen persequeren 
Esa. 59. b 15
mat. 24. 11.
mar. 13. 21.
mat. 24. 26.Want ghy moet wesen haeren roof 
Daer sullen veel valsche Propheten 
Roepen van Christus fijn 
Hy is in die woestijn 
Maer tis al ydel vermeten. 
Och laet v toch al tsamen leeren 
Esa. 13. a, 6Want noyt en wasser droeuer dach 
Dan die toecomst of dach des Heeren 
Dan salmen roepen o wee o wach 
Apo. 6. b 16Berghen wilt op ons vallen 
Wy en weten niet waer gaen 
Droefheyt heeft ons omvaen 
Sullen sy roepen allen. 
    mat. 24. 29.De sonne die sal verliesen het lichten 
En oock de mane zijt dies wel vroet 
De sterren die sullen na Schrifts berichten 
Wt den Hemel vallen metter spoet 
Luc. 21. c. 23Groot gheclach salmen dan hooren saen 
Onder die boose schaer 
Die Christus woorden claer 
Hier hebben willen versmaen. 
    mat. 14. 30.Den Coninck der glorien seer hooch verheuen 
Christus Godts Soon met zijn Mayesteyt 
mar. 13. c 26Sal hem in de wolcken dan begeuen 

{==134.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een mennichte Engelen so de schrift seyt 
Om die werelt te oordeelen 
Die basuyn sal daer slaen 
Dan sullen wy al tsaem 
Comen voor d'oordeel des Heeren. 
Dan sullen die schapen van Christus weyden 
In seer grooter volstandicheyt staen 
Want die enghelen sullense scheyden 
Al wt die bocken hoort mijn vermaen mat. 25. d 32 
Maer die ander sullen beuen 
Roepen met ganscher macht Sapi. . a, 8 
Waer is nu ons grote pracht 
Die wy hebben bedreuen. 
Dan sal Christus wilt toch aenhooren 
Tot die schapen an syn rechterhant 
Sprecken O alle ghy mijn wtvercoren 
Comt en neemt in mijns Vaders lant mat. 25. d 34 
Vruecht suldy nu ontfanghen  
Voor alle dat verdriet 2. cor. 4 b 17 
Dat v de menschen siet 
Aendeen met verstranghen 
Oock sal de HEER aen zijn slincker zijde 
Als een Coninck machtich ghebenedijt 
‡ Spreecken tot die quade tot dien tijde mat. 25. 42 
Gaet wech die zijt vermaledijt 
* Haren worm en sal niet steruen Esa. 66. 24.
mat. 25. 47. 

{==134.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eewich sy sonder ent 
Sullen lijden torment 
En Gods aenschijn moeten deruen. 
Neemt waer O alle groot en cleene 
Neemt waer den tijt die is naer by 
Eph. 5. b 14‡ Waeckt op waeckt op al int gemeene 
Den vur is schier ghecomen vry 
Christus en sal niet lang beyden 
Te comen dit neemt acht 
2. pet. 3. b 10‡ Als een dief inder nacht 
Och wilt wt v sonden scheyden. 

FINIS.



  
Dat xj. liet onder de verscheyden liederen.

DINHOVT.
Ghelijck inden voorgaenden liede wert ghehandelt van die teeckenen daer aen te mercken sy, dat des Heeren dach ende coemste seer naer by is, also wert oock in desen liede claerlijck ghehandelt van dat eynde der werelt, dat laetste oordeel, die belooninghe der goeder, ende die straffe der quader menschen.

    Naer de Voyse. Mijn siel en mach gheen troost ontfaen Ick sie die werelt dolen.

Singt met aendacht.


    Waeckt op ghy menschen al te saem 
Joel. 2. b 12† Wilt v tot Godt bekeeren 

{==135.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Wilt wt der sonden slaep opstaen Eph. 5. b 14 
Het naeckt den dach des Heeren 
Des werelts eynde is naer by 
Des oordeels dach dit ghelooft vry 
Des wilt goedt te doen leeren. 
Staet af staet af van sonden al 
Och menschen groot en cleene 
Keert v tot Godt ghy werelts ghetal Esa. 55. a, 7
Sap. 5. a, 1. 
Oft v naeckt groot gheweene 
Scheydt v al wt dijn sonden quaet 
Versaeckt die werelt en svlees raet 
Ende dient Godt alleene. 
† Des Heeren dach die naeckt seer snel Jer. 30. a, 7. 
Dat sietmen aen die vruchten 
‡ Wie wil ontvlieden tswaer ghequel Esa. 13 a, 6 
Het weenen en het suchten 
Die doe boete in desen tijt 
† En bekeer hem sonder respijt Ecle. 5. a, 8.
‡ 4. es. 2. d 36 
‡ En vliedt swerelts ghenuchten. 
Den sone Godts heeft ons verclaert 
† Also wy lesen claerlijck Mat. 14. 
Daer sullen worden gheopenbaert 
Seer veel teeckenen waerlijck 
Al in de werelt blijcklijck claer 
Als Heeren dach sal wesen naer 
Die sien wy nu openbaerlijck. 
Hoort en aensiet wat Christus seyt 
Ghy menschen int ghemeyne 
‡ Valsche Propheten wijt en breyt Mat. 24. 4 

{==135.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Tes. 2. a 2† Sullen daer syn certeyne 
Die sullen onder synen naem 
Comen en veel verleyden saen 
Tgheschiet nu in swerelts pleyne. 
Noch spreeckt Christus met woorden siet 
mat. 24. a. 6
‡ es. 13. 31.Ghy sult gheruchten hooren 
‡ Van orloghen en swaer verdriet 
Die volcken met verstooren 
Sullen d'een teghen dander stout 
Opstaen en crijghen mennichfout 
Dit seyt Christus te voren. 
    mat. 24. a 9
mar. 13. a, 9† Die vrome sullen met grooten haet 
‡ Ghedoot worden en verdreuen 
Maer wie tot eyndt volstandich staet 
mat. 24. 13.
mar. 13. 12.* Die sal hier naer wel leuen 
Deen broeder sal den andren bloot 
Ouer leueren totter doot 
Den vader tkint sonder sneuen. 
    Luc. 17. c 23Men sal Christus vercondigen me 
Daer hy niet is te vinden 
mat. 24. a, 8* Hongher ende aertbeuinghe 
Wilt dit verstaen och vrienden 
Sal daer wesen en dieren tijt 
Wilt hier op toch achten met vlijt 
En weest niet als den blinden. 
    mat. 24. 14.D Evangeliom suyuer en reen 
Van Godes rijck ghepresen 
Sal ghepredicht worden ghemeen 

{==136.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wy in Matheo lesen 
† Die liefde sal vercouwen hier 4. esd. 14. 15 
Gheen gheloof salmen vinden schier 
Onder de menschen in desen. 
Oock sal die ongherechticheyt 
Nemen sonder beswijcken 
Die ouerhant wijt ende breyt 
† Veel teeckenen sullen blijcken mat. 24. 29.
Esa. 13. 10. 
‡ Inden hemel aent firmament 
* Aen son maen ende sterren ient Joel. 2. b 10
† 1. tim. 4. 1. 
† Veel sullen van Godt wijcken. 
Dit syn des Heeren woorden goedt 
O menschen quaet bevonden 
Hier op so wilt mercken met spoet 
Ende staet af van sonden 
Als ghy spreckt hy dit al aenschout 
† So weet ende hier wel op bout mat. 24. 38. 
Dat tsyn die laetste stonden. 
Die son en maen sal haren schijn 
† Oock verliesen wilt mercken Esa. 13. b 10
mat. 24. 29. 
‡ Die sterren sullen vallende syn 
Al wt des hemels percken 
Beweghen sal des Hemels cracht 
Door Godes hant seer groot van macht 
Ghedenckt des wonder wercken. 
† Die hemelen so Petrus seyt 2. pet. 3. b 10
‡ Heb. 1. b 11 
‡ Sullen vergaen met craecken 
Delementen wijt wtghebreyt 
Sal die hitte ghenaecken 

{==136.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen smelten en daerd' sal 
Verbranden met haer wercken al 
Och menschen wilt op waken. 
    mat. 24. 30.
‡ 2. tess. 1. 7.‡ Als dan so sal met machte groot 
‡ Smenschen soon hem vertoonen 
In die wolcken met cracht seer bloot 
Om een yder te loonen 
Hy sal hem in zijn Mayesteyt 
Vertoonen met zijn Heerlijckheyt 
Om die vrome te croonen. 
    mat. 24. d 31
‡ 1. tess. 4. 16† Hy sal wtseynden dEnglen zijn 
‡ Met claer basuynen helle 
Die sullen oock vergadren fijn 
Sijn wtvercoren snelle 
Van die vier winden der aerden breedt 
Van shemels eynde met bescheedt 
Al tot het ander welle. 
    Dan. 12. 12
‡ 1. co. 15. 52† Die dooden sullen oock opstaen 
‡ Den rijcken en den armen 
2. cor. 5. b 10
‡ Sap. 5. a 2* En comen voor dat oordeel staen 
‡ Daer sal aengaen het kermen 
Esa. 13. a, 5‡ O wee en wee v alghelijck 
Ghy arme ende oock ghy rijck 
Die hier in sonden swermen. 
Als dan so sullen huylen seer 
mat. 24. 30.Die quade op aerden bloote 
Die hier niet en vreesen den Heer 
Sullen roepen in desen stoote 
Apo. 6. b 16‡ O berghen valt op ons valliant 

{==137.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedeckt ons voor des Heeren hant 
En synen toorne groote. 
‡ Wat helpt ons nu ons pompery Sap. 5. a, 8. 
Wat brengt ons rijckdom inne 
Wat helpt ons nu den hoochmoet sy 
En al ons groot ghewinne 
‡ Het is altemael snel vergaen 1. par. 20. 15 
Sullen sy roepen seer eensaem 
Och hebt dit inden sinne. 
Vergadert sullen wesen daer 
Die goede en die quade 
Niemant sal hem berghen voorwaer 
Voor Godt seer wijs van rade 
Alle dat menschelijck gheslacht 
Sal voor den Heer worden ghebracht 
Ghedenckt dit vroech en spade. 
† Daer sal Christus den Coninck recht mat. 25. d 32 
Die bocken alle scheyden 
Wt syne schaepkens goet en slecht 
Om doordeel wt te breyden 
Ter rechter hant die schaepkens net 
Ter slincker hant die bocken hy set 
Om zijn oordeel te leyden. 
Die Heere sal dan spreecken ras 
‡ Comt ghy ghebenedijde mat. 25. 34. 
Tot zijne schaepkens op dat pas 
Comt wilt nu wesen blijde 
Comt nu alle niet meer en schreyt 
Mijns Vaders rijck is v bereyt 

{==137.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dorstich ende een gaste 
Als ick was cranck en oock gheraeckt 
In ghevancknis seer vaste 
Ghy hebt my ghespijst seer ghereet 
Gheherberghet ende ghecleet 
Ghelaeft besocht in laste. 
Dan sullen die gherechtighe 
Spreecken met grooter eere 
Wanneer hebben wy teenghe ste 
V hongrich ghesien Heere 
Dorstich en naket ofte cranck 
Eenen gast oft oock in ghevanck 
En beden v hulpe seere. 
Maer Christus sal antwoorden haer 
Met woorden seer Heerlijck 
Voorwaer so segghe ick v claer 
Wat ghy sonder beswijcke 
Voor weldaet hebt bewesen fijn 
Een van dees minste broeden mijn 
Dat dedymy lieflijcke. 
En tot die menschen quaet en boos 
Sal die Heer daer verclaren 
mat. 7. c, 22
mat. 25. 42.† Gaet van my nu ende altoos 
‡ Ghy vervloeckte sondaren 
Gaet in dat eewich vier en pijn 
Dat den duyuel en denglen fijn  

{==138.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is bereyt om beswaren. 
Hongrich dorstich ende een gast 
Ben ick gheweest bevonden 
Naeckt cranck ende ghevanghen vast 
Ghy en hebt tgheender stonden 
My ghespijst noch ghelauet saen 
Ghecleedt noch in v huys ontfaen 
Noch besocht wilt dit gronden. 
Dan sullen die quade seer bloodt 
Sprecken int openbare 
Wanneer saghen wy v in noot 
Hongren oft dorsten sware 
Een gast cranck ghevanghen oft naeckt 
Ende hebben v niet vermaeckt 
Oft dienst bewesen clare. 
Maer die Heere antwoorden sal 
Met woorden cleen en crachtich 
Voorwaer seg ick v tsamen al 
Wat ghy niet hebt aendachtich 
Een van dees alderminst ghedaen 
Dat en hebt ghy dit wilt verstaen 
My niet ghedaen waerachtich 
Die rechtueerdigh dan sullen gaen 
‡ Al in dat eewich leuen mat. 25. c 47 
Sy sullen worden aenghedaen 
† Met Heerlijckheyt verheuen Rom. 8. 18. 
Maer die menschen boos ende quaet 
‡ Eewich hare pijne bestaet mat. 25. c 47 
Eewich al sonder sneuen. 

{==138.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des ghy menschen in dit foreest 
Staet alle af van sonden 
Roept aen den Heere en hem vreest 
Weest boetveerdich beuonden 
So moecht ghy die lieflijcke stem 
Gaet in dat nieu Jerusalem 
Hooren tot v verconden. 

FINIS.



  
    
{==139.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat seste deel deses Lietboecx.

Inhoudende
Veerthien van des Heylighen Propheets Dauids Psalmen.

Act. 13. c, 22.
Ick heb ghevonden Dauid den Soon Jesse, een Man na mijn herte, die sal alle mijnen wille doen.

Col. 3. b, 16.

Laet dat woordt Godts rijckelijck in v woonen in alle wijsheydt, leert ende vermaent v onder malcanderen met Psalmen ende Lofsanghen, ende met gheestelijcke Liedekens, inder ghenade ende singet den Heer in uwer herten.
    
{==140.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veerthien van des Heyligen Propheets Dauids Psalmen.
    
        Den eersten Psalm.

DINHOVT.

Dauid verhaelt in desen Psalm den saligen slant der gheloouigher menschen, wiens lust ende vruchtbaer duechtbloyende leuen hy oock aen teeckent, mits den onsalighen slant der Godtloosen.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VEl hem die niet wandelt noch gaet, 
Inder godtloosen raet oft zede, 
Noch niet en treedt op den wech seer quaet, 

{==140.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van die sondaers tot gheender stede, 
Noch en sit by de spotters mede, 
Maer dach en nacht spreect sonder verlaet, 
Met lust van Gods wet en waerhede. 
 
        Jer. 17. a, 8
Eze. 47. 12.† Die mensch is als eenen boom gheplant 
Aen die waterbeecken seer reyne 
Die syn vruchten brengt ter tijt playsant 
Pro. 10. c 25
Esa. 29. a, 5Sijne bladerkens zijn groen ghemeyne 
Al zijn doen gheluckt hem certeyne 
‡ Maer die Godtloose aen elcken cant 
Esa. 26. 14.Sijn als dat caf voor den wint cleyne. 

{==141.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom voor het gerecht des Heeren 
† Den Godtloosen toch niet en bestaet 
Onder die vrome die Godt eeren 
En blijuen niet die sondaren quaet 
Godt kent hier den wech en oock die daet 
Der rechtueerdighen int verneeren 
Maer den wech der Godloosen vergaet. 

FINIS.

    


  
Den vj. Psalm.

DINHOVT.

Dauid ghevoelende Godes hant, gramschap ende gherechticheydt, roept in desen Psalm tot Godt om ghenade ende bermherticheyt, ende betuycht hoe hy onder het bevindelijck ghevoelen der gramschappen Godes, inden vleesche vergaen, in de ghedaente veruallen, ende van trueren oudt gheworden is, eyndelijck verclaert hy dat die Heere syn smeecken hoort ende zijn ghebedt aenneemt ende seyt, dat derhaluen moeten wijcken die ouer hem verblijden ende vrolijck zijn.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
EN straft my niet O Heere 

{==141.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
mijn, 
In uwen toorne seer vervaerlijck, 
Noch in die verbolghentheyt dijn, 
En castijt my niet Heer so swaerlijck, 
Sijt mijns ghe na dich openbaerlijck. 
 
Swack ben ick heelet my Heere 
Mijn ghebeent en mijn siel is mede 
Verschrickt en verslaghen seere 
O Heer hoe langhe sonder vrede  

{==142.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft mijn siel in ellendichede. 
Keert v tot my mijn siel aensiet 
Helpet my door uwe goedicheyt 
† Inden doot ghedencktmen v niet Psal. 30. 10. 
Uwen lof Heer noch v danck gheseyt. 
Ick ben van suchten seer moede 
Mijn bedde doen ick swemmen voorwaer 
Den ganschen nacht Heer met spoede 
Nette ick mijnen legher aldaer 
Met mijne tranen seer droeuich claer. 
Mijn ghedaent is vervallen bloot 
Ende van trueren gheworden out 
Ouer al lijd ick ancxt en noodt 
Maer wijckt van my ghy quaetdoenders stout 
Want die Heere mijn weenen aenschout. 
Die Heere hoort mijn smeecken wel 
Ende mijn ghebet dat neemt hy aen 
Al mijn vyanden moeten snel 
Tot schanden worden en verschrickt staen 
Te rugghe keeren met schanden saen. 

FINIS.



  
Den xv. psalm.

DINHOVT.

Dit is een seer leerachtighe Psalm, waer in ons gheopent ende vertoont wert, met wat duechden die moeten verciert ende veruult zijn die met Godt sullen verblijden ende vervrolijcken.

{==142.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Psa. 24. a 3
Esa. 33. b 14HEere wie sal hebben † syn woone, 
In uwen Tabernakel schoone, 
Wie sal op uwen heylghen berch reyn, 
Alle tijdt by v blijuen ghemeyn. 
 
Die sonder smette hier in gaet slecht 
Die tquade laet ende doet het recht 
Wie die reyn waerheyt tot aldertijt 
Van herten spreecket ende belijt. 
Wie al hier met zijn tonghe onsoet 
Jac. 4. b, 11
Pro. 26. 22Niet en achterclapt noch oock onvroet 
Sijnen naesten en doet leet oft quaet 

{==143.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch hem met eenighen smaet belaet. 
Die hier den Godtloosen mispresen 
Veracht en eert die den Heere vreesen 
Die synen naesten trouwlijck voldoet 
Al zijn beloften snel metter spoet. 
† Wie zijn gheldt niet op woecker en gheeft Exo. 12. 25.
Leui 25. 35. 
En ouer hem die ontschuldich leeft 
† Hem niet en laet gheschencken gheuen Deu. 27. 16 
Wie dit doet siet die sal wel leuen. 

FINIS.



  
Den xxiij. psalm.

DINHOVT.

Dauid verhaelt in desen Psalm die ouervloedige weldaet die de Heere aen syn siele bewijsende, daer in dat hy haer weydet, spijset ende lauet ende den geestelijcken nootdruft rijckelijcken bestellet, eyndelijck verclaert hy versekert te zijne, al zijn leuen lanck Gods goetheyt te ghenieten ende int huys des Heeren te blijuen.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
DIe Heere is mijn * Herder goet, Esa. 40 11.
Eze. 34. 12. 
Joa. 10. 21. 
Siet my en sal gebreecken  

{==143.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
niet, 
Hy weydt mijn siel vriendlijck en soet, 
Al op dat groene lant met vliedt. 
 
Hy leydt my aen dat water claer 
En verquijckt seer de siele mijn 
Op die rechte strate voorwaer 
Voert hy my om syns naems wil fijn. 
        Pro. 10. a, 9† Oft ick wandel in duysternis 
Ende sie aen ancxt ende noot 
Mijn siele niet bevreest en is 
Voor ongheluck noch voor de doot. 
Wandt Heer in noodt in ancxt en smert 
Sijt ghy by my tallen tijden 
V stock en woort mijn siel en hert 
Seer vertoosten en verblijden. 
Ghy bereydt my een taffel schoon 
En salft my met oly lieflijck 
Voor al mijn vyanden ten toon 

{==144.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vult ghy mijn siel met goeden rijck. 
Godts bermherticheyt ende tgoet 
Sal my volghen al dleuen mijn 
† In Godes huys en syn behoet Psa. 27. a, 4 
Sal ick eewichlijck blijde syn. 

FINIS.



  
Den xxxiiij.. psalm.

DINHOVT.
In desen Psalm vermaent Dauid eerstelijck allen geloouigen om den Heere met hem te louen en te prijsen, ende verhaelt daer naer veel van Godes sorghe, trouwe ende goedicheydt ouer de rechtveerdighe menschen, Voorder leert hy van Godes vreese ende een duechdelijck leuen, ende meer ander goede leeringhen.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ICk wil den Heere louen altijt, 
Sijn lof sal altijdt syn in mijnen mont, 
Mijn siele  

{==144.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
sal haer breedt ende wijdt, 
Gerommen des Heeren tot alder stont, 
Op dat het de ellendighe hooren, 
Haer verblijden ende vreucht oorbooren. 
Wilt prijsen met my den Heere mijn 
En laet ons al met malcandren tsame 
Sijnen name nu verhooghen fijn 
Wandt doen ick den Heer hier socht bequame 
Antwoorde hy my met stemmen clare 
En verloste my wt al ghevaren. 

{==145.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den Heere hier aensien in noodt 
En tot hem loopen in al haer lijden 
Haer aenghesicht in ancxten seer groot 
En wort niet beschaemt tot geenen tijden 
† Als den droeuen riep hoordet die Heere Psa. 22. 25. 
En hielp hem wt al zijn nooden seere. 
‡ Des Heeren engel die leyt hem sterck Psa. 91. 11.
4 reg. 6. b 16 
Rontom de ghene die den Heer vreesen 
Hy is haer hulpe al in dit perck 
Smaeckt en siet hoe vriendelijck gepresen 
Die Heere is vol van al goetheden 
Wel hem die God betrout hier beneden. 
Vreest den Heer ghy zijn heylighen al 
Want al die hem vreesen groot noch cleene 
Gheen dinck haer hier ghebrecken en sal 
Maer die rijcke moeten int ghemeene 
† Behoeftich zijn en hongheren met vliet mat. 6. c, 15
Luc. 12. c 22 
Maer die God soeckt en sal gebreken niet. 
Comt herwaerts kinderen hoort naer my 
Ick wil v leeren Godes vreesen recht 
‡ Wie ist die wil een goet leuen bly 1. pet. 3. 30. 
En die geerne had goede daghen slecht 
Uwe tonghe voor dat boose behoedt 
V lippen voor bedriegery onsoet. 
† Laet af van tquade en tgoede doet Psa. 37. c 27
Amo. 5. b 15 
Soeckt ende iaecht altijt naer den vrede 
‡ Op de rechtveerdighe die Heer goet ‡ Psa. 33. 18 
Siet ende aenhoort haer crijssen mede 

{==145.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn aensicht is op die tquaet aenveerden 
Dat hy haer namen doe vander eerden. 
Als die rechtveerdighe roepen snel 
So hooret haest die Heere verheuen 
Hy verlost haer wt noot en ghequel 
Psal. 51. 19.
Esa. 57. b 15 
66. a, 2.‡ Hy is by de ghene sonder sneuen 
Die hier syn seer ghebrocken van herten 
Tverslagen gemoet helpt hy wt smerten. 
        2. tim. 3. 12.
Pro. 24. 16.† Die rechtveerdige moet veel lijden 
Maer die Heere helpet hem daer wt al 
Hy bewaert wel aen alle syden 
Alle syn ghebeente groot ende smal 
Datter niet een instucken gheslaghen 
Noch ghebrocken wordt teenighe dagen. 
Den quaden sal dooden zijn misdaet 
En die de rechtveerdighe bevechten 
Sullen schult hebben door al haer quaet 
Maer die Heer sal die siel synder knechten  
Psa. 2. b. 12
Jer. 17. a, 7.Verlossen en al die hem † betrouwen 
Sullen sonder schult blijuen behouwen. 

FINIS.



  
Den xlvj. psalm.

DINHOVT.
Dauid openbaert in desen Psalm, dat Godt syn toevlucht en sterckte was, ende dat hy van weghen des niet bevreest gheweest en is, voor eenighe nooden oft tempeesten, die hem souden mogen ouergecomen hebben, derhaluen wert in desen Psalm het seecker vertrouwen dwelck die propheet op God gehadt heeft claerlijcken aenschout ende ghemerckt.

{==146.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
GOdt is ons toevlucht en sterckte crachtich,  
Een hulpe in groote nooden machtich, 
Die ons hier hebben gheraeckt met vliet, 
Daerom en vreesen wy ons oock niet, 
Oft oock die werelt onderghinghe wel, 
En  

{==146.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die berghen soncken in die Zee snel. 
 
Wanneer ooc wel die zee raesde seere 
En keerde dat door haer tempeest meere 
Die berghen vielen seer vervaerlijck 
Heb. 12. 22.
Apoc. 21. 2.Nochtans so sal die † stadt Gods claerlijck 
Lustich blijuen met haer fonteynen fijn 
Daer sHeeren heylighe wooningen zijn. 
        Joa. 14. c 23
3. cor. 6. b 16‡ Godt is by haer daer binnen seer reyne 
Daerom sal sy wel blijuen certeyne 
Godt helpet haer vroech wt haer dagen 
Die heydenen moeten vertzaghen 
En coninckrijcken vallen, daertrijck saen 
Als hy hem laet hooren moet snel vergaen. 
Die Heere Zebaoth met ons hier is 
Den Godt Jacobs is mijn beschutsel wis 
Comt herwaerts alle groot ende cleyn 
Aensiet die wercken des Heeren reyn 
Die hier op der aerden wilt aenhooren 
Heeft aengherecht al sulcken verstooren. 
De oorlooghen seer groot al met ghewelt 
Die Heere stilt in alle die werelt 

{==147.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

† Hy breeckt onstucken die boghen fel Psa. 76. a 4 
Spicien slaet hy onstucken snel 
Die waghenen machtich aen elcken cant 
Hy alle met den viere hier verbrant. 
‡ Weest alle stil ende daer toe bekent Esa. 30. b 15 
Dat ick alleen Godt ben den Heer ient 
Ick wil eer onder die heydenen tsaem 
Inlegghen en op aerden bequaem 
Met ons so is die Heere Zebaoth 
Ja ons beschutsel dat is Jacobs Godt. 

FINIS.



  
Den lj. psalm.

DINHOVT.
Dauid bekent in desen Psalm syn sonde, ende biddet Godt om quijtscheldinghe ende vergeuinghe, Voorder bidt hy den Heere om een nieuw hert ende eenen nieuwen gheest, ende eyndelijck verclaert hy welck daer syn die rechte offerhanden, die Godt behaghen ende welghevallen.

Singt met aendacht.


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
SYt mijns genadich O mijn Godt ghepresen, Psa. 56. a. 1 
En door  

{==147.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
dijne seer groote goedicheydt, 
Doet wt mijn sonden O Heer wilt ghenesen, 
Mijn siel door v groote bermherticheyt, 
Wast my van mijn misdaet die op my leyt, 
En reynicht my van al mijn sonden, 

{==148.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
‡ Ick bekenne mijn misdaedt wijdt en breyt, Job. 13 15
Psa. 32. a 5 
Mijn sondt is HEER tot allen stonden, 
Voor v mijn Godt seer groot bevonden. 
Aen v alleen heb ick gesondicht Heere 
En quaet ouervloedich voor v ghedaen 
Ghy behout in v woorden het recht seere 
Ende blijft reyn in alle oordeel staen 
Siet ick ben wt sondich zaet onbeqaem 
Gheboren hier in swerelts pleyne 
Mijn moeder die heeft my hier oock ontfaen 
In sonden quaet ende onreyne 
Dit moet ick belijden ghemeyne. 

{==148.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt Heer lief tot die reyn waerheyt schoone 
Die int herte leyt verborghen seer soet 
Uwe heymelijcke wijsheyt ydoone 
Laet my toch weten ende maeckt my vroet 
Ontsondicht my Heere met Ysop goedt 
Op dat ick reyn word met waerhede 
Wast my dat ic snee wit worde met spoet 
Laet my vruecht hooren blijschap mede 
Dat mijn ghebeent verhuecht in vrede. 
Verbercht v aensicht van al mijn boosheden 
Ende doet wt al mijn misdaden groot 
Eze. 36. c 16† O Godt schept een reyn hert in myne leden 
Gheeft my eenen nieuwen gheest Heer minoot 
En verwerpt my niet van v aensicht bloot 
En neemt v heylghe gheest niet van my 
Troost my weder met v hulpe tis noodt 
Dijnen gheest der vrijmoedicheyt bly 
Onderhoudt mijn siel aen alle sy. 
Ick wil Heere de ouertreders leeren 
Uwe weghen en uwe wet met een 
Op dat haer die sondaren recht bekeeren 
Van herten tot v mijn Godt int ghemeen 
5.reg. 11. 14Verlost my van mijn bloetschulden onreen 
Godt ghy die mijnen Godt verheuen 
Ende mijnen heylant hier zijt alleen 
Op dat mijn tonghe sonder sneuen 

{==149.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roem v gherechticheyt mijn leuen. 
Heere mijn lippen doet nu open met vlijt 
Op dat seer Heerlijck den monde mijn 
Vercondighe seer als nu breedt ende wijt 
Den roem ende oock die goedicheyt dijn 
‡ Tot offerhande hebt ghy geenen lust fijn M c. 6. a, 6 
Ick wil v anders die toedraghen 
V en behaecht gheen brantoffer onsijn 
† Dofferhanden dien Godt behaghen Esa. 57. b 13
66. a, 3. 
Is een siel beancxt en verslaghen. 
Een seer beancxt ende verslaghen herte 
En suldy mijn Godt toch niet verachten 
Door dijn genaed helpet Sion wt smerten 
Die mueren Jerusalems met machten 
Boudt op ende timmert nu met crachten 
Dofferhanden der gherechticheyt 
En brandt offeren sult ghy dan achten 
Op v outaer sullen met bescheyt 
Caluers tot offer worden gheleyt. 

FINIS.



  
Den lvij. psalm.

DINHOVT.
Dauid verhaelt de groote benautheden daer hy in gedaelt was, ende die getrouwe hulpe Godes was gheworden deelachtich, waer ouer hy beweecht wort om God te louen ende te dancken.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
SYt my genadich Godt mijn  

{==149.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
HEERE, 
Sijt my ghenadich O Heere mijn,  
Mijn siele betrout op v seere, 
Onder die schaduw' der vloglen dijn, 
Heb ick Heere mijn toevlucht seer fijn, 
Tot dat het ongeluck vroech oft spae, 
Van my wijc- 

{==150.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ke ende voorby gae. 
Ick roep tot Godt die Heer gepresen 
Den alderhoochsten Heere seer goedt 
Godt die hier mijn iammer in desen 
Tot een eynde maket metter spoet 
† Hy sandt vanden hemel en hielp soet Psa. 18. c 27 
My van versmaetheden ende leydt 
Godt sandt syn trouwe ende goedtheyt. 
Met mijn siele ben ick gheleghen 
Onder die leeuwen wreet ende quaet 
Der menschen kindren opghesteghen 
Sijn als een vlamme die seer opgaet 
† Haer tanden die syn vroech ende laet Psa. 64. a, 4 
Spiessen en pijlen op der eerden 
Ende haer tonghen scherpe sweerden. 
Verheft v O mijn Godt verheuen 
Ouer den hemel en v eer reyn 
Ouer die werelt sonder sneuen 
‡ Sy stellen my Netten in dit pleyn Psa. 35. a, 7
119. 110. 
En drucken mijn siel neder ghemeyn 
Sy grauen voor my den cuyle siet 
Maer selue vallen sy int verdriet. 
Mijn hert is bereyt om te louen 
O Godt mijn herte is nu bereyt 
Om lof te singhen Godt hier bouen 
Des waeckt op mijn eere niet verbeyt 
† Waect op mijn psalter waect op met bescheyt 

{==150.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn herpe van gheluyt seer schoone 
Vroech wil ick opwaken ydoone. 
Heer ick wil v dancken spoedich 
Onder die volcken cleen ende groot 
Ick wil v lof singhen Heer goedich 
Onder die lieden van herten bloodt 
Psa. 103. 11Want v goedicheyt Heere minoot 
Is also wijt Heerlijck ende fris 
Als den hemel schoon wtghespreyt is. 
En uwe waerheyt suyuer en claer 
Is wtghestrecket breedt ende wijt 
Ghelijck als die wolcken openbaer 
Haer wtstrecken schoon in deser tijt 
Verheft v O Godt ghebenedijt 
Ouer die Hemlen v eer mede 
Ouer alle des werelts stede. 

FINIS.



  
Den lxxxiiij. psalm.

DINHOVT.
Dauid openbaert in desen Psalm de groote begheerte die hy hadde naer die voorhouen des Heeren, Voorder prijst hy de gene die inder gemeenten Godes staen, ende openbaert hoe groot synen lust was, om in dat huys Gods te woonen.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
HOe lieffelijck so syn O Heere, 

{==151.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Uwe wooninghen ende seer reen, 
Mijn siel verlangt en suchtet seere, 
Naer uwe voorhouen Heer niet cleen, 
Mijn lyf ende siele haer met een, 
Seer verheugen ende verblyden, 
In Godt die leeft tot allen tijden. 

{==151.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want den vogel een huys heeft vonden 
Ende oock die Swaeleme mede 
Heeft eenen nest tot deser stonden 
Daer sy haer ionghen leyt met vrede 
Dat zijn O Heere met waerhede 
Uwe altaren seer hooch gheacht 
Mijn Godt en Coninck seer groot van macht. 
Wel die ghene die daer woonen goet 
In uwen huyse seer verheuen 
Die louen v alle tijt seer soet 
Salich is die mensch sonder sneuen 
Die v hier houdt in desen leuen 
Voor zijn sterckheyt in alle ghevaer 
En die v van herten volghen naer. 
Die hier alhier gaen door het iammer dal 
Ende maken fonteynen aldaer 
Die leeraers die worden tsamen al 
Met vele seghens verciert voorwaer 
Sy behouden douerwinning' claer 
De een naer dander datmen siet wel 
Den rechten Godt sy te Sion snel. 
Heere Godt Zebaoth seer machtich 
Aenhoort het roepen en bidden mijn 
O ghy Godt Jacops sterck en crachtich 
Verneemt mijn smeecken op dit termijn 
Godt onsen schilt ende hulpe sijn 
Aenschouwet toch ende oock aensiet 

{==152.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat rijck dijnes ghesalfden met vliedt. 
Want eenen dach O Heere goedich 
In v voorhouen en shemels troon 
Is beter dan hier duysent spoedich 
Ick wil lieuer die duere ydoon 
Wachten in mijnes Gods huys seer schoon. 
Dan lang te woonen op te wesen 
Bijden Godtloosen seer mispresen. 
Wandt een son en schilt is ons Heer Godt 
Hy gheeft ghenade ende eere 
Die vrome die houden zijn ghebodt 
En sal hy niet tot gheenen keere 
Laten ghebreecken nimmermeer 
Heere Zebaoth † wel salich is Psa. 1. b 12.
Jer. 17. a, 7 
Den mensch die op v betrout seer wis. 
 

FINIS.



  
Den xcv. psalm.

DINHOVT.
In desen Psalm vermaent Dauid die gheloouighe, om den Heere te dancken ende te eeren, ende leert haer voorder dat sy op des Heeren stem ende woort souden acht nemen, ende haer herten daer voor niet en souden laten verherden, gelijc haer voor Vaders in de woestijne gedaen hadden, waer door sy Godes toorne ouer haer verweckten.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
COmt hier en laet ons inden Heer, 

{==152.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Eph. 5. b 19† Verblijden en verheugen reyn, 
Laet ons Iuychen meer ende meer, 
Den troost onses heyls int ghemeyn, 
Laet ons tsamen met danck certeyn,  
Voor syn aensicht comen al ghe lijck, 
Ende hem met Psalmen Juy- 

{==153.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
chen rijck. 
Want een groot Godt die Heere is 
Ende een groot Coninck vailliant 
Ouer alle Goden ghewis 
Wat d'Aerde brengt is in syn hant 
Hem syn de hooghe Berghen want 
* Sijn is de Zee hy heeftse bereyt Gen. 1. a, 9 
Sijn hant heeft het drooghe wtghebreyt. 
Comt laet ons aenbidden altsaem 
Knielen en nedervallen bloot 
Voor den Heer onsen Godt bequaem 
Die ons ghemaeckt heeft cleyn en groot 
Want hy is onsen Godt minoot 
* En wy dat volleck der weyden sijn. Psa. 75. 13.
100. a, 1 
En die schapen zijnder handen fijn. 
Ist dat ghy Godes stem heden 
Aenhoort so en verstockt toch niet 
Uwe herten hier beneden 
Ghelijck te Mirba is gheschiet 
In die woestijn te Massa siet 
Daer wy versochten de Vaders dijn 
Voelden en saghen de wercken mijn. 
Dat ick moyte had veertich Jaer 
Met desen volcke en sprack vroet 
Tzijn lieden die haer hert voorwaer 
Den quaden wech in wil met spoet 

{==153.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet wil leeren mijn wech goet 
Dat ick swoer in mijnen toorne saen 
Nu. 14. 21.
Heb. 4. a, 3Sy en sullen in mijn rust niet gaen. 

FINIS.



  
Den cxiij. psalm.

DINHOVT.

In desen Psalm vermaent Dauid alle menschen totter lofsegginghe Godes ende verhaelt seer troostelijcken hoe God die nedrighe ende cleyne wt dens stof oprecht ende tot eeren set.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Psa. 134. 1.† Ouertaltsaem ghy knechten des Heeren, 
Den naem des Heeren wilt lof vermeeren, 
Lof sy nu des HEEREN naem ghe- 

{==154.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
seydt, 
Van nu aen tot inder eewicheyt. 
Vanden opganck der sonnen seer clare Mal. 1. b 11 
Tot haren nederganck openbare 
So sy ghelooft en ghepresen me. 
Den name des Heerder talder ste. 
Die Heer is hooch ouer de heydnen fris 
Sijn eer gaet so wijt als den hemel is 
† Wie is die Heer onsen Godt ghelijck Psa. 18. a, 6 
Die hem gheset heeft hooch in syn rijck. 
Op dat nedrighe siet Godt verheuen 
Inden hemel en aerde sonder sneuen 
‡ Hy recht op wtten stof die cleyne 3. reg. 2. a. 8
Luc. 1. f, 52. 
D'arme verhoocht hy int ghemeyne. 
Hy siet haer neffens Princen ydoone 
By de Princen syns volcx heerlijc schoone 
† Donvruchtbaer hy int huys woonen doet Psal. 68. a 7 
En maeckt haer een kindermoeder soet. 

FINIS.



  
Den cxxj. psalm.

DINHOVT.
Dauid verclaert in desen Psalm dat hy in alle nooden hulpe soeckt aenden Heer ende verhaelt die sorghe die Godt draecht ouer die sijne.

{==154.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ICk heffe mijn ooghen op met vlijdt, 
Al tot die berghen hooch verheuen, 
Van welcke my comt tot alder tijdt, 
Hulpe en bystant in dit leuen. 
        Psa. 124. 8.
Gen. 1. 4, 1.
Psa. 115. 15
Act. 14. a, 4.† Mijn hulpe comt vanden Heere goet 
Die * Hemel en Aerde heeft ghemaeckt 
Hy en laet niet struyckelen uwen voet 
Ende die v behoedt niet en slaept. 

{==155.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

* Siet den behoeder Israhels sterck Psa. 34. a. 8
9 c. b, 11. 
Die en slaept niet tot gheenen tijden 
Hy en sluymert oock niet in dit perck 
Maer staet syn heylghen by int lijden. 
Die Heer sy v bewaerder machtich 
Die schaduw' ouer dijn rechte hant 
† Dat v des daechs die sonne crachtich Apo. 7. b 16
Canti. 1. a 6 
Noch snachts die Mane niet en verbrant. 
Die Heer bewaer v voor alle quaet 
Hy bewaer dijn siele wijt en breyt 
V wtganck en inganck vroech en laet 
Van nu aen tot inder eewicheyt.  

FINIS.



  
Den cxxx. psalm.

DINHOVT.

Dauid in diepe benautheden synde, roept in desen Psalm tot Godt om ghenade ende een opsien hebbende op Godes goedicheyt, seyt dat hy gestadich den Heere tot synder vertroostinghe is verwachtende.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
VVt die diepten roep ick Heere, 
Tot v van herten gaer seere, 

{==155.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Heere verhoort de stemme mijn, 
Laet toch mercken uwe ooren, 
Op de stemme HEER vercooren, 
Mijns biddens ende smeeckens fijn. 
        Job. 9. a, 1.
Psa. 143.  1.† Ist dat ghy wilt Heer de sonden 
Toerekenen tallen stonden 
Heere wie sal moghen bestaen 
Maer by v is Heer lanckmoedich 
Vergheuing' van sonden goedich 
Op datmen v vreese bequaem. 
Ick wachte des Heeren met vlijt 
Mijn siele verwacht alle tijt 
Ende ick hope op zijn woort 

{==156.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn siele op den Heere wacht 
Van deen morghenwake met cracht 
Tot dat de ander comet voort. 
Isrel hope op den Heer goet 
Want bijden Heer is ghenaed' goet 
En veel verlossing' certeyne 
† Hy sal Isrel helpen mede Esa. 43. c 25
Jer. 38. a, 5 
Wt al ongherechtichede 
En wt zijn sonden onreyne. 

FINIS.



  
Den Cxlvj. psalm.

DINHOVT.

Dauid verhaelt in desen Psalm het onvermogen der menschen, ende seyt hoe goet het is op den Heere te vertrouwen, die hen Hemel ende de aerde ghemaeckt heeft, ende wt noot helpt die syns verwachten.

Singt met aendacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
‡ LOoft den Heere o siele mijn, Psa. 103. 1.
104. a, 1. 
Ick wil den Heere seer verheuen, 

{==156.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Louen ende ooc dancbaer zijn, 
So langhe als ick toch sal leuen, 
Ick wil mijnen Godt lofsanck geuen, 
Tewijl dat ick ben in dit dal, 
Psa. 118. 8.
Jer. 17. a, 5* en bout niet op Princen die sneuen, 
Tzijn menschen sonder hulpe al. 
 
        Job. 34. 15.† Des menschen gheest die moet van daer 
En hy moet worden aerde cleyne 
Als dan so zijn verloren claer 
Al zijn raetslaghen int ghemeyne 

{==157.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel hem die den Godt Jacobs reyne 
Een hulpe is in al zijn werck 
Diens hoop op den Heer certeyne 
Sijnen God staet vast ende sterck. 
Die hemel aerd en die zee wijt Psa. 115. 15
124. a, 8 
Ende al wat daer in is mede 
Ghemaeckt heeft snel ende subijt 
Die tgheloof hout in eewichede 
En hier recht doet tot alder stede 
Die ghewelt lijden cleyn en groot 
Die hier den hongherighen lede 
Ouervloedich spijst inden noot. 
‡ Die geuangne wt druck en leyt 2. par. 33. 13. 
Verlost die Heere wijs van rade 
Die Heer gheeft tghesicht en claerheyt 
Die blinde wel door zijn ghenade 
Hy recht op ende slaet oock gade 
Die hier zijn nederghe slaghen 
Die Heere laet hem vroech en spade 
Den gherechtighen behaghen. 
Die Heere bewaert en siet aen  
‡ Die vremdlinghen aen alle zijden Den. 10. 10
Psa. 68. a. 6 
De weeskens sal hy gade slaen 
† Die weduwen in alle tijden Pro. 15. c 15 
Onderhout die Heer met verblijden 
Der Godtloosen wech hy verstoort  
Die Heer is Coninck tallen tijden 
Dijn Godt Sion voort ende voort 
    

    FINIS. 




    
{==157.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel ende Register deses Lietboecks.


Vermaen liederen dat eerste deel.

Tgetal der		Tgetal der
liederen.		bladeren.
1	Tis meer dan tijt 	Fol. 1
2	Aenhoort Gods woort ghy menschen al	Fol. 3
3	Aenhoort ghy menschen alle	Fol. 4
4	O mensch neemt waer des Heeren woort	Fol. 6
5	Coemt al tot my	Fol. 7
6	Sion ghy bruyt des Heeren reyn	Fol. 10
7	O Israels zaet	Fol 13
8	Och broeders al te samen	Fol. 14
9	Och mijn ghemoet	Fol. 16
10	O menschen al wie dat ghy zijt	Fol. 19
11	Wilt toch den Heere louen	Fol. 20
12	Och menschen wilt ontwaken	Fol. 21
13	Och broeders wtvercooren	Fol. 23
14	Ick wil al sonden beswaren	Fol. 26
15 	Och menschen in dit leuen	Fol. 28
16 	Broeders en Susters al tsamen	Fol. 30
17 	Hoort int ghemeen ghy menschen	Fol. 31
18	Vreeset den Heer O ghy menschen al	Fol. 33 
19	Coemt al te saem ghy menschen al gelijc	Fol 34
20	Al leue ick in druck in groot gequel	Fol. 36



Claechliederen ende Ghebeden dat tweede deel.

1	Ick wil den Heer al mijn misdaden	Fol. 38


{==158.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2	Tot v O Heere der Heerscharen	Fol. 40
3	Coemt ons te hulpe wilt ons niet laten	Fol. 42
4	Weest ons hulpe O Heer ghepresen	Fol. 45
5	O siele mijn wilt v toch keeren	Fol. 46
6	Hoe veel zijn mijn vyanden Heer	Fol. 49
7	Waeckt op mijn siel treet totten Heere	Fol. 50
8	Waect op mijn siel wilt niet verbeyden	Fol. 52
9	Coemt my te hulp O Heer gepresen	Fol. 53
10	Mijn stem O Heer wil ick opheffen	Fol. 55
11	Droefheyt seer groot mijn siele heeft	Fol. 57
12	O onsen Godt wy bidden v tsaem	Fol. 59
13	Ick roep tot dy mijn Godt mijn Heer	Fol. 60
14	Tot v O Godt almachtich	Fol. 62
15	Ick heb mijn stem opgheheuen	fol. 63
16	O siele mijn, rijst wt ghepijn	fol. 64
17	Comt heylge geest schijnt in ons claer	fol. 66
18	O Godt die zijt in Mayesteyt	fol. 67
19	Heylighe Godt wy roepen dy aen	fol. 68
20	Mijn siele dorst naer v O Heere	fol. 69
21	O Godt heylich ende reene	Fol. 70
22	Comt toch seer haest Heer der Heeren	fol. 71



Danck liederen ende lofsanghen dat derde deel.

1	So langhe als mijn siele leeft	fol. 73 
2	Louet den Heer, ghy menschen grooten	fol. 76
3	Looft den Heer O ghy siele mijn	fol. 78
4	Mijn siele looft den Heere dijn	fol. 80


{==158.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

5	Ick wil den Heere dancken reyn	fol. 82
6	Mijn siele wilt louen den Heer	fol. 84
7	Mijn siel wilt louen den Heere goet	fol. 85
8	Laet ons den Heere dancken reen	fol. 87
9	Soude mijn siel niet louen v	fol. 89
10	Wy dancken v O Godes Soon	fol. 91


    
Cruys Liederen dat vierde deel.

1	Coemt al van suyden en van oosten	fol. 93 
2	Weest wel gemoet ghy hoopken so	fol. 97
3	Tot troost is die Schriftuere	fol. 98
4	Ghy gheloouighe wilt verblijden	fol. 100
5	Droefheyt doet my verclaren	fol. 102
6	Och vrienden al, ghy cleyn ghetal	fol. 104
7	Weest verblijt al	fol. 105
8	Broeders en susters vercooren	fol. 108
9	Die te Jerusalem binnen	fol. 110
10	Och vrienden al te saem	fol. 112


    
Schiftuerlycke liederen dat vijfde deel.

1	Wy gheloouen in eenen Godt alleen	fol. 115
2	Nu willen wy verclaren siet	fol. 118
3	O Godt groot ende wonderlijck zijn	fol. 121
4	Ghelooft so sy die Heere seer goet	fol. 122
5	Een liedeken wil ick verclaren	fol. 123
6	O ghy mijn siel niet en verbeyt	fol. 125


{==159.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

7	O siele wilt v keeren	fol. 126
8	Daer zijn ter werelt veel menschen	Fol. 128
9	Och mijn Hemelsche Vader	Fol. 130
10	O menschen aenhoort, toch ghy crea.	fol. 133
11	Waeckt op ghy menschen al te saem	Fol. 135


    
Psalmen Dauids dat seste deel.

1	Wel hem die niet en wandelt	fol. 140
6	En straft my niet O Heere mijn	Fol. 141
15	Heere wie sal hebben zijn woone	Fol. 143
23	Die Heere is mijn Herder goet	fol. 143
34	Ick wil den Heere loue altijt	fol. 144
46	God is ons toevlucht en sterckte crach.	fol. 146
51	Sijt mijns genadich O mijn Godt gep.	fol. 147
57	Sijt my ghenadich Godt mijn Heere	fol. 149
84	Hoe lieffelijck so zijn O Heere	Fol. 151
95	Coemt hier en laet ons inden Heer	fol. 152
113	Louet al tsaem ghy knechten des Heeren	fol. 154
121	Ick heffe mijn ooghen op met vlijt	Fol. 155
130	Wt die diepten roep ick Heere	Fol. 155
146	Looft den Heer O siele mijn	Fol. 156

Eynde des Registers.
    
    


