



Surinaamsche mengelpoëzy
Paul François Roos


GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1198 B 24

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
diplomatische weergave van Surinaamsche mengelpoëzy van Paul François Roos uit 1804.

REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. π2 en II) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.

[pagina ongenummerd (p. π1)]
SURINAAMSCHE
MENGELPOËZY.

[pagina I]
SURINAAMSCHE
MENGELPOËZY
VAN
P.F. ROOS.
te AMSTELDAM, by
H.GARTMAN en. P.J.UYLENBROEK.
MDCCCIV.

[pagina III]
AAN
HET VOLK
VAN
SURINAME,
EN AAN
HET GENOOTSCHAP,
ter zinspreuk voerende.
KUNST DOOR VRINDSCHAP VOLMAAKTER,
TE AMSTELDAM,
word

[pagina IV]
DEZE
SURINAAMSCHE
MENGELPOËZY
ERKENTELYK
OPGEDRAGEN,
door
P.F. ROOS.

[pagina V]
INHOUD.
ANALOË, plantaaayezang.	Bladz.1
IROË, DE ONVERGENOEGDE.	4
LIERZANG	7
ROO-RAC, bergzang	11
SURINAME, oorlogszang	15
SCHETS VAN DEN KOFFIBOUW	20
DE SUIKERBOUW	25
SCHETS VAN HET PLANTAADJELEVEN, aan mynen broeder CORNELIS SEBILLE ROOS	49
WANDELING NAAR DE PLANTAADJE MA RETRAITE, gelegen achter Paramaribo; in den jaare 1787.	59
DE PLANTAADJE ANNAASZORG	68
DE PLANTAADJE SPIERINGSZORG	72
REIS NAAR DE PLANTAADJE BERG EN DAAL	77
DE PLANTAADJE BERG EN DAAL	81
LOF DER MOTKREEK	91
SIRONOË, veldzang	96
SIRONOË, tweede veldzang; by.myn vertrek naar 't vaderland in 't jaar 1783	101


[pagina VI]
ZEEZANG, by myn vertrek van Suriname naar 't vaderland, met het schip de Jongste David, in 't jaar 1783	105
AAN MYN' OOM EN MOEIJE, G. en E. ROOS; op den huize de Roôbrug, by Deventer	111
ZEEKLAGT, by myn vertrek van Suriname naar 't vaderland, met het schip de Jonge Jan, in 't jaar 1784	124
ZEEZANG, by myn vertrek uit Texel, den isten van December, 1784, naar Suriname; met het schip de Vrouwe Anna Margaretha	129
MYNE WONING, by myne derde aankomst in Suriname, in den jaare 1785; afgeschetst en toegewyd aan mynen oom, gerard roos, te Deventer	141
DE TUIN VAN GILLIS PATER	152
DE SCHEPPING	156
COMBÉ	167
TUINGEDACHTEN	180
DE OVERWINNING VAN AROUKOE 30 April, 1790	187
AMERICA, treurzang	193
SURINAME AAN NEDERLAND, by het vertrek der schepen, in het voorjaar 1786	196
BRIEF VAN NEDERLAND AAN SURINAME	200
SURINAME AAN DEMERARY en ESSEQUEBO	202
SURINAME AAN NEDERLAND	206
BRIEF AAN DEN HEER A. VEREUL, te Amsterdam, in antwoord op het aan my toegezondene dichtstukje, in den jaare 1787	209
BRIEF AAN MYNEN OOM EN MOEIJE, GERARD en ELISABETH ROOS, te Deventer	211


[pagina VII]
MYN NEGERJONGEN CICERO	214
VELDZANG	222
BEDGEDACHTEN	226
AAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN	229
KLINKDICHT AAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN, by de laatste, zitting, in 't jaar 1735	231
OP DE TWEEJAARIGE STANDHOUDING VAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN	232
TER DERDE VERJAARINGE VAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN, in 't jaar 1788	234
TER VIERDE VERJAARINGE VAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN	237
TER VYFDE VERJAARINGE VAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN	239
EINDRYMWOORDEN, AAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LETTERVRINDEN	243
AAN HET GENOOTSCHAP, de SURINAAMSCHE LANDBOUW, opgericht in 't jaar 1788	245
MYNE VAERZENMAAKERY	250
AAN DEN HOOG EDELEN GESTRENGEN HEER, Mr. J.G. WICHERS, by deszelfs aanstelling tot gouverneur generaal over de kolonie Suriname, &c. &c. &c. op den 16den van Maart van, 1785	253


[pagina VIII]
OPDRAGT MYNER REDEVOERING	258
REDEN, waarom men my belet met rosinda in den echt te treeden	260
HET JONGMANS LEVEN	261
HET HUWELYK	262
AFSCHEIDSGROET aan den heer j.m. thomas	263
AFSCHEIDSGROET aan den heer l. wetzler	268
GRAFSCHRIFT voor den heer s.c.d.m. donkerman	270
OP HET AFSTERVEN van den heer c. des pomares	271
OP HET AFSTERVEN van vrouwe lucretia wilhelmina van winter, geboren van merken, in den vaderlande overleden, den 19den van Wynmaand des jaars 1789	273
SURINAME VERHEERLYKT	275
LIERZANG	300
GRAFSCHRIFT voor Neêrlands vlootvoogd, adriaan braak, overleden te Suriname, den 12den van Augustus, 1796	303
LYKZANG voor george washington, overleden in Noord-America, den 18den van December, 1799	304
HET VREDEJAAR 1802. Suriname toegezongen	306




2009 dbnl


roos003suri01_01


grieks


Paul François Roos, Surinaamsche mengelpoëzy. H. Gartman en P.J. Uylenbroek, Amsterdam 1804



DBNL-TEI 1





2009-08-25

DH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Paul François Roos, Surinaamsche mengelpoëzy. H. Gartman en P.J. Uylenbroek, Amsterdam 1804
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/roos003suri01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Analoë

plantaadjezang.


En straal van schemering begon in 't oost' te lichten, 
De nacht, in rouwgewaad, scheen voor den dag te zwichten, 
Wanneer Analoë al wandlende, op den grond 
Zyns lusthofs, om allengs den schoonen morgenstond 
Te smaaken, wel vernoegd, aldus begon te zingen: 
Hoe lieflyk is het hier! hoe veel veranderingen 
Van zielsvermaaklykheên vertoont my hier natuur 
In haare gaaven! ja, 't schynt dat ik, uur op uur, 
Iets nieuws, iets aangenaams, iets heerlyks kan ontdekken, 
't Geen myne zinnen tot verwondring, op moet wekken: 
Hier blinkt de grootheid van den grooten Schepper uit 
In boom, in veldgewas, in vee, in plant, en kruid; 
Nooit koomt de winter met zyn koude eh guure dagen, 
Myn lusthof! uwen grond met sneeuw- en hagelvlaagen 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrusten; nimmer heeft de herfst uw' groenen zoom 
Van bladeren beroofd; nooit heeft de klaare stroom 
Der Motkreek, door de vorst, haar golfjes zien verstyven, 
De zomer schynt u hier voor eeuwig by te blyven. 
Juich! juich, America! juich driewerf, want gy spant 
In vruchtbaarheid de kroon ver boven 't vaderland, 
Ik zing uw' grond ter eer, aanvallige plantaadje, 
Door beekjes nat gemaakt, belommerd door 't boschaadje, 
Door helpers der natuur zo sierlyk aangelegd! 
Eerst heeft de Chamaieth het ryzig woud geslecht 
Door 't staal, het geen my doet dees welige landsdouwen, 
Waar 't vee, jaar uit jaar in, het gras afmaait, aanschouwen. 
De kiessche groenteschat, die in uw' moestuin wast, 
Staat heerlyk voor het oog, en nood myn' smaak te gast; 
Hier, hier ryst de aloë, versierd met purpren bloemen, 
En daar praalt de ananas, om zynen geur te roemen. 
All' wat de zinnen streelt, all' wat het oog begeert, 
Geest my dees lusthof. Hoor! hoe lieflyk kwinkeleert 
Hier 't vrolyk pluimgedierte in 't jeugdig groen der boomen! 
't Schynt dat het, bly te moê, my wil verwellekoomen. 
De zonnevogel schiet, ginds, met een snelle vlugt, 
Ten hemel, en begroet zyn' Schepper in de lucht. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier vind ik vyvers, die met hunne golfjes dartlen, 
Waarin warappers en quiquies by beurten spartlen; 
Daar vind ik myn vermaak met wandlen door het groen 
Der koffiboomen, die het oog verstommen doen 
Door hun bevalligheên en juist geschikte looten. 
Wie helpt my, eedle, stam! uw sierlykheid vergrooten? 
Daar pronken laanen, met oranje, met granaat, 
En chinaasäppelen behangen; de advocaat, 
De rinsche tamarinde, en andre vruchtenboomen, 
In ryën geschakeerd, zo schoon. voor 't oog, bezoomen 
De dammen, die den drang des waters met geweld 
Afkeeren; ginder werkt de zwarte slaaf in 't veld: 
Hier mag ik, welgemoed, den droom des levens droomen. 
Gelukkig tydgewricht, dat my deed herwaards koomen 
Op deezen lusthof, waar de landbouw myn gemoed, 
Door zyn bevalligheid, in vreugde baaden doet! 
'k Zal hier in eenzaamheid een' schat voor Pindus gaêren, 
En, ver van 't vaderland, gerust myn jonge jaaren 
Voleinden, in 't genot van nutte bezigheên, 
Terwyl ik vreugd met werk en werk met vreugd verëen. 




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iroë

de onvergenoegde.


't Was avond, en het licht der nieuw ontloken maan 
Was achter 't lomrig woud der Motkreek schuilgegaan; 
De slaaf, vermoeid van 't werk, had zich ter rust begeeven; 
Al 't vee lag in de wei'; men zag geen blaadje beeven, 
Zo stil was 't windje; toen Iroë neêrgevlyd 
Ter zyde van den zoom, waar langs het golfje glyd, 
Geslingerd door het lot in 't prilste zyner dagen, 
Om 't missen van zyn land, aldus begon te klaagen: 
Ofschoon men nimmermeer den kouden winter voelt 
Hier, in dit wingewest; ofschoon dit aardryk woelt 
Van volken, wier koleur en aart de vreemdelingen 
Verwonderen; ofschoon men hier, in 't woud, door 't zingen 
Van 't puik der vooglen, tot verrukking word gebragt; 
Ofschoon natuur haar kunst hier uitput dag en nacht; 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan echter aan myn hart die vreugde niet behaagen. 
Komt, Motkreek's nimphjes! helpt Iroës lot beklaagen! 
Ofschoon men elken dag, vroeg in den morgenstond, 
Op een' gezetten tyd het Surinaamsche rond, 
Door Phoebus zonnekar, verlicht ziet; schoon de dagen 
En nachten, even lang, ja schoon de regenvlaagen 
En drooge tyden door natuur hier zyn bepaald; 
Ofschoon hier de oceaan met duizend wondren praalt, 
En dat de Tritons zyn beschulpte stranden roemen; 
Ofschoon hier 't aardryk is bezaaid met kruid en bloemen, 
En zich het oog verliest in 't zien van boom en plant, 
Niets gaat 'er voor het zoet van 't dierbaar vaderland, 
Welks liefde elk sterveling in 't hart schynt om te draagen. 
Komt, Motkreek's nimphjes! helpt Iroës lot beklaagen! 
Stelt eens een oogenblik dit alles aan een zy', 
En overdenkt met my het onheil van naby, 
Waarin dit wingewest den vreemdeling doet deelen: 
De zwarte Chamaieth, gewoon te rooven, steelen 
En moorden, doet u steeds den dood voor oogen zien, 
Waarin het giftig kruid hem hulp schynt aan te biên; 
Daar Phoebus, in de lucht, door 't branden van zyn straalen, 
Schynt op het blank gelaat een doodverwe af te maalen: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schaadlyk luchtgestel maakt dat men byna niet 
Hier, in dit waerelddeel, een' blanken grysaart ziet; 
Uw zoetheid is verzeld door al te wrange plaagen! 
Komt, Motkreek's nimphjes! helpt Iroës lot beklaggen! 
Ach! dierbaar vaderland, wat is uw nasmaak zoet 
Voor my, die, ver van u, als balling zwerven moet! 
Kon ik eens 't einde zien van myn hartgrondig treuren, 
En mogt het my, na zo veel tyds, nog eens, gebeuren 
De kiel aanschouwen, die my, van dit brandend strand, 
Vervoerde naar den grond van 't lieve vaderland! 
Hoe zou Iroë dan, na zo veel ongelukken, 
In zyn geboorteplaats, de zoetste vruchten plukken, 
En aan den Amstelstroom, gerust, zyn' levensloop 
Voleindigen! Dit heil bestaat alleen in hoop. 




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lierzang.


Ik, ik zing Suriname's strand, 
Myn heil, myn lust, myn levensstand! 
Een ander zing' het vaderland 
Een lied ter eere! 
Ofschoon men hier geen lente voelt, 
Geen zomer brand, geen herfsttyd koelt, 
Geen barre winter vreeslyk, woelt, 
Als in Europe; 
Ofschoon men hier geen hiacinth, 
Of tulp, aan teedre staakjes bind, 
Vioolen noch renonkels vind, 
Met frissche geuren; 
Ofschoon men hier geen Philomeel 
Hoort gorglen uit eene orgelkeel, 
Op 't kruintje van een lustprieel, 
In schoone hoven; 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon op geen malsche klaverplant, 
Of boterbloem, in 't grasryk land, 
Het rundervee als watertand, 
In onze dreeven; 
Schoon hier de smaak niet word gestreeld 
Door karper, die in 't water speelt, 
Door hombaars, tarbot, schol, of zeelt, 
En andre visschen; 
Ofschoon geen persik, abrikoos, 
Geen peer, geen appel, geen flamboos, 
Geen pruimpje, met een purpren bloos, 
Hier willen groeijen; 
Ofschoon hier, in den jagttyd, niet 
De vink door 't vinkje word bespied, 
De lyster zich verschalken ziet 
Door looze strikken; 
Ofschoon men dit hier missen moet, 
Vervult natuur, in overvloed, 
Dit al door ons ontbeerde zoet 
Op andre wyzen. 
Ik, ik zing Suriname's strand, 
Myn heil, myn lust, myn levensstand! 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander zing' het vaderland 
Een lied ter eere! 
Want hier, hier heerscht een eeuwig groen: 
Geen boom zien wy van 't loof ontdoen, 
Door 't woeden, van een bar saisoen, 
Als in Europe. 
Tjo! Tjo! het orglen van uw keel, 
By de aankomst van het daggareel, 
Beschaamt de stoutste Philomeel, 
In onze huizen. 
Bannielje langs den zilvren stroom; 
De bloeisein van d'oranjeboom, 
Verspreiden, langs den gantschen zoom, 
Een keur van geuren. 
Ons rundvee, kiesch op kruidgewas, 
Kent geen bevrozen waterplas, 
Maat smaakt, jaar uit jaar in, het gras, 
In onze dreeven. 
Een keur, een' schat van blanken visch, 
Tot sieraad van den gullen disch, 
Verschaffen beek en wildernis, 
In duizend soorten. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit, nooit word hier de boom beroofd 
Van rinsch, van zoet, van smaaklyk, ooft; 
ô Neen! want ieder dag belooft 
Ons nieuwe vruchten. 
De jager heeft zyn' vollen zin: 
Ons bosch heeft hier een' wildschat in; 
De jagttyd heeft hier geen begin, 
Noch ook een einde. 
Dus zing ik Suriname's strand, 
Myn heil! myn lust! myn levensstand! 
Een ander zing' het vaderland 
Een lied ter eere! 




{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roo-rac,

bergzang.


Thans zing ik Roo-Rac's berg ter eer', 
Waar ik zo dikwerf, op en neêr, 
Des morgens, eer zyn locuskroonen 
Door Phoebus waren drooggemaakt, 
Ja zelfs eer 't vee nog was ontwaakt, 
Ging wandlen, om aan 't oog zyn' vruchtbren schat te toonen. 
 
Men zegt, dat, op zyn kruin, voorheen, 
De zanggodinnen zich byeen 
Vervoegden; dat, door Phoebus zelven, 
De poëzy uit Dodona 
Gebragt wierd naar America, 
En hy zyn woonplaats nam op Roo-Rac's steengewelven. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Berg, die, als een Helikon, 
Uit u een heldre waterbron 
Doet vlieten, vol van nektarsappen! 
Nooit kon een heete middagstraal 
Uw rykgeladen waterzaal 
Vermindren, en het vocht uit uwe boorden tappen! 
 
Gy torscht een milde vruchtenlaan, 
En doet het oog verwonderd staan 
Door duizenden van kruidgewassen, 
Die, door natuur, met milde hand, 
Voor 't welzyn van den mensch geplant, 
Den reuk, jaar in jaar uit, door hunnen geur verrassen. 
 
Hoe hol klinkt niet uw ingewand, 
Dat luchtig is bedekt met zand, 
En vruchtbre klei, die uwe hoven 
Het voedfsel geeven! Hoort hoe hier 
Vrouw Echo, met een zoet getier, 
De woorden nabaauwt, zo van ondren als van boven. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet of niet het geele goud 
Uwe aderen is toebetrouwd, 
Met keur van andre puikmetaalen? 
Wie weet wat nog uw schoot bevat? 
En of gy niet een heimlyk pad 
In u verbergt, om tot den Orcus neêr te daalen? 
 
Den gantschen dag word hier 't gehoor 
Gestreeld door een gevederd choor, 
Dat in het boomloof weet te dringen, 
En, vry van zorg of ongemak, 
Met orgelkeeltjes, op den tak, 
De schoonheid der natuur een lied ter eer' koomt zingen. 
 
Wanneer myn werken zyn verricht, 
En Phoebus 't slikkrend aangezigt 
Laat in het westen nederhellen, 
Dan is 't de jagt, die my bekoort: 
Het hert word door my opgespoord; 
Ik weet den snellen haas, door 't roer, ter neêr te vellen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of somtyds zit ik op uw kruin, 
En sla het oog naar Roo-Rac's tuin, 
Versierd door trotsche suikerrieten, 
Terwyl, voorby uw vruchtbre streek, 
De snelle Surinaamsche beek 
Met zoete golfjes komt langs steenenwortlen schieten. 
 
Ginds aan uw' voet loopt, wyd en zyd, 
Het melkbeest, dat het gras afsnyd, 
Terwyl men 't wollig vee hoort blaaten; 
Naast u vertoont zich, als een stad, 
Het suikerryke klaverblad, 
Van Suriname's stroom een der aloudste staaten. 
 
Verrukklyke omtrek! fraai gezigt! 
Gy houd myn denkkracht opgericht, 
Myn voeten tripplen op uw bloemen; 
Al wie uw lieflyk schoon bevat, 
Al wie natuur naar waarde schat, 
Zal nimmer uwen naam dan steeds met, eerbied noemen 




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suriname

oorlogszang.


Wat kan het woud den mensch een' schat van wysheid schenken! 
Elk blaadje, dat men ziet, verschaft ons stof tot denken. 
Verrukkelyk verblyf, belommerd deelgenoot 
Van duizend klagten, die ik uitstort in uw' schoot! 
Gy waart getuige, hoe ik hier, vóór zestig weeken, 
Toen ik het oorlogsvuur zag in myn land ontsteeken, 
Angstvallig uitriep: ach! myn voedster! sta my by! 
'k Ben weerloos, ik verwacht en magt en hulp van 't Y! 
Ik zag, met droesheid, hoe myn rykgeladen kielen 
By 't uitgaan van den mond in 's vyands handen vielen; 
Het gruwzaam misdryf, op Eustatius gepleegd, 
Ontwrong me een' tranenvloed; naauw' was die afgeveegd, 
Of 'k hoorde de overgaaf van 't drietal nagebuuren: 
Toen beefde ik, wyl ik dacht, nu zal 't myn land bezuuren, 
Te zwak van oorlogsliên; 't is dwaasheid dat men spreekt 
Van moed en dapperheid wanneer de kracht ontbreekt. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Brit, wien magt en tal van volk en kielen sterken, 
Waar' 't licht de neêrlaag van myn forten uit te werken; 
'k Zag echter dat myn land, door schrander staatsbeleid, 
Versterkt wierd; 'k zag myn' raad gestaâg in bezigheid, 
Om en den krygsman en den burger aan te spooren 
Tot tegensland, indien de Brit 's lands rust kwam stooren. 
De toevoer draalde vast, de duurte steeg ten top: 
Dus deed behoeftigheid zich meer en meerder op. 
Hoe griefde dit myn hart met druk, totdat, ten lesten, 
Een tal van schepen, uit onzydige gewesten, 
Den nood vervulde! ja, wat was myn ziel verblyd 
Dien morgen, toen men my, in dien benaauwden tyd, 
Terwyl ik peinzend zat, op 't onvoorzienst kwam stooren, 
En vreugdetyding bragt, die 'k u, ô woud! laat hooren! 
Den vyfden van August' van 't laatstverloopen jaar 
Herleefde Neêrlands roem in Neêrlands heldenschaar': 
De Brit, by Doggersbank, trots op een aantal schepen, 
Dacht, stout, myn voedsters vloot naar Pleymouth weg te sleepen; 
Men raakte slaags, en 't vuur van 't zwangere metaal 
Beroerde, loeijende, de poort der afgrondszaal; 
Hier zag men Trompen, ginds verwoede Brakels, vechten: 
't Was of die eerste slag reeds d'oorlog moest beslechten. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een stroom van heldenbloed beverwde Thetis plas; 
't Scheen of De Ruiters ziel in Zoutmans ligchaam was! 
'k Moet u, ô Parker! ook den grooten Parker noemen: 
Het heeft iets Godlyks in, zyns vyands deugd te roemen. 
Gy deinsdet, bleek van spyt, verstoord, vergramd, verwoed, 
En riept, dat Batoos kroost geleek een' leeuwensloet! 
ô Britten! Brittén, die door waan u laat verblinden! 
Gy zult in Holland nóg dat oude Holland vinden, 
Het kroost der helden, dat uw volk by Chattam zag, 
Handhaavnend nog dit uur den roem van Neórlands vlag; 
Uw scheuringvlek, en die der wreedste wanbedryven, 
Zal zelfs uw naneef nooit uit uw geschiedboek wryven. 
Ge ontroerde, ô blyde maar'! dit moederlyke hart; 
Myn stamelende tong, door blydschapstaal verward, 
Myn ziel en zinnen, door uw klanken opgetogen, 
Ontwringen 't vreugdevocht aan myne erkentlyke oogen. 
't Is waar, 'k heb menigmaal de lucht met klagt vervuld; 
Maar 'k troostte my ook vaak met hoop en met geduld. 
Wen ik myn forten zag bebolwerkt met metaalen, 
Gereed om d'Engelschman al donderend te onthaalen, 
Dan riep ik galmend uit: 't Voegt niet aan Neêrlands maagd, 
Dat zy in eenzaamheid gestadig treurt en klaagt! 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat blydschap zweefde niet door myne vryheidsader, 
Toen ik ten klaarsten zag, hoe sier myn zoon, de vader 
En Palinuur van 't land, in staatkunde uitgeleerd, 
Beroerte en plunderzucht van u heeft afgeweerd! 
De vrees en 't ongeduld deed echter, veele dagen, 
My in dit somber woud een prangend lot beklaagen. 
De krygsknecht mort, als hy 't rantsoen verkleinen ziet; 
Dus riep ik dikwils uit: ‘komt dan de vloot nog niet! 
Zy daagt op 't onvoorzienst; 'k zie Neêrlands wimplen zwieren; 
'k Zie mannen, voortgeteeld uit zaad der Batavieren; 
'k Omhels het opperhoofd, terwyl myn ruim gemoed 
De volken van myn land, met deeze taal, begroet: 
De Hemel doe dees vloot in myne haven rusten; 
Doch, zo de trotsche Brit mogt nadren tot myn kusten, 
Hyst dan de bloedvlag op, en doet den vyand zien, 
Dat helden steeds de vloot van Nederland gebiên! 
Vertrouwt dat dit myn volk, door wraakzucht aangedreven, 
U van zyn dapperheid het edelst blyk zal geeven; 
Doch, daar een vredesdaauw veel aangenaamer is 
Dan 't woedend oorlogsvuur voor 's lands gesteltenis, 
Wensch ik dat 's Hemels gunst des vyands hart zal buigen, 
Hem van zyn onrecht en zyn wandaên overtuigen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Neêland smeekende de zoete rust der vreê; 
Opdat, by uw vertrek, uw vloot, van reê tot reê, 
Voor ramp en oorlogsplaag behoed, met voordewinden, 
Myn voedster, juigchende van vreugde, weêr moog' vinden. 
Juigcht, myne volken! juigcht! ja dat zelfs 't wichtje lagch', 
Al speelende in de wieg, om deezen blyden dag! 
Lang moogt gy hier myn vlag van fort en schip zien golven; 
Nooit word’ de vryheidsnaam uit uwe borst gedolven; 
Hoort, na deeze oorlogskreet, het zoetste vreêschal: 
Blyft burgers van myn land en burgers van 't heelal! 
Gaêrt schat op schatten; die myn schoot u aan komt bieden, 
Terwyl en ramp en druk van uwe huizen vlieden! 
Vaart wol, myn kinderen, wier trouw de Britten tart! 
Vereeuwigt door uw, pen de blydschap van myn hart: 
Zo zal dees dag, in uw geschiedboek opgeschreven, 
Aan 't laate nageslacht een treflyk denkbeeld geeven. 




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schets van den koffibouw.


Waar Suriname's stroom, in dartelende kreeken, 
Zyn golfjes heenenleid, langs eeuwiggroene streeken, 
Daar lust het my, in spyt van 't noodlot, thans den lof 
Van d'eedlen kossibouw te schetsen in myn' hof, 
Terwyl ik hier in 't bosch myzelven vly ter neder, 
In koele schaduw' van deez' hemelhoogen ceder, 
En zing: Zo heeft natuur, 't geen eertyds door de kunst 
Egipte voortbragt, hier gevormd door haare gunst, 
Wyl elke koffiboom, gelyk een pyramide, 
In de aarde staat; hoe sterk de gulde zon ook ziede, 
Wen zy den middag maakt, toch dekt het somber blad 
't Gespeende knopje door zyn schaduw'; zie hoe dat 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ginder, aan dien boom, de lange spitse takken, 
Door vruchten overlaên, ter aarde nederzakken, 
Jaar uit, jaar in, versierd door fraai bepurperd groen. 
Ik zie u, eedle stam! door 't gulle jaarsaisoen, 
De vrucht, en te gelyk den tedren bloeisem,draagen; 
Doch 't ryzig boomtje schynt van my iets meer te vraagen, 
Doordien, gelyk natuur, de kunst ook aandeel heeft 
In zyne vruchtbaarheid; 't milddadig aardryk geeft 
Dit wel het leven, doch de landman siert zyn looten, 
En leid het door zyn hand, gelyk een telg, gesproten 
Uit eedlen bloede, door zyn' Mentor word gekweekt. 
Vóór men de tedre plant in 't luchtig aardryk steekt, 
Word, in den droogen tyd, het hooge woud getroffen: 
De scherpe byl doet boom by boom ter neder ploffen; 
Het aardryk davert door het ysselyk gekraak; 
Men let 'er op 't kompas, en werkt het in den haak; 
Gevallen, gaat men aan het klieven van de takken, 
En zorgt om 't dunne hout plat op den grond te lakken; 
Men roeit de stompen uit, de veen gaat uit den rei, 
Alwaar de polder komt; men werpt 'er klei op klei, 
Opdat geen dambreuk dus een lekking zou verwekken. 
Men laat, het hout gedroogd, den rook ten hemel trekken; 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vreeslyk vuur doet groen en dor te saam' vergaan, 
Terwyl de grond, nog nat, die vlammen kan weêrstaan; 
Men tracht vervolgens om de bedden te verdeelen, 
En laat den delver in het kleine trensje speelen, 
Dat, overnuttig, by het natte jaargety', 
Aan 't netgewerkte bed tot nutte loozing zy. 
Men slecht den kleigrond naar het midden van de pannen, 
En steekt de stokken tot de standplaats der banannen. 
Dus ligt het, plantklaar, tot de kleine regentyd, 
Met nieuwe vruchtbaarheid, den grond ter planting wyd. 
Men plant banannen, koorn of teijers, die de sappen 
Van d' al te geilen grond in hunne wortels tappen: 
Men roeit de teijers uit, na d'eerst' of tweeden krop; 
Men slecht de hoogten, en men delft de trensjes op, 
En tracht, zo veel men kan, de bedden rond te haalen. 
Nu let men om in 't stuk het vierkant af te maalen; 
Men perkt de ryen af met touw of palisaad, 
In 't lang en dwars, en steekt de stokjes op de maat. 
Als dan een buitje komt, zo gaat men aan het planten 
Van 't jeugdig boomtje, dat, geschaard aan alle kanten, 
Het oog vervrolykt, daar 't vast welig groeit, en geeft 
Ons tyd tot ander werk, terwyl het snellyk streeft 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om als een pyramide omhoog het hoofd te steeken. 
Nooit zal 't me in mynen hof aan nut vermaak ontbreeken, 
Wyl elke dag byna verschillend werk begeert: 
Dit werk heeft ons de tyd en lust tot kunst geleerd. 
De oplettendheid vereischt om op 't saisoen te passen: 
Ginds wied de slaaf het gras, de slechte misgewassen, 
En 't onkruid af, terwyl een ander, onvermoeid, 
De jonge telgen topt en de oude boomen snoeit, 
Het dorre hout verbreekt, de pruiken, die, gesloten, 
Den boom bederven, en de onvruchtbre waterlooten 
Afrukt, opdat de sap nu beter in het hart 
Van 't vruchthout dringen kan; het klimop, dat, verward, 
Den tak omsingelt, word van ondren asgesneden. 
Nu schaft de tyd voor 't volk weêr andre bezigheden, 
Doordien de koffivrucht, reeds rood geworden, zwelt, 
En dus haar rypheid aan den nyvren landman meld. 
Daar gaat de gantsche magt der slaaven aan het plukken; 
Men brast den molen aan, die, door het yslyk drukken, 
De schel straks afperst, die de vrucht te samen houd. 
Wanneer de koffi nu, aan andren toevertrouwd, 
Gewasschen is, dan doet de heete zon haar droogen: 
Voorts word zy uitgewaaid, en naar omhoog getogen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zolder, waar de wind, haar verdre nutheid geeft: 
De bast word afgestampt; de vrucht, gewand, gezeefd, 
En uitgelezen, word gescheept in baal of vaten. 
Zie daar, in 't kort, het werk van onze koffistaaten. 




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De suikerbouw.


'k Zing den landbouw; 'k zing de velden; 
'k Zing de grootsche suikerrieten, 
'Die van zoete sappen stroomen; 
'k Zing hoedat de regenvlaagen 
En de droogten, hier, by beurten, 
Onze landen vruchtbaar maaken; 
'k Zing het heuglyk buitenleven; 
'k Zing het zagte juk der slaaven; 
'k Zing het laage pienenhuisje, 
't Vergenoegde slaavenhutje; 
'k Zing den schat, dien Suriname 
Jaarlyks levert aan heur moeder, 
Aan het land van onze vadren, 
Aan de stad van myn geboorte. 




{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste zang.


Tracht men om, in vruchtbaare oorden, 
Suikerstaaten aan te leggen, 
By rivieren of by kreeken, 
De ondervinding leert den planter 
Om een' kleigrond uit te kiezen. 
't Voegt ons op 't saisoen te passen; 
Zeker, de oogstmaand is 't bekwaamste 
Om den aanleg te beginnen, 
Wyl alsdan de regenbuijen 
Zwichten voor de drooge tyden, 
Die, door middagzonneschynen, 
Natte bosschen gangbaar maaken, 
En bereiden tot het vallen 
Van de hemelhooge ceders, 
En van andre trotsche kruinen. 
Dan is 't tyd het land te meeten, 
In het vierkant af te steeken, 
En een' overslag te maaken, 
Hoe veel lands men kan bewerken, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenredig naar de veelheid 
Van de grofgeknuiste slaaven. 
Eerst getracht de kreupelbosschen 
Door den houwer neêr te vellen, 
En te lakken op het aardryk, 
Om dus beter' weg te baanen 
Voor de scherpgewette bylen, 
Die, door sterkgespierde vuisten, 
Woeden op de dikke boomen. 
Hoort eens, hoe de bylen knallen! 
Hoort, hoe de echo nabaauwt knallen! 
Voelt, voelt eens het aardryk dreunen, 
Door den val van deeze boomen; 
Ziet, hoe gindsche boom, in 't slorten, 
Twee, drie andren neêr doet ploffen; 
Hoort eens, hoe de Negers zingen, 
Hoe vernoegd de Negers zingen, 
Op de knalmaat van de bylen, 
Die men nu nog eens moet scherpen, 
Om de takken af te klieven, 
Die zy op het aardryk plat slaan. 
Daar ligt nu het bosch ter neder! 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans is 't tyd van slokken steeken 
Voor de nieuwe poldertrenssen, 
Voor de loossloot en voor trekkers: 
Dees gestoken, dan ten eersten 
Haalt men 't rulle veen ter zyde, 
In het stuk of op de dammen: 
Daar ligt nu de kleigrond open, 
Keurig blaauw en los in 't werken. 
Scherpt den schop, 't is tyd van delven. 
Fiksche Negers! spant uw krachten; 
Speelt nu met uwe yzren schoppen, 
In de ruime molenslooten, 
In de nieuw te maaken trenssen, 
Die, door toezigt van den landman, 
Juist van breedte, juist van diepte, 
Net van kant gedolven worden. 
Springt thans over tot de trekkers, 
Tot de kleine lozinggruppels, 
Fiksche Negers! spant uw krachten; 
Haast u, eer de zonnestraalen 
't Zwarte veen te droog doen worden, 
Daar is 't stuk rondom bedolven, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het water vind zyn lozing 
In de nieuwgedolven trenssen. 
Wyl de heete zonneglanssen, 
In dees drooge jaargetyden, 
Van den keerkring afgeweken, 
Ons met dubble kracht beschynen, 
Ziet men spoedig tak en boomen 
Vatbaar worden voor de vlammen: 
Dit bepaalt den tyd van branden. 
Ziet, de noeste, nyvre slaaven 
Neemen lange palisaaden, 
Die, door haare dunne vezels, 
Vol van harst, als kaarssen branden, 
Om de takken en de boomen, 
Van den wind af, aan te steeken: 
Straks is alles aangestoken. 
Phoebus, door de sterke dampen, 
Word als bleek voor ieders oogen. 
Ziet konynen uit hun holen 
Vlugten, door den rook gedreven! 
Ziet, hoe ginds een schildpad, sleepend', 
Naauw' de vlammen is ontworsteld; 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet, de slangen kruipen, springen; 
Hagedissen, torren, mieren, 
Alles zoekt den dood te ontvlugten! 
Hoort, de Negers, op hun hoorens, 
Geeven leuzen aan elkander, 
Om te weeten of de vlammen 
Somtyds al te hevig woeden, 
En het veen des gronds verteeren. 
Dit zo zynde, staan en slaaven 
En slaavinnen, met hun goddes, 
Klaar om water aan te draagen 
Uit de nieuwe poldertrenssen; 
Doch de noeste, nyvre landman 
Weet op tyd en weêr te passen 
Om dit onheil voor te komen. 



Tweede zang.


De landman, die, vol lust en yver, 
Den tyd met goud weet op te weegen, 
Kapt nu een plaats in 't voorland open, 
En steekt een sluisgat af met stokken. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen dat dit word gedolven, 
Zien wy slaavinnen steenen draagen; 
Wy zien een' Neger 't halfdak maaken, 
Om kalk en om ciment te bergen. 
Ziet eens! de kleine jongens helpen, 
En vechten onder 't vaten rollen: 
Zo leert men hen al speelend werken. 
Ginds maakt een Neger houten bakken, 
Om door 't ciment de kalk te kneeden. 
Het gat is klaar: 't is net en zindlyk; 
Het, ziet 'er uit gelyk een kelder; 
't Loopt af met agt of negen trappen: 
Nu geeft het werk voor blanke baazen. 
De timmerman, voorzien van slaaven, 
Weet knap, met balken, en met planken, 
Den grondslag voor de sluis te leggen; 
Waarop de metzlaar, met zyn Negers, 
Aan 't werk tyt om de sluis te metzlen. 
Fluks hooren wy 't geklikklak klinken 
Der troffels op de graauwe steenen. 
Nu is een ieder aan het werken: 
De timmerman klaart as en raden, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sluisdeur en een deur in voortaad, 
Zo ook de vleugels vóór en áchter: 
Dus ziet men 't sluiswerk daaglyks vordren. 
Het oog des meesters houd hier toezigt. 
Op morgen gaat men reeds aan 't voegen. 
Ziet eens, hoe fraai zyn die pylasters, 
Met netgeslepen graauwe moppen, 
Aan beide koppen opgemetzeld! 
Dekt nu, dekt nu de sluis met planken, 
Wyl licht, door heete zonnestraalen, 
De metzelwerken zouden barsten. 
Nu, na verloop van veertien dagen, 
Zien wy, al zagtjes, 't sluisgat vullen, 
Aan beide zyden van de muuren. 
Beschouwt den landman, hoe voorzigtig 
Hy dit weet, om de twee, drie dagen, 
Te vullen, tot het kant en klaar is. 
Daar opent hy de beide dammen, 
En zet voor 't eerst de sluisdeur open, 
Waardoor het opgestopte water, 
Het, door het stilstaan, stinkend water, 
Vast uitloopt in den schoot der kreeken, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of in den boezem der rivieren. 
Tot dus verr' hadden nog de slaaven 
In dobberende waterdaken 
Gelegerd, en de nyvre landman 
Had, met het tweetal blanke baazen, 
Gewoond, op 't water, in een' tentboot, 
Of was gehuisvest by een' buurman. 
Maar nu laat hy een huisje maaken 
Van pienen en van palisaaden, 
Dat zo lang moet tot noodhulp dienen 
Voor hem en voor de blanke baazen; 
Ook bouwt by hutten voor de slaaven: 
Dan woont de landman op zyn' aanleg. 



Derde zang.


Nu plant men teijers en banannen, 
Cassave, naapjes, jammes, koren; 
Intusschen valt men andre stukken; 
Men delft den trens voor waterberging. 
De blanke baazen zyn aan 't maaken 
Van de inneemsluis en van den molen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't kookhuis, van het dramsteilhuisje, 
En van de woning voor den landman, 
Alsmede van de keentraslootsen. 
De landman yvert ondertusschen 
Om de eerste stukken klaaar te maaken, 
Ter suikerplanting klaar te maaken, 
Nadat de geilheid uit de landen, 
Door kost, geheel is uitgetrokken, 
Hy leent de toppen van zyn' buurman, 
En weet die in 't verband te planten, 
Bedekkende elken top met aarde. 
Na: vyf-en-twintig zonneschynen, 
Ontdekt men reeds de jonge spruiten, 
In juistgeschaarde lange ryen. 
Dit zoet gezigt bezielt den landman 
Met nieuwen lust en hoop en yver. 
Het land voldoet aan zyn verwachting; 
Het land voldoet met nieuwe spruiten; 
't Staat dicht, gelyk de gulle graanen, 
By liefelyke zomerdagen. 
Zo blyft het vyf, zes weeken groeijen, 
Wanneer de landman, door de slaven, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stoelen laat met aard' bedekken, 
En 't geile gras 'er uit laat wieden. 
Nu, na 't verloop van vyf, zes maanden, 
Begint men om het riet te trassen, 
Om 't drooge blad 'er af te haalen, 
Ten einde 't beter op zal schieten; 
Dit moet men op zyn' tyd herhaalen, 
En 't zuiveren van gras en onkruid. 
Intusschen plant men andre slukken, 
En doet daarin dezelfde werken. 



Vierde zang.


Natuur, steeds gul in haare gaaven, 
Brengt reeds het eerste stuk aan 't rypen. 
De ryen staan nu dicht gesloten, 
En dulden verder geen houweelen. 
De rieten, door den wind geslingerd, 
Beginnen door elkaêr te vallen, 
Na 't tydverloop van zestien maanden, 
En toonen niet dan geele kleuren: 
Dat is het teeken van de rypheid; 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want all' wat ryp is valt toch lichtlyk. 
De timmerliên en metzelaaren 
Beginnen ook hunne arbeidstuigen 
Alreede by elkaêr te zoeken. 
De landman woont reeds in zyn woning, 
In zyn vernoegde landmans woning, 
Van kostlyk hout te saam' getimmerd, 
En geeft het afscheid aan de baazen: 



Vyfde zang.


Daar gaat de slaaf, met scherpe houwers, 
Het rype riet ter neder kappen: 
De sappen spatten om zyne ooren; 
Hy kapt het laag af by de stoelen, 
Ook kapt hy van hun kruin de toppen. 
De meiden volgen op de hielen, 
En binden die gekapte rieten 
Te saam' in netgevormde bosschen: 
Het blad van 't keen strekt haar tot touwen; 
Intusschen zingen ze, onder 't binden, 
Een' minnedeun, heur mans ter eere; 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook proeft men wel eens, tusschenbeiden, 
Van de afgekapte suikerrieten. 
De jeugd en 't pronkje der slaavinnen 
Zyn vaardig, om de suikerbosschen 
Te brengen naar de wyde ponten, 
Die, by het sluk, in slooten liggen, 
Of liever in de trenssen liggen. 
De schippers van die platte bodems 
Zien wy de bosschen, fluitend, vangen, 
Al fluitende van vergenoegen. 
De pont is vol, men gaat aan 't vaaren, 
En brengt de lieflyke eerstelingen 
Door breede trenssen naar den molen. 



Zesde zang.


De landman zit nu t'huis niet ledig: 
Nooit zit de nyvre landman ledig; 
Hy zorgt thans voor den grootschen molen; 
Hy potloot kam- en bonkelraden; 
Hy smeert den hals van 't breede scheprad; 
Hy let of wel de nooddeur klaar is, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of de gooten, die de lekker, 
Al gudsend, naar het kookhuis leiden, 
Wel schoon zyn, of de ruime cisser 
Gereed is om het sap te vangen, 
Of alle ketels helder blinken, 
Of wel de schuimspaan en de lepels 
Op hunne plaatsen kant en klaar staan. 
Hy zet in voorraad nieuwe vaten 
Op dikgebalkte barbekotten, 
Die, door hunne afgedeelde gooten, 
Malassie naar de bakken leiden. 
't Is alles thans geschikt in orde. 



Zevende zang.


Daar zyn de Negers met de ponten: 
Men werpt de dunne suikerbosschen 
Met vlugge handen uit het vaartuig, 
En stapelt die in lange ryen, 
In lange, breede, hooge ryen, 
Ter zyde van de gaande werken. 
Nu gaat voor 't eerst de komdeur open; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groote scheprad raakt aan 't draaije, 
Door sterken aandrang van het water, 
Dat nederstort op dunne scheppers, 
En door de kom al schuimend wegloopt; 
Daar raakt het gantsche werk aan 't draaijen. 
Men steekt het riet, by twee, drie bosschen, 
Ter maling in, aan de eene zyde, 
Dat, half gekneusd aan de andre zyde, 
Ten tweedemaal' word ingestoken, 
En dan verbryzeld weder uitkomt. 
Het bonkelrad begint te kraaken; 
Het kamrad piept terwyl 't nog nieuw is; 
De trommels knorren by 't verbryzlen 
Der sterkgekwaste suikerrieten. 
Intusschen dat men is aan 't maalen, 
Zyn andren, op het yvrigst, bezig 
Om 't afgemalen riet te zaamlen, 
En naar de trasloots heen te brengen. 



Agtste zang.


De suikerkookers staan nu vaardig, 
En letten of de cisser vol is. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar leiden zy de zoete lekker 
Door gooten naar de groote ketels; 
De vuuren worden aangestoken, 
Van buiten onder aangestoken; 
De vlam loeit door den hoogen schoorsteen, 
En voert een wolk van rook naar boven. 
Nu werpt de kooker een hoeveelheid 
Van ongebluste kalk ten ketel, 
Tot de bevordering der grynen. 
De ketels raaken aan het kooken; 
Daar staan zy schuimende te kooken; 
Het vuilnis welt naar de oppervlakte, 
Zo dat de kookers, met de spaanen, 
Zulks handig weeten af te schuimen, 
Terwyl dit schuim, door lange gooten, 
Geleid word naar het dramsteilhuisje, 
Waar 't in en' bak word opgevangen. 
Het sap begint nu te verkooken: 
Dit weet men ras weêr aan te vullen; 
Men schept van d'een in d'andren ketel, 
En ledigt dus den grooten ketel, 
Die daadelyk met nieuwe lekker 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevuld word uit den vollen cisser. 
De lekker, in den kleinsten ketel, 
Begint allengkens vol te worden: 
Dit ziet men aan het kookend pruttlen. 
Pas op! pas op! 't begint te zakken. 
Scheid uit, daar buiten, met het stooken! 
't. Is tyd, 't is tyd, den test (*) te trekken: 
Dit trekken doet men somtyds hooger, 
Op andre tyden weder laager, 
Al naar de landen gul of schraal zyn. 
Men schept de suiker in den trekbak, 
Van daar weêr in een' grooter' koelbak, 
't Geen word herhaald tot drie, vier maalen, 
Totdat die koelbak boordevol is. 
Hierin begint het vocht te stollen, 
En, na een uur of tien vertoevens, 
Word dit gestort in leêge vaten, 
Voorzien elk met een gat van onder, 
Waarin een keenslok overeind' staat: 
Dit dient tot lozing der malassie. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vult het vat tot op twee derden, 
Des andren daags de derde derde, 
En, na verloop van zes paar dagen, 
Dan dient men 't vat nog eens te vullen, 
Met drooge suiker op te vullen, 
Om 't voorts behoorlyk af te scheepen. 



Negende zang.


Het eerste stuk is afgemalen, 
Dus gaat men aan het toppen zaamlen; 
Men bind ze vast by kleine bosschen, 
En legt die hoopswyze op de dammen. 
Nu wacht men naar een' droogen morgen, 
En laat de vlam het stuk doorloopen, 
Die vreeslyk door de drooge blaêren 
(By ons het tras) geraakt aan 't woeden: 
Dit doet men opdat niet de wormen 
Den afgekapten stoel doorknaagen. 
Dan dekt men weêr den stoed met aarde, 
En, na verloop van veertien dagen, 
Komt reeds de tweede krop te voorschyn. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landman let nu of 'er stoelen 
Gestorven zyn, en laat hun plaatsen 
Weêr: vullen met de nieuwe toppen, 
En met de verdre nieuwe toppen 
Beplant hy weder andre stukken: 
Zo word zyn staat allengskens grooter. 



Tiende zang.


Thans is men in het dramhuis bezig: 
Het schuim proest gudsende uit de vaten, 
Of borrelt gistende in de bakken; 
Dus is het tyd dram te steilen. 
Doch, wyl by ons de dram te steilen, 
Juist als by andre stookeryen, 
In onze verre moederlanden, 
Het zelfde is, zal ik hiervan zwygen. 
Daar komt een pont met vaarensgasten, 
Met order om de suikervaten, 
Die vol en droog zyn, af te haalen. 
Ook komt daar ginds een boot met Britten, 
Of liever met Amerikaanen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de malassie heen te voeren, 
Die, afgeladen in de barken, 
Naar hunne nieuwe waerelddeelen 
Gebragt word, om de dikke vochten 
Tot keurelyke rum te steilen. 



Elfde zang.


Hoe zoet is nu 't plantaadjeleven 
Voor onzen landman, die, des morgens, 
Zich vroeg verlustigt in Gods werken, 
Terwyl hy in zyne eigen werken 
Zich vergenoegt; en 't ochtendüurtje, 
Het zoet ontluikend ochtendüurtje, 
Verslyt in 't wandlen door zyn tuinen, 
In 't naarzien van zyn vette koeijen, 
Die hem en melk en boter schenken! 
Nu onderzoekt hy alle hokken: 
Hy kykt eens naar het knorrend varken, 
En lagcht om 't dartlen van de bokjes, 
Die om de geitjes heenenspringen; 
De duiven kirren op zyn woonhuis; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook kweekt by hoeners en kalkoenen, 
En vaderlandsche duinkonynen, 
Die dartlend duiken om hun holen; 
Of somtyds gaat hy naar zyn' vyver: 
Hier ziet hy hoe de blanke visschen 
Zyne eenden nu en dan eens byten, 
En hen verjaagen uit het water. 
Dan gaat hy naar zyn suikergronden, 
En ziet daar hoe zyn slaaven werken. 
Hy neurt om 't groeijen van de rieten, 
En hoort den slaaf by 't werken zingen. 
Hoe zoet is dan 't plantaadjeleven! 



Twaalfde zang.


Nu drinkt de slaaf het eerste zoopje, 
Geschonken van zyn' eigen akker. 
Men vraagt, vermits men op den zondag 
Heeft doorgemalen, om een' feestdag, 
Ten einde hunne nieuwe hutten 
Op 't allerplegtigst in te wyen. 
De landman, hun gestrenge meester, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar tevens ook voor hen een vader, 
Stemt gaarne toe in die verzoeken, 
En geest hen dram, in twee, drie pullen, 
En twee, drie pullen met malassie, 
Die, op hun dikgeknoeste schouders, 
In zegen worden weggedragen 
Naar de afgelegen Negerhuizen: 
Ook schenkt hy hen een dik vet varken, 
Ter oorzaak van zyne eerste maling. 
Daar gaat de ruime danszaal open! 
Hoor, hoor nu eens de trommels raazen! 
De Negers zyn in feestgewaaden, 
Met nieuwe hembden, nieuwe broeken, 
Of by verkiezing met kamiesen. 
Ook ziet men bier een' rei slaavinnen, 
Met nieuwe rokken, nieuwe paantjes, 
Elk met een' zakdoek op de schouders. 
Nu gaat men lustig aan het danssen, 
En treft den maatslag met de voeten; 
Een grysaart waait hen met den zakdoek, 
Die in het danssen overtreffen. 
Intusschen hoort men 't varken schreeuwen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welk men bezig is te slachten: 
De jongens staan 'er naar te kyken, 
En schynen om de blaas te hunkren, 
Juist even als men, in November, 
By ons, in Holland, wel gewoon is. 
De danszaal galmt van vreugdeklanken; 
Men schenkt de punsch uit volle tobbes. 
Nu krygt 'er menigëen een roesje, 
En spreekt niet dan van zuivre liefde; 
Ook hoort men nu en dan eens kyven, 
Doch aanstonds is dit weder over: 
De vrolykheid wil niet gestoord zyn. 
De kok roept dat het eeten klaar is; 
Dus eet men van het vette varken: 
Men drinkt eens helder tusschenbeiden, 
En dan terstond weêr naar de danszaal: 
Daar danst men tot den vroegen morgen, 
Wanneer elkëen zyn matte leden 
Door zoeten slaap weêr zoekt to sterken: 
Dit slaapen duurt schier tot den middag. 
Nu wacht men naar 't namiddagüurtje, 
Nu wacht men naar de klok van vyven, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men met de groote trommels 
Verschynt voor 't woonhuis van den landman. 
Nu, nu, moet moeder mede danssen, 
Ja, moeder moet nu mede danssen, 
En, by het vallen van den avond, 
Neemt dit zo vrolyk feest een einde. 




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schets van het plantaadjeleven,
aan mynen broeder Cornelis Sebille Roos.


Myn broeder, die uw' tyd, in andre waerelddeelen, 
Al schetsende, besteed met verw en kunstpenseelen! 
Ontfang een dichttafreel van my, die, verr' van u, 
Aan 't Commewynsche vocht, het fortgewemel schuw, 
En, 't land bebouwende, bemin het eenzaam leven, 
Van welks vermaak myn pen u tracht een schets te geeven; 
Want, u ontrukt, hebt gy toch geen gedachtenis 
Dat hier uw broeder nog op de aarde aanwezig is; 
Doch lees dees lettren, die, schoon spraakloos, tot u spreeken. 
De jonge bykorf, die in de aangenaamste streeken 
Van dit myn wingewest zich opdoet, is de hof 
Alwaar uw broeder woont, die nimmer zynen lof 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar waarde roemen kan, omzoomd van mangroeboomen, 
Omheind van dyken, besproeid van waterstroomen; 
Vol van vermaaken, die steeds de eenzaamheid my geeft. 
Hy heeft een' schat op de aard', die 't waar genoegen heeft! 
Des morgens, eer de zon, aan Suriname's stranden, 
Den nuchtren daauw ontrukt aan loof- en bloemwaranden, 
Ontwaak ik, en begroet den lieven dageraad. 
Myn moestuin is het eerst waaraan zich 't oog verzaad, 
Terwyl een waassem van verkwikkelyke geuren, 
Uit duizend bloessemen, van zilvren, gouden kleuren, 
Den reuk verfrischende, my lokt naar 't lustprieel, 
Bedekt door schomlend loof, waarin een zacht gestreel 
Van tedre gorgels schynt den uchtend aan te konden: 
'k Zie rondom, van my, of de endyvie is omwonden, 
Of wel de seldery met zand is aangevuld: 
ô Ja! 't staat alles wél; myn bedden zyn gehuld 
Met kiessche groenten, daar en kruis- en middenpaden 
Met veelerhande soort van bloemtjes zyn beladen. 
Ik geef den tuinman hier zyn werk, en, bly' te moê, 
Treede ik aan d'andren kant naar 't luchtig kweekhuis toe: 
't Is rondom afgeperkt met dunne palisaaden. 
Hier is een vyver, waar myne eenden zich in baaden; 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar loopen hoeners en kalkoenen, dik en vet; 
Ginds is het hokje, waar men 't vee te broeijen zet; 
Daar staat een, karsenboom, dien 'k onlangs zag ontluiken, 
Waaronder 't vee den gloed van Phoebus weet te ontduiken. 
Nu ga ik verder naar het varkenskot, en let 
Of wel reeds versche kost daarin neêrgezet; 
'k Zie, in 't voorbygaan, naar de vaderlandsche knynen, 
Die vrolyk in het hok als in de vryheid schynen. 
Nu treede ik binnen, waar myn oog, in 't ryk verschiet, 
De blyde schaapen naar de weide dryven ziet: 
Dees graast, die blaat, terwyl de tedre lamren springen, 
Het nooitverzadigd oog smaakt beurtverwisselingen. 
Hier drink ik koffi en ik rook een pyp tabak, 
Terwyl myn duivenvlugt te kirren zit op 't dak. 
Een wyl gezeten, komt een stoet van zieke slaaven: 
Deeze is behebt met koorts, en die met Venusgaaven; 
De een klaagt van beljak, en een ander heeft de koek. 
Ik spoor hun ziekten naar, door vlytig onderzoek, 
En schaf hen middelen opdat zy ras genezen: 
En tyd en pligt leert my op 't land geneesheer wezen. 
Nu ryze ik op, om eens de werken naar te zien 
Der luie kuipers en der traage timmerliên: 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zaagt een plank af, en een ander maakt paneelen; 
Hier dislen zy een vat, daar ziet men schaaven, kweelen; 
Wat zyn zy vlytig! ja! het werk gaat als een spil; 
Maar, zet ik voet van honk, dan staan de hamers stil. 
Van daar al verder naar de koffiloots getreden, 
Vind ik de slaaven in verscheiden bezigheden: 
Die wascht, dees veegt, die schrobt, een ander keert de vrucht, 
Die waait, en deeze schuift de bakken in de lucht; 
Hier built een meisje, ginds hoor ik een' jongen zingen. 
Men vind in deeze loots altyd veranderingen, 
Naar dat de tyd en ook 't veranderlyk saisoen 
Den lootsöppasser leert wat werk by heeft te doen. 
Dit keurig naargezien, en alles wél bevonden, 
Dan wandel ik, vernoegd, naar myne vruchtbre gronden, 
Langs paden voort, wier zoom met koffiboomen pronkt: 
Al wandelende word en hart en ziel ontvonkt 
Tot overpeinzing, daar gewas en boom en kruiden 
't Volmaaktste samenstel vermogen aan te duiden: 
Ja! 't is of de Almagt van den Vormer der natuur, 
Gedrukt op ieder blad, vernieuwt van uur tot uur. 
ô Landbouw! Eenzaamheid! Myn lusthof! Koffiboomen! 
Wat doet gy myn gemoed al denkensstof bekomen! 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo denkende, genaak ik langzaam by het werk: 
De bastiaan geeft hier aan ieder' slaaf zyn merk. 
Ik laat het gretig oog langs alle bedden waaren, 
En zie of wel de boom van taaije klimöpblaêren, 
En ander vuilnis, is gezuiverd; of men 't gras 
Schoon, afwied; of men ook een jeugdig plantgewas 
Aan 't hoofd beschadigd heeft, door 't onkruid af te rukken: 
Een naarstig landman kruist gestadig door de stukken, 
En let op alles wat de kunst en pligt hem leert; 
Want, als hy zulks niet doet, dan gaat zyn werk verkeerd. 
De vuige slaaf is loom, genegen om te liegen, 
En acht het fraai als hy zyn' meester kan bedriegen. 
Van daar roept my de zorg naar myn banannenwoud, 
En naar den teijergrond, den wachter toebetrouwd. 
'k Zie of hy oppast om het drooge blad te kappen, 
En of hy my misleid door slinksche wetenschappen; 
Of 't koorn ook armoê lyd door 't al te gulzig wied, 
En duizend dingen meer, die my de pligt gebied. 
Myn werk verricht, zo neem ik 't jagtgeweer in handen, 
En trek naar 't bosch, versierd met eedle kruidwaranden, 
Nog nat van morgendaauw: de honden gaan my vóór, 
En spooren 't wild op, dat, hoe fyn ook van gehoor, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door hen bespied, my, als de wind, voorby komt snellen: 
Ik schiet, en weet, door 't lood, het hert ter neêr te vellen: 
't Zy pingo, buffel, knyn, pakkier, of sabakkaar, 
Zoras ik hem bespeur, is hy in doodsgevaar. 
Wanneer het water my somtyds het bosch doet vlieden, 
Dan ga ik aan den kant de duiven eens bespieden; 
Ik licht den leguaan, hoe hoog ook, uit den boom, 
En doe den kauwerier omkantlen in den stroom; 
Zo moeten anamoes, maraaijen en pauwisen, 
Door kracht van 't aaklig kruit, het levenslicht verliezen. 
Geen schelle papegaai is veilig in zyn vlugt: 
Ik heb 'er honderden doen tuimlen uit de lucht. 
Dit kan de schulpenrits van Vlaardingen getuigen, 
Wiens bosschen door 't geknal der jagtgeweeren juigchen. 
Vermoeid van dit vermaak, treede ik, met trek tot spys, 
Te rug. De disch, gedekt, vertoont my knolradys, 
Met versche boter, kaas, en jonge ramenassen; 
Daar staat een haasje, dat ik gistren ging verrassen. 
Waart gy, myn broeder! hier, zo zoude ik u gewis 
Op heimaar nooden, die deez' nacht gevangen is. 
De wandling geeft my lust om smaakelyk te ontbyten. 
Verzadigd, sta ik op, en weet den tyd te slyten, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan eens met knutslen, dan met leezen in een boek; 
Dan in de dichtkunst, dan in 't snedig onderzoek 
Van vrouw natuur, wier kunst geen dichtpenseel kan treffen, 
Wyl onvolmaaktheid nooit volmaaktheid kan bezeffen. 
Wanneer het my somtyds behaagt om uit te gaan, 
Gebied ik in 't korjaar met riemen klaar te staan: 
Dit vaartuig vliegt, met my, langs 't lommerryk bosschaadje, 
Naar acconoribo, naar mocha's lustplantaadje, 
Of wel naar l'avantuur, by onzen landgenoot! 
'k Schud dan de zorgen af in Commewyne's schoot. 
Maar vind ik my verpligt om t'huis te moeten blyven, 
't Zy om het dagwerk, of de maandlyst uit te schryven, 
Of om het logge pont te zenden naar het fort, 
Of 't zy myn byzyn by een werk gevorderd word, 
Dan gaat het nodige voor dertele vermaaken: 
De vreugd vermengt zich in het achtslaan op zyn zaaken; 
Een schrander landman voegt de reden by zyn' pligt, 
En noemt het meer vermaak dan werk 't geen hy verricht. 
Zoras de Vriesche klok het tweetal heeft geslagen, 
Zie ik het eeten op de middagtafel draagen: 
Een stoet van meisjes staat geschaard rondom den disch, 
Terwyl de voetebooi met schenken bezig is. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gegeeten, tracht dit volk op zynen pligt te passen: 
De een geeft my 't bekken om de vingren af te wassen, 
Terwyl een ander, met den handdoek voor de borst, 
Op zy' slaat. Ja, myn vriend! ik leef gelyk een vorst: 
De slaaf past op myn' wenk; myn woorden zyn bevelen. 
Een landman zou de rol van koning kunnen speelen. 
Ik eisch een schoone pyp, tabak, een glaasje wyn: 
Dit moet, zoras ik 't vraag, reeds in gereedheid zyn. 
Nu onder 't donker loof der gulde oranjeboomen, 
Die, in den ry geschaard, den kant des tuins bezoomen, 
War lucht geschept: hier sla ik de oogen, vry en bly, 
Naar jaashuis, timmerloots, naar weide, of droogery, 
Waar 't kleine volk om 't werk schynt met elkaêr te kampen: 
Daar bergt men koffi, die men t'avond af zal stampen. 
Myn pyp is uitgerookt, zodat ik statig roep 
Om my een' leuningstoel te plaatsen op de stoep. 
Daar lees ik dit of dat, of 'k zit op 't werk te denken, 
Terwyl een Mulattin my groene thee komt schenken. 
Gedronken, zie ik hoe de lucht staat in het west': 
Myn jongens houden reeds het oog op my gevest. 
Ik eisch myn' rotting, zo als 't viertal is geslagen, 
En geef hen last, geweer en jagtzak na te draagen. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga voorby het werk, en zie ter zyde eens af 
Of 't merk haast door is, 't geen men hen deez' morgen gaf. 
Nu snuffel ik zo wat, en loop eens door de stukken, 
Om naar te zien wanneer 'er koffi is te plukken; 
Of de katoenknop breekt, diergelyke meer; 
Ik wandel dit pad op en 't ander weder neêr; 
Zo gaat de middag heen, en de avond komt genaaken. 
Maar wil ik my somtyds met hengelen vermaaken, 
Ik heb een watergat, dat grimmelt van de visch: 
Hier zit ik aangenaam, doordien 't belommerd is. 
Ik weet 'er slag op slag waarappers uit te haalen, 
Vetjakkies en quiquies. 'k Herdenk hier menigmaalen 
Hoe ik voordeezen, in de stille Wetering, 
Of in de Molensloot, met u, het baarsje ving; 
Hoe, achter landzigt's tuin, wy speelden op de weiden; 
Wie kon toen denken dat ons de oceaan zou scheiden? 
Wie had toen ooit verwacht dat Gomar en Armyn 
My van Rosinde en u tot scheurers zouden zyn? 
Verrukt in dit gepeins, begint de zon haar straalen 
Te dooven, achter 't woud, in zilte waterzaalen: 
Dus keer ik t'huiswaards, waar myn koffi, op den disch, 
Met suiker en met melk, reeds ingeschonken is; 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik eisch myn nachtjapon, musquitenbroek en muilen, 
Om voor het ongediert' my in dit kleed te schuilen. 
Daar komen bastiaans, en arts en timmerliên. 
Ik maak my sterk om hen eens deftig aan te zien; 
Ik ga den merkstok na, en zeg hen 't werk voor morgen; 
Ik zet de wacht op, en gebied hen om te zorgen 
Voor vaartuig, kweek en bleek, voor 't oopnen van de sluis; 
Elk krygt een' slok, en gaat genoeglyk naar zyn huis. 
Ik, wel te vreden, ga een uur of twee wat schryven; 
Ik maak een dichtstukje, en mag d'avond zó verdryven; 
'k Lees in Germanicus, als my de schryflust stuit, 
En roep daarby den lof van zyne zangster uit. 
Zodra het negental is door de klok geslagen, 
Gebied ik, eene kaars in 't slaapvertrek te draagen, 
Waar my een Venus in de koele hangmat wacht. 
'k Ga slaapen, broeder! en wensch u een' goeden nacht! 




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandeling naar de plantaadje Ma Retraite, 

gelegen achter Paramaribo; in den jaare 1787.


't Namiddaguur, dat my thans aanspoort om te zingen, 
Verlevendigt in my de zoete wisselingen 
Van zielsvermaaken, die de Roôbrug my voorheen 
Verschafte, toen ik mogt op 's vaders bodem treên, 
En, aan den Ysselstroom, in schaduwe der elzen, 
My door myn' Gerard en zyn gade zag omhelzen. 
Beminde vrienden! denkt, dat, schoon de zee ons scheid, 
Gy echter by my woont in 't hart der dankbaarheid. 
ô Roôbrug! 't belge u niet, wanneer ik hier zal spreeken 
Van schooner laanen, van verrukkelyker streeken, 
Vin grooter' kruidenschat, dan ge uit uw' vruchtbren schoot 
Ooit voortbragt; buiten dit, blyft gy toch altoos groot. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meöphilus! laat ons, terwyl de zon, aan 't duiken, 
Haar hitte in slaauwer' gloed ziet door de westkim fnuiken, 
Gaan wandlen, ginds door 't huis, naar, ma retraite's hof: 
Die wandling geeft aan 't brein eene onuitputbre stof. 
Myn vriend stemt gaarne toe: wy nadren tot den drempel 
Van 't grootsche woonhuis, dat zich opdoet als een tempel: 
Wy treeden binnen, waar de voorzaal aan 't gezigt 
Ons kunsttafreelen toont van Naso's fabeldicht; 
Doch 't lust my nu niet om haar grootheid te beschryven. 
'k Zal by myn wandeling ditmaal alleenlyk blyven. 
Dus treeden wy te saam' van veertien trappen af: 
Hier groet ons de oostewind met zyn' onzigtbren staf. 
Zyn lieflyk koekje speelt langs onze kleedren heenen. 
Als wilde hy met ons in 't wandlen zich vereenen. 
Wat heerlyk hofgezigt toont zich ter rechtehand! 
Hoe! word myn geest gevoerd naar 't verre vaderland? 
ô Neen! dees hof, door zorg, door kunst en vlyt, geboren, 
Komt op het lieflykst my in myne wandling stooren: 
't Schynt dat, op dit gezigt, myn dichtlust word ontfonkt. 
Zie, hoe de voorhof hier met marmren beelden pronkt; 
Zie, welk een bloemenschat vertoont zich hier voor de oogen; 
Zie deeze laantjes eens, met takken overtogen; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie ginds dien overvloed van edel moes en kruid.... 
Tjo! Tjo! 't is wel met recht dat gy hier zingt en fluit. 
Daar staat een lustprieel in 't midden van het water; 
Misschien dat Gideön, door 't liefelyk geklater 
Van deze golfjes, zich hier tot het rusten spoeit, 
Wanneer hy 't nyvre brein door 't werken voelt vermoeid: 
ô Ja! hy heeft zichzelv' deez' hof ten schat gegeeven, 
En vormt zich hier een schets van 't vaderlandsche leven. 
'k Ga, vol van blydschap, langs een schoone zylaan heen, 
Naar 't ruisschend kreekje, dat thans dartelt naar beneên, 
En, met de komst des vloeds, weêr kronklend loopt naar boven; 
Dees kreek besproeit een tal van Gravenstraatsche hoven, 
En scheid de grootsche stad van bosch en velden af. 
Zie hier een vergezigt zo schoon natuur ooit gaf. 
'k Zou, van deeze ophaalbrug, met vreugd, een zestal uuren, 
Verrukt, van 't eene schoon op 't ander kunnen tuuren. 
't Schynt dat elk waterriet, gebogen door den vloed, 
Meöphilus en my, als in 't voorbygaan, groet. 
Daar treeden wy de laan, de groote melklaan (*), binnen: 
't Schynt dat de blaadjes hier elkander teêrst beminnen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elkander kusschende, door 't schomlen van den wind: 
Elk plantje, elk kruidje heeft zyn' buurman tot een' vrind; 
Het hoog geboomte schynt, met grooter tak en blaêren, 
Door schaduw', 't klein gewas, als kinders, te bewaaren: 
Wie weet of niet natuur dit dus heeft ingericht, 
Om ons een les te zyn van ouderlyken pligt. 
ô Aangenaame laan! gy toont hier aan myne oogen 
De grootsche heerlykheid van 't Godlyk Alvermogen; 
Gy beurt myn denkkracht op, en bind my aan den band 
Van zucht en liefde voor dit heuglyk Westerland. 
Maar zagt! welk een gegons van nyvre byëndrommen 
Komt, op het onverwachtst, my om myne ooren brommen? 
Zie daar een' byënkorf in 't gindsche huisje staan; 
Kom aan, Meöphilus! laat ons eens derwaards gaan; 
't Schynt dat dees standplaats hier met voordacht is verkoren. 
Maar, ach! 'k zie 't mierenheir door haare raaten booren, 
En 't vlytig bytje, schoon 't zich weeft aan allen kant, 
Word door de meerderheid der mieren overmand. 
Zo moet hier menigwerf, in 't prilste van zyn leven, 
Een vaderlandsche telg door zwarte monsters sneeven. 
'k Verlaat u, bytjes! want uw gonzen is vol klagt: 
Klaagt ons niet, maar klaagt hem, die eens u herwaards bragt. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! waarom u ontvoerd uit uwer vadren landen! 
Zyn geene byën dan aan Suriname's stranden? 
In menigte immers, schoon verschillende van aart; 
Zyn deeze byën ook geen teenen bykorf waard'? 
Waarom dan niet terstond daarvan een proef genomen? 
Zie eens, Meöphilus! naar 't midden deezer boomen: 
Ziet gy dat lange nest, waar om dat bytje kruipt, 
Waarvan de honig zelfs tot naar beneden druipt? 
Zolang ge, ô beestjes! ons wilt zulke schatten schenken, 
Gelooft my, zal ik nooit om andre byën denken. 
Nu treeden wy te rug naar onze wandellaan: 
Elk stapje, dat wy doen, doet ons verwonderd staan 
Door nieuwe zeldzaamheên: de fladdrende kapellen, 
En 't snorrend torrenheir, zyn voor ons niet te tellen; 
Wy worden door haar goud en zilver als verblind: 
't Is of zy twisten wie van haar 't in schoonheid wint. 
Zie daar ons tot het eind' der melklaan reeds gekomen; 
Haar lommer wisslen wy voor schaâuw van eedler boomen, 
Voor keuriger gezigt dan ons de melklaan gaf: 
Hier vallen duizenden van guide oranjes af, 
En, of dit aan ons oog niet kon tot wonder strekken, 
Zien wy nog tevens de aard' met bloessems overdekken, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wier frissche geuren ons met aandacht stil doen staan. 
ô Gesner! mogt uw geest hier eens ten reije gaan, 
En zaagt gy wat men moet in 't vaderland ontbeeren, 
Zo zoude uw pen dit oord in 't paradys verkeeren. 
Ik volg u flaauwlyk naar, op 't aanzien van dit veld, 
Waarin de wandelaar een groote grootsheid stelt, 
En op welks vruchtbaarheid het snelle ros mag hoopen. 
De windjes schynen hier elkander na te loopen 
Door 't hobbelende gras; 't schynt, dat, door vreugd vervoerd, 
Elk plant, elk kruidgewas door hen word aangeroerd. 
ô Windjes! dartelt vry door gras, door kruid, en lommer, 
Want deeze wandelweg kent bange zorg noch kommer. 
Meöphilus! ziet gy, daar ginder, in 't verschiet, 
De hooge huizen van het grootsch tourtonne niet? 
Dit's wederom iets nieuws, om de aandacht op te wekken: 
Zo pleeg ik Diepeveen, in vroeger' tyd, te ontdekken, 
Als ik, op Roôbrugshof, door de eiken voorlaan, zag 
Het vroeg ontluiken van een' schoonen zomerdag. 
't Schynt dat aan dit gezigt iets Godlyks is gegeeven, 
Daar 't den verlopen tyd doet in myn brein herleeven. 
Natuur! natuur! vaar voort, schraag, schraag myn denkenskracht, 
In 't schetsen van het geen uw schoot heeft voortgebragt. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Babylon vry booge op zyne hooge tuinen: 
Wy boogen op een tal van hoven, op de kruinen, 
Van trotsche ceders, en van ander kostbaar hout. 
Dees kottontrieboom dient oplettende beschouwd, 
Daar hy, in 't midden van de dichtste woestenyen, 
Op zyne takken torscht een' schat van kruideryen, 
Door 't heir der vogelen in zyne schors geplant: 
Waar vond men zulk een' boom ooit in ons vaderland? 
Zie daar den pindagrond van ma retraites slaaven: 
De een is aan 't planten, en een ander is aan 't graaven; 
Dees rukt de jammes uit; een vierde gaat naar stad, 
En brengt de vrucht ter markt, die elk gezameld had. 
Uw juk is licht, daar gy, na 't doen der daagsche merken, 
Nog uurtjes ovrig hebt om voor uzelv' te werken: 
Gedenkt, ô volken! dat Bataafsche slaverny 
Uw' armen vryen staat verre opweegt in waardy. 
Hier word de wandellaan belommerder en fraaijer; 
Ook is de grond, zo 't schynt, hier dankbaar voor den zaaijer: 
Getuige daarvan zy dit eerste stuk katoen. 
Gezegend was de hand, die de eerste dit plantsoen, 
Tot kleeding voor den mensch, heeft zoeken aan te kweeken! 
Zie daar een koffistuk! hoe vruchtbaar zyn dees streeken. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hier, hier staat kakau, zo gunstig en zo schoon, 
Dat zy een paerel hecht aan ma retraites kroon. 
Nu zyn we, al koutende, de laan ten eind' getreden, 
Doch geenszins tot het eind' van uwe aanloklykheden, 
Geliefde lustplaats! neen! myn denkkracht wakkert aan: 
'k Blyf aan dit bruggetje verwonderd stille staan, 
By 't heerelykst gezigt, 't geen de oogen komt verrassen: 
Nooit wierd aan Maas, of Vecht, of Amstels waterplassen, 
Door my iets schooners, iets verrukkenders, aanschouwd, 
Dan al de sierlykheid van dit vermaaklyk woud. 
't Staat midden in de weide, en dekt, door zyne blaêren, 
Een tal van schaapen, die hier, huppelende, paaren, 
Terwyl het rundervee, herkaauwende het gras, 
Zyn schaduw' zoekt, en drinkt uit deez' gedolven plas; 
De tempel der natuur schynt hier op 't schoonst te praalen; 
Geen kunstig starrenbosch kan by dit boschje haalen. 
Misschien zyt gy, myn woud! allen de wedergaê 
Van 't heerelykste bosch, het bosch van Dodona. 
Thans treeden wy den tuin van ma retraite binnen. 
Myn zanglust kon hier licht een nieuwe schets beginnen; 
Maar neen! 'k heb my bepaald by myne wandeling: 
Misschien dat ik, hierna, nog eens een veldlied zing 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uwe vruchtbaarheid en schoone koffiboomen. 
Daar komt de landman ons op 't gulst verwellekomen, 
En leid ons vriendelyk zyn kleine woning in. 
Hier rusten wy een wyl, en spreeken van 't begin 
Der eedle landbouwkunst, en van het heuglyk leven, 
Dat dees verblyfplaats aan den landman wis moet geeven: 
Dus spreeken wy, totdat het schynsel van de maan 
Ons noopt, om, vergenoegd, te rug naar 't fort te gaan. 




{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De plantaadje Annaaszorg.


'k Heb twintig jaaren lang dit wingewest bewoond; 
'k Heb altoos zucht voor land en landbouwkunst betoond; 
Maar nimmer wist ik dat, in afgelegen kreeken, 
Een schat verborgen lag van zulke schoone streeken, 
Als annaaszorg, dit uur, verschaft aan myn gezigt. 
Heeft Ceres hier misschien haar' tempel opgericht? 
Woont hier de vruchtbaarheid, met haar bevalligheden? 
Word hier de godheid van 't genoegen aangebeden? 
Stryd met Europa hier Amerika om prys? 
Of, Suriname, spreek! is hier uw paradys? 
Zo ja, vergun my dan dit heuglyk oord te roemen, 
En laat my annaaszorg de vreugd haars nazaats noemen. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Zoete dichtkunst! streel, terwyl ik schryf, myn' zin, 
En treeden wy te saam' dees schoone vruchtlaan in: 
Het dichte lommer der geschoren tamarinden 
Zal ons iets lieflyks, iets verrukkelyks, doen vinden; 
Terwyl de waassemen der bloeijende mamies 
Ons zullen nooden op een' reuk, zo eêl en kiesch, 
Dat die, en violier en hyacinth en roozen, 
Om zyne heerlykheid, Euroop' van spyt doet bloozen. 
Vlugt niet, lief lonkertje! vlugt niet, lief beestje! neen! 
Wy gaan, al denkende, voorby uw nestje heen, 
Terwyl het glansryk kleed, waarmeê gy zyt omtoogen, 
Door kaatsing van de zon, ons straalen schiet in de oogen. 
Kweek uwe jongen en vermeerder op deez' hof! 
Zie daar twee tuinen, die myn leidsvrouw nieuwe stof 
Verschaffen, opgehoopt met keur van lekkernyen, 
Met bloemen, planten, en een tal van kruideryen 
Der oude waerelden, uit zaaden aangeteeld: 
't Schynt dat natuur om 't zeerst in ieder blaadje speelt. 
Vervolgen wy de laan tot naar de koffiboomen: 
Hier toont zich aan myn oog een zee van vruchtbre stroomen. 
Het speelend windje buigt de takken op en neêr, 
En toont dus aan ons oog hun schatten meer en meer. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boomen schynen hier elkander uit te daagen, 
Wie of de meeste vracht van koffi heeft te draagen: 
't Staat heerlyk overal, waar 't oog zich keere en wend': 
Geen enkle schraale plaats is op deez' hof bekend; 
En nu de zuurten zyn getrokken uit deeze aarde, 
Bezit dit land in zich Bene onuitputbre waarde. 
Uw schoonheid neemt ons in, doch echter 't voegt dat wy 
Ook de aandacht vesten op de hoven hier ter zy', 
En 't belge u niet, wanneer wy gaan op moed en kommer, 
Langs 't heerlykst middenpad, in 't heuglyk koffilommer; 
Dit strekke, ô annaaszorg! u geenszins tot verdriet: 
Uw treslyk middenpad zwicht voor haar schoonheid niet. 
Het belge u niet, wanneer wy van den kring der streeken 
Van 't statig limeshoop, of van zyn' nabuur spreeken; 
Twee hoven, waar natuur en kunst te saamen woont; 
Of als wy zeggen, hoe zich fredrikslust vertoont, 
Zo prat rondom het huis, als trots in zyne gronden: 
Uw luister word hierdoor in 't minste niet geschonden; 
En, schoon verrukking in dit oord zit op den troon, 
Hecht gy de paerel toch aan dees plantaadjekroon. 
't Lust ons uw heerlykheid niet verder af te meeten: 
Myn dichtluim zou misschien hierin zichzelv' vergeeten, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bloemen rooven van het kransje, dat ik vlocht 
Voor andre hoven, eer ik deeze streek bezocht. 
Dus zy u dit genoeg. En gy, ô eigenaaren! 
Bebouwers van deez' hof! ontvonkt uw hartaltaaren, 
Met dankende offers, voor de groote zegening, 
Die elk van 's Hemels hand op deezen hof ontfing: 
Elk boom, elk botje, moet u stof tot danken geeven; 
Dus doende zult gy, hier op aarde, als englen leeven, 
Tot heil en van uzelv' en van uw' medemensch: 
Dit is myn hoop, myn beê, dit is myn waare wensch. 




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De plantaadje Spieringszorg.

Toegezongen, op den Isten January, 1788.


Zyt welkoom, morgenzon, die, by de wisseling 
Des jaars, uzelve vormt een' nieuwen loopbaanskring, 
Die jaaren, eeuwen, ja all' de afgerolde tyden, 
Zo onbegryplyk ziet in hunne vakken glyden! 
Hoe deftig stygt gy naar den hoogen hemeltop! 
By uwe klimming klimt ook myne denkkracht op, 
En roept my om dit oord, zo zalig in myne oogen, 
Te sieren met een trits van dichtkunsts eereboogen. 
Het grootsch matappica voert hier zyn kristallyn, 
Niet kronklend, maar door kunst in eene rechte lyn. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn zoom, bepaereld met een tal van vruchtbre hoven, 
Voed duizend zangers, (die grooten Schepper looven,) 
Van elders hier gelokt door 't schoon van deeze streek. 
Gy, klein matappica! trotst de warapperkreek, 
Waar 't statig annaaszorg mag op zyn ligging roemen; 
Dit heerlyk spieringszorg durft u zyn zuster noemen: 
De bron van vruchtbaarheid vloeit mede uit zynen schoot. 
ô Ja, myn spieringszorg! gy, gy zyt waarlyk groot. 
'k Zal hier, in 't laantje, waar de geuren 't hart verblyên, 
My op het zagte dons der kruidjes nedervlyen, 
En zingen uit de borst, wat kunst en vlyt bestaan, 
Die 't onbebouwde land zyn woestheid doen ontgaan, 
En op een hei, voorheen vol zwampen en moerassen, 
De koffi en katoen zo heerelyk doen wassen: 
Maar welk een hol geruisch stoort hier myn' denkenslust!.. 
Ik luister.... 't is de zee, die ginds de stranden kuscht. 
Het oostenwindje, dat ons 't meest hier kan bekooren, 
Voert dit geruisch, door hulp der echoos, in myne ooren. 
Blaas op, zoet windje! blaas! opdat het Hollandsch schip 
Behouden in den mond van Suriname slipp', 
En ons iets heugelyks van 't vaderland moog' melden. 
Dan klinkt myn luit langs bosch, langs beemden, en langs velden. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestreeld door deeze hoop ga ik den vyver rond, 
Wiens helder vloeikristal het vischje me op den grond 
Doet zien, dat dartlend zwemt en tiert rondom zyn gade. 
ô Ja! vervrolyk u, en teel, want, vroeg of spade, 
Zult gy, schoon ge u verbergt in 't buigzaam waterlisch, 
Tot spys en sieraad zyn van 's gastheers gullen disch. 
'k Ga nu naar 't hokje, by de groote tamarinde. 
Ei zie, hier is een hert, gepaard met zyne hinde; 
Hun woestheid is voorby: zy likken my de hand. 
Ik zwyg... myn dichtluim word gebonden aan den band, 
Door Hoogvliet's hoogen toon in 't heerlyk zydebaalen. 
Maar deeze schoone tuin doet my weêr adem haalen. 
'k Bewandel 't middenpad, al zingend, heen en weêr, 
En zie met aandacht op de kerssenboomen neêr; 
Dan eens op zyde naar het huis met glazen raamen; 
'k Zeg zagtjes, dit gebouw behoeft zich niet te schaamen 
Voor Gerard's lusthuis, dat, schoon 't trotscher is gesticht, 
Juist aan het oog vertoont hat zelfde tuingezigt. 
'k Ga verder, en beschouw de vreemde kruidgewassen: 
Dit doende, komt een heg vol druiven my verrassen, 
Waarop de morgendaauw nog versch gerchilderd is. 
Myn snoeplust word gewekt, ik proef...wat smaakt het frisch! 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit noopt my daadlyk om twee trosjes af te breeken. 
Elk vruchtje, dat myn hand in mynen mond mag steeken, 
Herroept, ô Roôbrugshof! in my uw welig oord: 
Wat brengt gy persiken en abrikoozen voort! 
Wat smulde ik menigmaal van zwangere morellen, 
Van applen, peeren, en gekleurde muskadellen! 
'k Denk nog om u, ofschoon die tyden zyn voorby; 
'k Leef in dit wingewest ook aangenaam en bly': 
Ja, kost gy, in dit uur, in mynen boezem leezen, 
Zo zaagt gy dat geen vorst kan vergenoegder weezen 
Dan ik my thans bevind: dit Suriname heeft 
Ook lekkernyen, die het vaderland niet geeft. 
Ons bosch is vol van wild; de zee schenkt ons haar gaaven; 
De schildpad doet zelfs spys uit dorre stranden graaven; 
En wie belust is op een duizendtal van ooft, 
Treed' deeze laan slechts in: hoe mildelyk belooft 
Het vruchtbaar aardryk hier des landmans vlyt te loonen! 
De vruchten hangen hier van 't opperste der kroonen, 
Tot daar de laagste tak op 't aardryk nederbuigt: 
't Is wel met recht dat hier 't gevederd zangkoor juigcht. 
Zingt, beestjes! uw gezang kan myne denkkracht treffen, 
En doet my, in dit uur, myn heil als mensch bezeffen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zoude op deezen hof, waar alles welig groeit, 
Waar 't hupplend schaapje graast en 't dankbaar koeitje loeit, 
Waar zich 't verruklykst schoon om stryd schynt aan te bieden, 
Niet gaarne leeven en de logge stadzorg vlieden? 
Gezegend noem' men hem, gezegend van omhoog, 
Die 't eindperk van zyn lot op u verwachten moog'! 




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reis naar de plantaadje Berg en Daal


Terwyl gy, aan het fort, de zoetgetoonde snaaren, 
Met rappe vingren, drukt, op uw genootschapsfeest, 
Ontspan ik, verr' van u, den langgeboeiden geest, 
In 't zoet gezelschap van geliefde vriendenschaaren. 
De trotsche tentboot stak nog naauwlyks van de klip, 
Of, met het fortgewoel, was onze zorg verbannen, 
En alles scheen in ons tot blydschap saam' te spannen, 
By 't zien verwyderen van stad, van zoom, van schip. 
Het windje suiste met een liefelyk geklater, 
En matigde den gloed van 't heldre zonnelicht; 
De Neger, in de kunst van roeijen afgericht, 
Sloeg telkens met den riem het zilver uit het water. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mervellie (*)! schoon uw hof verr' boven andren styg' 
In heerlykheid, schoon gy my thans uw gunst wilt schenken, 
By 't kentren van het ty, eischt niet te min 't herdenken 
Aan uwe wandaên, dat myn veder van u zwyg'. 
Maar gy, lief kreekje (†), dat door my, in 't heenenvaaren, 
Met gulle blydschap, by de nadring van den vloed, 
Beschouwd word! vordert, dat u myne zangster groet', 
U noemende de vreugd van heure lentejaaren. 
En gy, die haar bezoomt, ô sancta barbara §, 
Uit welkers bron ik mogt de melk des landbouws drinken! 
Gy doet myn dryvend oog een' dankbren traan ontzinken: 
'k Roei u voorby - very wel!. - de zegen volge u na! 
Daar doet zich roo-rac ** op met heure vruchtbre gronden: 
Heur berg, weleer de stof van 't jeugdig dichtpenseel 
Verschaft myn denkend brein een prachtig tafereel, 
Herroepende, in dit uur, die zaligende stonden! 
De sterkgespierde vuist der roeijers doet welras 
Het vaartuig door den vloed van Suriname zwieren, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs honderd hoven, die zyn groene zoomen sieren, 
Wier vruchtbaarheid reeds lang Europa's goudmyn was. 
De stilsland van het ty doet ons op rusten denken. 
Men wend den steven naar 't ontluikend nahamoe *. 
De statige rivier neemt hier in schoonheid toe: 
Natuur schynt deze streek op 't minzaamst toe te wenken. 
De nacht staakt onze reis, doch, met den dageraad, 
Doet de afgeloopen eb ons weêr in 't vaartuig treeden: 
Wy vaaren, langs een reeks van grootsche zeldzaamheden, 
Die eerbied vormen op 't verwonderde gelaat. 
De speelende natuur schenkt hier een grootsche woning 
Aan bosch- en pluimgedierte, in 't midden van den vloed: 
Een eiland, met een bank, gelyk m' in zee ontmoet, 
Verschaft hier, in het klein, eene oceaansvertooning. 
't Gehoor word zoet gestreeld, by 't ryzen van de zon, 
Door zangers, die den daauw van hunne vlerkjes droogen; 
De kruin van ieder' boom schynt als met goud omtoogen, 
En 't blaauwe water word een blanke zilverbron. 
Daar nadren wy aan 't vlek der ryzige savane †: 
Haar ligging noodigt ons te stappen uit den boot: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gulheid, die men hier by Israël genoot, 
Eischt dat men voor dit volk het zelfde voetspoor baanc. 
Van hier vertrekken wy, in d'achtermiddagstond: 
De wakkre stuurman laat den boot, langs bank en klippen, 
In ketenen geschaard, behendig heenenslippen, 
Terwyl elk de aandacht hier op Suriname grond. 
Daar steekt een stoute rots het hoofd uit, in het midden 
Der stroomen: steen by steen ligt op elkaêr geschaard; 
Een boom spreid op zyn kruin de takken hemelwaard; 
Natuur eischt hier van ons haar wondren aan te bidden. 
Daar, daar ryst berg en daal! Verrukkelyk gezigt! 
Hoe word ik hier verrast door prachtige tafreelen! 
'k Word daadelyk genoopt om, door myn dichtpenseelen, 
De ligging van deez' hof te brengen aan het licht. 




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De plantaadje Berg en Daal.


Waar Suriname's vloed, al golvend, loopt naar boven, 
Ter wederzyde omzoomd met hoogbebouwde hoven, 
De brakke wisselt in een zoete waterzaal, 
Vertoont zich statiglyk de lusthof berg en daal. 
'k Zal hier, in 't koepeltje, beschaâuwd door dichte boomen, 
De ligging zingen en den loop van uwe stroomen; 
Hoe ge aan de rechte hand, gelyk een ronde kom, 
U opdoet, en myn' hof bevochtigt van rondöm, 
En aan de slinke, als had u 's menschen hand gedolven, 
Den voet des bergs begroet door 't kletsen van uw golven; 
Somtyds uw banken toont, met rotsen in 't verschiet; 
Hoe welig aan uw' zoom het buigzaam waterriet 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't dartle klimop groeit; hoe gul gy zonnevisschen 
En kiessche heimaars aan den smaak weet voor te disschen, 
Terwyl het haasje, daar 't komt drinken uit uw nat, 
Door 't jagtroer word geveld, of door den hond gevat. 
Ja! wilde ik al den schat, gy ons geeft, beschryven, 
'k Zoude aan de lekkerny dan zingend hangen blyven. 
Doch 'k staaröog liever op de beemden, die gy kuscht, 
Op een' van welken ginds een hellend bergje rust, 
Welks schuinsche klimming en gedaante de vertooning, 
Zo onder door deez' boom, als van een' landmans woning 
Al vry wel naarbootst; 'k spreek hier niet van, koe noch paard, 
Hoe elk en gras en bloem en kruiden op u gaêrt;; 
ô Nutte dieren! 'k zal straks nader van u spreeken. 
Myne aandacht word gewekt naar deezerzydsche streeken, 
Waar 't kronklend kreekje door de malsche weide vliet, 
En met zyne armtjes langs albasten bergjes schiet. 
ô Heerelyk gezigt! ô Schoone marmerädren! 
Een kenner der natuur zou hier een' schat vergadren, 
Een' schat van wysheid, die thans voor myn zwak gezigt, 
In water, grond, in steen en erts, verborgen ligt. 
'k Verlaat u, daar de zon verryst uit haare kimmen, 
En onderneem uw' berg aan d'oostkant op te klimmen. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Was menigwerf verrukt by 't zingen van een lied, 
Doch al 't verheevne, dat ik thans voel, voelde ik niet. 
Myne aandacht wakkert aan by 't hoog en hooger stygen; 
Op ieder' voetstap word myn mond belet te zwygen; 
'k Blyf dikwils stilstaan: 'k sla dan 't hoogstverwonderd oog 
Op vlakte, op berg, op my, en op den hemelboog. 
De zon droogt hier reeds 't kruid, door heure ontloken straalen, 
Daar 't all' nog blinkt van vocht beneden in de dalen. 
't Schynt dat het windje ryst naarmaate dat men stygt, 
Terwyl elk voorwerp vast een kleiner aanzien krygt; 
De hooge bosschen zelfs veranderen in struiken. 
Dees leuning komt te pas: 'k zal, klautrend, die gebruiken; 
De steilte van den weg eischt hier een dubble kracht. 
Zie daar my op uw' top, de zwaare reis volbragt. 
Verrukkelyke kruin! 'k zal hier myn matte leden 
Verfrisschen, door 't gezigt van duizend zaligheden! 
Dit lusthuis lagcht my toe, terwyl ik, op dees bank 
My nedervlyende, den kiesschen bouwheer dank: 
Al zyt gy slechts gedekt met rammelende blaêren, 
'k Mag echter op uw' stand en op uw schoonheid staaren. 
Een uitgezocht vernuft heeft u dees plaats bereid, 
Tot een beschouwplaats van des omtreks heerlykheld; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want tot zoverr' 't gezigt van hier is heenenstrekkend, 
Vertoont zich alles grootsch, verruklyk, eerbiedwekkend: 
Myn zwakke dichtaêr zwelt by 't murmelend gewoel 
Der windjes langs dees kloof; 't word alles hier gevoel. 
Het werk der Almagt is verbazend in myne oogen, 
En dikwerf word myn geest hier, peinzend, de aarde onttogen. 
Daar dekt een donkre wolk het ryzend zonnelicht; 
De stilte heerscht; iets naars vertoont zich voor 't gezigt: 
Het onweêr nadert met verschrikkelyke schreden; 
De bliksem schiet reeds straal by straalen naar beneden, 
Die slangswyz' flitsen langs de kruin, die my omgeeft; 
Het dondert in den buik des bergs; de bergtop beeft! 
Zo treffend een tafreel staakt geenszins myne zangen; 
Dit by te woonen is 't voldoen aan myn verlangen; 
En, daar ik 't luchtgestel eerbiedig gadesla, 
Baauwt de Echo nu myn' zang en dan den donder na. 
Een frissche regen doet de windjes als herryzen; 
Het gras herwemelt, en de boschbewoners pryzen, 
Met zoete zangen, 't schoon, dat deezen berg omvat; 
Beneên herdartelen de golfjes van het nat; 
De bui dryft statig heen; de zon hergeeft haar straalen, 
Aan berg en daal, en ginds aan bergen en aan dalen. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou, hier zittend, groote God, 
Die 't ruim heeläl die tyd en lot 
Gevormd hebt, slechts op één gebod! 
Uw' naam niet looven? 
Ik, een van uw geschapendom, 
Voel dat ik, denkende, als verstom; 
Doch 't schoon, dat zich hier toont rondöm, 
Roert myne lippen. 
Uw wonderkring, hier uitgebreid, 
Dees bergkreits, die de vlakten scheid, 
Vergroot by my de majesteit 
Van uwe werken. 
Het klimmend klimmen van de zon, 
Het ruisschen van dees zilvren bron, 
Wier sprong reeds eeuwen tellen kon, 
Strekt my ten wonder. 
De koe, die slangswyz' paden maakt, 
Het paard, welks hoef de steilte raakt, 
En, klautrend, tot den top genaakt, 
Baart my verbazing. 
Het kruid, op deezen berg gegroeid, 
De beek, die aan zyn' wortel vloeit 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

De donder, die nog ginder loeit, 
Treft mynen boezem. 
ô Boschchoor! help my, die de lier 
Der Godheid wy', met lossen zwier, 
Terwyl ik my met bloemtjes sier, 
Ai, help my zingen! 
Want gy, die, uit dit hellend woud, 
Zo ryk in allerkeurigst hout, 
Myn heil in dit prieel beschouwt, 
Gy zyt myn vrienden. 
Gelukkig gy, die hier den tyd, 
Aan land en handel toegewyd, 
Van heimwee wars, genoeglyk slyt, 
In Suriname! 
Wie zou dan hier, ô groote God, 
Die 't ruim heeläl, die tyd en lot 
Gevormd hebt, slechts op één gebod! 
Uw' naam niet looven? 
'k Bid om geen staat, meer uitgebreid; 
Maar schenk my weltevredenheid, 
En danklust, die my opwaards leid 
Tot u, ten hemel! 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Rys op, en ga den top des bergs ten westkant af: 
Een afgebroken tak strekt my tot wandelstaf: 
Het pad is steil en smal, bezaaid met kleine steenen, 
Die, door den voet geraakt, al springende daarheenen, 
Den berg afrollen, juist als gidsjes van den weg. 
Ik hou my dikwils vast aan struik, aan rank, aan heg, 
Om dus, door hulp van hand en voet, beneên te komen. 
Maar zagt....ô! dat komt wel! hier staan twee jonge boomen; 
Ook is het min' of meer by hunne wortels vlak: 
'k Neem daadelyk gebruik van 't onvoorzien gemak, 
't Geen zich hier aanbied; 'k zie nu soms eens naar beneden, 
Hoe moeijelyk het pad nog is om af te treeden, 
Doch deeze zwarigheid word lichtelyk verzoet 
Door al de heerlykheid, die hier myn oog ontmoet: 
Ik zie, van verre, in spyt der ryzigste bosschaadjen, 
Aan deez' en geenen kant twee ryke houtplantaadjen, 
Met haare woningen als in de lucht gesticht: 
Ik let, met aandacht, hoe men daar het werk verricht, 
Hoe 't moedig ros het hout weet uit het bosch te haalen, 
En dikke cederen van bergen voert in dalen, 
Terwyl de logge pont op haare lading wacht. 
'k Zie ginder hoe de slaaf, door zyne sterke kracht, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den lokusboom, wiens stam eene eeuw wel konde tellen, 
Als in één oogenblik ter aarde weet te vellen; 
'k Hoor 't knallen van de byl! - 'k Herkryg hier nieuwe stof, 
Ow, dalend' van den berg, van berg en daal den lof 
Te zingen, dat het klink' door zyne diepe klooven; 
Doch 't uur vereischt ow my dit zoet gezigt te ontrooven: 
'k Sta dus voorzigtig op, en volg het steile pad; 
'k Loop dikwils harder dan ik wil, ja, waarlyk! had 
Dees steen my niet gesluit in myne snelle schreden, 
'k Waare over hals en kop getuimeld naar beneden, 
En met my waar' dees zang begraaven aan uw' voet: 
Wie 't zuur niet heeft geproefd, verdient geen smaak van 't zoet. 
't Gevaar vermindert by het laag en laager daalen: 
Het pad laat thans my toe, al wandlende, aêm te haalen; 
De beek word wyder by het ryzen van het woud; 
Elk voorwerp word ow laag thans duidelyk aanschouwd; 
Ja, 'k onderscheid nu reeds, ter zyde, in deeze vlakte, 
Wier bosch men, sedert kort, voor kostgrond nederhakte, 
Het jeugdig koorn, dat aan den landman loon belooft. 
Zie daar my eindelyk, vrywillig afgesloofd, 
Beneden aan den berg: nu tracht ik myne vrinden, 
Zo spoedig mogelyk, in 't lustprieel te vinden. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Word, op deez' korten weg, nog in myn' gang gestoord 
Door deezen waterval, wiens sprong het oog bekoort. 
De dorst leert my welras een' beker toebereiden 
Van myne handen, waar ik 't nat weet in te leiden, 
En dan, met teug by teug, het smachtend spraaklid koel. 
ô Aangenaame berg! Natuur wekt hier gevoel, 
En schenkt, als onbeperkt in 't deelen van haar gaaven, 
Aan matte reizigers dit vocht om zich te laaven. 
Heb dank! 'k ben t'huis, en word, door mynen vriendenstoet, 
By myn terugkomst, op het minnelykst ontmoet. 
Een smaakelyk ontbyt staat op den disch te wachten: 
'k Voel myn vermoeijing hier, al eetende, verzagten, 
En 't kiessche druivennat versterkt de matte leên. 
Waarom, gevlerkte tyd! spoed gy zo snellyk heen? 
Gy smelt de dagen hier in hollende oogenblikken; 
'k Zie 't all' tot ons vertrek reeds by elkander schikken: 
ô ja de tyd is daar!..... Vaar wel, verruklyk oord! 
Vaar wel, myn berg en daal! kweek schat by schatten voort, 
In duurzaam bolletrie, in bruinhart, lokus, ceder; 
En ziet myn stoflyk oog hierna u nimmer weder, 
Welaan dan, dat dees traan, die van myn wangen glyd, 
U, als een offer van myn' dank, zy toegewyd. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedoog dat deeze zang uw ligging moog' bekooren, 
Totdat hierna voor u een zanger word' geboren, 
Die uwe schoonheid zing' met liefelyker klank. 
Ai!...de Echo roept, van verre, uit haare berggrot: dank!... 




{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der Motkreek.


Toen ik, in vroeger' tyd, aan Motkreeks boezem woonde, 
Op Janus lustverblyf, waar de eedle koffiboom 
Myn' geest verrukte, en my natuur haar kunst vertoonde 
In 't onuitputlyk zoet van haaren vruchtbren zoom, 
Kwam reeds een zoete lust door myne zinnen zweeven, 
Om Motkreeks stroom ter eer' te zingen; maar de nyd, 
Die nimmer sluimert, deed myne Arethusa beeven, 
Totdat haare onschuld bleek door de uitkomst van den tyd. 
Zo zingt de bootsgezel, na 't uitstaan van gevaaren; 
Zo juigcht het wollig vee, wanneer het, onverwacht, 
Gered word uit den klaauw van wreede moordbarbaaren; 
Zo helder schynt de zon, na 't einden van den nacht. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ofschoon ik, onverdiend, u, Motkreek! moest begeeven, 
Zo zult gy nogthans zien dat myne zangerin 
Uw bosschen toejuigcht, en dat ik uw koffidreeven, 
Om haare sierlykheên, nog als voordeezen min. 
Vergun my, eedle stroom! uw grootheid op te zingen, 
En hoe gy, beurt om beurt, nu ryst, dan nederdaalt, 
Beheerscht door ebbe en vloed met tyverwisselingen, 
Tot eindlyk de Overtoom uw' snellen loop bepaalt. 
Geen Maas- of Amstelnimph moet op haar schoonheid roemen, 
Schoon zelfs een zwaanentong haar' lof ten hemel heft, 
Terwyl ik uwen stroom een' Edensstroom durf noemen, 
Een' stroom, wiens lieflyk zoet het alles overtreft. 
Zolang het kabblend nat, met vastgestelde tyden, 
Uw boorden kusschen mogt, heeft nooit de vorst uw' stroom 
In ys veranderd, neen; uw golfjes, die daar glyden, 
Besproeijen, onvermoeid, den hoogen parwaboom, 
Een' boom, die nimmer nog zyn bladren heeft verloren. 
Steeds zyn de zoomen groen, waarlangs gy heenenschiet; 
Het vooglenchoor, dat zich laat in uw bosschen hooren, 
Wierd, op zyn nestje, door den winter nooit bespied; 
Nooit wierd het wollig vee hier uit den beemd gedreven, 
Wiens kant gy vochtig maakt; ge onthield hier nimmer gras; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uwe vruchtbaarheid herkrygt elk kruid het leven, 
Dat door een' scherpen tand reeds afgeschoren was. 
Uw boorden praalen met een tal van koffihoven, 
Zo schoon, zo eêl, zo trotsch, zo heuglyk voor 't gezigt. 
Geen oord in myn gewest gaat Motkreeks oord te boven, 
Waarin de landbouwkunst haar' zetel heeft gesticht. 
Hoe dikwils plagt ik hier, des morgens, vóór het daagen 
Van Phoebus, aan uw' boord, de gaaven der natuur, 
Verrukt van zinnen, naar te speuren, en het klaagen 
Van 't minziek vogeltje te hooren, uur op uur! 
Hoe dikwils overdacht ik, op myn lustplantaadje, 
Waar' hier Rosinde nu, dan waar' myn wensch volmaakt; 
Ja, mogt ik, met haar, in dees lieflyke bosschaadje 
Eens wandlen, en haar hart door liefde zien geraakt! 
Ach! mogt ik, met haar, eens op uwe golfjes vaaren, 
In 't pontje, dat daar ginds te dobbren ligt in 't nat! 
Dan zou myn staat den staat der englen evenaaren; 
Ach! dat ik aan uw' zoom met haar eens nederzat! 
Hoe zou ik dan, met haar, de snelle vischjes vangen, 
Met hoekjes, of in 't net; hoe zoude ik, aan uw' boord, 
Het zoetste, smaaken, dat een sterfling kan erlangen, 
Wierd maar myn bede, door haar byzyn, eens verhoord! 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Herdenk nog menigmaal, ô Motkreek! aan die dagen, 
Waarin ik, welvernoegd, naar uwen zeekant ging, 
Vaak krab en kreeften in hun holen mogt belaagen 
En in de pannen 't kroost der kauwerieren ving. 
Nu schoot ik snippen, dan ging ik een schildpad keeren; 
Nu zocht ik mosselen, ook oesters, eêl en schoon; 
Dan zag ik hier myn' disch met hertenvleesch vereeren: 
Zo stelde vrouw natuur haar volheid my ten toon. 
Nu sloeg hier de Indiaan het stinkhout in de pannen, 
En velde met den pyl den visch, die boven kwam. 
Dit zag ik met vermaak: hier was de zorg verbannen; 
Nooit was hier droefheid, die aan my de vreugd benam. 
Kom, Paramarica! komt, Cotticaansche stranden! 
Komt, stroomvoogdessen, die het Commewynsche vocht 
Vervrolykt! doet te saam' de Motkreek offerhanden, 
Wyl ge in haar heerlykheid uw welbehagen zocht. 
En gy, die 't fortgewoel gewoon zyt! komt u baaden 
In vreugdebeeken, die u hier de Motkreek geeft. 
Kom, zeeman! kom uw pont met Motkreeks vruchten laaden, 
Waarmede uw vlotte kiel naar 't verre Europa streeft. 
ô Motkreek! zilvren vliet! gy zyt myn vreugd, myn leven! 
Gy hebt my tot de kunst des landbouws opgeleid; 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw golfjes konden my een' troost in rampen geeven; 
In u vond ik het zoet der lieflyke eenzaamheid. 
Bloei dan, ô Motkreek! bloei, tot in een reeks van tyden! 
Vliet, golfjes! bly' te moede, al rollende op en neêr! 
Dat om uw vruchtbaarheid zich ieder moog' verblyden, 
En dat het vooglenheir steeds zinge tot uwe eer! 




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sironoë,
veldzang.


Waar 't jeugdig mangroebosch de jonge bykorf siert, 
Naar 't welk de duif haar vlugt des achtermiddags stiert, 
Die, kirrende op den tak, haar' egaê weet te streelen, 
Totdat haar de uchtend lokt naar andre lustprieelen; 
Waar 't golvend zilver van den Commewynschen vliet, 
Geregeld, nu om hoog, dan naar beneden, schiet, 
Begon Sironoë, een telg der voedsterlingen 
Van Ceres, door de min getroffen, dus te zingen: 
Dat vry, daar de avond naakt, het herderlyk geschal 
't Gevoede schaapje leide, al, blatende, ten stal; 
Dat vry de gouden zon zich spoede, om haare lusten 
Te voên, en, die voldaan, in Thetis schoot te rusten; 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vry de blanke maan zo schoon als ze immer kon, 
Nog blaakende van drift voor haar' Endymion, 
Het westlyk waerelddeel verlichte, en haare straalen 
Op my, vol liefdevuur, al tergend neêr doe daalen; 
De hoop voed evenwel myn afgepynigd hart: 
De hoop is koesterend en laaft de minnesmart. 
De liefde is zoeter als de weêrliefde ons doet wachten. 
Kom, Dorothea! kom, hoor myne minneklagten! 
Ontfang de hulde, die Sironoë u doet; 
Loon hem, die voor u blaakt met ongeveinsd gemoed; 
Schenk hém uw hart, die u het zyne heeft geschonken. 
Kan 't zyn! is 't uwe nog gevoelloos voor de vonken 
Van Cypris outer? Of veracht gy myne min? 
Gy vlugt.....en antwoord niet....gy doet myn ziel en zin, 
Getroffen door den schicht, als deze golfjes woelen! 
Mag dan Sironoë nooit op uw weêrmin doelen? 
Kan dan zyn veldgezang u niet vermurwen? neen! 
Uw jeugdig hart, helaas! is harder dan een steen, 
Die zich door smeeken, luit, noch zangtoon laat verzagten. 
Kom, Dorothea! kom, hoor myne minneklagten! 
Of heeft Middeloüs, een man, die 't land bemint, 
Een zuivre Bato's zoon, myn landgenoot en vrind, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw teder zielsgestel aan 't zyne vastverbonden? 
Welaan! 'k heb nimmermeer den vryheidsnaam geschonden: 
Liefde eert de vryheid: geef aan hem uw hart en hand. 
Doch, zo uw boezem ooit in zuivre drift ontbrand 
Voor Rykaart, die, verliefd op slyk en aardsche schatten, 
Meer 't glinstren van het goud, dan deugden, kan bevatten, 
Of dat ge uwe oogen vest op Teleus, Mavors zoon, 
Den degen hooger acht dan 't zoet eens landmans toon, 
Vergeef dan dat myn hart uw keuze moet verachten. 
Kom, Dorothea! kom, hoor myne minneklagten! 
'k Weet wel, ô Dorothé! dat, op den Libanon, 
Nooit door een' enklen slag de ceder vallen kon; 
'k Weet hoe dat Galathé haar' Acis lang deed schroomen, 
Eer hy het heuglyk ja kon van die nimph bekomen. 
Misschien doet gy dus ook, beminde Dorothé! 
En houd de liefde schuil voor uw' Sironoë; 
Maar waarom dat gedaan? daar Maas- en Ygodinnen 
Voor jeugdige Amstelaars, die zuiver zyn in 't minnen, 
Nooit aarzelden on min met wedermin te voên: 
Of wilt gy aan de kunst van Naso hulde doen, 
En eerst uw' minnaars hart doen treuren, zuchten, kwynen, 
Eer gy zyn heilzon met een' straal van hoop laat schynen? 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit voegt geene Ymaagd, wie oprechte min bekoort, 
Wanneer zy Bato's spraak, of als zy harttaal hoort: 
Laat my niet langer als een Tantalus versmachten. 
Kom, Dorothea! kom, hoor myne minneklagten! 
Vernaamt gy mynen zang, dien de Echo, bly' te moê, 
Al juigchend nagalmt, zelfs tot driewerf driemaal toe; 
Kon u myn lustverblyf, of konden deeze zaalen 
De wenschen, die ik uit, van woord tot woord herhaalen; 
Wist gy hoe menigwerf ik uwe schoonheid roem; 
    Hoe dikwils ik uw' naam als godlyk (*), godlyk noem; 
Hoe ik, by 't pleegen van wel duizend vreugdbedryven, 
Dien, met een stift, weet in een parwaschors te schryven; 
Gy wierd getroffen, ja, geliefde Dorothé! 
Gy riept gewislyk uit: ‘Ik min Sironoë: 
‘'k Wil zyn weldenkend hart niet langer wederstreeven, 
Maar, ziel aan ziel geboeid, met hem vereenigd leeven!’ 
Bekoorelyke hoop, gevormd in myne borst! 
Mogt zulks de kroon zyn van myn min, zo lang getorscht, 
Dan zouden wy te saam', schoon verr' van 't Y gescheiden, 
Op 't land of aan het fort, het heuglykst leven leiden. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of, zo gy warsch zyt van dit brandend wingewest, 
En 't oog naar Amstel, Maas, of 't golvend Spaarne vest, 
Begeerig, om 't genot der zoete zaligheden 
Van 't dierbaar vaderland, by elk als aangebeden 
Te smaaken, zeg het my, 'k zeil met u, ééns van zin, 
Trotseerende de zee, het kielryk Texel in: 
'k Zou, als de Hemel ons die weldaad deed verwerven, 
Daar, leevende met u, met u gelukkig sterven. 




{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sironoë,

tweede veldzang; by myn vertrek naar 't vaderland in 't jaar 1783.

Extremum hunc Arethusa mihi concede laborem.

virg. Ecl.

By Motkreeks boezem, waar zich Javaas rits verheft, 
Alwaar natuur, die hier de kunst verre overtreft, 
Den trotschen tempel der verrukking schynt te stichten, 
Waar nooit de zomer voor den herfst behoeft te zwichten, 
Waar 't alles dartelt, streelt en toeknikt, vleit en lagcht, 
Verkoos Sironoë, daar hem de kiel reeds wacht, 
In schaâuw der cederen dit afscheidslied te zingen: 
ô Zilvren golfjes, die, by beurtverwisselingen, 
Nu op-, dan nederrolt! ô denkende eenzaamheid! 
ô Bosch! ô beemd! en gy, myn hof, vol majesteit! 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Plant- ô kruidgewas! ô eedle bloemwaranden! 
Ontfangt tot dankbaarheid deeze afscheidsofferhanden, 
Ontfangt myn laatst vaarwel! En gy, ô Dorothé, 
Die nimmer hoorde naar myn' wensch, myn' zang, myn beê! 
Vergun my, daar ik u ten tempel in zie leiden, 
Op 't pad, waarlangs gy gaat, dees bloemtjes heen te spreiden. 
'k Heb reeds de liefdedrift voor u vaar wel gezegd; 
'k Heb achting in de plaats voor u aan 't hart gehecht: 
Gy Weet, ik heb u steeds de vryheid voorgeslagen, 
Om wien gy 't meest beminde uw weêrmin op te draagen. 
Waar dwang de harten bind is nooit de liefde oprecht; 
Maar waar de vrye wil een' zuivren grondslag legt, 
Daar kan men lichtelyk het huwlyksöuter stichten, 
Welks vlam het hart ontsteekt tot kuische minnepligten. 
Gezegend zy dan 't uur, gezegend zy de dag, 
Waarop zich Silemon met u vereenen mag! 
Uw beider heil doet my de vreugd in de aadren dringen. 
Kom, zangeres! help my dit laatste veldlied zingen! 
Ontfang, ô Dorothé! ontfang, ô Silemon! 
De oprechte wenschen, die uit myne vriendschapsbron 
Opwellen: leeft te saam', door hart aan hart verbonden! 
Nooit worde uw heilstaat door den tegenspoed geschonden! 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit dring' de tweedragt in uw huwlyksledikant! 
Nooit worde uw beider vreugd door droefheid aangerand! 
Het vergenoegen zweeve al lagchende om uw' drempel, 
En vorme uw woning tot een' waaren liefdetempel, 
Waar niets dan reden, trouw en deugd, te vinden is: 
Zo smaakt ge een' hemel hier op de aard', terwyl ge uw' disch 
Met teedre wichtjes, naar uw' wensch, moogt zien omringen! 
Kom, zangeres! help my dit laatste veldlied zingen! 
En gy, ô dankbaarheid! beminde hemelgaaf! 
Leer my, eer ik naar 't eind' van deezen veldzang draav', 
Leer my gedenken aan de reeks weldaadigheden, 
Die my dit wingewest en zyne burgers deeden. 
De zucht voor 't vaderland en de eigen welvaartpligt 
Zyn zuilen, waarop dit myn afscheid is gesticht. 
De hoeker, die my ginds al dobbrend ligt te wachten, 
Zal dikwerf tuigen van myn dankbre nagedachten, 
Wanneer ik, achterop, aan denklust toegewyd, 
Myne uurtjes met vermaak op dankbre toonen slyt. 
Als land en bosch en berg myne oogen zyn ontweken, 
Dan zal de erkentnis nog in mynen boezem spreeken; 
't Herdenken aan dit land en aan myn' vriendenstoet 
Zal my verzellen langs den grooten watervloed; 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar deeze dag, die my zo veel vermaak komt geeven, 
In myn geheugenis tot aan myn dood zal leeven..... 
Maar zagt, de tyd eischt dat ik 't zingen paalen stell'. 
Myn land! myn Silemon! myn Dorothé! vaart wel! 




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeezang,

by myn vertrek van Suriname naar 't vaderland, met het schip De Jongste David, in 't jaar 1783.

Nymphae Nereïdes! Nymphae! Gens edita Ponto, Hos mihi non duros paulum concedite lusus, Dum refero quae, puppe sedens, cantabat ab alta Cretides Celadon.

jan. broekh.

ô Suriname, dat, een reeks van veertien jaaren, 
My 't vorgenoegen deed uit uwen landbouw gaêren, 
Bekoorlyk waerelddeel! ik roep u, droef te moê, 
Het tedere vaarwel van 't hoog kampanje toe! 
Gy, hoeker, die my thans doet slingren heen en weder! 
Gy hoort de dankbaarheid, die voortvloeit uit myn veder; 
Gy hoort de wenschen, die ik, in de scheepskajuit, 
Om u, myn wingewest! en uwe burgers uit. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal op uw' levensaart, zo gul, zo gastvry, boogen. 
Vaar wel!..... gy word allengs aan myn gezigt onttogen; 
Vaar wel!.... en zie ik u nooit weêr, 't zy Thetis vloed, 
Met ziltige armen, myn gebeente omvangen moet; 
't Zy dat het lot my roept naar andre verre kusten, 
En dat myn romp aldaar, van zwerven moê, moet rusten; 
Vaar wel dan eeuwiglyk!.... Vaar wel dan, heuglyk oord! 
Stuw, westewindje! stuw de jongste david voort! 
't Gaat wel, het zeiltje spant, en 't haakende verlangen 
Naar 't dierbaar vaderland doet my, met zee-gezangen, 
Den tyd verdryven, die my hier te langzaam spoed. 
Hoe stout was hy, die 't eerst d'ontembren watervloed 
Des grooten oceaans dorst met een kiel bevaaren! 
Toen graadboog, toen kompas (door 't brein der kunstenaaren 
In laater eeuw gevormd) aan 't volk was onbewust; 
Geen pool bekend was; toen de Amerikaansche kust 
Aan Moor en Indiäan mogt tot een vryplaats strekken; 
Eer zich de dierenriem liet aan de lucht ontdekken; 
Toen elk den noorderbeer voor baak en zeilsteen nam; 
Hoe weiflend was het toen, eer men ter haven kwam! 
Toen deed geen zwellend doek de kiel door 't water draaven, 
ô Neen! die kunst lag toen nog in den tyd begraaven; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen peilloot waagde zich toen verr' van honk in zee: 
't Ging all' van land tot land; 't ging all' van reê tot reê. 
Maar gy, myn hoeker! zeilt thans midden door de baaren, 
Ten trots des noordenwinds, ten trots der zeegevaaren. 
De nyvre Palinuur weet, door oplettendheid, 
Hoe hy uw kiel langs plaat en klippen heenenleid; 
Hy weet uw' zeilloop op de grootste waterplassen, 
Door stuurmanskennis en door meetkunst, af te passen. 
Van zulk een wetenschap wierd nooit voorheen gehoord. 
Stuw, westewindje! stuw de jongste david voort! 
Des morgens, als de zon in 't oost ryst uit de baaren, 
Doet my de zee op haar als in verrukking staaren. 
Nu ryst de steven als ten zwerk, van waar de spriet 
Dan weder naar omlaag als tot den afgrond schiet. 
Het pekel schynt de kiel door slag op slag te tergen. 
Daar kruit zich op elkaêr een tal van waterbergen, 
Wier kruinen, wit als sneeuw, ons dreigen keer op keer; 
Doch, daar zich de een verheft, daalt fluks weêr de ander neêr. 
De winden loeijen door het drillend wand en touwen, 
Waarop de zeeman klimt, zo aklig om te aanschouwen. 
Nu toont de zelfde zee, die kortlings vreeslyk was, 
Zich glad en effen, als een glinstrend spiegelglas. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men bind het wapprend zeil aan zyne raês en staaken. 
De masten slingeren; men hoort de stengen kraaken: 
Hoe stiller 't pekel is, hoe meer geraas aan boord. 
Stuw, westewindje! stuw de jongste david voort! 
ô Zee! gy doet myn oog en myn vernuft verstommen! 
Dáár zweeft een schubbig heir op vleugelen, by drommen; 
Ginds zwemt de bruinvisch, die den zeeman storm voorspelt; 
Dáár roeit, rondom de kiel, de haai, die 't woest geweld 
Der winden en den vaart des hoekers durft trotseeren; 
Ginds zie ik den dolphyn zich kantlen, wentlen, keeren; 
Dáár vliegt een vooglenchoor, schoon verr' van land en reê, 
Al zingende langs 't boord, en zoekt zyn aas op zee; 
Dáár zie ik 't zwemkroost op de woeste baaren zwieren, 
Gelyk aan weiden, die der steden omtrek sieren, 
Waarop een talloos heir van schepslen zich bevind. 
Gelukkig is de mensch, die de onderzoeking mint; 
Die uit de schepping leert den grooten Schepper eeren, 
En die zyn denkenskracht al denkend voelt vermeêren! 
De zee, hoe wreed, schaft toch iets zoets, dat ons bekoort. 
Stuw! westewindje! stuw de jongste david voort! 
Hoe treffelyk een schets van 't menschelyke leven 
Kan aan de oplettendheid het bruisschend zilver geeven! 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk de ziel, nu kalm en vreedzaam, binnen kort, 
Door tweedragt, haat en wraak, ontroerd en woedend word; 
Zo dreigt de stille zee dat zy, door kracht van winden 
Allengskens aangezet, den hoeker zal verslinden; 
Dan geesselt zy het boord, dan tiert die waterplas 
Zo gruwzaam, zo barbaarsch, alsof zy zinloos was. 
Gelyk een Zephirus het vlottend zeil doet zwellen, 
En door zyn gunstigheid ons doet ter haven snellen; 
Zo zwelt somtyds het zeil van voorspoed en geluk. 
Gelyk een tegenwind veröorzaakt zeemans druk; 
Zo doet een tegenwind van ongeluk en rampen 
Het zwakke menschdom met het weiflend noodlot kampen. 
Zo wierd een Croesus zelf in zyn geluk gestoord! 
Stuw, westewindje, stuw de jongste david voort! 
Myn heillot nadert op het zien der vaste landen, 
By d'ingang van 't kanaal: ik zie de baaken branden: 
Wy vaaren 't magtig ryk des lelyvorsts voorby, 
En groeten 't krytgebergt' des Brits aan de andre zy'. 
Nu klieven wy het ruim der woeste noorderbaaren, 
En mogen eindlyk op de kust van Neêrland staaren. 
Hoe was myn wenschend hart, hoe was myn ziel verrukt, 
Toen 't anker in den grond des Vliestrooms wierd gedrukt! 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heilryk was het uur toen ik, aan Amstels wallen 
Geland, myn' Zegenaar, myn' God, te voet mogt vallen, 
In tempelen, gesticht door zuivre dankbaarheid, 
Waarin zyn groote naam, zyne eer, word uitgebreid! 








{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan myn' oom en moeije, G. en E. Roos;

op den huize De Roôbrug, by Deventer.


ô Gulle dankbaarheid! ô dochter van de deugd! 
Bewoonster van myn hart! geleidster myner jeugd! 
Verheven stichtster van myn zoetste zielsvermaaken! 
Ei, help my zingen, doe myn teder dichtvuur blaaken, 
't Geen ik aan Gerard en zyn waardige egaê wy'! 
Herinnering! ô schat voor 't menschdom! sta my by! 
Doe myne denkingskracht op 't levendigst bezeffen 
De weldaên, die myn ziel nog op dit tydstip treffen! 
Ofschoon myn broeder, door zyn stomme poëzy (*), 
Den klank van myne taal in schoonheid streeft voorby, 
En u, ô lusthof! wist te schetsen naar het leven, 
Zal nogthans zyne kunst myn' dichtlust voedzel geeven. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een uur van Deventer, waar 't dorpje Diepeveen, 
Op een' verheven grond, zich, door het eikwoud heen, 
Bevallig opdoet, langs verrukkelyke wegen, 
Vertoont zich Gerards hof, de Roôbrug, afgelegen 
Van 't lastig stadsgewoel: hier is 't, in eenzaamheid, 
Dat, levende op het land, hy 't waare leven leid. 
'k Mogt hier, na 't afzyn van ruim tweemaal zeven jaaren 
Uit u, myn vaderland! op u myne oogen staaren, 
Op braaven Gerard en zyn waarde gemalin. 
Wat was myne aankomst teêr! hoe was myn ziel en zin 
Getroffen, toen ik hen my welkom hoorde heeten! 
'k Was naauwlyks in de zaal van 't lusthuis neêrgezeten, 
Of 'k wierd, door 't edel paar, met vriendschap overlaên. 
‘ô Neef! hoe is het u in al dien tyd gegaan? 
Kost gy het luchtgestel van 't warme west verdraagen? 
Hebt gy niet duizendmaal, in uwe lentedagen, 
De schepping naargegaan, in Suriname's oord? 
Word daar het oog niet in 't oneindige bekoord? 
De zomer, daar gevest reeds van 't begin der tyden, 
Moet, door een eeuwig groen, daar 't vatbaar hart verblyden, 
Terwyl de landbouwkunst, gezeten op den troon, 
Daar schoone paerels vlecht voor onze koopvaartkroon. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een waerelddeel, een land, van zo veel schats en waarde, 
Vormt, dunkt my, lieve neef! een' hemel van deeze aarde. 
'k Heb dikwerf, daar ik hier het uur in leeslust slyt, 
U dat geliefd verblyf, my missende, benyd. 
Geloof dat ieder brief van u myn hart verrukte.’ 
Zo sprak myn oom, terwyl myn moei myn handen drukte, 
Nieuwsgierig hoorende naar 't antwoord dat ik gaf. 
‘Wel, neef! dus vroeg ze: zyt gy handelbaar of straf 
Voor 't arme slaafsche volk? voegt gy, by staatkunst, reden, 
En Christelyken pligt? spreek, neef!...’ Zy scheen te vreden, 
Toen ik haar meldde, dat dit volk door reedlykheid 
Van ons in dat gewest ten arbeid word geleid; 
Dat wy hen straffen als 'er straf verdient te wezen, 
Hen ons doen eeren, meer door 't lieven, dan door 't vreezen. 
Zo wierden vraag by vraag op 't levendigst hervat. 
't Was of de gulheid zelve op Gerards zetel zat. 
‘Zyt driewerf welkom, neef! sprak hy: dit huis, die stroomen, 
Dit jagtgeweer, myn paard, dees zwangre kerssenboomen, 
Ja alles, wat zich op myn landverblyf bevind, 
Staat voor u dienstbaar: gy zyt hier myn zoon, my vrind, 
Myn gast: gebied, beveel, leef vry en onbedwongen.’ 
De waare vriendschapsdaauw, ter hofdeure ingedrongen, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droop nu van die, en dan van deeze lippen neêr. 
Doorluchtige Amstelstad, gantsch Neêrlands roem en eer! 
'k Ben bezig, in uw vest genoeglyk neêrgezeten, 
Den tyd van myn vermaak al denkend na te meeten, 
Dien tyd, waarin ik, uit het pluimryk ledikant 
Gerezen, 's morgens vroeg het oog naar 't grazig land 
Mogt slaan, en, 't luchtig kleed aan 't logge vleesch getogen, 
Ging wandlen onder 't groen van statige eikenboogen, 
In welkers loof een choor van vooglen, pas ontwaakt, 
Op 't zien des lichtbols, zich al zingende vermaakt. 
'k Ga op en neêr, verrukt door duizend landgedachten. 
Een dienstmaagd meld my dat de koffi staat te wachten, 
Dus treed ik 't lusthuis in, waar oom en moei my zien, 
En elk van hen om 't zeerst een' goeden morgen biên. 
Hun vriendschap voor my schynt elk' ochtend aan te kweeken. 
Ontnuchterd, vraagt myn oom om de aangenaame streeken 
Van 't landgoed door te gaan: hier toont hy my een' schat 
Van rogge, die het brood nog in den halm bevat; 
Dáár zien wy goudgeel garst; ginds zien wy haver groeijen; 
Hier ligt een akker braak; ginds zien wy boekweit bloeijen; 
Hier dartelt op de wei' het melkbeest, dáár het paard; 
Hier plant, dáár maait men 't graan; ginds word het hooi vergaêrd. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu nadren wy allengs de groote laan der eiken, 
Wier eind' myn zwak gezigt onmooglyk kan bereiken. 
Voltaire, Poot, Rousseau, Raynal, Linguet, Goeree, 
Gaan, in den geest, met ons al wandelende meê. 
Hoe heuglyk is 't voor ons hier van natuur te spreeken, 
Daar zy haare outers sticht in deeze vruchtbre streeken! 
De tyd, waarin men spreekt, valt kort: hier is reeds 't pad, 
Dat ons ten lusthof leid; hoe steil, hoe hoog, hoe prat, 
Vertoont zich hier van verr' zyn vorstelyke toren, 
Wiens klok het uur des tyds aan 't ommeland laat hooren! 
Wy nadren zagtjes, want elk stapje, dat wy doen, 
Kan 't nuttige gesprek met nieuwigheden voên. 
Zie daar reeds de ophaalbrug.... ik volg myn' oom naar binnen. 
Nu is een ieder vry.... Wat lust u hier, myn zinnen?.... 
Een pyp gerookt; en, schoon ik voor den winter vrees, 
't Lust echter my dat ik Van Winters Winter lees. 
Gy, Amstelsieraad (*)! en gy, Berkhey †, roem van Leiden! 
Leert in uw vaerzen valsch- van waarheid onderscheiden: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschoont de stoutheid van een' leerling, dien gy doemt, 
Daar gy hem slaavenbeul, tyran en wreedaart noemt. 
Schoon ik den vuigen slaaf voor my doe siddrend vreezen, 
'k Doe echter met hem als ik wil gehandeld wezen, 
Indien een ander volk, veel listiger dan ik, 
My overweldigde, en my toesloot in den strik 
Der bange slaverny; gelooft my, dat de reden, 
Zowel in 't zoele west, als hier, word aangebeden. 
Nu leg ik 't boek ter zyde, en wandel in den hof, 
Die achter 't lusthuis is: 'k vind hier een' schat van stof, 
Om, in myne eenzaamheid, den Opperheer te looven: 
ô Ja, myn geest, verrukt, vliegt hier van de aard' naar boven. 


Ik vly my by dees vischkom neêr, 
En zing, vol vreugd, dien God ter eer', 
Die my, na tweemaal zeven jaaren, 
Van 't zoele Surinaamsche strand 
Te rug bragt in myn vaderland, 
Waar ik hem offers bied op zuivre hartältaaren. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menig heb ik, in zyn jeugd, 
Beroofd van zulk een zoete vreugd, 
Het zoete levenslicht zien derven! 
Hoe menig, door het lot gedrukt, 
Riep: Vaderland! aan u ontrukt, 
Moet ik een dubble dood in Suriname sterven! 
 
Een ander, die, in 't wangedrocht, 
De gierigheid, zyn welvaart zocht, 
En 't zoet van 's vaders haard kon smaaken, 
Roept, daar hy nog van winzucht brand, 
Op 't sterfbed om zyn vaderland, 
En vliegt den bleeken dood met weêrzin in de kaaken. 
 
ô Opperöorzaak! groote God! 
Hoe zegenryk is dan het lot, 
Waarin gy my dit uur doet deelen! 
Ik mag, in 't zien van myn geslacht, 
Waar ik zo lang naar heb getracht, 
Beveiligd door uw hand, de wond' myns afzyns heelen. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben voldaan!... ô Wingewest! 
'k Houd nu weêr 't oog op u gevest, 
Om 't overschot van myne dagen, 
Wyl my de landbouwkunst bekoort, 
In u, of in dit welig oord, 
Gerust te slyten, naar des Hemels welbehagen. 


    
Nu reis ik op, en ga eens wandlen in het rond. 
Wat liggen hier een tal van steenen op den grond, 
Waarvan en spreeuw en specht de kers wist af te pikken! 
Kom, vieren we, op het zien der gunstige oogenblikken, 
Myn' smaak den teugel... 'k pluk... ik eet... ik ben voldaan. 
'k Ga nu wat kuijeren naar gindsche groene laan; 
Maar zagt.... wat orgelkeel laat zich van verre hooren? 
Word hier de zoete Mei, in julymaand, herboren? 
Is 't Philomela? neen! het is myn waarde moei, 
Die wandelende zingt, dies ik my derwaards spoei, 
Om myn genoegen met haar vrolykheid te deelen. 
Vrouw Echo baauwt ons na; de zoele windjes speelen, 
En dryven voor ons heen, met klaterend gesuis. 
Wy keeren, zingende, naar 't prachtig heerenhuis: 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier vind ik Gerard op de kamer, by zyn boeken, 
Om voor myn' leeslust iets aanmerklyks op te zoeken. 
De dienstmaagd meld dat in de zaal ons 't eeten wacht: 
Hier smul ik doppertjes met peultjes, eêl en zagt; 
Nu eet ik in de melk gestoofde boerenboonen. 
't Is of hier overvloed en kiesheid samenwoonen. 
Wat is de bloemkool malsch! wat is dat kalfsvleesch vet! 
't Is my in langen tyd zo blank niet voorgezet. 
De gulle gulheid, die ik aan den disch zie blinken, 
Verschaft een' dubblen smaak in 't eeten en in 't drinken. 
'k Besef een oogenblik, ô Gerard! uw geluk, 
Daar gy zo vergenoegd op 't land leeft, vry van 't juk 
Der slaafsche winzucht, daar ge uw' lust, uw welbehaagen, 
Schept, in Elisabeth uwe achting op te draagen, 
Eene achting, die zy door haar wedermin vergroot. 
Gelukkigen! gy leeft hier als in Abrams schoot: 
ô Ja! uw beider ziel, wars van het stadgewemel, 
Geniet hier op het land den voorsmaak van den hemel. 
Pluk dus, ô englenpaar! tot in den gryssten tyd, 
De heugelyke vrucht van 't heil, u toegewyd! 
De nademiddag schaft vernieuwing van vermaaken: 
Wy ryden naar de stad, of doen den leeslust blaaken; 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wandlen door de laan, die ons ten vyver leid, 
Of wel naar 't starrenbosch, zo vol van lieflykheid. 
Naauw' kan men hier, door 't loof, een' straal der zon zien blinken; 
Dus kiezen wy dees plaats om lekkre thee te drinken, 
En vlyen ons te saam' in 't groene gras ter neêr. 
Hier zegt myn Gerard tot Elisabeth: ‘Weleer 
Plagt dus, in Lybië, de kroon der herderschaaren, 
De braave Damon, in de schaâuw der beukelaaren 
Gezeten, Phyllis roem te speelen op zyn lier, 
Terwyl vast Melibee de vacht van 't blaatend dier 
Zat af te scheeren, of, by beurtverwisselingen, 
Met hem den lof van 't land blymoedig op te zingen.’ 
ô Zoet herdenken van zo zuivren vriendschapstaal! 
ô Roôbrug, voor myn ziel een waare wellustzaal! 
Myn pen is veel te zwak uw schoonheid te beschryven, 
Doch altyd zal uw beeld in myn gedachten blyven. 
Gy zult, daar 't noodlot my te rug roept naar het west, 
Gekoesterd in myn hart, en 't oog op u gevest, 
In denkende eenzaamheid my dikwerf vreugde geeven. 
Daar zynde, zal door u myn vaderland herleeven; 
Het zielsgenoegen, dat ik op uw' grond genoot, 
Zal nimmer einden, dan met de aankomst van den dood. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zien hier dag aan dag te snellyk heenenglyden. 
't Is heden reeds de tyd om naar het Loo te ryden, 
Dus wandel ik nog eens de Roôbrug in het rond. 
Wat denkbeeld schaft my thans de nuchtre morgenstond! 
'k Zeg staamlende u 't vaarwel: vaart wel, geliefde streeken! 
Vaar wel, ô graangewas! vaart wel, ô dreeven! beeken! 
'k Zie nu misschien voor 't laatst uw welige eikenlaan. 
Gy, Roôbrug! doet my van uw' hof verwonderd gaan. 
Myn tong zal, u tot dank, een lied ter eere neuren; 
En, zo het, na een reeks van tyd, my mogt gebeuren 
Dat ik myn vaderland weêr mogt aanschouwen, zal 
Uw oord myn laatst verblyf zyn in het aardsche dal. 
Zo spreekende zie ik alreeds den wagen nadren. 
Ik veins my vrolyk, schoon de droefheid, door myne adren 
Angstvallig vlietende, 't aandoenlyk hart beknelt. 
Wy stygen op, en, wyl het briesschend spansel snelt, 
Ontvlied de Roôbrug my al schielyk uit myne oogen. 
'k Zeg zagtjes 't laatst vaarwel aan d'omtrek, aan de boogen 
Der ryzige eiken, aan den Yssel, die den muur 
Van Deventer besproeit. De schoonheid der natuur 
Doet ons, al rydende, den langen weg verkorten. 
Ginds zien wy reeds den berg, van waar de waters storten. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar nadren wy het Loo.... hier staat de wagen stil.... 
Wy daalen af: myn oom vraagt: ‘Is het met uw' wil 
Een wyl te rusten, of verkiest gy de gebouwen 
Terstond te zien?’ Ik, als een minnaar van 't beschouwen, 
Stem 't laatste toe.... wy treên de ruime hofzaal in.... 
Een leidsvrouw gaat ons voor.... 'k gevoel, in ziel en zin, 
Een' eerbied op het zien der prachtige tafreelen: 
De schilderkunst doet in de dood hier 't leven speelen. 
Dus word onze aandacht tot opmerkzaamheid ontvonkt, 
Daar elke kamer met iets fraais, iets heerlyks, pronkt. 
Van daar beschouwen wy de vorstelyke hoven: 
My dunkt, hier gaat de kunst byna natuur te boven: 
Daar ik op koffiboom en keen myne oogen vest, 
Herleeft, op 't Loo, voor my, myn Surinaamsch gewest. 
Het bosch, de sprong, de bloem, de laan, waarin wy treeden, 
Doen hier de barre hei verandren in een Eden. 
Het afscheid nadert, en, by 't nadren van 't vertrek, 
Verzwakt allengs de vreugd, vermindert ons gesprek. 
De wagen staat gereed.... 't is tyd... wy moeten scheiden. 
Kon myne komst myn' oom en tante vreugd bereiden, 
'k Zie dat myn weggaan hen een waare droefheid is. 
Oom Gerard nadert my, met eene ontsteldtenis, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo groot, dat hy 't vaarwel my naauwlyks toe kan brengen. 
'k Wil spreeken, maar myn hart, beklemd, gevoelt, door 't plengen 
Van dankbre traanen, dat het spraaklid spraakloos blyft. 
'k Omhels hem, en, myn moeije omärmende, verstyft 
Myn bloed in de adren: zy, my drukkende aan de wangen, 
Blyft, als gevoelloos, in myn vriendschapsärmen hangen. 
Het tedere vaarwel is 't eenigst dat men hoort. 
Zy ryden weg.... Myn ziel, door droefheid als versmoord, 
Doet my van 't vorstlyk Loo zo oogenbliklyk scheiden. 
Ik wandel, peinzende, langs laanen, dreeven, weiden, 
Die 'k thans voorby ga met een onverschillig oog, 
Naar Appeldoren, in welk oord ik vruchtloos poog 
Myne opgekropte smart door troostreên te verzagten. 
'k Ben pas gezeten of myn kamer galmt van klagten: 
Nu zweeft myn oom, en dan myn moei, my voor 't gezigt; 
Nu doet herïnnering, dan doet de vriendschapspligt, 
By beurten, my hen met den naam van ouders groeten: 
Die naam kan my allengs myn hartewee verzoeten. 
'k Zeg tot myzelven: hoop, hoop op een gunstig lot: 
Misschien dat u de groote en eindloos goede God 
Zal gunnen, vóór uw dood, hen beiden nog te aanschouwen: 
Dus eindig vry uw klagt in zulk een vast vertrouwen. 




{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeklagt,

by myn vertrek van Suriname naar 't vaderland, met het schip De Jonge Jan, in 't jaar 1784.


Hoe langer hier een mensch leeft in het aardsche dal, 
Hoe meer hy 't wislen van het lot beproeven zal: 
Zulks doet dit wingewest my duidlyk ondervinden: 
Waar is nu 't heuglyk choor van zo veel braave vrinden? 
Waar zyn die Jonathans? helaas! zy zyn niet meer. 
Hun vriendschap voor my heeft een' andren ommekeer 
Genomen, en vertoont my nyd, en haat, en tooren. 
ô Jonge Jan! gy zult van my geen zeezang hooren, 
Die galmen zal door 't nat om 't afzyn van dit strand; 
Neen, Suriname! neen, 'k streef thans naar 't vaderland, 
Bezield met droefheid om de klad my aangewreven; 
Mauritius! uw lot zal door myn lot herleeven. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy, die 's lands verval (*) den volke stelt ten toon, 
Krygt niet dan vyandschap en laster tot zyn loon, 
Te meer, wanneer zyn taal 's lands welzyn zoekt te staaven. 
Gelei, ô westewind! de jonge jan ter haven! 
ô Heuglyk wingewest! wat heb ik u misdaan? 
Toon my myn wanbedryf, toon my myn' misslag aan. 
Heb ik, 't voorleden jaar, van deugd en pligt verbasterd, 
In 't dierbaar vaderland den staat uws lands belasterd? 
ô Neen, de kalmte, die zich in myn ziel bevind, 
Betoont dat ik u nooit gehaat heb, maar bemind. 
De ontwikkelende tyd zal u myne onschuld leeren. 
't Valt echter hard my van een volk te zien onteeren, 
Welks roem, welks eer, welks kunst, welks treflyk gastvryrecht 
D'Europeaan door my in maat is voorgelegd. 
'k Gevoel een' weêrzin in myn noodlot te overweegen. 
Blaas vry, noordoostenwind! 't loopt my toch alles tegen; 
Dryft vry, ô beemden, vol van wonderbaarlyk kroost! 
Langs 't slingrend schip; myn ziel vind geen vermaak of troost 
In groote wonderen, die 't zielsgestel verstommen; 
Spuit vry het water tot aan 't zwerk, geschubde drommen 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zeegedrochten! 'k schuw dat vreesselyk gezigt; 
Rys vry aan de ochtendkim, verruklyk oosterlicht! 
Schiet vry, ô blanke maan! uw tintelende straalen 
Langs de oppervlakte der azure waterzaalen; 
Ga vry, ô starrenheir! met pracht aan 's hemels boog 
Ten reije, en strek den mensch tot wonder in zyn oog: 
Myn droeve ziel is wars die wondren naar te draaven. 
Gelei, ô westewind! de jonge jan ter haven! 
Maar ach! de westewind verhoort myn bede niet; 
Het trouwloos pekelnat vergroot myn zielsverdriet. 
't Word avond, en ik zie de lucht allengs verdikken, 
En 't aklig duister doet my voor gevolgen schrikken. 
De veege bruinvisch springt en dobbert op en neêr; 
De meeuw, als voorboô van het ongestuimig weêr, 
Piept vreeslyk langs ons boord; ik zie de bliksemstraalen, 
Al slangswyze, uit het zwerk in 't water nederdaalen; 
De schorre donder, met een vreesselyk gerucht, 
Volgt straks het weêrlicht na, en klatert door de lucht; 
De woeste golf begint haar kruin met sneeuw te hullen; 
De winden raaken los; men hoort hen loeijen, brullen, 
En fluiten door het wand, van zwellend zeil beroofd; 
De stoute zeeman, door het schel geruisch verdoofd, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yst voor 't aanschouwen van de hemelhooge baaren, 
Die, stortende over 't schip, hem niet dan doodsgevaaren 
Voor 't sterflyke oog doen zien; 'k zit in de scheepskajuit 
Al siddrend, en een zee slaat all' de blinden uit, 
Zodat ik my alreede in 't zilte nat zie zwemmen. 
De doodvrees nadert, 'k voel het bloed in de adren stremmen, 
En leer hierdoor den staat van een' die sterven moet. 
De kiel, gegeesseld door het pekel, schynt verwoed, 
En schud en slingert zich op 't vreeslykst heen en weder; 
Nu stygt zy naar de lucht, dan snelt de boegspriet neder 
In 't diepst des afgronds, waar zy draait, en woed, en tiert, 
Totdat zy, draaijend, weêr ten tin der golven zwiert. 
De donkre nacht komt my een dubble vrees verwekken: 
Elk golf schynt my als tot een graf te zullen strekken. 
Hoe zeer in dit gevaar de doodsangst my bekroop, 
Gevoelde myne ziel zich nog gevoed met hoop, 
Om 't dreigend doodsgevaar, met hulp van God, te ontkomen. 
Heb dank, ô Vormer van de ontembre waterstroomen! 
't Zuidoost klaart zagtjes op; de wind, allengs geboeid, 
Word slap en slapper; en 't gewoel der golven spoeit 
Al traag en traager voort; men hoort den zeeman zingen, 
En ziet hem, naauw' 't gevaar ontgaan, de wevelingen 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opëntren, en het zeil ontbinden van de raê. 
ô Ongelukkig volk! 'k zie u met deernis na: 
Wat moet ge op 't zwalpend nat voor 't kostje wroeten, slaaven! 
Gelei, ô westewind! de jonge jan ter haven! 
Driewerf gelukkig hy, die, in zyn vaderland, 
Neemt voor zyn huisgezin een handwerk by de hand! 
Driewerf gelukkig hy, die, vergenoegd en wakker, 
Den loop zyns levens slyt by 't ploegen van zyn' akker! 
Deeze is gelukkiger dan die, vol zorg en schroom, 
Zyn ligchaam waagen meet op d' onafmeetbren stroom, 
En vaak voor bank en strand en klip en onweêrsvlaagen 
Zich bloot stelt op een hout, dat, heen en weêr geslagen, 
Door kracht van 't rollend nat, den sterfling siddren doet. 
Maar zagt, daar komt een troost in 't klaagende gemoed: 
Ik zie den steven reeds 't kanaal naar binnen steeken; 
'k Zie 't land van Albion met zyne vruchtbre streeken, 
En word, al zeilende, van verr' Calais gewaar. 
ô Woedende noordzee! behoed my voor gevaar, 
Nu ik ben dobbrende op uw zilte waterplassen! 
't Gaat wel: daar komt de kust van Neêrland ons verrassen; 
Staak dus uw zeeklagt vry, vervrolyk u, myn zin! 
Geluk! daar zeilt de kiel het heilryk Texel in. 







{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeezang,

by myn vertrek uit Texel, den Isten van december, 1784, naar Suriname; met het schip De Vrouwe Anna Margaretha.


ô Anna margaretha, gy, 
Die, onlangs dobbrende op het Y, 
En nu, al danssende op de baaren 
Van 't kielryk Texel, bly' te moê, 
My knikt het vriendlyk welkom toe, 
En noopt om, in uw' boord, naar 't zoele west te vaaren! 
 
Ontfang van myn vernoegd gemoed 
De tedre en zuivre welkomgroet, 
Terwyl uw scheepskajuit zal tuigen 
Hoe myne ziel, in zoete rust, 
Zich vleit en baad in zeevaartlust, 
En op de zee zowel als op het land kan juigchen. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt welkom, nyvre Palinuur, 
Aan wien de zorg en 't hoog bestuur 
Van deeze kiel word opgedragen! 
Bragt u elisabeth (*) in druk, 
Myne anna zy u tot geluk, 
En schaffe u gunstiger en heugelyker dagen! 
 
Van Hout! myn lot- en reisgenoot, 
Die huis en haard en moeders schoot 
Uit eigen welvaartpligt moet missen! 
Zie daar myn trouw en rechtehand; 
Schenk my uw vriendschap tot een pand: 
Zo korten wy den tyd door zielverbindtenissen. 
 
Daar naakt de blyde morgenstond! 
Men rukt het anker uit den grond; 
De losgemaakte zeilen zwellen, 
En Pieter, die de lootsman is, 
Zegt tot den schipper: ‘'t Is gewis 
Dit uur voor u de tyd ter noordzee in te snellen.’ 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die braave lootsman, welgemoed, 
Brengt ons in 't ruim van Thetis vloed, 
En zegt, by 't weggaan: ‘Myne heeren! 
Vaart wel! de goede en groote God 
Schenke aan uw kiel een heilryk lot, 
En doe haar veilig op dees reede wederkeeren!’ 
 
Myne anna doopt, voor 't eerst, alreê 
Haar' boezem in de ruime zee, 
En snelt, met uitgespreide vleuglen, 
Gesterkt door een' noordoosten wind, 
Zodat men ras het vóórland vind 
Van hen, wier euvelmoed een Zoutman wist te teuglen. 
 
Hier toont Calais zich aan ons oog; 
Ginds zien wy Douvres van omhoog, 
En zeilen dus 't kanaal naar binnen; 
De nacht verhaast myne anna's schreên 
En leid haar ongevoelig heen, 
Totdat wy, 's morgens vroeg, ontdekken Ferley's tinnen! 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! helaas! hier ondervind 
Myne anna 't eerst den tegenwind, 
Die haar bezwangerd lyf doet woeden: 
Zy draait zich om, op 't felst getergd, 
En vliegt, als dol, langs 't krytgebergt', 
Totdat zy weêr naar rust op Deäls reê mag spoeden. 
 
Hier word de geest, die schatten plukt 
Uit vreemde dingen, als verrukt 
Door de Albionsche trotsche stranden, 
Wier kruinen, schoon in wintermaand, 
Als waren zy als geel getaand, 
Het hart verlustigen door vruchtbre korenlanden. 
 
Natuur verschaft den sterveling, 
Die denkt, altoos verandering: 
Zo zien wy, 's andren daags, by 't daagen, 
Dit oord, zo verr' 't zich heenenstrekt, 
Als waar' 't met wit albast bedekt, 
Zich bar vertoonen door de stuursche wintervlaagen. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne anna kemt haar sneeuwryk hair, 
En word een' oostenwind gewaar, 
Dus schud zy 't ys van haare vlerken, 
En onderwind ten tweeden maal' 
Zich midden door het woest kanaal 
Te spoeijen, en haar vlugt naar d' oceaan te perken. 
 
't Gaat wel! zy groet ten wederkant 
Oud Albion en 't Frankenland; 
En, nu Eool' begint te ruimen, 
Snelt ze, als een vogel in de lucht, 
Langs 't water, en laat door haar vlugt 
Van achter zich een' schat van witte waterpluimen. 
 
Daar buigt zy zich driewerf driemaal 
Voor Amphythrites waterzaal, 
En groet den stoet der Nereïden; 
Zy baad zich thans in zeilenslust, 
En schynt vernoegd de vaste kust, 
Al dobbrende op en neêr, van verr' 't vaarwel te bieden. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô De oceäan, zo rap en vlug, 
Draagt haar, al vliegende, op den rug; 
Neptuin verzelt haar langs de baaren; 
God Glaucus, Acis, Galathé, 
Zyn allen tot haar' bystand reê, 
Terwyl men Tritons ziet rondom haar ligchaam waaren. 
 
Myn geest, die, in de scheepskajuit, 
Zo vrolyk deezen maatzang uit! 
Verlaat deeze ydle herssendroomen! 
Die godheên, in een' blinden tyd 
Aan stugge heidnen toegewyd, 
Zyn enkel uit het brein der dichtren voortgekomen. 
 
Ontwaak, en zie het zoet gelaat 
Van d'opgerezen dageraad; 
Beschouw dien schat van wolkkolommen, 
Wier kleuren, vol van majesteit, 
Door de oosterkimmen heenverspreid, 
Het denkend zielgestel door eerbied als verstommen. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het windje rust nog in den stal; 
De zee dus, als een vlak kristal, 
Weêrkaatst de nuchtre schemeringen. 
Daar ryst nu, uit de azure bron, 
De koesterende morgenzon, 
En spreid haar straalen langs de onmeetbre waterkringen. 
 
'k Zie, op haar komst, een' grooten stoet 
Van schepslen, in den pekelvloed, 
Zich, ter verkwikking, wentlen, keeren: 
Hoe treffelyk een wonderschat 
Vertoont zich nu op 't pekelnat, 
Een schat van wondren, dien wy op het land ontbeeren! 
 
Het windje ryst by 't ryzend licht, 
En noopt den zeeman tot zyn' pligt, 
Om en op zeil en roer te passen; 
't Matroosje, wars van 't vaste land, 
Klimt, zingende, in het drillend wand, 
Terwyl de stuurman 't oog vest op de scheepskompassen. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hoofdman slaat nu 't scherpziende oog 
Aandachtig naar den hemelboog, 
En, met de komst der zon in 't zuiden, 
Houd hy den graadboog voor dat licht, 
't Geen hem, op meetkunst afgericht, 
De juiste plaats, waar 't schip thans zeilt, weet aan te duiden. 
 
Volg vry, volg vry, ô handellust (*)! 
Myne anna naar de westerkust; 
Uw naam doet de eedle koopvaart bloeijen: 
Zo menigwerf ik u aanschouw, 
Doet ge, als een vorstlyk zeegebouw,  
't Bespieglend zielgestel als in verrukking gloeijen. 
 
Hoe groot was niet des Scheppers gunst, 
Toen Hy de nutte zeevaartkunst 
Aan 't sterflyk brein wilde openbaaren! 
ô Kunst! gy vordert lof en roem; 
Ja! dat ik u de grootste noem', 
Want, zonder u, waar' 't zout vol dreigende gevaaren. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja! zonder u, lag 't waerelddeel 
America, zo schoon, zo eêl, 
Nog in den poel des tyds begraaven. 
Gy zyt des koopmans rechtehand, 
En voert, van menig kust en strand, 
Een reeks van schatten in de vaderlandsche haven. 
 
Gy slyt wel menig angstig uur, 
En wint het sobre kostje zuur, 
ô Zeeman! echter ziet gy dingen, 
In vreemde plaatsen, die 't vernuft, 
Dat in 't gewoel der stad versuft, 
Toeschynen als een droom, of als begoogchelingen. 
 
Daar duikt, vol pracht en majesteit, 
Vol schittering en heerlykheid, 
De gulde zon in 't westen neder; 
En, naauwlyks is zy schuil gegaan, 
Of ginds verschaft de komst der maan 
Op nieuw een tafereel voor 't schetsen van myn veder. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt driewerf welkom, avondlicht, 
Dat uw verrukkend aangezigt 
Laat spieglen in de waterplassen! 
Gy, die des zeemans hart verblyd! 
Hoe keurig weet gy, op uw' tyd, 
Schoon wislende in uw' loop, al wislende op te passen! 
 
Myn scheepje, dat uw aanschyn mint, 
En zich verheugt in voordewind, 
Zeilt, hupplend, naar de westerstreeken. 
De malefyt, die vrolyk tiert, 
En 't meeuwtje, dat langs 't water zwiert, 
Verblyden zich, daar gy de vreugd schynt aan te kweeken. 
 
Geen land, geen huis, geen bosch, geen duin, 
Beletten ons thans 's hemels kruin 
In de uitgestrektheid naar te spooren; 
Elk hemelteeken, voortgeleid 
Op 't wenken van Gods majesteit, 
Gaat tintlend door de lucht in diamanten kooren. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat schaft het ruime pekelhof 
Den mensch een' schat van denkensstof, 
Door duizende verwisselingen! 
Wat is de wind? wat ebbe en vloed? 
Hiervoor verstomt het aardsch gemoed, 
Zowel als voor het perk van deeze waterkringen. 
 
Daar roept een fluksche varensgast, 
Van boven, uit den fokkemast: 
‘'k Zie land! ik zie twee hooge klippen!’ 
De schipper, die ze ras erkent, 
Gebied, dat men den bodem wend', 
Om, langs 't gezigt der kust, al labbrend heen te slippen. 
 
Wy nadren... 'k Zie reeds 't ryzig woud, 
Dat schatten torscht van keurlyk hout; 
'k Zie ginds de Marrawynestroomen; 
De brandwacht hyst voor ons de vlag. 
Daar naakt, daar is de blyde dag, 
Waarop wy, vol van vreugd, in Suriname komen! 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons reisgenootschap, bly te moê, 
Zwaait nu elkaêr het welkom toe! 
't Schynt all' op 't schip van vreugd te klatren; 
Elks hart, dat thans aandoenlyk is, 
Roept uit, met dankërkentenis: 
Geloofd, geloofd zy God! den God der groote watren! 
 
ô Anna (*), die, by 't mastryk Y, 
Gerust leeft aan uw' egaês zy'! 
Geniet, een lange reeks van jaaren, 
't Genoegen, om uw naamgenoot', 
Uit Suriname's vruchtbren schoot, 
Tot Loon der koopvaardy, een' schat te zien vergaêren! 







{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne woning,

by myne derde aankomst in Suriname, in den jaare 1785; afgeschetst en toegewyd aan mynen oom, Gerard Roos, te Deventer.


Gy, die, aan d' Ysselstroom, by 't klimmen uwer jaaren, 
Geneuglyke uurtjes slyt in 't tokklen van de snaaren, 
En ryke schatten trekt uit letterlekkerny! 
Gy zyt het, wien ik hier in 't west dit, vreugdlied wy'. 
Wyn stof bekoore u, daar het schoon der stervelingen, 
De gulle dankbaarheid, myn' boezem noopt tot zingen, 
En lokt ter schetsing van een vorstelyk gebouw. 
ô Strenge waarheid! 'k bied, dit uur, u hulde en trouw, 
Opdat myn zangnimph, wars van vleijende iets te maalen, 
Van verre uw toonen volge, ô zwaan van zydebaalen (*)! 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar Paramaribo haar' altyd groenen zoom 
Besproeid ziet door 't gekusch van Suriname's stroom, 
Den stadnaam aanneemt, en met gladgedekte daken 
Het oog des wandelaars op 't streelendst kan vermaaken, 
Vlak op den hoek des pleins, van waar men, in 't verschiet, 
Het fort Zeelandia met zyne wallen ziet, 
Verheft zich, aan den kant des waters, Stolkerts woning, 
Wier treffelyke stand, wier prachtige vertooning, 
De heerlykheid vergroot van dit ons wingewest! 
Ik hield, nog zeilende, het oog op u gevest, 
Toen ik ten derdemaal' het anker hier zag vallen, 
Vlak vóór de landingplaats der klip, en, onder 't knallen 
Van 't bulderend geschut, wierd aan den wal gezet; 
ô Stolkert! 'k heb van verr' toen op uw' wenk gelet, 
En, stappende uit de sloep, kwam ik u 't eerst begroeten: 
'k Mogt, nadrende aan uw huis, een vriendental ontmoeten, 
Die, op uw voorbeeld, met den beker in de hand, 
Eens dronken, my ter eere, op de aankomst in dit land. 
't Heugt my nog hoe ik toen, langs zes paar steenen trappen, 
Het ruime voorhuis op 't blymoedigst in kwam stappen; 
Hoe gy my tegentrad, en spraakt: ‘Zyt wellekom! 
Voert u het noodlot hier in weêrwil wederom? 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of doet uw zegepraal u tot ons herwaards keeren? 
Het zy zo 't wil! - geloof, hier zult gy niets ontbeeren. 
Gezegend zy uw komst! zyt vergenoegd, zyt bly', 
En gun dat dit myn huis uw medewoning zy! 
Gy zult in my een' vriend gelyk als eertyds vinden: 
Gestadige ommegang zal ons op 't naauwst verbinden. 
Gebie den slaaf: uw woord zy hem als myn bevel, 
Wyl ik u in myn huis in volle vryheid stel. 
Gy hebt niets nodig, dan dees stoep maar af te stappen, 
Om 't pakhuis in te gaan, waar ge uwe koopmanschappen 
Kunt bergen, schikken, en vertieren, naar uw' zin. 
Waar is uw goed? men breng' het straks ter woning in.’ 
Hier wil ik mynen dank met ruime lippen uiten: 
Myn gastheer, die dit merkt, zorgt straks myn reên te stuiten. 
'k Voldoe zyn aanbod dus, zo gul aan my gedaan. 
'k Voel zyne woorden nog in 't hart gegrondvest staan, 
Die daar, zo lang myn pols zal tokklen, zullen blyven! 
Maar zagt... ik moet veeleer dees woning hier beschryven. 
Ik ga, al denkende, dus 't voorhuis op en neêr: 
Wat is hier alles grootsch! waar ik my wende of keer', 
Schaft smaakverwisfeling iets aangenaams voor de oogen. 
Hier toont my 't fiks penseel zyn edel kunstvermogen: 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, staaren wy een poos op deeze schildery. 
Uw verheid, vaderland! schynt waarlyk my naby: 
Hier zie ik Wyk aan Zee voor 't bruischend pekel beeven; 
'k Zie ginds het hoog Kykduin getroffen naar het leven; 
Hier zie ik de Amstelstad; ginds zie ik 't kielryk Y; 
Hier zie ik Utrechts sticht, geschetst aan wederzy'; 
Dáár, dáár word Deventer myn' zienlust aanbevolen; 
De Roôbrug ligt misschien hier achter 't doek verscholen. 
Maar wat vertoning zie ik ginds voor myn gezigt? 
Het is de grafzuil, aan Rousseau ter eer' gesticht, 
Zo treurig afgemaald, dat naauwlyks, in 't aanschouwen, 
Men, denkende aan dien man, zyn traanen kan weêrhouên. 
Zie hier den zeeslag, op de Doggersbank gevoerd 
Door Zoutman, hem, wiens naam de Britten nog ontroert: 
Daar praalt 's mans beeldnis zelve, omringd van de andre helden, 
Wier daên ons tydgeschrift den naneef zal vermelden. 
'k Ga honderd andere tafreelen hier voorby, 
Te veel voor 't klein bestek van myne poëzy. 
Myne aandacht word gewekt door boeken, lezenaaren, 
Door bas en door viool, door luiten en door snaaren, 
Geschikt tot streeling van 't zich kittelend gehoor; 
Een tal van echo's vliegt het ruime voorhuis door, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoras een mengeling van deeze snaarentuigen, 
Door vingeren gedrukt, de welfsels bly' laat juigchen. 
Myn gulle gastheer vind hierin zyn grootst vermaak, 
Wanneer hy, 's avonds, na het einden van zyn taak, 
Het zorgelyk comptoir ontvlied, en, door het speelen, 
Verbannende de zorg, zyn ziel in vreugd laat deelen. 
't Heugt my nog, waarde vriend! 't heugt my hoe menigmaal 
Myn ziel, van min geprangd, als tot de hemelzaal, 
Door 't streelend veêlgeluid, allengs wierd opgetogen: 
Vaar voort, en zie u steeds in deeze kunst verhoogen. 
Nu zet ik my een wyl voor deezen schuifraam neêr. 
ô Heuglyk wingewest! des nabuurs roem en eer! 
Hoe mildlyk heeft natuur u met haar gunst beschonken! 
Zie ginds die laanen eens met tamarindes pronken. 
Verkwiklyk is de geur van deez' oranjeboom; 
Hoe kronklend vliet daar ginds die kleine waterstroom! 
Het is de graft, die 't fort voor 't naderen moet dekken. 
'k Zie menig pluimgediert' my hier tor vreugd verstrekken. 
Het loeijend horenvee, belust op teder gras, 
Verzaad zich op dit plein en drinkt uit gindschen plas. 
De wakkere soldaat, voor 't oorlogsveld geschapen, 
Trekt daaglyks hier voorby, met veldgeschal, te wapen, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar 't huis des landvoogds, dat, van verr', zo schoon en prat, 
Een treflyk denkbeeld vormt van Suriname's stad. 
Nu treed ik met vermaak uw zyvertrek naar binnen: 
Hier kan myn pen op nieuw Pictura's lof beginnen, 
Daar Amstel's schouwburg hier met zyn tooneelen praalt. 
Hoe kiesch is daar de stam van Stolkert afgemaald! 
Elk beeld is levensgroot, zo fyn, zo net van streeken, 
Dat elk schier zeggen zou, men ziet en hoort hen spreeken. 
'k Meld niets van 't uitzigt langs de gantsche waterzy', 
Van 't net geplaatst comptoir, noch van uw gaandery, 
Door haare luchtigheid geschikt voor 't middagmaalen; 
'k Ga willens die voorby naar uwe bovenzaalen, 
Langs 't kunstig werktuig van een' grooten wenteltrap. 
ô Fiere dichtkunst! volg my na, van stap tot stap; 
Treed vóór myn denkkracht heen, Met trippelende schreden: 
Zo zal ik, zingende, myn slaapzaal binnentreeden. 
Het vergenoegen, dat de gulle blydschap kuscht; 
Verschafte, op deeze zaal, myn ziel en kalmte en rust, 
Wanneer ik, 's avonds, moede en mat van daagsche werken, 
Voor d'opgeschoven raam myn zintuig wist te sterken, 
Door keur van wynen, by het rooken van tabak; 
'k Zat in een' leuningstoel, terwyl my niets ontbrak. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunkt, ik zit 'er nóg, schoon ik hier zit te schryven; 
My dunkt, ik hoor den vloed nóg langs de klippen wryven, 
En kletzen tegen 't boord van Suriname's vliet, 
Terwyl de blanke maan hear zilvren straalen schiet, 
En, als een schilderes, de huizen, schepen, hoven, 
Verruklyk afpenseelt, schoon allen 't onderst boven; 
My dunkt, ik hoor nóg hoe het jong matroosje zingt, 
En 't vischje vangt, terwyl het pontje danst en springt; 
Ja, 'k stel my alles nóg op 't levendigst' te voren. 
Verrukkelyk verblyf! hoe kost gy my bekooren! 
Wanneer ik roosjes zond aan 't voorwerp myner min, 
Dan blies uw vrolykheid my daaglyks dichtlust in; 
Of als Johanna my naar wedermin deed wachten, 
Myn liefde toetsende, dan galmde uw wand van klagten; 
Uw echo's hielpen my in 't torsschen van myn' druk, 
En riepen, ging het wél: Geluk! geluk! geluk! 
Zo heb ik menigwerf tot middernacht gezeten, 
En de avondüurtjes op 't genoegelykst versleten, 
Totdat de tyd my riep naar 't vorstlyk paveljoen, 
Om 't ligchaam en den geest door slaap met rust te voên. 
'k Ontwaak door 't dagschot, en myne uitgeruste leden 
Doen my niet aarzelen ter bedsponde af te treeden. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn jongen, Cicero, past vlytig op zyn' heer, 
En legt het morgenkleed op zyde van my neêr. 
Tjoe, tjoe! klein vogeltje! zing vry rondom my heenen; 
Spring, daar ik stil zit, vry, op beide myne beenen; 
Tjilp vry, mak beestje! tjilp! nog eens, neur vry, en lagch; 
'k Weet wat gy zeggen wilt: gy kondigt my den dag. 
By 't ryzen van de zon, begint de vloed te leeven, 
Geschud door 't windje: zie hoe ginds de visschen zweeven 
Langs de oppervlakte van den kabbelenden vliet, 
Al happende naar daauw van 't bukkend waterriet. 
Zie nu myn uitzigt, waar myn woning op mag boogen. 
Een rykgeladen vloot vertoont zich aan myne oogen, 
Waar Bato's wimpel, waar de staatenvlag nog waait. 
De ponten liggen hier als door elkaêr gezaaid, 
Met booten, sloepen en met honderd andre schuiten, 
Die, dobbrende op het vocht, den loop der stroomen stuiten. 
Dees brengt de planters van hun lustplantaadjes af; 
Die brengt ons visch, zo eêl als ooit Europa gaf; 
Dees brengt ons toevoer aan van pluimvee, melk en koren. 
Een aangenaam gesuis van stemmen laat zich hooren, 
Daar 't onderscheiden werk van elk myn zintuig streelt. 
Ik heb, hier zittende, my dikwerf ingebeeld 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik in Amstel's stad den buitenkant bewoonde, 
En dat het kielryk Y zich aan myn oog vertoonde; 
Maar neen, dat schoone, 't geen zich hier vermengt dooreen, 
Bezit geen ander oord dan dit gewest alleen. 
'k Bewaar de grootheid van nog heerelyker dingen, 
Als ik hierna deez' stroom een lied ter eer' wil zingen. 
'k Ben aangekleed, en ga eens zien uit myn balkon, 
Die op de stoep rust, of, by 't ryzen van de zon, 
De slaaf heeft opgepast myn pakhuisdeur te ontsluiten. 
Ik treed de trappen af, en ga vervolgens buiten 
My wasschen op de plaats. Myn gastheer, steeds vernoegd, 
Heeft my den morgengroet nog naauwlyks toegevoegd, 
Of een der slaaven komt my keur van koffi bieden. 
Wie, die dus leeft, voelt niet de zorgen van zich vlieden? 
ja, braave Gerard! ja, geloof my, die this leeft 
Kent ook de schatten wel, die hem 't genoegen geeft. 
'k Ga nu naar 't pakhuis, om myn waaren te vertieren; 
Myn knechts zyn bezig om den winkel op te sieren. 
'k Zit pas... of ik verkoop... 't gaat wel... de winst is zoet. 
De luchtigheid der plaats lokt dagelyks een' stoet 
Van menschen, die my hier, al koopende, bezoeken. 
Intusschen draag ik zorg 't verkochte wél te boeken. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 'k laat den handel daar, wyl ik nu bezig ben 
Het zoet van dit verblyf te schetsen door myn pen. 
'k Treed dus voor 't laatst nog eens myn grootsche woning binnen. 
De weggevlogen tyd vervrolykt nog myn zinnen, 
Op 't zoet herdenken van dien blyden avondstond, 
Toen ik het heuglyk ja kreeg uit Johanna's mond; 
Ofschoon die gift my deed myn vorstlyk woonhuis derven, 
Zult gy, verruklyk uur! toch nimmer in my sterven 
Voordat de keten, die my aan Johanna sloot, 
Op 't wreedst ontsloten word door d'onweêrstaanbren dood. 
'k Hoor nog myn' blydschapsgalm langs uw gewelven juigchen. 
Myn gulle gastheer, die myn zege mogt getuigen, 
Staat, als verrukt hierdoor, nog levend voor myn oog: 
Hy drukt myn handen... slaat het bly' gelaat omhoog, 
En zegt: ‘Ofschoon dit uur ons doet van woning scheiden, 
'k Verheug my echter in den heilslaat van u beiden. 
Geluk myn vriend! en gy, die myn vriendinne word! 
Geluk!.. nooit worde uw heil door 't drukkend lot verkort! 
Word de gelukkigsten, de zaligsten der menschen: 
Dit zyn myn zuivere, myn waare boezemwenschen.’ 
ô Braave Stolkert! 'k hoor.. 'k hoor nóg het zoet geluid, 
Waarmede uw huppiend hart dees lieve woerden uit. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn trouwdag nadert: 'k moet dus myne woning missen 
Zo vaak getuige van myn hartsgeheimenissen, 
Het huis myns vriends, waarin de blyde gulheid woont, 
Waar hy een' vreemdeling de liefde eons zoons betoont. 
'k Zal u, ô trotsch gewelf! geenszins met rouw verlaaten: 
Myn heilgalm klinkt te schel langs Suriname's straaten. 
't Was anders met myn hart, myn krimpend hart, gesteld, 
Toen, in het vaderland, het lot, als met geweld, 
My, aan de Roôbrug, aan myn' oom en moeije ontrukte: 
't Heugt u, ô Gerard! nog hoe dit ons drieën drukte. 
Neen, 'k mis dit zoet verblyf, vernoegd van ziel en zin. 
'k Treed, uit het huis myns vriends, myne egaês woning in, 
Waar ik thans bezig ben, de erkentelyke snaaren. 
Te roeren, by den gloed van zuivre dankältaaren. 
Als God my telgen schenkt, ô Stolkert! denk dan vry, 
Dat ik hen leeren zal hoe elk u dankbaar zy: 
Zo zult gy, als de dood myn leefaêr zal doorbooren, 
Door hen hunn' vaders dank, zelfs na zyn dood, nog hooren. 




{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tuin van Gillis Pater.


In Saramakka's straat, die stad en buiten scheid, 
Waarin 's lands werven, met een juiste zindlykheid, 
En grootsche lootsen, om het houtwerk te bewaaren, 
Gesticht zyn, aan den kant, waar noeste handelaaren 
De Americaansche brik ontlasten van haar vracht, 
En laaden met het geen ons land heeft voortgebragt, 
Waar Suriname ruischt met wemelend geklater, 
Vertoont, in 't midden, zich de min van Gillis Pater, 
Voorheen een woest stuk lands, doorsneden met moeras, 
Dat, by het hooge ty, staâg onder water was, 
Doch spoedig door zyn vlyt is uit den plas verrezen. 
Zyn aart als Batavier staat in dit werk te leezen, 
Want Neêrlands voorzaat vond geen meiren ooit zo diep, 
Waaruit hy niet, door kunst, de trotschste steden schiep. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Lieve dichtkunst! wil dit uur myn luimen schraagen, 
Opdat ik, schilderende en zingend', moog' behaagen. 
Ik treed de tuindeur in, en ga, langs 't middenpad, 
Naar gindschen koepel, die, hoe klein ook, echter prat, 
Gebouwd op paalen, schynt als uit den vloed geboren; 
Dees steiger, achter hem, kan my op 't zeerst bekooren: 
ô Ja, hy zy my thans ter zangplaats toegewyd. 
Eenvouwdig tuintje, dat de lust uws meesters zyt! 
Uw boezem, opgevuld met vruchtverwekkende aarde, 
Beloont den eigenaar zyn vlyt en werk naar waarde. 
Vier perken zyn belaên met groenten, keurig, frisch, 
Wier eigen tech den smaak steeds onwaardeerbaar is; 
Hier zie ik doppertjes, en ginds chalotten bloeijen, 
Daar puik van sellery en petersely groeijen; 
Een zonnewyzer staat in 't midden van den tuin, 
Op een' verheven voet, geschilderd als arduin, 
En op wiens keurig werk zyn handen mogen roemen. 
Ter wederzyde staat een tal van kruid en bloemen, 
In ryën geschakeerd, wier kleuren voor 't gezigt, 
Wier geuren voor den reek door hem zyn ingericht; 
Het dwarspad is ombeind met sierlyke steeketten, 
Waaraan de vyg en druif haar lekkernyën zetten. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginds, op de voorplaats, praalt een groote kokosboom, 
Voorheen de voedsterling van Suriname's stroom; 
Hier, achter 't koepeltje, staan vier stuks mangaspruiten, 
Die, by haar' verdren groei, den gloed der zonne stuiten. 
't Is alles ingericht met smaak en goed beleid. 
Hier hangt een totebel, door eigen hand gebreid; 
Het kleine schepnet, om den visch 'er uit te haalen, 
Leunt allernaast de spil; hier vangt myn vriend garnaalen, 
En kleine snoekjes, bot, met verdre keur van visch, 
Juist even of hy hier aan Amstel's boezem is; 
En, om het vaderlandsch nog meer en meer, te staaven, 
Ligt daar zyn zeilschuit, juist als lag ze in Amstel's haven: 
Een speelend wimpeltje zwiert boven aan den mast, 
En draagt de zuivre kleur, die Batavieren past. 
Des achtermiddags, als een liefelyke koelte 
Hem tot het zeilen lokt, laveert hy in de zoelte, 
En als het windje slaapt, zet hy de riemen uit: 
De loop van 't schuitje word dus nimmermeer gestuit. 
't Is heugelyk voor hem, om, danssende op de baaren, 
Zo met zyn kindertjes te gaan uit speelenvaaren. 
't Is slechts vooroordeel, vriend! dat onze ziel verrukt 
Voor 't lieve vaderland: by 't zoet, dat gy hier plukt, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan nimmer vaderland, kan rang noch rykdom haalen: 
Gy proeft hier reeds het zoet van 't heil der hemelzaalen; 
Doch hy, die uit zyn ziel de vergenoeging bant, 
is nergens wélgemoed, zelfs niet in 't vaderland. 
Daar daalt de zon in 't west, en zwichtvoor 't scheemrend duister; 
De hooge vloed genaakt; een murmelend gefluister 
Wekt aandacht in myn ziel, die, zingende, is gerust. 
Zie, hoe hier golf by golf den zoom van 't tuintje kuscht; 
Ginds komt, als uit de zee, de maan dit oord verlichten, 
Zo vrolyk, even of zy smaak vond in myn dichten: 
Ik zong, in Stolkert's huis, voorheen haar komst ter eer', 
't Voegt dat ik tot haar' lof dus niet te rugge Keer; 
Ook voegt het niet op nieuw dit uitzigt te beschryven: 
Myn zangen zouden thans somtyds eentoonig blyven; 
Maar, leefde uw vader nog, die Lucas, die altyd 
Zyn lier aan vaderland en vryheid heeft gewyd, 
Ten dage dam de Belg nog op dien schat mogt boogen; 
(Maar ach! die schat is met zyn' leeftyd weggevlogen!) 
Zat hy eens 's morgens hier, by 't ryzen van de zon, 
Dan wierd dit steigertje welras een Helikon: 
Dan zouden wy te saam', gelyk twee feestelingen, 
Den lof van dit gewest en van uw tuintje zingen. 




{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schepping


Met eerbied staar ik, in dit uur, 
Op u, aanbidlyk Albestuur! 
En op de grootheid uwer werken: 
Ei, wil myn' zwakken dichtgeest sterken, 
Opdat ik niet, by gadeslaan 
Van uwe wondren, stil blyv' staan; 
Ontsluit myn naauwe denkenskringen; 
Laat my in orde en juisten rang, 
By 't vormen van dit maatgezang, 
Als schepsel uwe schepping zingen. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen 't groot heeläl, op uw gezag, 
Geschapen was, toen wierd de dag, 
De nacht, en 't vak des tyds, geboren: 
Gy spraakt, en duizend englenkooren 
Doen hulde aan uwe majesteit; 
De lofzang uwer heerlykheid 
Galmt door den kreits des bajerts heenen; 
De cherubim, voor uwen troon, 
De seraphim, op zoeten toon, 
Doen, dankend hunne stem vereenen. 
 
Den hemel, dien gy hebt gesticht 
Tot woonplaats van uw godlyk licht, 
Houd gy verborgen voor onze oogen, 
Door tallelooze starrenboogen. 
Uw schepping van de zon en maan 
Doen 't menschlyk brein verbysterd staan: 
Gy vormde deeze hemelvuuren, 
Zo grootsch, slechts in één oogenblik, 
En liet, door uwen albeschik, 
Den loop dier lichten eenwig duuren. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wolken wentlen in haar perk, 
Als vloeibre wezens, binnen 't zwerk; 
De wind, die, in verborgen kuilen, 
Zich weet aan 't menschlyk oog te ontschuilen, 
Dryft haar, door zyne veêrkracht, voort; 
Hy zwygt of buldert op uw woord; 
Zyn werking houd den mensch verwonderd; 
De slingerende bliksemschicht 
Trotseert, by nacht, het zonnelicht; 
De waereld davert als gy dondert. 
 
Wat is de waereld een tooneel 
Van wondren voor myn dichtpenseel! 
ô God! wat word myn denkvermogen 
Door uwe schepping opgetogen! 
Het aardryk toont ons, waar wy gaan, 
By elken stap, uw Godheid aan; 
Zyn vruchtbaarheid in plant en kruiden, 
En berg en dal en rots en klip; 
Niets is 'er of het heeft een' stip, 
Die ons uw' naam schynt aan te duiden. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zee, wier grootheid ons verbaast, 
Die loeit en brult en vreeslyk raast, 
Gegeesseld door de roê der stormen, 
Zag door één' enklen wenk zich vormen, 
Terwyl, van 't uur der schepping aan, 
Zy voortrolt, zonder stil te staan; 
Haare ebbe en vloed, haar diepe kolken, 
Haar juiste grens, haar wezensstoet, 
Die in haar ligchaam word gevoed, 
Verbaazen duizend, duizend volken. 
 
't Beeft alles als een Etna loeit, 
Als, vlammende, de lava vloeit, 
Met zwavelstroomen, door de streeken, 
En alles dreigt in brand te steeken; 
't Beeft alles als het aardryk beeft, 
Als 't, beevend, wee op weeën heeft, 
Wanneer de schokking haare spillen, 
In 't diepst van 't lillend ingewand, 
Door u gevormd in juist verband, 
Dreigt, wringende, uit den as te tillen. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch slaat, ryzig, 't hoofd omhoog, 
Opdat hy, naar den hemelboog 
Steeds starende, u als God zal eeren, 
En, eerende, uwen lof vermeêren. 
Gy schiept hem groot, en, te gelyk, 
Tot heer van al het dierenryk; 
Hy wierd, hy is, hy groeit, by trappen, 
En, groeijend, schenkt gy hem beleid; 
In hem blinkt een verhevenheid, 
Met byna englenëigenschappen. 
 
Uw alziend oog verlaat hem niet; 
ô Neen! uw oog, dat alles ziet, 
Ziet over duizend waereldbollen, 
Die, wentlend, om elkander rollen, 
Van uwen eersten engel af 
Tot op den worm, die kruipt in 't kaf, 
En ook op ieder' mensch ter neder: 
Gy leid hem, van zyn kindsheid aan, 
Ten einde van zyn levensbaan, 
Totdat uw stem roept: Mensch! keer weder! 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy schiept all' wat op de aarde leeft, 
't Gevogelt', dat op vlerken zweeft, 
Het duizend duizend tal van zielen, 
Die in de dichte wouden krielen, 
De wezens, die het pekelnat 
In zynen ruimen schoot omvat; 
Gy wrocht, gy vormt en voed hen tevens; 
Elk diertje, zonder onderscheid, 
Draagt teeknen van uw wys beleid, 
En kenmerkt ons den God des levens. 
 
ô God! wat word uw heerlykheid, 
Door 't werk der schepping, uitgebreid! 
Hoe groot moer gy, ô Schepper! wezen, 
Die de eeuwigheid voor u doet vreezen! 
U naar te gaan, in dit myn lied, 
Vertoonde ras myn nietig niet, 
En 'k zag my in myn denkkracht zinken, 
Daar eeuwigheid, noch mensch, noch tyd, 
U kent, wyl ge onbegryplyk zyt: 
Dit doet uw' luister grootscher blinken. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit bragt uw Godheid iets hervoort, 
Dat niet tot 's menschen heil behoort: 
De wolken, uwe waterzaalen, 
Doen regens op het aardryk daalen 
Bezwangeren, alom verspreid, 
Den droogen grond met vruchtbaarheid; 
't Gespleten aardryk sluit zyne aadren; 
De mensch, door arbeid afgemat, 
Drinkt, gretig, van dit hemelnat, 
En weet het als een' schat te gadren. 
 
De schemering, de dageraad, 
Verkondigen, met bly' gelaat, 
De komst der lieve zon in 't oosten; 
Heur koestring kan de grysheid troosten; 
Zy is het, door wier vruchtbren gloed 
Elk boom, elk kruidje wassen moet; 
Zy is het, die, door heure straalen, 
De veege dampen opwaards trekt, 
En vreugd in 't menschlyk hart verwekt, 
Totdat men haar in 't west ziet daalen. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

De maan vervangt haar in heur licht, 
En toont haar 't vriendlyk aangezigt; 
Zy laat den daauw op 't aardryk glyden; 
Zy regelt ebbe- en vloedgetyden; 
Zy wisselt, en heur wisselkring 
Heeft indruk op den sterveling, 
Daar zy, schoon ze al geen lyftrawanten 
Tot heure wachters om zich heeft, 
Nogthans den grootsten invloed geeft; 
De hemel gloeit van diamanten: 
 
Hy gloeit, maar deeze zilvren glans 
Gloort heller aan den wolkentrans, 
En praalt met een' verheevner luister, 
Wanneer de maan zwicht voor het duister: 
Dan is elk star ons tot vermaak, 
En strekt by nacht den mensch tot baak. 
De pyloot, op de waterplassen, 
Kent elke star door 't kundig oog, 
En schiet de graaden met zyn' boog, 
Tot regeling der scheepskompassen. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wind verkwikt den heeten dag; 
Hy voert op land en zee gezag; 
Hy doet de lucht geslaâg verandren, 
En dryft de wolken op elkandren, 
Wier pakking ons tot nutheid strekt, 
Wyl zy den schorren donder wekt: 
De dampkring, door de bliksemstraalen 
Gezuiverd, schaft aan 't aardsch gehucht, 
En aan den mensch, een frisscher lucht, 
En doet hem ruimer ademhaalen. 
 
De winter, in het vaderland, 
Is nuttig voor den landbouwstand; 
De blanke sneeuw, zo koud van boven, 
Weet de aard' van ondren warm te stooven; 
Door vorst, die 't hobblig aardryk splyt, 
Raakt dit zyn vuile sappen kwyt, 
En word, door haar, dus als herboren; 
Schoon zy thans niets dan dorheid spreid, 
Zaait zy nogthans de vruchtbaarheid, 
En doet de lieve lente glooren. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier, Waar de zomer eeuwig leeft, 
Waar de aarde ons altyd voedsel geeft, 
Wist gy den klomp des jaars te snyden 
In regen- en in drooge tyden; 
Gy schept elk land een jaargety', 
Dat voor zyn ligging nuttig zy; 
Elk land schenkt gy byzondre waarde; 
Elk waerelddeel elk plaats, elk oord, 
Brengt ons byzondre schatten voort; 
Alom wenkt ons de dankbaare aarde. 
 
Uw grootsche schepping word aanschouwd 
By elken boom 't geurig woud, 
Wiens wortel, stam en schors, en blaêren, 
Ons doen op u, zyn' Schepper, staaren; 
Op ieder blaadje, dat men plukt, 
Staat uw verheven naam gedrukt; 
't Ontelbaar tal van frissche bloemen, 
Het graangewas, en kruid, en plant, 
Elk kenmerkt iets, dat ons verstand 
Den lof leert van uw schepping roemen. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verlies my in myn' denkensloop, 
Wanneer myn oog, door 't microscoop, 
In 't nietigst zaadje vind een' hoop 
Van groote wondren. 
Het kleinste bloemtje word een hof, 
En 't geen myn oog aanschouwde als stof 
Zyn duizend wezens, die den lof 
Der schepping melden. 
Wie zingt, naar eisch, de majesteit, 
Die in uw schepping ligt verspreid? 
Haar kan noch stip noch eeuwigheid 
Naar waarde roemen. 
Voortaan zy heel myn levenstyd, 
Wiens uurstroom stadig heenenglyd, 
Der onderzoeking toegewyd 
Van uwe schepping; 
En, word ik van die magt ontbloot, 
Als veegheid my in 't krankbed stoot, 
'k Zal dan de schepping van den dood 
Al stervend zingen. 




{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Combé.


Eer gy nog immer aan een' stervling had behaagd, 
Toen gy nog woest en braak als in den bajert laagt, 
Geen ander sieraad gaaft aan Suriname's stroomen 
Dan mangroen, cottontries en steile parwaboomen, 
Slechts een verblyfplaats waart voor 't rovend boschgediert', 
Wierd, als door vóórgevoel, myn denklust reeds beétierd: 
In onrym * heb ik 't geen gy zyn kost toen beschreven, 
Maar nu uw wording is schetst u myn pen naar 't leven. 
Ik kies, ô Zeladon! tot zangplaats uwen hof, 
Zo sierlyk aangelegd, zo kiesch, zo ryk in étof. 
Voor t schetsende penseel; ik treed uw voorplein binnen, 
Om hier, combé! uw' lof op myne lier te ontginnen. 
'k Zet my ter neder in de breede gaandery 
Van 't zindlyk heerenhuis: wat is hier 't uitzigt vry! 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe luchtig, hoe gezond, combé zyn uwe dreeven! 
'k Voel hier de zaligheid van 't land in my herleeven. 
Elk voorwerp, dat zich hier aan myn gezigt vertoont, 
Zal 't sieraad zyn, waarmede uw luister word bekroond. 
Het kantig koepeltje hier naast, zo verre in 't water, 
Ontslipt myne aandacht niet; het kabbelend geklater, 
Verwekt door schok by schok op zynen steenen voet, 
Suischt lieflyk myn oor, en golf by golf ontmoet 
Van daar een' breder loop, als in een kom ontfangen. 
Het gretig oog blyft hier als in verrukking hangen. 
Iets verder word ik 't fort Zeelandia gewaar, 
Als ryzende uit den vloed op 't staatlykst; en van dáár, 
Al verder, ziet myn oog een talryk tal van schepen, 
Die uit myn wingewest een reeks van schatten sleepen, 
Thans liggende vertuit als in en halve maan. 
Ginds golft de vrye vlag van den Americaan, 
Die, herwaards door belang en handellust geroepen, 
De reê siert met een tal van barken en van sloepen. 
'k Zie Paramaribo ter zyde in 't fraai verschiet, 
Waarlangs de zilvren stroom al kronklend opwaards vliet. 
De ligging deezer stad, haar juistheid, haar gestichten, 
Doen haar in schoonheid voor geen stad in 't westen zwichten. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar! een Neêrlands schip zeilt, vlak voor wind en ty', 
Al lossende 't kanon, myn' grootschen hof voorby. 
't Is heuglyk om te zien hoe booten en korjaaren, 
Op 't roeijen afgericht, hier heen- en wedervaaren; 
En hoe de zwangre pont boegseert tot aan het schip. 
Maar 't voegt niet dat hier iets aan myn gezigt ontslipp': 
'k Treed dus het woonhuis in en ga den trap naar boven. 
Die kamer mag myn oog iets heerelyks belooven. 
'k Ben niet bedrogen, neen: dit vengsterryk vertrek 
Is lief, is vrolyk, en voldoet aan myn bestek. 
'k Zie, aan den overkant, voorby het hoog bosschaadje, 
Op 't allerduidelykst de naaste lustplantaadje, 
Het pratte jagtlust, dat een' schat van koffi teelt; 
Ook word hier 't vergezigt door lustrust hof gestreeld; 
'k Zie ginds zelfs clevia met haar gebouwen praalen. 
Geen heuglyk uitzigt kan by dit uw uitzigt haalen. 
ja, Suriname! ja, gy stroomt aan deeze zy', 
Den nieuwen aanleg als met majesteit voorby. 
Dees kamer, vol gemak en vol bevalligheden, 
Doet my den korten tyd al denkende besteeden. 
De tafel, die ik hier vlak in het midden vind, 
Is rond, en ingericht voor meer dan éénen vrind. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Moet niet onsmaaklyk zyn om hier te middagmalen, 
By voorbeeld, kleinen snoek, warappers en garnaalen, 
Os verche botjes, in een porceleinen kom, 
Met petersely en haar wortels van rondom, 
Met wit- en roggebrood, met boter, eêl en geurig: 
My dunkt, zulks niet smaakt is in zyn' smaak wel keurig; 
Dit alles geest dees hos in ruimen overvloed. 
Doch 't word reeds tyd dat ik my naar beneden spoed', 
Om, wandelend, de pracht myns lusthofs naar te spooren: 
Op elken voetstap komt my hier iets schoons te vooren. 
De trotsche landingplaats breekt Suriname's stroom, 
En schynt als ingericht tot dekking van den zoom, 
Die afgeschut is door een hegje van limoenen. 
Daar staat een boomenry van sappige citroenen. 
In 't midden is een kom, wier water, zoet en frisch, 
Voor vee, voor bloem en kruid, by droogte, dienstig is. 
Dit plein, rondom beperkt, welks heggen we op zien ryzen, 
Kan, voor zyn grootsche poort, den nieuwen ryweg wyzen. 
Een kronkelende brug siert, aan den overkant, 
Den ingang van myn' hof, met jeugdig groen beplant; 
Een treffelyk verschiet van pasontloken laanen 
Doet my, ter rechterzy', den weg ter weide baanen, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een wei', bezaaid met gras,zo gulzig, malsch en schoon 
Dat zy zelfs 't moederland kan steeken naar de kroon. 
De klaver zwicht hier voor een duizendtal van bloemen, 
En duizend duizenden van kruiden, waard' te roemen; 
Terwyl het rundervee, zo glad, zo dik en vet, 
Den waarheidstempel op myn dichttafreelen zet. 
'k Zie hier en daar een' boom dees frissche weiden sieren, 
Met overleg geplant tot lommer voor die dieren. 
Zie eens daar ginds dat kalf, by dien gedolven plas, 
't Loopt, met den staart om hoog, tot de oxels toe door 't gras. 
't Lust my, aan deezen kant, hun stalling te beschouwen: 
ô Die is vaderlandsch, en toont my smaak van bouwen. 
De perken voor elk beest, de ruis, de pomp, de goot, 
Zyn allen zindelyk; de leiding naar de sloot 
Is netjes ingericht; wie rundvee wil vergaêren, 
Moet op geen arbeid zien noch kleine kosten spaaren. 
Ter zyde is 't hokje, waar het kalf in word gemest. 
Zie daar dat bonte eens staan: zulk een is op zyn best, 
En zal dus eerstdaags, by het vrolyk jaarfeestvieren, 
Wél toebereid, den disch van zynen landheer sieren. 
'k Verlaat de stalling, wyl het ruime middenpad 
My ter bewandling noopt. ô Wat al schoons bevat 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hier aan wederzyde! uw laan van vruchtenboomen 
Zal menig' wandelaar, vermoeid, te stade komen; 
Gelaafd door uwe vrucht, gezeten op een bank, 
In een dier huisjes, die, omgroeid met rank by rank, 
Het oog vervrolyken, zult gy tot denken spooren; 
Hier zal hy, zittende, naar 't donzig zangkoor hooren, 
En 't geurige aêmen uit de bloemtjes, daar geplant. 
Bevalligheid gaat, met haar zusters, hand aan hand, 
Hier op dit pad ten reij'. - Laat vry 't vooroordeel spreeken 
Dat en veel schooner en veel aangenaamer streeken 
In andre landen zyn, myn zangsler is te vreên 
Met al de heerlykheid van dit combé alleen. 
Haar uitzigt, haar verschiet, haar smaakverwisselingen, 
Doen my, hier wandelende, al wandelende zingen. 
'k Ben reeds genaderd tot het midden van den weg, 
Gekenmerkt door den kring, omgeeven met een heg 
Van riekende jasmyn: het pad loopt door 't boschaadje 
Nog verder door, tot aan den zydam der plantaadje, 
Door my weleer gemaald, daar my haar schoonheid trof: 
Wie ma retraite Zong, comé zingt thans uw' lof. 
'k Verlaat het middenpad en treed dees zylaan binnen: 
Hier lagcht natuur my toe, en leert my kunst te minnen. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hooggeschoren heg vertoont zich aan myn oog. 
Ik treed een pad door, dat, omtogen met een' boog 
Van geurige roukoe, my heenleid langs valeijen, 
Waarin men Flora ziet met Ceres speelemeijen, 
Terwyl dees bloemen gaêrt, en geene koren teelt. 
ô Hoogvliet! had gy ooit in zulk een stof gedeeld, 
In zulk een ryke stof, dan had ge uw zydebaalen, 
Het paradys ten spyt, den eerprys doen behaalen. 
Hoe meer ik, wandlend, peins, hoe schooner zich 't verschiet 
Zowel aan 't gretig oog als aan myn' dichtlust bied. 
Zie daar my in een perk, door dichtgeschoren haagen 
Omheind. - ô Zeladon! hier slyt ge een keur van dagen; 
Hier, in dit koepeltje, dat uit den vyver ryst, 
Is 't, dat ge, op 't lieve land, den grootschen landbouw pryst; 
Hier, verr' van 't fortgewoel, en verr' van bange zorgen, 
Herleeft gy zalig by 't herleeven van den morgen. 
Het uitzigt, dat zi vertoont aan allen kant, 
Verkleent de schoonheid zelfs van 't lieve vaderland.  


Op 't ryzige van dit terras 
Zet ik my neêr, op 't malsche gras, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spiegel me, in den waterplas, 
Vol van verrukking. 
't Langwerpig vierkant, dat verschiet, 
't Gewemel, 't welk myn oog hier ziet 
Het golfje, dat daarheenen vliet, 
Schaft my verkwikking. 
De netheid van deez' groenen zoom, 
De klaarheid van deez' zilvren stroom, 
De zangers, in den hoogen boom, 
't Noopt all',tot zingen. 
De zwaan, die statig roeijend zwiert, 
De askaan, die hier den zoom versiert, 
De gans, die, zwemmend, waakzaam tiert, 
Zyn tasereelen. 
De pauw treed pronkend door het groen, 
En kreunt zich aan geen jaarsaizoen; 
Dees zoom kan duizend dieren voên, 
Tot volgende eeuwen. 
Het hert, zo kiesch op kruidery, 
Graast, met den pingo naast zyn zy': 
Zy zyn gezellig, vry en bly': 
ô Hier, woont vrek! 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bytje zweest hier in het rond, 
En hommelt uit een' dankbren mond, 
Voor 't zoete, dat zyn yver vond 
In duizend bloemen. 
Dees kostgrond, voor den slaaf bereid, 
Praalt met een gulle vruchtbaarheid; 
Eet pluimvee, hier en daar verspreid, 
Schenkt hy het koren. 
De zon daalt, ai, zy daalt te snel: 
Ik zeg dus dit terras vaar wel: 
't Word tyd dat ik myn schreden stell' 
Naar de andre zyde. 


    
'k Treed dus nieuwsgierig naar de laan ter rechterhand: 
Deeze is niet minder dan de slinkerlaan beplant: 
Twee dubble ryën van pyramidaale boomen 
Zyn de eerste sieraên, die my hier verwellekomen; 
Een naald van klimöp perkt het einde deezer laan; 
In 't midden wyst de weg naar 't starrenbosch te gaan. 
Zie daar een zevental van heugelyke wegen: 
Hier komt my de overvloed van rype vruchten tegen; 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geuren waassemen uit elke bloem en plant, 
Als kruideryen van het verre morgenland: 
Wie 't zoet van 't land waardeert kan hier den hemel vinden. 
Daar praalt in 't middenpunt een kring van tamarinden, 
Met zeven poorten: 't lust my hier eens in te treên. 
ô Lommerig priëel, zo vol bevalligheên! 
De matte wandelaar vind in u zeven banken, 
Om uit te rusten, en al rustende te danken. 
Dees plaats wekt eerbied: 'k zet my neêr aan deeze zy'. 
Een stem roept in myn hart! ‘Hier, hier is God naby!’ 
En boom, en plant, en kruid, en bloem, en blad, en lover, 
Suischt zagtjes in myn oor: ‘Hier, hier zweeft de Almagt over!’ 
Hy, die, hier zittende, noch voelt, noch smaakt, noch ziet, 
Verdient den naam van mensch by 't denkend menschdom niet. 
Het daalen van de zon noopt my om op te ryzen. 
Een zagter ruissching schynt, my als den weg te wyzen. 
'k Ga op 't gehoor as: ai, daar slort het water neêr: 
Die waterleiding strekt den kunstenaar tot eer; 
Zy loopt langs 't starrenbosch, en doet de zoete stroomen 
Van 't gindsche hooge woud hier in den vyver komen; 
Een' vyver, opgepropt met keur van blanken visch, 
Waarin voor 't schubbig heir geen einde in 't zwemmen is, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyl hy in 't ronde loopt. Het eiland, hier gelegen, 
Is vol van smaak en kunst, en geest den landheer zegen, 
Terwyl het grimmelt van een aantal pluimgediert'. 
Zie, hoe de kauwerier in 't water tiereliert; 
't Annaatje en de soecroer zien wy by troepen zwemmen; 
De groote boschëend, wie de honger wist te temmen, 
Zwemt met een grooter troep van tammen aan haar zy': 
't Is hier all' ingericht voor pluimveekweekery. 
'k Zal van kalkoen, tokkees, noch ook van hoeners spreeken. 
Eer moogen zy in de ark dan op dees plaats ontbreeken. 
Een vlugt van duiven vliegt al wervlend in het rond, 
En houd zich dicht by slag vóór komst van d'avondslond. 
Voor zulk een kweekery voegt waarlyk zulk een woning: 
Zy is eenvouwdig grootsch, en schast dus een vertooning, 
Die 't eiland opsiert en den bouwheer hulde doet. 
't Word tyd dat ik van hier my naar den lusttuin spoed', 
Naast aan gelegen. 'k Zie alreeds de kossikringen, 
Die nevens 't hooge hek zyn ruim beslek omringen. 
'k Treed binnen: hier woont rang en orde: wat tafreel! 
Wie zocht ooit zulk een' tuin in 't nieuwe waerelddeel? 
Men moog' van roosendaal, van zorgvliet, en van zoelen, 
Door weitsche pennen, vry een Edens pracht doen voelen. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen marmeren sieraên zyn in deez' tuin verspreid, 
ô Neen! zyn schoon bestaat slechts in de eenvouwdigheid, 
In juiste paden en in zindlyke rabatten, 
Die hier aan wederkant een bloemtooneel omvatten, 
Zo sierlyk geschakeerd dat zich het oog verliest. 
De, perken zyn voorzien van 't allereêlst en kiescht 
Wat ooit een fyne tong van groenten kan bekooren.... 
Maar zagt! daar laat zich weêr een val van water hooren, 
Juist midden in den tuin! ô ja, een wys beleid 
Heest uit den vyver ginds dit water hier geleid; 
't Valt in een wyde kom, met geurig kruid omgeeven. 
Hier ziet men duizenden van matyaries zweeven. 
Het overtallig vocht word, aan den andren kant, 
Door gooten uitgeloosd, verborgen onder 't zand. 
 
Ik eindig, want uw schoon in alle zyne deelen 
Te schetsen, eischt een rist van fyner dichtpenseelen, 
Een tokkelender lier, een' goddelyker mond. 
Een jeugdige Vereul, wiens wieg op uwen grond 
Weleer geschommeld wierd, zal soms, in laater dagen, 
Wanneer hem onverwacht een reislust koom' belaagen, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' lof doen galmen dat het klinke heinde en veer: 
Genoeg, myn laatste zang was uwen hof tot eer. 
'k Heb dus myn taak volbragt in dichterlyke lusten, 
En laat voortaan op u, combé! myn cyther rusten. 




{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tuingedachten.


Gistrenmiddag, by het daalen 
Van de lieve zonnestraalen, 
Zat ik in myn tuintje neêr, 
Waar de bloemtjes sleurig bloeijen, 
Waar de groenten welig groeijen: 
'k Sloeg myne oogen ginds en weêr, 
Naar myn pakhuis, naar myn woning; 
'k Dacht, ik leef hier als een koning, 
Maar al denkend trok de band 
My naar 't dierbaar vaderland. 
'k Dacht, kon ik eens zo veel gaêren, 
Om, na een of twee paar jaaren, 
Heen te vaaren naar Euroop', 
Deventer! uw buitenvlekken 
Zouden my tot woning strekken: 
Denkend voed men groote hoop. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zou, by komst, geen tyd verliezen, 
Maar my straks een woonplaats kiezen 
By het dorpje Diepeveen; 
'k Zag dan, door myne eiklaan heen, 
Naar de Roôbrug, die, voordeezen, 
Plag de hof myns heils te weezen; 
'k Waar' dan daaglyks wellekoom 
By myn moeije en by myn' oom; 
'k Zou des avonds, als een baasje, 
Met twee paardjes voor myn chaasje, 
Ryden, dat het gonst en gudst, 
Naar myn hofplaats Roozenlust: 
Wat zoude ik daar vreugde raapen! 
'k Zou 'er als in roozen slaapen; 
Echter sliep ik nooit te laat: 
'k Waakte met den dageraad. 
'k Zou dan naar myn hengels zoeken, 
Om het vischje te verkloeken 
In den vyver, die het huis 
Rondom kuscht met zagt geruisch. 
'k Zou 'er snoeken, karpers, aalen, 
En een zootje baars uit haalen, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 'k, daarna dan, rap en vlug, 
Met een sneê zo op den rug, 
Klaar zou maaken om te kooken: 
Helder zou ik 't vuurtje stooken; 
Wyl zelsklaargemaakte visch 
Nog wel eens zo lekker is. 
Had ik juist geen lust tot visschen, 
'k Zou my 's morgens dan verfrisschen 
By het boschje, welkers zoom 
Door een' kleinen waterstroom 
Word besproeid; 'k zou 't oog verzaaden 
In een reeks van bloemsieraaden, 
Blinkende van morgennat, 
Eêl van geuren, schoon en prat. 
'k Zou me op 't bankje laaten vinden, 
Onder gindsche groene linden, 
Waarin zangster Philomeel 
Orgelt uit eere orgelkeel, 
En het zoet van 't buitenleven, 
Fluitend, wil te kennen geeven. 
'k Zou van daar my voorts begeeven 
Langs de velden, langs de dreeven, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarin 't koeitje, wel te moê, 
Graast tot aan den enkel toe. 
Wandelend met zagte schreden, 
Zoude ik 't lusthuis binnentreeden, 
Daar myn gade my ontmoet 
Met een' kusch, tot morgengroet. 
'k Zou met smaak dan koffi drinken, 
En door room dat vocht doen zinken. 
't Wierd dan tevens ook ras tyd 
Om te denken aan 't ontbyt; 
'k Zei' dus tot myn dienstmaagd: ‘Styntje! 
Sny me een stuk van 't mastelyntje, 
En breng daadlyk op den disch 
Knolradys, die jeugdig is.’ 
Dat is boter om te roemen! 
'k Proef 'er klaver, gras en bloemen, 
Ja de Mei uit, dat smaakt eêl! 
Kyk die kaas: hoe varsch, hoe geel! 
Eigenmaaksel van myn boeren, 
Die op zulke heeren loeren, 
Welken, ryk, van 't westerstrand, 
Keeren naar hun vaderland. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na 't ontbyt zou 'k Jansje vraagen 
Of zy, met een koets of wagen, 
Wilde ryden naar de stad; 
Dan of zy ook liever had 
Om in 't schuitje meê te vaaren, 
Langs het loof der beukelaaren, 
Naar Philotus, onzen vrind, 
Die, schoon ryk, het land bemint? 
Wilde ze op de lustplaats blyven, 
En met werk haar' tyd verdryven, 
Ja, 'k had dan ook blyvenslust, 
En zocht straks myn werk in rust. 
'k Vond, als Cats, dan geen bekwamer 
Daartoe dan myn boekenkamer: 
'k Las daar 't geen myn hart en ziel 
Op dat pas het meest geviel: 
'k Zou de lieve zanggodinnen 
Daar, zowel als hier, beminnen; 
'k Schreef soms brieven, bly te moê, 
Hier naar Suriname toe; 
'k Zou myn vrienden brieven schryven, 
Hen vermaanen om de schyven 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te bewaaren met verstand, 
Om daarmeê naar 't vaderland 
Heen te kruijen, en hun dagen, 
By ons, naar hun welbehagen, 
Door te brengen op het veld. 
'k Wou zo veel,... maar 'k heb geen geld. 
'k Zou hen melden, hoe wy leefden, 
En gestaâg naar wellust streefden, 
Hoe zich de allereêlste visch, 
Dagelyks, op onzen disch, 
Kwam in overvloed vertoonen. 
'k Sprak van doppers, boerenboonen, 
Met een kalfsschyf, hagelwit, 
Waar en ziel en sap in zit; 
Sap dat, houd men 't één' dag over, 
Lilt en beeft gelyk een lover. 
Zulk een disch is wél gesteld. 
'k Wou zo veel,... maar 'k heb geen geld. 
'k Zou hen weeten uit te breiên, 
Hoe wy lekkere aardebeien, 
Zo als 't nagerecht op kwam, 
Hoopten op een' boterham, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dan, wit van 't suikerstrooijen, 
Keurig smaakte; voorts aan 't pooijen 
Van een glas met druivennat, 
Afgetapt uit paters vat, 
Op het welzyn van de vrinden, 
Die zich in het west bevinden, 
Dat zy schielyk, net als wy, 
Ryk belanden aan het Y, 
En by d'Yssel, op hun hoeven, 
't Vaderlandsche leven proeven, 
Waar noch vrees noch zorg hen kwelt. 
'k Wou zo veel,... maar 'k heb geen geld. 
Gistren middag, by het daalen 
Van de lieve zonnestraalen, 
Zat ik in myn tuintje neêr, 
Waar de groenten welig groeijen, 
Waar de bloemtjes fleurig bloeijen. 
'k Sloeg myne oogen, ginds en weêr, 
Naar myn pakhuis, naar myn woning; 
'k Dacht, hier leef ik als een koning, 
Daarom, wat verlang ik meer! 




{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

De overwinning van Aroukoe,

30 april, 1790. Toewyding.


U, die, reeds van uwe eerste jeugd, 
Door krygsbeleid en heldendeugd, 
De toomelooze moordbarbaaren, 
In spyt van 't ontoeganglykst woud, 
Te temmen wist; die, fier en stout, 
Ten trots van duizend lyfsgevaaren, 
Nooit wederkeerde dan als winnaar van den stryd. 
U, Friderici! zy myn eerzang toegewyd! 
 
Waar Marowyne met haar zwaare golven vloeit, 
Door rots en bank by bank de grootsche scheepvaart boeit, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haare oevers davren doet door steile watervallen, 
En Suriname scheid van 't vaste strand der Gallen: 
In 't midden van dien stroom had, op een hoog stuk land, 
De gryze Bonnie 't rot der rooveren geplant; 
Een bende, die, geducht voor Suriname's oorden, 
Zo dikwerf blyken gaf van plundren, branden, moorden; 
Een bende, die, verhit en tuk op 's blanken bloed, 
Ons, op haar' enklen naam, van woede siddren doet. 
Nieuw clarenbeek moog' van hunne euveldaên getuigen, 
En de arme Merle, die voor overmoed moest buigen, 
Voorleden jaar door hen, in doodsängst, weggevoerd: 
Een daad, die yzing baart, en 't menschlyk hart ontroert! 
Na dees gelukking stoof de woeste hoop naar boven, 
Waar Suriname ruischt, en trof een drietal hoven, 
Vermande slaaf by slaaf, stak huis by huis in brand, 
En, wat hen weêrstand bood, was daadelyk van kant. 
Hoe wierd hun moordlust op de blanken daar ontstoken! 
My dunkt, ik zie het puin en 't bloed van verr' nog rooken! 
Dees schenddaad was een dolk in 't hart van dit gewest. 
s' Lands vaderen, wier zorg op staatkunde is gevest, 
Belegden straks den raad, en Stoelman word verkoren 
Om 't hol der moordenaars naauwkeurig op te spooren, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

En post te vatten, waar die bende zich bevond: 
Hy gaat, by vind, en plant de wraakvlag in den grond. 
't Hoofd Bonnie, op 't gezigt van 't eêlste puik der mannen, 
Den geessel van het bosch, den schrik dier moordtirannen, 
Roept zyne bende saam' en wakkert hunnen moed: 
‘Ginds,’ zegt hy, ‘staat de held, die alles siddren doet, 
Die ons zo menigmaal heeft dorp by dorp ontnomen, 
En in het sombre woud het bloed myns volks doen stroomen! 
Gaat, wreekt de geesten, die ontlyfd zyn door zyn staal.’ 
Zy gaan: hun aanval word hernieuwd tot negenmaal, 
Doch word ook negenmaal door hem te rug geslagen. 
Uw schedel, Stoelman! zal hiervoor de lauwren draagen, 
Die gy verdiend hebt door uw' moed en krygsbeleid. 
Zelfs Bonnie, schoon barbaar, roemt uwe dapperheid. 
Uw daaden staan in 't hart der burgren ingedrongen, 
Terwyl uw eedle naam, bestorven op de tongen 
Van ons en 't nageslacht, steeds leeven, zal, zo lang 
Men waare dapperheid vereeuwigt door gezang. 
't Lust my den lof en eer van andren ook te zingen, 
Die mede naar den prys van eerlauwrieren dingen. 
De braave Beuteler vervangt thans deezen held, 
(Wiens byzyn aan het fort vereischt word,) en bestelt 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het all', om Bonnies dorp verrasschende aan te tasten; 
Hy geeft de hopliên en roemzuchtige oorlogsgasten 
Bevelen, om 't gehucht van achtren aan te doen, 
Zo ook aan Mangold, die, door 't natte jaarsaisoen, 
Verhinderd wierd, het dorp ter zyde te bespringen. 
'k Zie thans een' heldenstoet door 't dichtst der bosschen dringen 
Die, na veel' moeilykheên, des vyands voorpost zien: 
't Gevloekte moordrot durft hier wakkren weêrstand biên; 
Doch Kremer, Kubeler, en Eube, doen hun schaaren 
Aanrukken op den drom der schennende barbaaren, 
Terwyl het bosch weêrgalmt door 't donderend musket. 
De wraak vormt heldenmoed; men nadert tred by tred. 
Twee zoonen van dit land, Bellona's voedsterlingen, 
Tallans en Berkhoff, ziet men, als om stryd, hier dingen 
Wie 't meest in eer vermag; elk staat gelyk een muur, 
En bliksemt in het bosch met onöphoudlyk vuur. 
De vyand deinst, doch wil nog voet voor voet betwisten. 
Het bloed der jaagers en der vryliên raakt aan 't gisten, 
Door braave hopliên op het dapperst' voorgegaan. 
Verwoedheid grimt den dood by elken voetstap aan. 
De wanhoop doet aan 't rot het alleruiterst waagen, 
Doch eindlyk word de drom gantsch uit het veld geslagen, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl het overschot zyn heil zoekt door de vlugt. 
De hopliên te gelyk zyn de eersten, die 't gehucht 
Manmoedig binnen gaan; men ziet op hunne schreden 
Den jeugdigen Tallans met Berkhoff binnen treeden, 
Gevolgd door 't moedig volk. Thans is een ieder uit 
Op nazoek in het dorp, en krygt een' schoonen buit. 
Het oog van Kremer staart op d'omtrek der moerassen: 
Hier snufflend, vind hy zich op 't heugelykst verrassen 
Door Merle, die zich in een' zwamp verborgen had. 
De hopman, nog met bloed der moorderen bespat, 
Omarmt dien braaven man met een gemoed, zo teder, 
Dat hy, al staarende, zinkt door ontroering neder 
In de armen van zyn' vriend, die zyne daaden roemt, 
Hem zynen Jonathan, en zyn' verlosser noemt, 
Terwyl zy beiden God voor dees hunne uitkomst danken. 
't Verwonnen dorp weêrgalmt door overwinningsklanken! 
Men zend in alleryl de tyding naar den post, 
Dat reeds het dorp bezet, en Merle was verlost. 
De hoofdman Beuteler ontrustte de picquetten, 
Intusschen, aan den stroom, om daardoor te beletten 
Dat soms de gantsche troep zich voegde by elkaêr. 
Terwyl hy bezig is, krygt hy de blyde maar' 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Bonnies moordgehucht geheel was ingenomen. 
Hy schryft aan Kremer om op 't spoedigst af te komen 
Met Merle, om straks dit nieuws te brengen aan het fort. 
Wie is 'er, die, met my, niet aangedreven word 
Om met erkentenis den roern van zulke braaven 
In 't burgerlyke hart voor eeuwig in te graaven? 




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

America,

treurzang.


Wie doet, dit avondüur, myn ziel in droefheid baaden? 
Wat aklig voorwerp toont zich hier voor myn gezigt? 
Ach! 't is America, gekleed in treurgewaaden, 
Die haare handen houd ten hemel opgericht! 
My dunkt ik hoor haar in ons smartlyk noodlot deelen, 
En Suriname's val met ysselyk geween 
Beklaagen. Ach! uw wonde is naauwlyks meer te heelen, 
Dus spreekt zy: Wingewest! waar moet het met u heen? 
Welëer waart gy de roem van Neêrland's ryke staaten; 
Uw vruchtbaarheid gaf u den eernaam van vorstin 
Der nieuwe waereld; doch zulks kan u thans niet baaten: 
Gy stort, helaas! gy stort ten poel van jamren in! 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landman weent, terwyl hy ziet zyn' meester treuren, 
En, nu het loon verkleint, ontvalt hem gantsch de moed; 
Den slaaf, daartegen, ziet men't hoofd vermetel beuren, 
Wyl hy niet als voorheen gekleed word en gevoed; 
En de ambachtsman, die thans geen werk vind voor zyn handen, 
Loopt ledig, en verteert het zuurverdiende geld, 
Of gaat met zyne kunst naar andre verre landen: 
Zo aklig is het thans met dit gewest gesteld! 
De groote waereldstad, zo zeer op ons verbolgen, 
Eischt haar geschoten geld van onzen burgerstand, 
Dien zy, door kracht van 't recht, erbarmlyk wil vervolgen; 
Dus word dit oord gedreigd door armoê's dorre hand. 
De raad zit, in het hof, met neêrgeslagen oogen, 
En zoekt naar uitkomst; maar, helaas! die is 'er niet. 
Hyzelf ligt onder 't juk van 't noodlot neêrgebogen, 
En heeft dus ook zyn deel in 't burgerlyk verdriet. 
Wat mag toch de oorzaak zyn van dit uw nederdaalen? 
Uw landbouw is zo schoon als ze immer wezen kon. 
Ginds ligt een gantsche vloot langs uwe waterzaalen, 
En echter hangt uw hoofd gelyk een westerzon! 
Natuur laat toch niet na op haaren pligt te passen: 
Het aardryk immers geeft u koffi en katoen, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kakau, en suiker, en meer andre puikgewassen: 
Kan deeze vruchtbaarheid u dan nog niet voldoen? 
Of heeft Europa u misschien geheel verlaaten, 
En denkt zy thans niet meer aan haare voedsterling? 
Hoe! zou dan de Amstelslad, verdwaasd, uw stranden haaten, 
Waar zy voordeezen zo veel voordeel van ontfing? 
Ja! dit is de oorzaak, die de planter hier doet zuchten; 
Dit is de reden van het dreigend ongeval; 
Dit is de grondslag, die ons voor een' ramp doet duchten, 
Die u, ô Neêland! tot in 't hart zelfs treffen zal. 
Europa! keer het oog dan naar dees bange kusten, 
En bied hen bystand, wie de nood zo angstig prangt; 
Ei, laat hen op uw hulp, als op een' steunpaal, rusten; 
Want denk dat uw behoud aan 't hunne grootlyks hangt! 




{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suriname aan Nederland,

by het vertrek der schepen, in het voorjaar, 1786.


ô Moeder, die van my zo verr' zyt afgescheiden! 
Ontfang uit mynen schoot de schatten, die ik zend; 
Dat deezen, die den roem der koopvaardy verbreiden, 
Getuigen dat uw naam staat in myn hart geprent. 
Ach, moeder! konde ik u de zwaare moeite ontvouwen, 
Die 't in heeft om deez' schat te zaamlen in dit oord, 
En hoe veel werks het kost om hier het land te bouwen, 
Hoe menig landman door den last der zorgen smoort; 
Hoe, door gebrek aan hulp, myn kinderen hier treuren, 
Op 't innerlykst beducht voor uwe dochters val: 
Een' val, die u en my het hart vaneen zal scheuren, 
Een' val, waar Amstel's beurs gewis van davren zal! 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schatten, die ik u sints jaaren heb gezonden, 
ô Moeder! moeten vast vermindren jaar op jaar, 
Omdat der slaaven hulp ontbreekt aan myne gronden: 
Word uwe oplettendheid die mindring niet gewaar? 
In plaats dat ik myn land door landbouw moest vergrooten, 
Gelyk ik eertyds deed, toen gy my bystand bood, 
Zie ik hier staat op slaat den dolk in 't harte stooten; 
't Vergaat hier stuk by stuk, en boom by boom raakt dood. 
Sla ik myne oogen eens langs der rivieren boorden, 
Dra word ik 't diep verval van hof tot hof gewaar: 
Haar hoofdgebouwen, die voorheen het oog bekoorden, 
Van onderstand beroofd, helaas! staan bitter naar! 
Daar dreigt de grootsche sluis geheel ineen te vallen; 
Ginds zie ik jeugdig bosch, waar onlangs koffi stond; 
Daar zie ik woningen byna gelyk aan stallen: 
De geessel van't verval snerpt voort van grond tot grond. 
Hier weent een planter, die, van zyne kindsche jaaren 
Tot in zyn grysheid, zich aan landbouw heest gehecht, 
Omdat hy zich bevind in de uiterste gevaaren, 
Door 't slaavenrot, dat hem dees schampre woorden zegt: 
‘Wy weigren om voordaan voor u dus meer te werken: 
Men werkt niet zo men niet gekleed word en gevoed; 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo gy geen aankoop doet om onze magt te sterken, 
Eisch dan geen werk van ons, of eisch veeleer ons bloed!’ 
Ook de armoê, die voorheen der slaaven stulp nooit kende, 
Dringt nu, in weêrwil dóór, tot in der blanken huis, 
Alwaar en man en vrouw en kindren door elende 
Vermagren dag by dag, ontbloot van munt en kruis. 
Hoe kan een goede tyd in slechten tyd verkeeren! 
Hoe kwynt het eene land, terwyl het ander bloeit! 
Hoe kan een rykaart zich tot armoê zien verneêren, 
Wanneer de jammerstroom langs alle kanten vloeit! 
Dit ondervind myn land, helaas! sints weinig dagen; 
En staat ge, ô moeder! ons met uwe hulp niet by, 
Zo zult ge u, denk dit vast, dees weigering beklaagen, 
Want als myn landbouw treurt dan treurt uw koopvaardy; 
Dan treurt uw waereldstad; dan treuren duizend lieden; 
Ja, duizend duizenden verliezen hun gewin; 
Dan ziet ge uw' zegen en van waag en pakhuis vlieden; 
Dan ploft ge u, nevens my, ten poel van jamren in. 
Waarom verlaat gy my? Laat my myn misdaad hooren! 
Ontbreekt het hier aan vlyt of kunde in dit gewest? 
Werkt ieder planter niet zo als hy plag te voren? 
ô Ja, myn moeder! ja, elk burger doet zyn best, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tracht, zo veel by kan, u vruchten toe te stuuren; 
Intusschen zie ik dat hy dagelyks verarmt, 
En hy, daartegen, die ze ontfangt in uwe muuren, 
Vast ryk word, en dus lagcht, terwyl myn planter kermt. 
'k Hoop haast een blyde maare uit uwen mond te ontfangen; 
'k Hoop dat uw boezem eens zal kloppen om myn leed; 
Dat dus elk planter hulp en redding zal erlangen, 
Opdar myn land weêr bloeij', gelyk het eertyds deed. 




{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van Nederland aan Suriname.


Myn dochter! 'k heb den brief, my uit het west geschreven, 
Ontfangen; en uw taal, gewislyk taal van 't hart, 
Deed in het aanbegin uw moeders adren beeven: 
Myn boezem bonsde by 't verneemen van uw smart. 
Ik onderzocht terstond den grond der ergernisse, 
Waarvan gy melding maakt, en vond, helaas! in my 
Zelfs iets, dat strafbaar was voor 't moederlyk gewisse; 
Zie daar! 'k spreek ook oprecht en ken myzelf niet vry. 
'k Heb, door toegevendheid voor myne Bato's zoonen, 
Reeds veel te lang gewacht om u myn hulp te biên. 
Uw broeders, die te zeer hun zucht tot heblust toonen, 
Doen zekerlyk geluk en welvaart van u vliên. 
'k Heb daadlyk, op uw' brief, hen statig aangesproken, 
Hun broederhart vermurwd door moederlyke taal; 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Riep dat de vriendschapsband te schandlyk was verbroken, 
Dat die hersteld moest zyn!... Toen daverde myn zaal, 
En elk scheen straks bereid om bystand by te brengen. 
Maar, ach! myn dochter! ach! hoe wierd myn hart bekneld, 
Toen elk my toeriep, 't geen me een' traanenvloed deed plengen. 
‘ô Moeder! 't vaderland dient eerst te zyn hersteld. 
Zoras een ieder tot zyn' pligt zal wederkeeren, 
En 't lieve vaderland tot rust zal zyn gebragt, 
Dan zal de lust tot hulp voor de oost en west vermêeren: 
Dit alles hangt alleen aan eendragts sterke magt. 
Nooit zal de Batavier, ofschoon in verre landen, 
Zyn zuster, broeder, vriend, vergeeten, neen, ô neen! 
Zoras de hulk van staat behoed zal zyn voor 't stranden, 
Zwaait onze hulpvlag weêr door alle zeeën heen. 
Gelief, uit onzen naam, uw dochter dit te schryven, 
ô Moeder! en betuig hoe 't ons zielgrievend spyt, 
Dat zy zo lang beroofd van onze hulp moet blyven, 
Maar troost haar evenwel door de uitkomst van den tyd.’ 
Zie daar der broedren taal, vol troostelyke woorden. 
Houd dus geduld, en werk met lust en yver voort. 
'k Zend eerstdaags ook een' brief aan uw nabuurige oorden. 
Vaar wel! 'k schryf u welras een nieuws, dat meer bekoort. 




{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suriname aan Demerary en Essequebo.


Bewoonsters van de westerstranden! 
Gezusters, die aan myne landen 
Gegrensd zyt, die my teder mint! 
Gy, die, eer wy het dwangjuk torschten, 
Gezoogd zyt door dezelfde borsten! 
Gunt dat myn dankbrief ingang vind'. 
 
Gy, die, door 's voorzaats heldendraden, 
U mogt in vryheidsbeeken baaden! 
Gy, die, met my, in vroeger' tyd, 
Niets dan met eer zocht uit te rechten, 
En moeders hoofd met paerlenvlechten 
Omslingerd hebt, tot 's nabuurs spyt! 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfangt van my de erkentenisse, 
Die, uit een zuiver zielsgewisse, 
Met reden u word toegezwaaid! 
Dank, dank zy hem, des menschdoms Hoeder, 
Die thans op onze ondankbre moeder, 
In u, het zaad der wraake zaait! 
 
'k Ben op myn moeder ook verbolgen, 
En zal dus ras uw voorbeeld volgen, 
Wyl zy verbastert van haar' pligt. 
't Verveelt my langer hier te zwygen: 
'k Zal, daar zy doet myn' wraaklust stygen, 
Haar wandaên brengen aan het licht. 
 
Hoe! zyn we in 't westen dan geen slaaven, 
Die werken, wroeten, zwoegen, draaven, 
Tot voordeel van ons Nederland? 
Is Neêrland niet ons aller moeder? 
Is ons elk burger niet een broeder? 
En bind ons niet een zelfde band? 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegt, waarom wil zy dan niet helpen, 
Daar ons de rampen overstelpen, 
En daar de landbouw deerlyk kwynt? 
Is 't onze schuld dat 's noodlots slagen 
Den vruchtboom hier geen vrucht doen draagen, 
En dat geen heilzon ons beschynt? 
 
Of is 't, ô Neôrland! u vergeeten, 
Hoe gy met onze gouden keten 
Uw trotsche kruin ten sieraad bond? 
Laat gy niet nog een tal van schepen 
Een' schat uit onze stroomen sleepen, 
En 't anker werpen in uw' grond? 
 
Ge ontfangt; maar gy zyt wars van geeven. 
Zeg! waarvan moet de planter leeven, 
Wanneer gy hem geen nooddruft zend? 
Zeg! waarvan moet hy 't land bebouwen, 
Daar gy hem slaaven durft onthouên, 
En bovendien zyne eer nog schend? 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zyt de bron der ongelukken, 
De bron der lasten, die ons drukken! 
Uw baatzucht brengt ons tot den val! 
Dit deed myn zuster aan u schryven, 
En kladden in het aanzigt wryven, 
Waarvan de tyd gewaagen zal. 
 
Gezusters, zoud ge u dan niet wreeken, 
Wanneer men u, door slinksche streeken, 
Te wikklen tracht in slaverny? 
Gy immers, 't bloed der Batavieren, 
Zyt grootsch op uwe staatsbanieren, 
Nog grootscher op het woord van vry! 
 
Gezusters! boogt op zulke mannen, 
Die al hun vlyt te samen spannen 
Tot voordeel van hunn' evenmensch: 
Dat deezen, die voor waarheid schryven, 
Uw welvaart doen behouden blyven, 
Lang leeven! dit 's uw zusters wensch. 




{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suriname aan Nederland.


ô Moeder, sints een' tyd gewoon aan ongelukken, 
Door monsters, die u dolk by dolk in 't harte drukken! 
Gy, welker boezem klopt om Bato's zielsverdriet, 
Daar ge in dat zelfde kroost uw vryheidmoorders ziet; 
Die, door den tuimelgeest van oproer overrompeld, 
Verguisd ligt, en in rouw en jamren zyt gedompeld; 
Die, tot des vyands vreugd, uw grootsheid ziet gekrenkt, 
En met ontroerenis der vadren tyd herdenkt; 
Die vruchtloos poogt de vlek, uw zoonen aangetegen, 
In Neêrlands tydverhaal met traanen uit te veegen! 
't Voekt my, wyl myn geluk door overwinning klimt, 
Hier, waar de laatste vonk van Bato's vryheid glimt, 
Met kinderlyke taal u troost in 't lyf te spreeken. 
De vyand, die voorheen de Surinaamsche streeken 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrusten dorst door moord, door plondering en brand, 
Ligt deels verslaagen, deels gekluisterd aan den band 
Des yzren hongers, die hem sidderend doet béeven: 
Hy wil zich, op genaê, myn volk thans overgeeven, 
Terwyl voorzigtigheid die zaak houd in beraad. 
Myn land word door hunn' val bevryd van 't yslyk kwaad, 
Dat, zo hun aanslag waar' gelukt, ons stond te wachten; 
Door hunne nederlaag ontfang ik nieuwe krachten. 
't Verlaaten oord, dat, door zyn groote vruchtbaarheid, 
Aan dit myn wingewest een' schat had toebereid, 
Word weder aangezien en maakt den landman wakker, 
Tot nut bebouwen van dien onbebouwden akker. 
Gerustheid zet myn land een' nieuwen luister by, 
Terwyl de tusschenkomst van 't gunstig jaargety' 
De nuttige katoen doet zwellen aan de zaaden; 
De grootsche koffiboom, door vruchten overlaaden, 
Spreid zyne takken tot beneden op den grond, 
Terwyl hy, dus belaên de geuren in het rond 
Verspreid, door bloessemen in zwangerheid geboren. 
De vruchtbaarheid van 't keen kan 's landmans oog bekooren, 
Wyl, daar de molen kraakt door 't kneuzen van het riet, 
Het zoete keensap stroomt gelyk een watervliet. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees schatten zult gy, door een aantal stoute schepen, 
Dra van myn reede zien in uwe havens sleepen. 
Die tyding baart gewis verlichting aan uw' druk, 
Als deelende in myn heil en ik in uw geluk. 
Ach, moeder, reeds te lang in werkloosheid begraaven! 
Herleefde weêr in u de sterheid der Bataaven, 
Een onderneemend volk, dat, in een' vroeger' tyd, 
Dit land heeft groot gemaakt door onderstand en vlyt; 
Schonkt gy my thans uw hulp in deeze blyde dagen, 
Zo zou welras Euroop' van myne grootheid waagen. 
'k Heb nog een ruimte lands, dat, zo het wierd bebouwd, 
Alleen genoeg waar' voor gantsch Neêrlands onderhoud; 
'k Heb duizend bergen, die den bovengrens omvatten, 
Wier buiken zyn gevuld met onuitputbre schatten. 
De magt van slaaven is het geen my slechts ontbreekt. 
't Is tyd dat gy uw kroost van deeze ontdekking spreekt. 
'k Wil dat zy voor myn vlyt hun vergenoeging toonen, 
En, daar ik zorg voor hen, my met hun zorg bekroonen. 
Ik heb, door deezen brief, myn' pligt by u betracht, 
Waarop ik dus van u een heuglyk antwoord wacht. 




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aan den heer A. Vereul,

te Amsterdam, in antwoord op het aan my toegezondene dichtstukje, in den jaare 1787.


Vereul! uw vleitaal streelt; maar, kunnen Batavieren 
Wel vleijen? neen, ô neen! 't is hartspraak, die gy spreekt: 
Hierna zal ik misschien my met het kransje sieren: 
'k Mis nog te veel van 't geen aan zulk eene eer ontbreekt. 
Gy schenkt me uw rechte hand: ontfang dus ook myn trouwe, 
Ontfang myn vriendschap, die u gul word aangeboôn: 
Dat elk de dichtkunst als iets heerelyks beschouwe, 
Wyl zy twee vrienden vormt door 't vlechten van haar kroon. 
'k Zal hier, zolang het bloed my zal door de aadren streeven, 
De dichtkunst minnende, myn' pligt als mensch voldoen; 
'k Zal altoos voor myn' God en voor myn' landzaat leeven, 
Maar tevens ook een zwak voor Suriname voên. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal juigchen als myn haard en bakermat zal juigchen: 
'k Zal weenen om één' zucht van 't lieve moederland: 
En als der burgren twist moog' voor de vrede buigen, 
Dan zingt gy, wis met my, tot eer van d' eendragtsband! 
Maar zo gy, verr' van my, in de Europeesche landen, 
Een schendtong smaalen hoort op dit ons wingewest, 
Een' giftige adder, die ons dreigt met zyne tanden, 
Houd op dit ondier dan het scherpziende oog gevest. 
Wil dan om dit uw land, om Suriname, denken; 
Stoot hem, door kracht van taal, dan dolk by dolk in 't hart. 
Zo leert ge uw' tydgenoot om de onschuld nooit te krenken, 
Zo straft ge een helgedrocht, dat deugd en waarheid tart. 
Zo zult ge u, meer en meer, aan myne denkwyz' binden; 
Zo toont ge een zoon te zyn van Suriname's oord; 
Zo vormt ge u ketenen van diergeliefde vrinden; 
Zo slaat uw lier een maat, die aller oor bekoort. 




{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aam mynen oom en moeije, Gerard en Elisabeth Roos,

te Deventer.


'k Heb sints een' langen tyd, myn oom! u niet geschreven; 
Ook is het ruim een jaar, dat, van den Ysselkant, 
Ik geenen brief ontsing, die my moest tyding geeven 
Van u, en van myn moeije, en van myn vaderland. 
Misschien heeft u het stip der haggelyke tyden 
Verboden, om my iets te melden van het lot, 
Waarmede Bato's kroost sints lang heest moeten stryden. 
Het zy zo! doe als ik: beveel hunn' staat aan God! 
't Is waar, dit wingewest gevoelt alreeds de dropplen 
Der regens, die, by u, zo zwaar gevallen zyn. 
De rampen schynen hier zich aan elkaêr te kopplen: 
Een donderwolk bedekt d'ontloken zonneschyn. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hoop op hulp begon allengskens te vermeêren, 
En 't scheen dat dit gewest, door kracht van onderstand, 
Tot zynen eersten staat van bloei zou wederkeeren; 
Maar neen! die zoete hoop is thans geheel van kant. 
De geesselende twist, in uw Bataafsche steden, 
Dreef mannen van u weg, wier zucht voor ons behoud 
Reeds moedig werkzaam was en vorderde in haar schreden, 
Ja, weinig saalde 't, of de hulpzuil waar' volbouwd. 
Thans kwynt hier alles, wyl de landbouw ligt te kwynen; 
De noeste koopmanschap gaat naauwlyks kruipend voort; 
De welvaart schynt van ons al vlugtend' te verdwynen, 
Daar de armoê meer en meer door onze huizen hoort. 
ô Land! ô Land! voorheen de pronkschat der Bataaven! 
Moest dit uw noodlot zyn? moest gy uw vruchtbaarheid 
Slechts door gebrek aan hulp, zo schandlyk zien begraaven? 
ô Gulle Ceres! ween! 't is billyk dat gy schreit. 
Zie daar den staat van 't land, waarin wy ons bevinden: 
Hieruit begrypt gy licht dat in geen' korten tyd 
Ik my moog' vleijen u, benevens andre vrinden, 
Te omhelzen: 'k weet, ik voel, hoe treffend u dit spyt; 
'k Weet, braave Gerard! 'k weet, hoe welkom ik zou wezen, 
Wanneer ik met myn gade uw huisdeur binnenkwam: 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vreugd van uwe ziel zou 'k op uw aanzigt leezen, 
Daar moei het tederst deel in deeze blydschap nam. 
Straks zoud gy ons all' wat een heusch vermaak kan baaren 
Verschaffen, on met ons gaan zoeken naar een oord, 
Dat dicht by 't uwe lag, om onze levensjaaren 
Op 't land te slyten, wyl dit u en my bekoort. 
War zouden wy daar saam' als goede vrienden leeven! 
Nooit wierd by ons één uur door werkloosheid geknot; 
Het land zoude ons vernuft het juiste voedfel geeven, 
Als voelende de kracht van zulk een heilgenot. 
Maar, ach! misschien word nooit die zoete stond geboren: 
De hoop is immers slaauw! dock 's menschen brein staat stil 
Voor 't raadsbesluit, gevormd in Gods orakelkooren: 
Berusten wy hierin, en volgen wy zyn' wil. 




{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn negerjongen, Cicero.


Uw juk is licht, daar gy, na 't doen der daagsche merken, 
Nog uurtjes ovrig hebt om voor uzelv' te werken: 
Gedenkt, ô volken! dat Bataafsche slaverny 
Uw' armen vryen staat verre opweegt in waardy. 


Zie wandeling naar de plantaadje Ma Retraite.

'k Mogt van myne ouders dikwyls hooren: 
ô Jongen! gy zyt vrygeboren: 
Dit heugt my van myn vroegste jeugd; 
Maar, naauwlyks was ik dertien jaaren, 
Of 'k zag my door veröveraaren 
Besprongen, die my ras, vol vreugd, 
Verkochten; weg was toen myn vry: 
'k Wierd slaaf en kwam in slaverny. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb dikwils op het schip gekreten, 
Uit vrees dat iemant me op zoude eeten, 
Te meer dewyl ik jeugdig was; 
Maar, toen ik, na een reeks van dagen, 
Niets hoorde van dien kost gewaagen, 
Verydelde myn schrik welras. 
'k Liep, zonder kluister, vrank en vry, 
Door 't schip, ofschoon in slaverny; 
 
'k Zag eindlyk Surinanie's stranden; 
'k Zag 't schip daar, in de haven, landen, 
En 't anker werpen in den grond. 
Toen zag ik ons, met gantsche benden, 
Van boord af naar een pakhuis zenden. 
Hier keek ik op de plaats eens rond: 
Ik zaag daar slaaven, vrolyk. bly': 
Dit gaf my troost in slaverny. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wierd verkocht...en, pas gezeten, 
Verzorgde my myn heer van eten: 
Ik kreeg een slaapplaats,en een kleed 
Om my, by ontyd, toe te dekken: 
Dit kon my iets tot heul verstrekken: 
Geen stersling deed my eenig leed; 
'k Dacht echter nog om 't jeugdig vry, 
En 't naakend werk der slaverny. 
 
Myn eerste werk was alle dagen 
Myns meesters jas hem na te draagen, 
Wanneer hy hier of elders ging; 
Als ik misdeed dan kreeg ik klappen; 
Maar vader kon my anders trappen, 
Wanneer de boosheid hem beving: 
'k Was vry, maar niet voor slagen vry, 
Zo min als thans in slaverny. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Begon nu schoenen schoon te maaken, 
Den rok te borstlen, en te waaken 
Op pligteh van een' heerenknecht, 
Ja zo, dat ik het durfde waagen 
Den parasol voor hem te draagen, 
Met staatsie, als een kaars zo recht. 
'k Vergat allengs myn jeugdig vry, 
Gewennende aan de slaverny. 
 
'k Begon thans mooi de taal te leeren, 
En kreeg ook slag om baard te scheeren: 
Dit was behaaglyk voor myn' heer; 
Ook leerde ik hairen op te maaken: 
Toen kreeg ik, onder andre zaaken, 
Van hem een broek! een broek van leêr! 
Dus wierd ik grootsch, ofschoon niet vry; 
'k Wierd grootsch in myne slaverny. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vroeg eens, wyl ik het niet bezefte 
Hoe elk de vryheid zo verhefte, 
Aan Quamina: Wat is toch ‘vry’? 
Hy sprak: ‘Myn vriend! dat zyn maar droomen, 
Die niet by my in oogschyn komen: 
'k Weet niet waarin haar grootheid zy. 
Maar op de kust (*) is 't anne vry 
Zo goed niet als bier slaverny. 
 
Want daaglyks moet men daar zyn leven 
Ten besten voor de roofzucht geeven; 
De wetten zyn 'er onbeschaafd; 
Het is 'er vreeslyk om te woonen, 
En de armê komt zich staâg vertoonen, 
Ofschoon men altoos zwoegt en draaft. 
Dus is by ons het arme vry 
Veel erger dan hier slaverny. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal u van 't vry nog meer vertellen: 
Toen ik myn' meester mogt verzellen 
Naar 't vryheidminnend Nederland, 
Dacht ik: Zie zo! nu zal ik leeren 
De vryheidswaarde recht waardeeren, 
Dewyl men dáár de slaafschheid bant: 
'k Bedroog my, want het arme vry 
Scheen erger dáár dan slaverny. 
 
Ik zag een reeks van arme blanken, 
Die 't Opperwezen zouden danken 
Indien zy 't hadden zo als wy: 
Ik zag hen kruijen, torsschen, zwoegen; 
Ik zag hen trekken, graaven, ploegen; 
Behoefte heerschte aan hunne zy': 
Toen dacht ik: Ach! is dit nu vry? 
Zo vry is 't ook in slaverny. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waar, gy zult my mooglyk zeggen, 
Dat elk dáár 't werk kan nederleggen, 
Want elk is in zyn' omkring vry; 
Dit is zo! maar, wie niet wil werken 
Word aangezien gelyk een verken, 
Ja, als een pest der maatschappy. 
Zodat, myn vriend! dáár 't arme vry 
Het juk torscht van de slaverny. 
 
Daar zynde, bleef my niets verholen: 
Ik hoorde dat in 't grootsche Polen 
Verbaasd veel arme blanken zyn; 
Dat hen de ryke sel kon plaagen, 
Hen martelen met geesselslagen, 
ja, sterven doen door wreede pyn: 
Ik kies voor zulk rampzalig vry 
Veel liever myne slaverny.’ 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen Cicero dees woorden hoorde, 
Was 't of die taal zyn hart doorboorde; 
Hy zeide dus tot Quamina: 
‘Laat ons, met dit ons lot te vreden, 
Niet klaagen om den dag van heden, 
Opdat het ons niet kwalyk ga. 
Gy leert my dat het arme vry 
Niet haalt by onze slaverny. 
 
Ik vind, na 't doen der daagsche merken, 
Nog tyd om voor myzelv' te werken; 
Myn juk is zagt, myn last is licht; 
En, zo ik kindren moog' verwekk, 
Zal hen dees les tot leering strekken: 
Altoos te zorgen voor hunn' pligt. 
Ja! 'k zal hen leeren, dat Bataafsche slaverny 
Hunn' armen vryën staat verre opweegt in waardy!’ 




{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veldzang.

Nehelinas, Chilono, Philoto.


De lagchende Phoebus kwam pas uit het oosten, 
Om door zyne komst alle wezens te troosten, 
Wanneer Nehelinas, ter zyde de bron, 
Wier nat zich verzilvert door straalen der zon, 
By 't Pârasche boschje, zyn netten liet droogen. 
Hier zong hy de goden ter eer, en 't vermogen. 
Der heilzaame kruiden, die 't Pârasche woud 
Een' schat doen bezitten waardig dan goud. 
Dus zingende zag hy, door 't lommer der boomen, 
Twee jeugdige jaagers met spoed tot zich komen: 
Dees boogen voor hem zich met eerbied ter neêr, 
En spraken: ô Grysaart! 's lands roem en 's lands eer! 
Wy hebben dit uur tot een' zangstryd verkooren: 
Verleen ons, rechter, aandachtig uwe ooren, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schenk, Nehelinas! den winnaar tot loon, 
Dees groene gevlochten, dees statige kroon. 
Toen sprak Nehelinas: Dees cederenkringen 
Getuigen myne uitspraak! Begint straks te zingen! 


Chilino.


ô Godheën, die woont door het groote heeläl, 
Op 't hooge gebergte, en in 't bosch, en in 't dal! 
Ik zing van dien tyd toen de negen godinnen, 
In plaats van te zingen, katoen moesten spinnen, 
Waardoor zy gramstoorig verzochten, de zon 
Al 't water te trekken uit Helikons bron. 
't Gevleugelde paard, Voor een' molen gespannen, 
Wierd sluks, na de maling, het land uitgebannen, 
En, schoon ook het beest had een' splinter in 't been, 
Toch joeg men dien klepper al hinkende heen. 
De goden, hierdoor op de landstreek verbolgen, 
Begonnen de zangers toen zwaar te vervolgen. 
Hoe streng was hun vonnis, hoe vreeslyk hun lot! 
Straks wierd elke zanger verkeerd in een tod, 
Die saam hier nog daaglyks, by laage moerassen, 
En knorren en morren en tjilpen en krassen, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaar zy zich voeden met vuilnis en kaf. 
De wraak van de goden is langzaam, doch straf. 
Maar moeder Minerv', door dit straffen bewogen, 
Sprak dus tot Apollo, met traanen in de oogen: 
ô Vader der dichtkunst! ai, hoor myne klagt: 
Gedoog dat die kunst weêr in 't west' word' gebragt! 
Hy knikte haar toe, en beval zyne schaaren 
Om dichters te vormen, en luiten en snaaren 
En cythers te strooijen, door 't bosch en door 't veld: 
Zo wierd bier in 't west' toen de dichtkunst hersteld. 


Philoto.


't Lust my, Nehelinas in schaâuw deezer kringen, 
Den roem en den lof van Dania te zingen. 
Dania, wier schoonheid de woudnimphen tart! 
U err ik, u min ik, u draag ik in 't hart. 
Wanneer gy gaat wandlen door geurige weiden, 
Dan schynt zich rondom u een glans te verspreiden, 
Zo hel zyn uwe oogen, wier schoon my verwon: 
Haast zyn hunne straalen als straalen der zon. 
Wanneer ik u, tripplend, door 't boschje hoor juigchen, 
Dan schynt voor uw' voet ieder grasje te buigen, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't Zephiertje lescht van uw lipjes zyn dorst; 
Dan zwiert uwe hairlok, dan golft uwe borst, 
Dan zitten de zangers der bosschen te luistren, 
Dan smeed gy de boeijen der min, die 'my kluistren. 
Dania, wier schoonheid de woudnimphen tart! 
U eer ik, u min ik, u draag ik in 't hart. 
Dania bemint my: haar liefelyk lonken 
Heeft my met den naam van haar' minnaar beschonken. 
Ik weet dat Dania Philoto bemint; 
Ik weet dat myn zang haare tederheid wint. 
Zy mint en het lommer en 't zoet myner woning. 
Ik ruilde myn lot niet voor 't lot van een' koning: 
Haar rechte hand schonk zy my gistren op trouw; 
Haast noem ik Dania myn gade, myn vrouw! 
Nu sprak Nehelinas: ô Jeugdige knaapen! 
Vaart voort in de zangkunst uw vreugde te raapen. 
Ik schenk, ô Philoto! dees gift tot uw loon: 
Zy strekke uw Dania ter huwelykskroon. 




{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedgedachten.


Terwyl thans de avond heenenspoeit, 
En zich myn ligchaam voelt vermoeid 
Door daaglyks werk en daagsche zorgen, 
Omgorde ik 't dunne nachtgewaad; 
En, als de klok het elftal slaat, 
Bewoon ik 't slaapvertrek tot aan den naasten morgen. 
 
Ik treed de ruime bedsponde in: 
Naauw' lig ik, of myn geest en zin 
Geraaken nog een poos aan 't denken. 
'k Beschouw myzelven, uitgestrekt, 
Met dunne lakens overdekt, 
Terwyl het zagte dons my 't zoetst gemak mag schenken. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie ben ik? zeg ik dan tot my: 
Wat is de mensch, hoe groot hy zy? 
Wat is, wat is dit aardsche leven? 
ô Rad des tyds! wat draait gy ras! 
't Was gistren zo als 't heden was, 
En morgen zal de dag het zelfde voorwerp geeven. 
 
Zo gaan de dagen, ongestoord, 
Op 's Scheppers wenk, al wentlend voort: 
De jeugd verkrygt de mannenjaaren, 
En, naauwlyks zyn die jaaren om, 
Of daadelyk komt de ouderdom, 
En leert ons, met de hand, als op den grafkuil staaren. 
 
Gelyk ik nu lig op myn bed, 
Zo worde ik eens in 't graf gezet, 
Daar rust en stilheid om my zwieren: 
Dan zwygt dit spraaklid voor altoos, 
Dees handen zyn dan roereloos, 
Dees romp is dan een prooi voor wormen en voor mieren. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Bed! wat schaft gy denkensstof! 
Gy noopt my, eer ik slaap, den lof 
Der groote Godheid te verkonden, 
Haar biddende dat zy my geev' 
Den schat, waardoor ik eeuwig leev', 
Dat leven, welks genot geen sterfling kan doorgronden. 




{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het genootschap, de Surinaamsche Lettervrinden.


ô Kunstgenooten, die den grondslag hebt gelegd 
Tot deeze samenkomst! kan u myn dichttaal treffen, 
En kan uw groote geest de sterke zucht bezeffen, 
Die my, door lettermin, steeds houd aan u gehecht; 
 
Gelooft dan dat myn hart u nimmer zal begeeven, 
Maar dat, en tyd en vlyt, en lust tot oefening, 
My binden zullen aan uw' grootschen letterkring; 
Ja! uw genootschap blyv' de wellust van myn leven. 
 
Eer kleeve myne tong aan myn gehemelt' vast, 
Eer zal myn rechte hand zichzelv' geheel vergeeten, 
Eer word' de grond, waarop ik sta, vanëen gespleten, 
Eer zie ik dat het keen op kille bergen vast, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ik gedooge dat, in onze wysheidszaalen, 
Men 't alvernielend zaad van tweedragt zaaijen kom', 
Of ooit de vadzigheid sluipe in ons heiligdom, 
En onze letterzon ter westkimme in doe daalen! 
 
Neen, kunstgenooten! neen; de lieflyke eendragtsband, 
Dat roer van kerk en staat, zal steeds by ons beklyven; 
Ja! ieder onzer zal in vlyt standvastig blyven, 
En werken in deez' kring tot nut van volk en land. 
 
Zo zult gy luiden roem en schittrende eer verwerven: 
Ja, Belgen! 't nakroost zal, gemoedigd door uw, vlyt, 
Uw naamen, billyk aan de erkentnis toegewyd, 
in kunstmin blaakende, behoeden voor het sterven. 




{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinkdicht,

aan het genootschap, de Surinaamsche Lettervrinden, by de laatste zitting, in 't jaar 1785.


Hoe word ik in dit uur tot dichtlust aangedreven! 
Myn geest verlaat deeze aarde en stygt naar 't luchtgewelf; 
'k Gevoel my gantsch verrukt, verheven in myzelv', 
Ja, 'k zou Apol byna wel stof tot dichten geeven. 
 
Ik zie myn veder door de dunne wolken zweeven; 
My dunkt eene englentaal vloeit uit op myn papier; 
Myn denkkracht, vlugger dan de vlugt van een' Zephier, 
Schynt naar nog hooger top dan Pindus kruin te streeven. 
 
'k Wil dichten; maar, helaas! geen voorwerp is zo groot, 
Of, (als ik 't onderneem,) myn dichtvuur blaakt het dood: 
Iets meer dan menschelyks doet myne zangaêr zwellen. 
 
'k Zal, daar ik dichten wil en nu geen dichtstof vind, 
'k Zal u, gelyk het voegt aan een' kunstlievend' vrind, 
De grootheid van myn' zang in 't volgend jaar vertellen. 




{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de tweejaarige standhouding van het genootschap, de
Surinaamsche Lettervrinden.


ô Dag, zo heerlyk in onze oogen! 
ô Grondslaglegger van ons poogen! 
ô Vader onzer vordering! 
Gun dat ik, in der dichtren ryë, 
U eenen hoogen danktoon wyë; 
Gun dat ik u ter eere zing'. 
 
Komt, kunstgenooten! helpt my zingen, 
Laat blydschap door uwe adren dringen, 
Juigcht, juigcht op deez' verjaaringsdag; 
Een' dag, waaröp men, door penseelen, 
Reeds eersten grondslag en kanteelen 
Aan dit gevorderd dichtkoor zag. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Help, Suriname! op hooge wyzen, 
Ons juigchlied tot den hemel Yyzen, 
By 't vieren van deez' blyden stond: 
Herhaal zulks nog een reeks van jaaren, 
Daar de eedle lust voor zang en snaaren 
Ons onverdeelbaar saam' verbond. 
 
ô Dag! ô lust! ô welbehagen! 
ô Heilbron onzer levensdagen! 
Hoe zoet is uw herinnering! 
Gy zult in onze dankbre harten, 
Daar gy den roest des tyds moogt tarten, 
Gestempeld staan in zegening. 
 
Kunstminnaars! helpt my, daar de tyden, 
Als snelle stroomen, ons ontglyden: 
Men heft' den roem diens dags in top! 
Zo stygt dit koor, met wyde slappen, 
Langs 't spoor van kunst en wetenschappen, 
Den hooggekruinden zangberg op. 




{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter derde verjaaringe van het genootschap, de Surinaamsche Lettervrienden, in 't jaar 1788.


Dat elk van ons, die zucht tot wetenschappen voed, 
Die schranderheid bemint en dichtkunst hulde doet, 
Die nuttig tracht te zyn in 's waerelds maatschappye, 
Met my, dit avonduur, al juigchend ga ter rye: 
Hy zegen' 't oogenblik waarin dees letterschaar' 
Haar' opbouw overbrengt in 't vak van 't vierde jaar! 
ô Opbouw van deez' kring, zo dierbaar en zo heuglyk! 
Uw stichting is en blyft altoos voor ons geneuglyk: 
Ja, uw geboortestond blaast myne zangerin, 
Dien tyd herroepende, een geheiligd dichtvuur in. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn doffe lier slaat schelle toonen 
In deeze ry van wysheidszoonen; 
Myn tong vermeld de vreugd van 't hart; 
'k Gevoel myn borst van blydschap zwellen, 
My tot verrukking overhellen, 
Daar yver uw verwoesting tart. 
 
De loop des tyds weet kleine zaaken, 
Door vlyt en oefning, groot te maaken: 
Getuige zy dit letterkoor, 
Waarin ervaren stervelingen 
Staâg naar verheevner kunsten dingen: 
Zyn naam streeft reeds Europa door. 
 
Vereul, Van Hasfelt, kunstmecenen, 
Die 't lot des Bataviers beweenen, 
Zyn leden deezer maatschappy; 
Gy, braave Titsing, die 's lands zoonen 
Tot dwingers vormt van dwinglands troonen! 
Draagt ook dien naam aan 't kielryk Y. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarop mag dit genootschap boogen, 
Daardoor ontvonkt ons dichtvermogen, 
Dat streelt, dat kittelt, ons verstand; 
Dat weet onze eerzucht op te leiden, 
Om onze werken uit te breiden, 
Tot heil van west en vaderland. 
 
Kunstminnaars! 'k zie, uit uwe trekken, 
Dat deeze taal uw' lust kan wekken; 
Uw vingers tokklen, daar ik zing: 
Komt, treedt dan in der muzen perken, 
En trachten wy steeds saam' te werken 
Tot roem van deezen letterkring. 




{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter vierde verjaaringe van het genootschap, de Surinaamsche Lettervrinden.


't Verjaarfeest daagt dan van dien dag, 
Waarop men grond en hoeksteen zag, 
Ten opbouw deezer letterkooren, 
Wier schets, door oordeel en verstand, 
Op 't,spoor van 't kunstryk vaderland, 
In dit ons wingewest zo plechtig wierd geboren. 
 
Verheug verheug u dan met my, 
û Vriendenschaare, û dichtrenry! 
Verheug u in deeze avonduuren, 
En help my, door de noeste vlyt, 
By 't vlug verzwinden van den tyd, 
Door zucht tot wááren roem, op vriendvermeerdring tuuren. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vooral daar 't lieve vaderland 
Ons minzaam aanbied hart en hand, 
En deel neemt in ons edel poogen: 
Laat dit ons tot een' prikkel zyn! 
Dat traagheid nooit by ons 't venyn 
Van haaren geest verspreî; neen! dat we op vordring booggen! 
 
Kunstvrienden! slaat de hand aan 't werk: 
Laat ons de taak en 't juiste perk, 
Ons voorgesteld, ten einde brengen; 
Zo zal, by 't vieren van deez' dag, 
De naneef, met een stil ontzag, 
Een' traan van dankbaarheid op onze zerken plengen. 




{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter vyfde verjaaringe van het genootschap, de Surinaamsche Lettervrinden.


Ik zing, (men geev' myn' zang gehoor!) 
Ter eere van dit letterkoor; 
'k Dring tot het eerste tydpunt door; 
'k Zing zyne wording; 
Een zestal, vol van lettermin, 
Een zestal, ééns van smaak en zin, 
Besloot, om, wars van laag gewin, 
Dit koor te stichten; 
Dra lag hier grondslag, daar kanteel, 
En de opbouw, onder 't zoet gespeel 
Der dichtkunst, schonk dit waerelddeel 
Dees maatschappye. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mauritius, ja! tot uw spyt, 
Wierd dit gewelf, door onze vlyt, 
Der eedle dichtkunst toegewyd, 
Geen werk van Geethen! 
Het kiesch gehoor en smaak van taal 
Versierden deeze letterzaal; 
Verbetering schoot straal by straal, 
En vormde dichters. 
Dees, tuk op zulk een grootsche taak, 
Gepaard met leering en vermaak, 
Vermeerderden dees school van smaak 
Met graage hoorers. 
Een kleine voorraad, ingericht 
Ter drukpers, spreidde op elks gezigt 
Een blos, en schonk ons 't eerste licht 
Des eersten bundels. 
't Is waar, de nooit verzaadbre dood 
Ontwrong al vroeg aan onzen schoot 
Een' voor ons waardig' kunstgenoot, 
Den nyvren Lemmers: 
Hy stierf; en schoon, by 't treurig slaan 
Van onze luit, een droeve traan 
Een poos onze oefning stil deed staan 
De lust bleef leeven. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vereul, die aan dit westerstrand, 
Door zyn geboorte, een diamant 
Gehecht heeft, bood, in 't vaderland, 
Ons ras zyn hulpe. 
Van Hasselt, gy, wiens vryheidstoon 
U kenmerkt als een' Bato's zoon, 
Blonkt mede aan deeze dichtrenkroon, 
Gelyk een paerel. 
Dit tweetal wekte zulk een' moed 
In deezen noesten dichtrenstoet, 
Dat straks de leeslust wierd gevoed, 
Door drie, vier, bundels. 
Thalia zong toen in deez' tuin; 
De zon steeg op naar Pindus kruin, 
Schoot vreugdestraalen op Jan Bruin, 
By zyne komste. 
Ook wierd hy lid, hy, dien Euroop' 
Haar jeugd doet voeden tot 's lands hoop, 
Die snoeren vlecht voor vryheids knoop, 
De braave Titsing: 
Dus wierden wy allengskens groot, 
En dichtkunst baarde uit haaren schoot 
Den liefelyken kunstgenoot, 
Haar' zoon, den landbouw. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans zingt, thans juigcht, thans bouwt, thans plant, 
Thans gaat hier elk aan wysheids hand, 
En toont dus aan het vaderland 
Zyn zucht voor kunsten. 
Nooit vinde uw yver perk of paal, 
ô Neen! een keur van englentaal 
Voere eens dees kunstgewyde zaal 
Ten top van luister. 
Myn zang blyft aan dit koor gewyd, 
Totdat allengs, door loop van tyd, 
Myn tokkelende dichtluim slyt, 
En my doet zwygen: 
Ontzinkt my dan de levensstaf, 
En snyd de dood myn hartaêr af, 
Blyft gy dan, als ik rust in 't graf, 
Na my hier gingen. 




{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindrymwoorden,

aan het genootschap, de Surinaamsche Lettervrinden.

Dit letterlievend koor kan elk ten nutte	strekken;
Zyn vriendlyk uitzigtlagcht om 't bassen van den	nyd;
Het weet den hoorer zelfs zodanig op te	wekken;
Dat hy een dichter word, zichzelven als ten	spyt.
ô Eedle dichtkunst! ô hoe heerlyk is uw	luister!
Nu slaat uw lieve maat eens ras, dan weder	traag;
Uw kracht beschaaûwt het licht, uw kracht verlicht het	duister,
En mangelt het aan stof, dan zegt gy daadlyk:	vraag,
‘ô Jonge dichter! vraag, en sla het oog ten	hemel:
‘Hier vind gy stofs genoeg, 't zy gy de stille	nacht,
‘In haare statigheid, of 't glinsterend	gewemel
Der maan en sterren maalt, haar' invloed en haar	kracht;


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ontbreekt u nooit aan stof, als gy uw borst voelt	gloeijen;
Geen kunst is op deeze aard' zo ryk als uwe	kunst:
Zy tergt het zwaarste lot, en blyft in rampen	bloeijen;
Zy haat de ledigheid, den yver schenkt zy	gunst.
Vaar voort dan, dichtrenry! bevlytig u, by	trappen;
't Gebrekkige uwes werks word door verbeetring	schoon;
En daar gy minnaars zyt der eedle weten-	schappen,
Zy, in uwe oefening, de zucht tot eer uw	loon.
Een ieder van u trachte in 't yvren uit te	blinken.
Iets, 't geen dit land betreft, is 't meest van	aanbelang;
Het zal d' Europeaan het zoetst in de ooren	klinken:
Hun zang behaagt ons oor, hun oor ons maat-	gezang.
Dat nuttigheid steeds vloeij' door uwe dicht-	gedachten;
Houd in uw werk het oog op destigheid van	taal;
En kunt gy door uw' zang het heil des volks	betrachten,
Hoe groot, ô kunstenry! is dan uw zege-	praal!
Te bouwen op dien voet, naar zulk een doel te	streeven,
Maakt ons genootschapswerk zo nuttig als	verheven.



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het genootschap, de Surinaamsche landbouw, opgericht in 't jaar 1788.


De snelle tyd, die, trap by trap, 
Verheven kunst en wetenschap 
En baart, en kweek, en op doet groeijen, 
Schenkt thans aan dit ons westerstrand 
Een kunstschool, am den bouw van 't land, 
Door leerzaam onderwys, op 't weligst te doen bloeijen. 
 
Zyn invloed heeft een groote kans; 
Dewyl de vlyt des akkermans 
Weêr word door roem en eerzucht wakker; 
Thans word, met hem, zyn nyverheid, 
Zyn staatsbestuur, en wys beleid, 
Niet, als in vroeger' tyd, begraaven op zyn' akker. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit spoort hem aan, om d' eedlen schat, 
Dien hy allengs vergaderd had, 
Aan jonge landliên meê te deelen: 
Hy schryst, en schroomt geen vittery; 
Hy blyft in zyn gedachten vry; 
En streelt zichzelv', terwyl hy andren zoekt te streelen. 
 
Nu toont hy aan, wat jaargety' 
Voor plant of kruid voordeelig zy; 
Hy schetst zelfs al den aart der gronden; 
Hy leräart, hoe het vaste strand, 
En 't aangespoelde laage land, 
Door loop der eeuwen, aan elkander zyn verbonden. 
 
Hy kenmerkt d' aart van schulp en zand; 
Van mangroen, en van' parwaland; 
Van vruchtbre klei, van veen en aarde; 
't Word alles door hem aangestipt, 
En wyl 'er niets zyn oog ontslipt, 
Word zyn verzameling een schat van groote waarde. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat schaft hem, in zyn' vruchtbren hof, 
De plantery een ruime stof; 
't Zy hy de schoone koffiboomen, 
Van 't zaad tot aan de plant, beschryft, 
En verder meld wat overblyft, 
Om, door zyn landbouwkunst, natuur te hulp te komen! 
 
't Zy dat hy spreekt, hoe 't suikerriet 
Met spruitjes uit de vooren schier; 
Hoe 't welig groeit, by 't nyvrig trassen; 
't Zy dat hy meld hoe nu katoen, 
Geplant by 't gunstig jaarsaizoen, 
Voor 't menschdom, binnen 't jaar, de kleederen doet wassen! 
 
Of dat hy spreekt van kakao, 
Wier kokers, even geel als stroo, 
Een' lekkernyschat in zich draagen; 
Of dat hy van het koorn ook spreekt, 
Hoe 't word geplant, en word gekweekt! 
Dit elk te leeren, is zyn grootste welbehagen. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu spreekt by van banannenplant, 
En teijer, die, tot onderstand 
Van nyvre blanken en van slaaven, 
Geteeld word in een' vruchtbren grond, 
Wiens rykheid hem ten zelfden stond 
Als in eon schoone beemd van kunstrykheid doet draaven. 
 
Zyn tuintje leert hem, welk een' tyd 
De moesteelt best word toegewyd. 
Natuur schynt hem als toe te roepen: 
‘Teel groenten in Novembermaand; 
En als de zon in July taant, 
Zaai dan meloenen, en geribde kanteloepen’. 
 
Het nuttig vee dient voortgefokt: 
Hiertoe op 't yvrigst uitgelokt, 
Bezoekt by dikwerf zyne stallen; 
Hy zorgt daarvoor, en door zyn vlyt, 
Die altoos groeit, maar nimmer slyt, 
Vermeêrt hy, dag aan dag, de kweekende getallen. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des avonds, in een vreedzaam uur, 
Bepeinst hy al 't geen hem natuur, 
Of ondervinding, bragt te vooren: 
Als lid van 's waerelds maatschappy, 
Schenkt hy zyn letterlekkerny, 
Tot nut en voordeel, aan dees noeste landbouwkooren. 
 
Waarom hebt gy, in vroeger' tyd, 
ô Voorzaat! nooit een uur gewyd, 
Om zulk een kunstvuur aan te stooken? 
Dan had het laater nageslacht, 
Dat 's vaders zorg steeds looft en acht, 
Van u, gelyk van ons, met lof en eer gesproken. 




{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne vaerzenmaakery.


Zes uur heeft reeds de klok geslagen; 
'k Laat kaarssen in myn kamer draagen: 
Nu zit ik voor myn tafel neêr, 
Juist of ik vaerzen wilde maaken, 
Die spoedig moeten klaar geraaken; 
't Genootschap zit reeds morgen weêr: 
Ja, morgen! kom, fluks op de proppen! 
'k Zal echter nog myn pyp eens stoppen; 
Nu nyp ik eens myne oogen toe, 
Om onderwerpen uit te denken: 
't Is of het donker die moet schenken; 
Kom aan maar!..'k ben van 't denken moê. 
Stil....wacht....ja, ja, 'k heb 't al gevonden, 
Daar komen de eerste regels aan: 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Geen eedler morgen rees sints duizend morgenstonden; 
'k Zag Phoebus rossen nooit zo statig opwaards gaan; 
Dan’....Ach! 'k heb waarlyk nu geen lust 
Om heldenvaerzen klaar te maaken; 
Ik denk te veel om andre zaaken: 
Myn dichtvuur word schier uitgebluscht, 
Wanneer ik peins en zit te denken 
Op grootsche stoffen, die my 't vaderland wil schenken. 
Maar, neen....'t is ook niet raadzaam dat 
Men zig bemoeij' met staat of stad; 
Ook is men dikwerf in dien dichttrant zeer verlegen; 
Want de één is somtyds vóór, en de ander weder tegen: 
Dat gaat geheel niet!....'k Moet iets hebben van plaisier. 
Kom, jongen! geef nog eerst uw' meester een glas bier: 
Zie zo, dat smaakt! kom aan, nu met vernieuwde krachten! 
Men moet als president zyn pligten toch betrachten; 
'k Durf immers morgen op myn' stoel, 
Waarvoor ik zo veel achting voel, 
Niet, zonder iets te hebben, komen. 
'k Zon schier voor 't presidentschap schroomen. 
Maar, kom! dat helpt toch niet!...'k zing dan tot eer van 't land; 
Wel ja, dat 's wél, zie daar: ‘Een fikse herderskwant 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zat, by 't verdwynen van de nuchtre schemeringen, 
Ter zyde van een beek, dit volgend lied te zingen: 
ô Trotsche wouden, die, by de opkomst van de zon, 
't Verguldsel van uw kruin laat spieglen in dees bron! 
ô Frissche beemden, die op malsche boterbloemen, 
En vette klaver, tot in eeuwigheid moogt roemen!’...... 
Dat 's mis! die zyn hier niet: zo sprak myn geest tot my; 
'k Zocht toen iets anders, maar myn dichtluim was voorby. 







{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den hoog edelen gestrengen heer, Mr. J.G. Wichers,

By deszelfs aanstelling tot gouverneur generaal over de kolonie Suriname,&c. &c. &c., op den 16den van Maart, 1785.


Myn geest, onlangs gewoon te klaagen, 
Om 't knellen van des noodlots slagen, 
Weent nog om 't allerdroevigst uur, 
Waarin Texier, 's lands steun en vader, 
Der volken troost en blydschapsäder, 
Den tol betaald heeft aan natuur.. 
 
Ofschoon die droefheid mag verdwynen, 
En ons een heilstraal komt beschynen, 
Op 't nadren van deez' blyden tyd; 
Denk echter niet, dat myne zangen, 
ô Wichers! zullen blyven hangen 
Aan vleileem, steeds door my vermyd! 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Neen! 'k stel u iets zwaars voor oogen: 
Die zetel, waar gy op moogt boogen, 
Geloof my, word door zorg geschraagd; 
Door zorg, die, in voorleden dagen, 
Zo menig' staatsman rouw deed draagen, 
In schyn bemind, in 't hart belaagd. 
 
Mauritius, het puik der mannen, 
Wiens naam zelfs hier wierd uitgebannen, 
Beklaagde zyn' regeeringsstaf; 
Want, schoon steeds staarende op 's lands voordeel, 
Berynsde nogthans hem 't vooroordeel, 
Dat, kwynende, hem rukte in 't graf. 
 
Daar 't rad des tyds, dat 's waerelds dingen 
Verwisselt door verwisselingen, 
U vormt tot steun van dit gewest, 
Zo moet dees dag uw levensjaaren 
Nooit druk, maar vreugd en blydschap, baaren 
Tot heil van ens gemeenebest! 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Oprecht gelaat der burgeryë 
Schynt dat zy u haar harte wyë: 
Hier valt een droeve weduwvrouw, 
Beroofd van bystand, voor uw voeten: 
Zy wenscht in u een' steun te ontmoeten, 
En zegent u door hulde en trouw. 
 
Hier strooit het arme weesje bloemen: 
Het kan zyn' landvoogd vader noemen; 
't Onnozel wichtje speelt en lagcht; 
Het noemt deez' dag, al slaamlend, heilig; 
Terwyl 't, door uw bescherming veilig, 
Reeds weet dat gy zyn heil betracht. 
 
Daar gaat een grysaart, krom gebogen: 
De vreugd straalt uit zyn schreijende oogen; 
Hy zegt al beevend: ‘Wichers! gy, 
‘Gy zult myn zwakke levensstraalen 
Met blydschap doen ten grave daalen; 
Ach! sta my tot myn dooduur by!’ 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie ginds, met onverschrokken schreeden, 
De fiere vryheid binnentreeden; 
Zy keert het eedle hoofd rondöm, 
En, wars van snoode dwingelanden, 
Drukt zy, gulhartig, u de handen, 
Ja, noemt u driewerf wellekom. 
 
Daar komen staatlyk binnenistappen 
De deugd, het recht, de wetenschappen, 
En Godsdienst gaat hen deftig voor: 
Zy zegt: ‘.Waar dees myn telgen groeijen, 
Doe ik en land en volken bloeijen, 
Ja voer hen tot in 't hemelkoor.’ 
 
Daar nadert, met bekreten wangen, 
De landbouw, 't hoosd van 's lands belangen; 
De hoop geleid haar in dees zaal; 
Zy vest haar halfgesloten oogen 
Op u, en smeekt om 't mededogen 
Van 't moederland, door 's landvoogds taal. 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ach!’ roept zy: ‘Wichers! dat uw dagen 
Van 's lands geluk getuige draagen! 
Doe elk begrypen dat de band 
Van eendragt 's planters hart moet sterken, 
Dat yverzucht moet medewerken 
Tot redding van den burgerstand.’ 
 
De dichtkunst volgt haar op de schreeden: 
Zy komt eerbiedig binnentreeden, 
Voor 't outer der gerechtigheid; 
En daar ze uw' roem steeds zal verhoogen, 
Smeekt zy het eeuwig Alvermogen 
Dat dit zyn' zegen op u spreid'. 
 
Dat heil den omloop van uw jaaren 
Begunstige, tot uwe hairen 
Met zilver pronken, ja, totdat 
Gy, wars van meerdre levensdagen, 
En deugd en eer zult mededraagen, 
Als leidsliên op het eeuwig pad! 




{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt

myner redevoering over de oorzaaken van het verval, en de middelen tot herstel, der volkplanting Suriname, aan den hoog edelen gestrengen heer, Mr. J.G. Wichers, gouverneur generaal over de kolonie Suriname, &c. &c. &c.


Ik durf het zonder vrees thans waagen, 
Myn redevoering op te draagen 
Aan u, die 't dierbaar vaderland, 
Uw vriendenkoor, uw' maagschapsband, 
Verlaaten hebt, om, in deeze oorden, 
U vast te hechten met de zorgelykste koorden. 
 
Hoe vol bekomring is die geen, 
Wiens daaden bloot staan voor 't gemeen; 
Hy, die zich voorneemt 's lands gebreken, 
Waardoor 't vervalt, naar 't hart te steeken, 
En, uit een gulle dankbaarheid, 
Onzydig en oprecht voor 's lands herstelling pleit! 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ons laffe zielen hoonen, 
Dan is 't de pligt van Bato's zoonen 
Om pal te staan ten allen stond', 
Te meer, als onze taal op grond 
Van waarheid steunt, en als wy trachten 
Naar redding voor het volk en voor de nageslachten. 
 
Beschouw, doorzoek, dit tafereel, 
't Geen ik de waereld mededeel. 
'k Schroom in 't geringst niet om de feilen 
Der Surinamers af te peilen; 
Ja zelfs het heuglyk vaderland 
Word, daar het schuld heeft, door myn veder aangerand. 
 
Ach! mogt voor ons die dag eens daagen, 
ô Wichers! dat 's lands wreede plaagen 
Verkeerden in een zoet geluk! 
Dan torschte gy met vreugd het juk 
Van staat, van kerk, van huisältaaren, 
Als deelende in 't herstel van uwe burgerschaaren. 




{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reden

waarom men my belet met Rosinda in den echt te treeden.


Ik zat, by ryzen van een' frisschen morgenstond, 
In 't lommerryk prieel, myn heillot te overdenken, 
En dacht, ô welk geluk komt my de Hemel schenken 
In 't nut bebouwen van de jonge bykorf's grond! 
 
'k Leef vorstlyk in deez' hof: geen vorst kan trotscher leeven: 
De slaaven zyn om zeerst tot mynen dienst gereed; 
De magazynen zyn met overvloed bekleed; 
Myn huis is een paleis, gesticht in vruchtbre dreeven; 
 
Myn tuin, de jagt, het woud, de groene koffiboom, 
De oranjelaanen, en de Commewynsch stroom, 
Zyn tafereelen, vol van zielsbekoorlykheden! 
 
Wie zou nu denken dat Gomarus en Armyn, 
In zo veel wellust, my tot hinderpaalen zyn? 
Hun twist belet my met Rosinde in d'echt te treede. 




{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Jongmans Leven.


Wat is het aangenaam in 't jongmanschap te leeven, 
En niet te bukken voor het lastig huwlyksjuk! 
In vry en vrank te zyn te stellen 't grootst geluk! 
Zyn lusten onbepaald den vollen toom te geeven! 
 
Niet voor het onbescheid van 't booze wyf te beeven! 
't Geknor, 't gemor, te ontvliên, het geen 's mans oor verveelt! 
Geen kindren op te voên, in overspel geteeld! 
Niet aan den huwlyksband door zorgen vast te kleeven! 
 
Zich in zyn daaglyks doen niet steeds te zien bedild! 
Door koopzucht van zyn vrouw geen geld te zien verspild! 
En dus t gevaar te ontvliên om vóór zyn' tyd te gryzen! 
 
Wie, die dit klinkdicht leest en op elk' regel let, 
Staat niet, wanneer hy aan het trouwen denkt, verzet, 
Ja! moet voor 't huwlyk niet, als voor iets schriklyks yzen? 




{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huwelyk.


Wat is het aangenaam en zoet in d' echt te leeven! 
Een vrouw te omhelzen, die men tederlyk bemint, 
Die ons haar' meester noemt haar' man, haar' boezemvrind; 
Een vrouw, die ziel aan ziel, en hart aan hart,doet kleeven! 
 
Die van haar naarstigheid ons daaglyks blyk komt geeven! 
Die in ons welzyn deelt, en lenigt onzen druk! 
Die door haare eerbaarheid vermeerdert 's mans geluk, 
En door haar braaf gedrag den vuigen nyd doet beeven! 
 
Die 't heilig huwlyksbed met heuglyk kroost versiert, 
Met kroost, in welks gelaat het beeld des vaders zwiert, 
En dat hun beider heil ten hoogsten top doet ryzen! 
 
Wie, die dit klinkdicht leest en op elk' regel let, 
Staat niet, op 't denken aan het jongmanschap, verzet? 
Ja! al wie edel denkt moet steeds het huwlyk pryzen! 




{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afscheidsgroet aan den heer J.M. Thomas,

naar Europa vertrokken, in het jaar 1790, met het schip De Phoenix.


'k Zing 't vaarwel van u, myn vrind! 
'k Zing den band, die ons verbind! 
'k Zing, op staatige afscheidstoonen, 
In den kring van Phoebus zoonen, 
'k Zing hoe gy verlangt en brand 
Naar myn dierbaar vaderland. 
 
'k Zie hoe 't nadren van 't vertrek 
Nadrend uwe denkkracht wekk'; 
'k Zie u reeds het hart doorbooren, 
Door het naar vaarwel te hooren, 
Dat herhaalt word by de klip, 
Waar gy afvaart naar het schip. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor vrouw Echo, hoor hoe schel 
Galmt ze u na: Vaar wel! vaar wel! 
'k Zie u op den Phoenix komen, 
Die, in Commewyne's stroomen, 
Door zyn dreunend schietgebrom, 
Danssende, u heet wellekom. 
 
'k Weet ook hoe gy daar den tyd, 
Denkend, zuchtend, treurig slyt, 
Om 't gemis van land en vrinden; 
Tot, na 't vrolyk ankerwinden, 
Phoenix, als een bliksemschicht, 
't Land ontvoert aan uw gezigt. 
 
't Schoone van den oceaan 
Wakkert uwe denkkracht aan; 
Reden doet uw smart bedaaren; 
Voorsmaak doet u vreugd ontwaaren, 
Als gy denkt dat Haarlems stad 
Vriend en maag van u bevat. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt wis een' grooten vrind 
In den zoelen westenwind, 
Die den Phoenix, op zyn vlerken, 
Voortstuwt door de waterperken, 
Totdat gy, na korten tyd, 
Op de reê van Texel zyt. 
 
Daadlyk gaat gy naar den wal: 
't Bootsvolk zwaait, met vreugdgeschal, 
Reeds van verr', de muts in 't ronde; 
Daar gy thans, uit 's harten gronde, 
By het stappen op het strand, 
Kuscht het heuglyk Nederland. 
 
Op den Helder eet gy visch, 
Die ik weet dat keurig is; 
Dan gaat gy aan 't pakken, 't slaaven, 
En laat om een rydtuig draaven: 
Daarmeê jaagt gy, bly te moê, 
Juigchende, naar Haarlem toe. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar word gy verwelkomd van maagen en vrinden: 
Daar zult gy het zoete van 't vaderland vinden, 
Waarnaar hier zo menigeen hunkert en haakt. 
My dunkt, ik zie, hoe gy u 's morgens vermaakt: 
Daar hoort gy in 't hout naar het nachtegaals keeltje, 
Daar plukt gy de tulp van het maagdelyk steeltje, 
Daar neemt gy het vischtuig tot loering van visch, 
Die ginds in het Sparen te hengelen is. 
Nu laat gy het fretje de duinen om doolen, 
En jaagt de konynen uit struiken en holen: 
Of soms, daar gy wandelt in 't klaverryk groen, 
Daar geeft gy de meisjes, al graazende, een' zoen. 
Wat zal daar de zomer uw wenschen vervullen! 
Wat zult gy van all', wat maar lekker is, smullen, 
En ryden de steden en dorpen in 't rond! 
Dit zyn de vermaaken, die 'k eertyds daar vond. 
 
Maar zo gy daar misschien dat voorgestelde zoet, 
Met all' die zaligheên, in geenen deele ontmoet, 
Of dat de dwang u daar doet als in kluisters leeven, 
Waardoor gy word genoopt naar vryer lucht te streeven, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dat partyschap, die de beul der burgren is, 
Uw vrye denkwyz stoore en strekk' tot ergernis, 
Dan hoopt dit wingewest, met streelend zielsverlangen, 
U weder in zyn' schoot, gelyk een' zoon, te ontsangen. 




{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afscheidsgroet aan den heer L. Wetzler, M.D.

naar Europa vertrokken, in het jaar 1790.


De tyd, die, als de maan aan 's hemels hooge kringen, 
Vast Voortstuwt en zyn' tred schoeit in verwisselingen, 
De tyd, die roozen baart, de tyd, die doornen kweekt, 
Die 't vuur des oorlogs bluscht, en vreêverbonden breekt, 
Die, woelende in den aart, nooit sluit zyn waakende oogen, 
Versterkt in zynen loop het menschlyk denkvermogen. 
Het lot, zyn medgezel, blyst ons gestadig by, 
En vormt den mensch tot lid van 's waerelds maatschappy. 
Dat wisselende lot, dat voorspoed schept en rampen, 
Waarmeê de mensch op de aard' heeft beurtelings te kampen, 
Geleidde, in vroeger' tyd, u naar dit westerstrand: 
Thans roept het u te rug naar 't dierbaar vaderland, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vaderland, welks naam ligt in uw hart begraaven. 
Vaar wel! Een zoele wind geleide u in zyn haven! 
De Hemel geeve dat oud Haarlem in u vind' 
Haar' zelfden vryheidszoon, haar' arts, haar' menschenvrind! 
Verkies aan Y, of Maas, of Rhyn, of Eem, of Sparen, 
U een verblysplaats voor het slyten uwer jaaren; 
Geniet daar alles wat tot vreugd van 't leven strekt. 
Uw heilzon worde nooit door nevelen bedekt! 
Uw kroost volge u op 't spoor, en moge, in laater' tyden, 
Het vaderlyke hart door braaf gedrag verblyden! 
Vaar wel! en zo gy soms, by 't zitten in uw' hof, 
Waar langs het beekje ruischt, den vaderlandschen lof, 
In heuglyke uurtjes, wilt op zoeten maatklank zingen, 
Zend ons dan 't gul geschenk dier lieflyke eerstelingen. 
Een stuk papiers, gevuld met letterlekkerny, 
Maakt verre verheid, door verborgen kracht, naby: 
Dus doende, kunnen we ons op 't plegtigste verbinden, 
Terwyl uw naam steeds leeft in 't koor der lettervrinden. 




{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafschrift

voor den heer S.C.D.M. Donkerman, V.D.M.


Die, wars van 't bygeloof, den zuivren Godsdienst leerde, 
Die deugd, dat grootste goed, ten rechten prys waardeerde, 
Die, door eene englentaal, den laagen sterveling 
Wist op te voeren naar den hoogen hemelkring, 
De braave Donkerman, Gods vriend, de lust der braaven, 
Rust hier, terwyl zyn naam ligt in ons hart begraaven. 




{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het afsterven van den heer C. des Pomares,

in het jaar 1790.


't Schynt dat het noodlot my voortaan 
Misgunt een' blyden toon te slaan, 
In 't midden deezer letterkooren; 
Myn bange boezem word gedrukt; 
Myn hart word van elkaêr gerukt: 
Ja! Des Pomares! 'k heb in u een' vriend verloren. 
 
Wy allen treuren om de dood 
Van zulk een' braav' natuurgenoot, 
Zo deugdzaam in zyn handelingen: 
Wie onzer, die myn klaaglied hoort, 
Gevoelt niet zyne ziel doorboord? 
Wie onzer laat zich niet een' stillen traan ontwringen? 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lot sneed te vroeg uw leefaêr af. 
Ik staaroog op uw somber graf, 
Al denkende: wie van ons allen 
Zal 't eerst, daar 't leven door den tyd 
Zo ongevoelig heenenglyd, 
ô Onverzaadbre dood! door uwen sikkel vallen? 
 
Myn klagt stoor' geenszins uwe rust, 
Daar 't vuur uws levens, hier gebluscht, 
Word in een hemelsch vuur ontstoken; 
Terwyl door uwen vriendenstoet, 
Die hier uw aanzyn derven moet, 
In waare zegening uw naam word uitgesproken. 







{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het afsterven van vrouwe Lucretia Wilhelmina van Winter, geboren van Merken,

in den vaderlande overleden den 19den van Wynmaand des jaars 1789.


Gelyk een felle bliksemstraal 
Geschoten uit der wolken zaal, 
Op berg en rots vliegt been en weder, 
En, slingrend met een woest geweld, 
De schoonste boomen nedervelt, 
Lucretia! zo slaat uw dood myn ziel ter neder, 
 
Gy rust, en, met u, dat gemoed, 
't Geen 't Nutte van den Tegenspoed 
Zo troostlyk ons wist af te maalen; 
Gy rust, en met u zwygt die tong, 
Die voor 's lands eer en vryheid zong, 
Die tong, die hier op de aard' niet sprak dan hemeltaalen. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Dood, steeds doof voor 's menschen beê! 
Gevoelde gy dan zelf geen wee, 
Toen uwe seis haar leven kortte? 
Ontroerde gy niet toen haar bloed 
Niet meer, gelyk eene ebbe en vloed, 
Door de adren liep, maar 't hoofd op haaren boezem stortte? 
 
Van Winter! staak uw treurigheid, 
Wyl Wilhelmina u verbeid 
Ter plaats waar cherubynen woonen: 
Zy, die elks hart hiér heeft geraakt, 
En in de zangkunst was volmaakt, 
Zingt dáár, haar' God ter eere, op veel volmaakter toonen. 




{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}




Suriname verheerlykt.


Gy, hoosd van dit ons wingewest, 
Op wien thans elk zyne oogen vest, 
Met ons welëer geboeid, gebonden, 
Die voortaan, door 't genot van vry, 
Aan Suriname's burgery 
Herstelde rechten zult verkonden! 
Uwe aandacht zy, dit uur, geslicht 
Door vryheidstaal, door burgerpligt! 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, leden van den burgerraad, 
Wier pligt het is voor 't roer van staat 
Te waaken; die de burgerwetten, 
Na 't daagen van deez' blyden dag, 
Met ruimer vryheid en gezag, 
Tot heil des volks, in 't licht zult zetten! 
Uwe aandacht neem' belang en deel 
In 't naargaan van myn dichttafreel. 
 
Gy, raaden, die wettig recht 
Van weduwe en van wees beslecht, 
Wien burgerliefde streeft door de adren, 
Die luistert naar het grootsche pleit, 
Uw vonnis toetst aan billykheid, 
Gelyk 't betaamt aan burgervadren! 
Het belge u, deezen morgen, niet 
Te luistren naar myn vryheidslied! 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, die, ter zee, gy, die, te land, 
Het heldenstaal, in uwe hand, 
Gewet houd tegen vryheidsroovers! 
Gun my, schoon ik van vrede zing, 
Uw luistrende aandacht, Mavors kring! 
By 't strooijen myner dichtkunstlovers. 
Gy, die voor Neêrland wettig stryd! 
U zy dees harttaal toegewyd! 
 
Eerwaarde mannen, die Gods woord 
Verkondigt, die ons 't hart doorboort, 
Wanneer ge ons doet ons niet bezeffen, 
Die, in dit verre westerland, 
Godsdienstige banieren plant! 
Laat ook, dit uur, myn zang u treffen! 
Te meer, daar die is toebereid 
Ter eere van Gods majesteit. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, allen, braave burgrenstoet, 
Dien 'k, juigchende, in dit koor begroet! 
Leen my, dit uur, oplettende ooren! 
Gy, kunne, die, zo zagt van aart, 
Bevalligheid met aandacht paart! 
Zo myn gezang u moog' bekooren, 
Word dan, door zucht tot vryheidsmin, 
Vriendinnen myner zangerin. 
 
Gy, tedre jeugd, geliefd, geächt, 
Gy, standaarts van ons nageslacht, 
Gy, die, in 't prilste van uw dagen, 
Uw vaderland herstellen ziet, 
ô Vreugd der oudren! 't hindre u niet, 
Dat ik uwe aandacht af durv' vraagen 
By 't hooren van myn maatgedicht, 
Voor vryheidstelgen ingericht. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gantsch Europa zucht,en kwynt, en weent, en beeft, 
En door het oorlogslot in weiflend uitzigt leeft; 
Daar vorsten siddren, en geheele koningryken, 
Voor 's nabuurs dapperheid, vernederend bezwyken; 
Daar zich, van 't ryzen tot het daalen van de zon, 
De dood verkondigt uit het bulderend kanon; 
Daar 't menschdorn zich verscheurt door scherpgewette dolken; 
Daar rook uit beeken bloeds zich kronkelt tot de wolken; 
Daar ginds verwoesting brult, natuur van rouw schier sneeft, 
De moordkreet op de tong der klaagende Echo's zweeft; 
Daar 't aardryk davert by het stryden van de benden; 
Daar elk niet hoort dan wee, dan jamren dan elenden; 
Daar stad by stad, door moed en krygskunde overheerd, 
In rookend puin en asch, als tot den bajert keert; 
Mag dit myn wingewest op rust en kalmte roemen, 
En, verr' van 't krygsgeschrei, zich elk gelukkig noemen. 
De vrede, alom verjaagd, verliet Europa's strand, 
En koos dit stipje gronds, waar zy haar' standaart plant. 
Ik laat aan andren vry het oorlogsveld bezingen, 
En, waar de bloedvlag waait, naar Mavors lauwren dingen: 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn zangster, wars en schuw van 't aklig moordgeweer, 
Verheerlykt dit gewest, zingt fier dit land ter eer', 
En zal, daar broederhulp de dwinglandy doet buigen, 
In deeze tempelzaal met vryë burgers juigchen. 
 
Gy, wingewest! verleent me een' overvloed van stof, 
Om, op deez' blyden dag, te zingen tot uw' lof: 
Uw prachtige ommekring, geschikt voor dichttafreelen, 
Doe my uw majesteit in juiste perken deelen, 
Opdat ik myn gedicht moog' schoeijen op de leest 
Van rang en orde. - 't Schynt, dat landbouw aan myn' geest 
De voorkeur afëischt, om hem ernstig te beschouwen. 
Wat siert uw' zoom een reeks van statige landsdouwen, 
ô Suriname! daar gy opwaards kronklend stroomt! 
En, Commewyne! gy, die treflyk zyt omzoomd 
Met boorden, opgedoscht met ryzige boschaadjen, 
Gy kuscht ter wederzyde een ry van lustplantaadjen, 
Tot daar ge uw golfjes schiet in 't grootsche Cottica. 
Waar ik my wende of keere, uw schoonheid volgt my na. 
Een tal van kreeken, die uw boezems hier omvatten, 
Verbergen in haar' schoot de bron van onze schatten; 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sappig suikerriet, dat welig staat, begroet 
Met dankbaarheid den geen, die landbouw hulde doet; 
De gulle koffiboom, gevoerd uit verre landen, 
Lagcht ons, bezwangerd, toe aan uwe vruchtbre stranden; 
Het donzige katoen, zo nuttig voor den mensch, 
Bekroont den arbeid, en voldoet aan 's planters wensch; 
Terwyl de kakao, die op zyn kruin mag boogen, 
Een' schat van drankgewas vertoont aan 's planters oogen; 
Hy, die vernuftig werkt in Suriname's rond, 
Delft niet dan dankbaarheid en schatten uit zyn' grond. 
 
Gedurend dat Parys, in zyn beroemde wallen, 
Den koning van zyn' troon, de kroon ter aard' zag vallen, 
De vryheid aangebeên, in elken Frank een' held, 
Natuur in haare wet en in haar recht hersteld; 
Terwyl en Oostenryksch en Pruissisch heir, verbonden, 
Zich, tot des Gaulers straf, in 't bloedig veld bevonden; 
Daar 't moordend staal de dood van Frankryks koning wreekt, 
En ginds dat zelfde staal naar Polens koning steekt, 
Die, uit zyn ryk vervoerd, zyn staaten ziet verdeelen; 
Terwyl Europa rookt van bloed- en moordtooneelen, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zag elk den planter hier naar zynen lusthos gaan, 
Waar hy geen legerplaats, geen aklige oorlogsvaan 
Ontmoet, maar zich vermaakt in stille werkzaamheden; 
Hy kent geen Mars, maar richt aan Ceres zyn gebeden. 
Het liefelyke groen, het gunstig jaargety, 
Een heugelyk verschiet, een braave vriendenry, 
En 't groeizaam plantgewas, met vruchten overladen, 
Doen hem zich in een zee van vergenoeging baaden; 
De tyd van zyn vermaak op 't land valt zelfs te kort, 
En 't is met weêrzin dat zyn werk hem roept naar 't fort. 
 
'k Wil Paramaribo ook in myn lied gedenken: 
Een stad, een vlek, een oord, wat naam men u wil schenken, 
Gy zyt de paerel van het grootsch America: 
Wie u gezien heeft vind in 't west geen wedergaê, 
Zo zindelyk, zo net, zo sierelyk gelegen, 
Zo treflyk uitgebreid niet nieuwe buitenwegen; 
Zo heerelyk omzoomd door Suriname's vloed, 
Waarin de vreemdeling een mastenbosch ontmoet, 
't Geen hem, by de aankomst, doet verwondren en verblyden; 
Hy ziet de schepen op hun touw en ankers ryden, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezwangerd met een' schat, dien Suriname's strand, 
Jaar uit, jaar in, verschaft aan 't lieve moederland, 
Terwyl de Americaan met barken, schoeners, booten, 
Ons statig kielenheir aanzienlyk komt vergrooten. 
Het thans gezond klimaat, door de oopning aangebragt, 
Schaft ons meer gryzaarts dan aan 't voorige geslacht: 
Ja, Surinamers! ja! uw welgeregeld leven 
Zal u van tyd tot tyd meer kroost, meer welvaart, geeven. 
'k Stel u den aardbol voor een oogenblik ten toon, 
En vraag, waar gastvryheid zo heerlyk zit ten troon 
Als in dit wingewest? - Waar vind men zo veel weezen 
By vreemden mild bezorgd, een weldaad nooit volprezen? 
Waar word menschlievendheid zo hoog geëerd, geächt? 
Waar word weldadigheid in stilte meer betracht? 
Waar de armoê meer getroost door hulp en mededogen? 
Gy, Surinamers! moogt op deeze deugden boogen. 
Gelukkig wingewest! gy schaft een ruim bestaan 
Aan ieder, die uw spoor van werken in wil slaan: 
Wie hier, door tyd en vlyt, geen welvaart weet te leezen, 
Moet dronkaart, speeler, of een vuige luiaart, wezen. 
Waar is het land, waarin men ongedwongner leeft, 
Waarin voor gierigheid men grooter afschuw heeft? 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

In welke luchtstreek word door Christenen en Jooden 
Zo minzaam wederzyds de vriendschap aangeboden? 
Wie aan dit wingewest geen eer en hulde doet 
Vertrapt de menschlykheid baldadig met den voet. 
Hoe menig is 'er, die, door heimwee aangedreven, 
Zich naar zyn vaderland blymoedig heeft begeeven, 
En die, na korten tyd, door naberouw gekweld, 
In armoê dáár verteert het hiér vergaêrde geld! 
Het slecht bedienen strekt hem straks tot ergernissen; 
't Gemak en 't zagt klimaat moer hy dáár beiden missen; 
Hy smaakt dáár geenszins 't geen de zoete vóórsmaak schenkt, 
Zodat hy, vol verdriet, om Suriname denkt, 
En deeze woorden schryft aan all' zyne oude vrinden: 
‘Ik dacht een beter land in 't vaderland te vinden; 
Maar 'k zie, helaas! nu ik myn Suriname mis, 
Dat vaderlandsch vermaak niet dan vooröordeel is.’ 
 
Gedurende al den tyd, dat Neêrland aan zyn stranden 
Het woedend oorlogsvuur zag lichterlaaije branden; 
Men 't land, door kunst gevormd, door kunst verzinken deed; 
Den huureling 't behoud des staats had aanbesteed; 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl dat trouwloos volk, door roofzucht aangedreven, 
Den landman plundert en onnoozlen brengt om 't leven; 
De dochters in 't gezigt der ouderen schoffeert; 
De kerken uitbrand en de graaven ommekeert; 
Ja zich bezoedelt met zo vuige handelwyzen, 
Dat daarvoor 't nageslacht nog gruwen zal,ja yzen; 
Gedurende al dien tyd was elk hier wélgemoed, 
En Suriname baadde in ruimen overvloed. 
Gelukkig is hy dus, die, vergenoegd en wakker, 
Zyn dagen hier verslyt by 't planten van zyn akker, 
Of die den handel heeft gekozen tot gewin! 
Elk middel van bestaan heeft zyn vermaaken in. 
Wie hier gezellig leeft kan waarlyk heuglyk leeven, 
En ziet zich dagelyks van vriend by vriend omgeeven. 
Wie zyn verteering hier aan zyn verdiensten paart, 
Vind in dit wingewest een paradys op de aard'. 
Gy, Suriname, dat, in deeze blyde dagen, 
De kroon van vryheid moogt op uwen schedel draagen! 
Zou ik, door wien uw roem alomme word verbreid, 
Vergeeten in dit uur hoe gy, met dankbaarheid, 
Het lieve moederland doet deelen in uw' zegen, 
Door 's planters nyvre vlyt uit uwen grond verkregen? 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Neen! ik meld den schat en rykdom, dien gy geeft, 
Waarmede kiel by kiel naar 't zoete Europa streeft, 
Waar duizend duizenden op uwe gaaven wachten. 
't Is billyk dat het volk van Neêrland u moet achten, 
En, daar uw ryk geschenk den eersten prys behaalt, 
Is 't billyk dat uw naam aan Amstels koopbeurs praalt. 
ô Burgers! mogt ik thans voldoen aan myn verlangen, 
En mogt ik wederzyds, in myne dichtgezangen, 
Den roem vermelden van de dankërkentenis 
Des lieven moederlands, die 't u verschuldigd is! 
Maar, neen, 'k gevoel die stof dit uur aan my ontbreeken, 
En vind een ruimte om van zyn' ondank hier te spreeken; 
Dewyl 't den planter door de zwaarste lasten drukt, 
En zyne schatten door de hebzucht naar zich rukt. 
Het is ondankbaar, ja, schoon 't nog wil dankbaar schynen. 
Het maakt den planter wars, het doet den landbouw kwynen; 
De grootste staaten en de beste stukken gronds 
Verzinken na elkaêr in 't grondelooze fonds. 
Zo dan 's lands waakzaamheid niet ras voorziet in deezen, 
Zal hier, na twintig jaar, geen planter ovrig wezen, 
En zo dit wingewest vervalling word ten deel, 
Vervalt, ô Nederland! uw kostlykst pronkjuweel. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, daar de zon des heils, zo lang bedekt door 't duister, 
Aan Neêrlands vrye kim verryst met nieuwen luister, 
Herryst de dankbaarheid van 't lieve moederland. 
Daar voorspoeds milde daauw 't besproeit aan allen kant, 
Zal 't haast aan oost en west, door zyne welvaartstakken, 
Herstel en bystand biên in wet- en handelvakken; 
De planter ziet van verr' die hulp reeds, bly' te moê, 
En nieuwe zegen lagcht myn Suriname toe. 
ô Zoet vóóruitzigt! doe my thans de omwentelingen, 
Door God en 't volk gevormd, op juisten toon bezingen. 
ô Lieve vryheid, die, zo nedrig als oprecht, 
Den grond tot groote daên in 't hart der volken legt! 
Leer mynen hoorderen, leer my, uw waarde kennen; 
Leer ons in 't spreeken aan uw ronde taal gewennen: 
Gy laakt de veinskunst en de laffe vleijery, 
Twee snoode monsters in een burgermaatschappy. 
Gy draagt, in 't midden zelfs van dreigende onheilsklippen, 
Het hart op uwe tong, de waarheid op uw lippen. 
Vereul, wiens wieg welëer op deezen vruchtbren grond 
Geschommeld wierd! zou ik, in deezen morgenstond, 
Vergeeten uwen naam den landzaat te vermelden, 
Daar uwe grootsche taal het eerst, aan Amstels velden, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den blyden ommekeer deed klinken in het oor? 
Neen! 'k volg, in 't verre west, uw edel vryheidsspoor. 
Men zag, sints langen tyd, het dierbaar Neêrland kwynen; 
Men zag zyn' voorspoed en zyn welvaart snel verdwynen; 
Zyn zeemagt, die voorheen de schrik der volken was, 
Lag byna werkeloos op Nereus waterplas, 
En zag zich menigwers op 't haatelykst bespotten; 
Terwyl vast kiel by kiel lag in het dok te rotten. 
Men zag den zeeheld zelfs in dat vernedrend stip, 
De koopvaart kiezen voor het statig oorlogsschip; 
De handel, die welëer des Amstels beurs deed bloeijen, 
Was jammerlyk gesnuikt, geketend in de boeijen; 
De koopman weende by 't aanhoudende verlies; 
't Was os de zeefaam niets dan ramp en onheil blies; 
De prachtige fabriek, voorheen van zo veel waarde, 
Ging, door gebrek aan werk, al kruipende by de aarde; 
Ja, 't scheen dat alles draaide om een verkeerde spil. 
De nering was gevlugt, de werven stonden stil; 
De nyvere ambachtsman sleet moedeloos zyn dagen, 
En zag zyn hoop op winst den bodem ingeslagen; 
Zodat en Y en Maas, die bronnen voor 't heeläl, 
Niets kondigden aan 't oog dan blyken van verval. 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het levenwekkend oost, voorheen zo grootsch, zo edel, 
Vlocht reeds de geurge kroon met doornen om den schedel; 
En dit zo vruchtbaar west, gelyk gy duidlyk ziet, 
Gaat daaglyks achteruit, door mangel aan krediet. 
De kust van Asrika, die kweekschool onzer slaaven, 
Ligt, sints den laatsten kryg, nog in het puin begraaven: 
Ja! had dit sterk verval nog langer voortgegaan, 
Dan was 't met Nederland en Bato's volk gedaan. 
Waar zyn de bronnen van die grievende ongelukken? 
Wie is het, die den dolk in Neêrlands hart dorst drukken? 
Wie heest den Batavier met zo veel blaams bedekt, 
Dat hy zo lang ten spot der volken heeft gestrekt? 
 
Denkt niet, dat ik u hier op schimpen wil onthaalen, 
En myn' Bataafschen zang bezoedlen zal met smaalen; 
Dat ik Oranje zal ontwyden door myn lier, 
Os zyn beschermers, met een' fynen dichtkunstzwier, 
Beledigen, os hen van schaamte wil doen bloozen, 
My wraak verschaffen op een aantal weereloozen: 
Neen! wie verwonnen volk mishandelt of verdriet, 
Verdient met recht den naam van overwinnaar niet. 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Laat dus het onderzoek van Neêrlands teisteringen 
Aan mannen over, die, aan 't hoofd der vryheidskringen, 
Verkozen door het volk, reeds waaken voor 't behoud 
En voor 't herstel des lands; aan wie 't is toevertrouwd 
Om snoode wandaên, naar verdienste en recht, te straffen, 
En om mishandeld volk voldoening te verschaffen. 
De, kerkers oopnen zich, en 's lands gevangenis 
Ontdoet zich immers reeds van 't geen onschuldig is, 
Daar andren, schuldigen, die donkre plaats bekleeden. 
Verlaaten wy de smart van Neêrlands tegenheden, 
En slaan wy de oogen op die eedle majesteit, 
Die thans op 't moederland alom zich heeft verspreid. 
De fiere Frank, de schrik van byna gantsch Europe, 
Bleef voor den Batavier alleen de steun en hope: 
De brievenwisseling ging voort by dag en nacht, 
En door weldenkenden wierd niet vergeefs getracht 
Naar trouwverzekring van 't volksbestuur der Franken, 
En broederlyke hulp; 't geluid der wapenklanken 
Klonk braaven, schoon nog verr', reeds lieflyk in het oor: 
De dwangzucht evenwel zet nog haar wreedheid door; 
Zy raast en tiert, en dreigt met boeijen en met kerkers, 
Doch dit benam geen moed aan 's lands herstelbewerkers; 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy aarzelt eindelyk, staat roerloos en verstomd, 
Op 't hooren van 't geroep: de vrye Franschman komt! 
Hy komt, alleen de vloed belet hem 't verder nadren; 
De braave patriot gevoelt het bloed der vadren 
Reeds bruisschen in het hart: zyn bystand is naby; 
Hy roept tot God en bid om 't eind' der dwinglandy. 
De Frank intusschen blyft uit zyn kartouwen dondren. 
De Godheid, lang getergd, schept onvoorziene wondren! 
Het vocht der Waal verstyft, de watren worden steen, 
En 't Fransche leger trekt dwars over 't marmer heen, 
Ontzielt wat weêrstand bied, verjaagt de huurelingen, 
Wint stad by stad, en komt in 't hart van Holland dringen, 
Waar 't straks den vryheidsboom op Bato's erfdeel plant. 
ô Gulle dankbaarheid! bied ons dit uur uw hand: 
Laat, laat ons de Almagt voor zo groot een weldaad looven: 
Uw dank vlieg', met myn' dank, van 't vlak der aard', naar boven! 
Dat waare erkentenis 't gevoelig hart bersproeij, 
En dat een dankbre traan ons dryvend oog ontvloeij'! 
Elk onzer moet, met vreugd, Gods wonderen vertellen! 
Hy heeft de bede van een' knielenden Capellen 
Voor zynen troon verhoord! Hy sprak tot de englenry: 
Myn wil geschiede! en straks was 't dierbaar Neêrland vry. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juigcht, Surinamers! laat myn zang uw zinnen streelen: 
Het moederland doet u in zyne blydschap deelen; 
De gulle vrolykheid verkondig' dit alom, 
En zwaaij' de vryheid toe het driewerf wellekom! 
Juigcht, met ons, op deez' dag, gy, Noord-Amerikaanen! 
Gy, die u wist, als wy, den vryheidsweg te baanen! 
Lang schyne in uw gewest de lieve vryheidszon! 
Lang leev' de roem uws lands, de braave Washington! 
Lang moogen wy, veréénd, met zuivre vryheidsklanken, 
Den onverwinbren Frank voor zyne weldaên danken! 
Gy, hoofd van 't land! en gy, die zyne raaden zyt, 
Gy, burgers, die met ons, uw burgers, zyt verblyd! 
't Voegt ons allengs de reeks der snoode hoofdgebreken, 
Met hulp van Nederland, de hartaêr af te steeken! 
Wat zou ons baaten dat de moeder waar' hersteld, 
Indien haar dochter in de boeijen bleef gekneld? 
Wy durven dus, met recht, van uwe zorg verwachten, 
Dat gy naar middelen tot 's lands herstel zult trachten. 
't Zal heuglyk voor u zyn als gy het prangend juk 
Des nyvren planters keert in voorspoed en geluk, 
En 't Surinaamsch gewest op zulk een' voet zult vesten, 
Dat dit ten voorbeeld strekke aan andre wingewesten; 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zal heuglyk voor u zyn als hier de klaagtoon buigt, 
En 't verre Nederland om uwe daaden juigcht. 
Dan zult ge uw waakzaamheid met roem en eer zien kroonen; 
Dan vind ge, ô vaders! hier een' kring van dankbre zoonen; 
Dan word. uw hulp en vlyt in 't burgerhart gedrukt; 
Zolang de dwinglandy voor waare vryheid bukt. 
ô Braave gryzaarts! laat, by 't daalen uwer dagen, 
Dit uur uw zilvren kruin de blydschapsteeknen draagen! 
Baadt u in vryheids beek na zulk een lang gemis, 
En wikt en weegt het heil, dat ons beschoren is! 
Gy, vaders! leert uw kroost de vryheidsstandaarts eeren, 
En deez' verkregen schat op juisten prys waardeeren; 
Leert hen het kenmerk van den waaren patriot, 
Een' burger van 't Heelal, vereerer van zyn' God; 
Die grootsch is op zyn vry, doch slaas blyst van 's lands wetten, 
Die de algemeene rust weet luister by te zetten, 
Die, als hy een gebrek aan 't roer der staatshulk ziet, 
Tot middlen van herstel gepasten bystand bied, 
En dus de maatschappy tot voordeel poogt te strekken; 
Die zynen wandel nooit door wandaên zal bevlekken; 
Die de armen bystand bied, voor schaamele onschuld pleit; 
Die alles wikt en weegt aan rede en billykheid; 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vlyt noch arbeid spaart om vaderlyke pligten 
Voor wees en weduwe welmeenend in te richten; 
Kortom, wiens boezem niet dan eedle deugden voed, 
En die, als schepsel, aan de schepping hulde doet. 
ô Moeders! zyt deez' dag van blydschap opgetogen! 
De wichtjes, die gy thans moogt aan uw boezems zoogen, 
Zyn kleine paetels voor de lieve vryheidskroon. 
Natuur schenkt hen al vroeg het overheerlykst loon; 
Leert in de kindsheid hen de handjes opwaarts heffen, 
Opdat ze al groeijende met dank hun lot bezeffen; 
Leidt hen allengs ten koor, aan deugd en wet gesticht! 
Dan hebt gy 't werk volbragt van waaren moederpligt. 
ô Surinaamsche jeugd, die, in uw lentedagen, 
Getuigenisse moogt van 's lands herstelling draagen, 
Wier lange levensbaan u niet dan heil voorspelt! 
De vreugdgalm nodigt u in 't ruime vryheidsveld. 
Ga hupplende ten reij'; niets drukke uw tedre schouders; 
Deel in de blydschap van uw teêrberminnende ouders; 
Groei op in burgerdeugd, het kostlykst diamant; 
Zweer vryheid hulde en trouw, bemin uw vaderland; 
Eer landbouw, kweek de kunst, beschaas uw buigzaam oordeel: 
Zo word ge uzelven en de maatschappy tot voordeel; 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blys, zo als 't braaven voegt, aan pligt en eer getrouw; 
Word steunpylaaren voor 't westïndisch staatsgebouw; 
En als en zon en maan op onze zarken straalen, 
Treed dan op deze plaats, om vryheid as te maalen! 
Zo galm' by 't nageslacht, in dit gewelsde koor, 
De viering, van deez' dag de volgende eeuwen door! 
 
ô Vaderland, dat thans voorleden tegenspoeden 
En rampen, door den schat van vryheid, ziet vergoeden! 
Uw heuglyke ommekeer word met een dankbaar stift 
In Suriname's hart voor eeuwig ingegrist. 
Eerlang zult gy, gelyk in de afgelopen dagen, 
Het wikkend evenwigt van gantsch Europa draagen: 
De volken zullen 't zien; en 't strekk' hen vry tot spyt 
Dat gy, ô Neêrland! nog het oude Neêrland zyt. 
Uw handel zal door oost', door west', zuid', en noorden, 
Zich vesten als voorheen. Aan alle waereldöorden, 
Waar 't oog de starren ziet, zal 't ook uw kielen zien; 
De vorsten zullen, als voorheen, u hulde biên; 
Welras zult gy, gesterkt door vlottende oorlogsdrommen, 
Den sieren nabuur doen verbaazen en verstommen. 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den moedigen Bataaf, in zeedienst opgevoed, 
Bezielt dat zelfde vuur, die zelfde heldenmoed, 
Gelyk men eertyds vond in Ruiters, Trompen, Brakels, 
Bedaard, doch, in hunn' tyd, gevreesde zeeorakels; 
Ja! geen geschiedboek maakt tot op dit uur gewag, 
Dat iemant op 's lands vloot ooit vuigen bloodaart zag. 
De school van Mavors zal te land u helden geeven, 
Op 't, spoor van Ripperda en van der Werf verheven, 
Ja, die, op 't steeken van de schelle krygsklaroen, 
Des voorzaats daaden voor hun daaden zwichten doen. 
Ik zie reeds Barnevelds en schrandere De Witten, 
Als hoeders van den staat, in 's volks vergadring zitten; 
'k Zie uw' regeeringsvorm zo wyslyk ingericht, 
Dat die voor Numa's noch Lycurgus wetten zwicht: 
Dus grond gy 's lands bestuur op billykheid en rede. 
Smaak ras, ô vaderland! eene onverbreekbre vrede! 
Smaak, na zo wrang een zuur, het zoet dat vryheid geeft; 
Deel in gelykheid, die natuur geschonken heeft; 
Uw waare broederschap, waardoor gy zyt verbonden, 
Blyv' door de wreevle nyd en tweedragt ongeschonden; 
Zyt dankbaar aan den Frank, die u heeft bygestaan: 
Laat nooit zyn grootsch geschenk uit uw geheugen gaan; 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leer uwe kinderen oprechte burgerpligten; 
Leer hen om tempelen der vryheid op te richten; 
Grif, grif Bataafsche trouw in hunne prille jeugd; 
Strek, door uw voorbeeld, hen ten prikkel tot de deugd; 
Leer hen 't menschlievend oog op Neêrlands wingewesten, 
Hun heilfonteinen en hun welvaartsbronnen, vesten; 
Druk, eindlyk, in hun hart dat 's lands behoudenis 
Geschraagd blyft door een volk, dat braaf en eerlyk is. 
Juigcht, myne burgers! juigcht! Juigcht, myne burgeressen! 
Juigcht, echtgenooten! juigcht met uwe hartmeestressen 
En telgen, om het heil, dat Suriname wacht! 
Des planters hoop ontluik; de gulle landbouw lagcht; 
't Geliefde moederland komt nieuwe hulpe bieden; 
Men ziet de bange zorg van onze kusten vlieden. 
De nyvere ambachtsman, ontbonden van 't verdriet, 
Zingt, by zyn werk, van 't heil, dat thans ons land geniet. 
De handel, afgekwynd, begint op nieuw te bloeijen; 
De zeevaart wakkert aan; men ziet de volken vloeijen, 
Van allen kanten, naar myn vruchtbaar wingewest. 
't Schynt dat de voorspoed hier een' nieuwen zetel vest. 
De kust van Afrika, herbouwd, gelyk voordeezen, 
Zal ons een magazyn van kloeke slaaven wezen; 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landbouw, aangespoord, schaft dubble vruchtbaarheid, 
En eerlang word dit land op 't heerlykst uitgebreid. 
'k Zie reeds van verre een ry van nieuwbebouwde hoven, 
Aan Saramakka's stroom, die loon voor vlyt belooven. 
'k Zie hoe de welvaart weêr in u word voortgeplant, 
En hoe ge uw schatten schenkt aan 't lieve moederland; 
'k Hoor uwe leeraars reeds, met Godgewyde klanken, 
Den Vormer van 't heelal, op deezen kansel, danken 
Voor all' den overvloed, dien hy den planter geeft, 
Terwyl gy allen hier in vrede en zegen leeft. 
 
ô Gy, wiens grootsch bestaan bestaat uit enkel willen, 
Die duizend waerelden doet draaijen op haar spillen, 
Die eenig, eeuwig zyt, die, uit uw englenhof, 
Het wormpje gadeslaat, dat ginder kruipt in 't stof, 
Die land in zeeën schept, die watren vormt tot wegen, 
Schenk, ô Almagtig God! schenk Nederland uw' zegen! 
Sta, goede Godheid! sta myn Suriname voor; 
Geef een gevoelig en een dankbaar volk gehoor; 
Leer elk, in zynen kring, naar eedle daaden streeven; 
Doe ons in dit gewest als waare broeders leeven; 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geen partyzucht ooit deez' band aan stukken sny', 
Maar dat het heil van 't land ons aller doelwit zy! 
Hoed ons, hoed Nederland, voor kruipende verraders; 
Schenk ons, schenk Nederland, oprechte burgervaders, 
Die ons bestuuren naar uw' wil en 's volks besluit; 
Stort uwe voorspoedsbron op onze schedels uit; 
Wil onze vaendelen en Neêrlands staatsbanieren 
In vrede bystaan, en in kryg met lauwren sieren; 
Houd ons, houd Nederland, verkocht aan vryheids snoer, 
Totdat eens de eeuwigheid het tydlyk' met zich voer'! 


Uitgesproken te Suriname, in de Luthersche kerk, den 21sten. van September, 1795.


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lierzang


De groote taak is afgeweeven: 
Natuur krygt haare rechten weêr; 
Ons moederland is aan 't herleeven; 
Men bied aan vryheid hulde en eer. 
Bedaardheid, braave burgers! vrinden! 
Weet groote zaaken uit te vinden; 
Zy schenkt een rype en eedle vrucht 
Aan hen, die, in de wingewesten, 
Den voorsmaak op haar zoetheid vesten; 
Bedaardheid maakt een volk geducht. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedaardheid in der burgren kringen 
Behaagt den vadren van ons land, 
Die, in hun raadsvergaderingen, 
Reeds zorgen voor den welvaartstand, 
En die, op 't spoor der vaderlanders, 
De nieuwe ontrolde vryheidsstanders 
Beschermen zullen met hun bloed; 
Indien 't een vyand durfde waagen, 
Ons nadrend heillot te belaagen, 
Bedaardheid geeft den burger moed. 
 
Welaan dan, burgers! lotgenooten! 
Geleid elkaêr ter eendragtsry; 
Geen burger dient hier uitgesloten, 
Ofschoon hy anders denkt dan wy: 
Bedaardheid zal zyn voorig dwaalen, 
Door nieuwontloken vryheidsstraalen, 
Doen zien, wanneer hy 't moederland, 
Gelyk weleer, in heil ziet bloeijen, 
De slaauwe zeemagt aan ziet groeijen, 
En Belgen vind aan Bato's strand. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie reeds van verr', met fiere schreden, 
In Suriname's vruchtbaar oord, 
Bataafsche vrienden binnentreeden, 
Met tyding, die aan elk bekoort! 
Dan word door Christnen aan de Jooden 
De hand van burger aangeboden; 
Ja! Israël, te lang gebukt, 
Word eindlyk door gelykheidswetten, 
Die perk aan zyn vernedring zetten, 
Als broeder aan het hart gedrukt. 
 
Snel ras, snel ras, op myne bede, 
Naar ons zo dierbaar vaderland, 
ô Langgewenschte, ô lieve vrede! 
'k Ruk dan de cyther van den wand, 
En tokkel hier, in 't verre westen, 
Gelyk Vereul aan Amstels vesten, 
Bewondrend' deezen ommekeer; 
'k Zal dan met vrye burgers juigchen, 
My, dankend', voor God nederbuigen, 
En zingen Frank en Belg ter eer'. 







{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafschrift voor neêrlands vlootvoogd, Adriaan Braak,

Overleden te Suriname, op 's lands schip van oorlog, de Piet Hein, den 12den van augustus, 1796, en begraaven op de fortresse Nieuw Amsterdam.


De braave Braak, in wien, vol zwiers, 
De trek des ouden Bataviers 
Gekend wierd, zo getrouw, zo eerlyk in zyn' handel 
Als deugdzaam in zyn' levenswandel; 
Die, voormaals, op de Doggersbank, 
By 't donderend' metaalgeklank, 
Den Brit deed Neêrlands moed bezingen; 
Die, heen en weêr geseuld, door duizend folteringen, 
Zelfs zo, dat ondank hem van 's vaders bodem dreef, 
In ramp by ramp, standvastig bleef; 
Die schoon 's lots wisseling daarna zyn' staat verhoogde, 
Nooit op zyn' rang of grootheid boogde; 
Die held, die menschenvriend, schonk ons zyne asch en aard', 
Die, als een heiligdom, blyft in dit land bewaard. 








{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lykzang voor George Washington,

overleden in Noord-America, den 18den van December, 1799.


Die als een star in 't noorden blonk, 
Toen hy zyn volk de vryheid schonk, 
De held, by Fredrik, Groot geheeten; 
Die, van zyn eerste daarzyn af, 
Van burgerdeugden blyken gaf, 
En tot het heil des staats zyn' leeftyd heeft versleeten; 
Die, vol vernuft en wys beleid, 
Zyn volksgebied heeft uitgebreid, 
Door, midden in den kryg, den landbouw aan te pryzen; 
Die, tot verbaazing van 't heelal, 
By 't nadrend' lieve vreêgeschal, 
Een waereldmagazyn deed uit moerassen ryzen; 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

De held, die, niet door adeldom, 
Maar, door zyn deugd, ten zetel klom, 
Ontslaat zich thans van 's aardryks zeelen. 
Zyn ziel, vol Godsvrucht, snelt omhoog: 
Daar groet zy, in den hemelboog, 
Capellen, die met hem in vryheid plag te deelen! 
 
America! de kweekeling, 
Dien 't volk uit zyne hand ontving, 
Zal 't aangetoonde spoor van zynen voorzaat sieren. 
 
America! uw Washington 
Blyve altoos u een wysheidszon, 
Zolang een, starrenheir in uwe vlag zal zwieren! 


Landzigt, 1 February, 1802.





{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vredejaar 1802.

Suriname toegezongen.


Herplanter der Bataafsche vlag, 
Gy, die, met ons, deez' blyden dag, 
Uw' boezem voor het heil van Nederland voelt gloeijen! 
Myn zangster, die de vryheid mint, 
Doch haaren zang aan 't wetsnoer bind, 
Vraagt aandacht voor de taal, die uit haar' mond zal vloeijen. 
 
's Lands hoofd, gy, die het staatsbestuur 
Sints jaaren torschte, en menig uur 
Den hagchelyken tyd des oorlogs zult herdenken! 
Wil, daar ik thans in burgertaal 
De komst en 't heil der vrede maal, 
Uwe ooren voor een poos aan mynen zangtoon schenken. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, 's lands regeering, die voortaan 
Blymoedig hand aan 't werk zult slaan, 
Om hulde en eer te doen aan uwen eed en pligten! 
Het strekke uw heuschheid tot belang 
Te letten op dit maatgezang, 
Dewyl 't myn doelwit is, al zingende, te stichten. 
 
Gy, hopliên, die uw' levenstyd 
Aan Neêrlands dienst hebt toegewyd, 
Die door het staal van eer de staatsbanier beveiligt! 
Leent my, dit uur, een luistrend oor: 
Ik ren het veld van Mavors door, 
Naar 't oogverrukkend dal, aan vrede toegeheiligd. 
 
Gy, leeraars, die Gods liefdetroon 
Aan uw gemeente zyt gewoon 
Te schetsen, door de kracht van uwe orakelmonden! 
Uw kunde sla myn zangen gaê: 
Ik volg, van verre, uw voetspoor na, 
En tracht aan 't volk den God der vrede te verkonden. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, vrienden- en vriendinnenschaar', 
Die hier vergaêrd zyt by elkaêr, 
Om deezen morgenstond met plegtigheid te vieren! 
Een' ieders hart zy voorbereid 
Om, by 't gevoel van dankbaarheid, 
Den aandrang van myn taal door aandacht te versieren. 
 
Ik heb voorheen dit land verheugd ter eer' gezongen; 
Ik heb, in laatren tyd, door burgerpligt gedrongen, 
Dit oord verheerlykt door het dichterlyk penseel; 
'k Nam altyd in 't belang van Suriname deel: 
't Is niet dan billyk dat ik haar met eerbied huldig': 
'k Ben haar myn levensvreugd, 'k ben haar myn welvaart schuldig. 
Ofschoon een naamloos rot my schennend heeft onteerd, 
Heeft zulks voor dit gewest myne achting niet verkeerd, 
En 't heeft my niet belet 's lands heilstaat te verkonden: 
'k Heb hiertoe deezen dag een juiste stof gevonden, 
Een stof, waarnaar elk mensch zo lang gereikhalsd heeft, 
Een stof, wier uitzigt grond tot heil en welvaart geeft, 
En dus voor elk, die denkt, zo aangenaam als edel, 
Een stof, die, voor het laatst, by 't gryzen van myn' schedel, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't offer van myn' dank aan u word toegewyd. 
Driewerf gezaligd zy dees heugelyke tyd, 
Waarop het my gebeurt, om, in uwlieder kringen, 
Den zegen van 't heelal, de vrede, u toe te zingen, 
Terwyl de dolle kryg ten afgrond word gesleurd! 
Komt, burgers! beurt u op, 't is lang genoeg getreurd. 
De dagen, die voor u verschrikking konden baaren, 
Zyn in de wolk des tyds voor eeuwig heengevaaren. 
De krygsman is alom van 't menschenmoorden moê, 
En gulle vrede lagcht, ja lagcht ons vriendlyk toe. 
't Voegt my dit feestgezang geschiktlyk af te deelen: 
Eerst leide ik u naar 't veld, naar woeste bloedtooneelen, 
Daarna ten tempel waar de lieve vrede woont. 
ô Almagt, die den mensch ontferming hebt betoond, 
't Geteisterd aardryk hebt gered uit moordend bloeden! 
Wil my, dit morgenuur, door uwe gunst behoeden! 
Geef dat het vredeloof, 't geen ik hier strooijen zal, 
By myne hoorderen in dankbre harten vall'! 
 
Men had sints lang getracht, door ryksomwentelingen, 
Het juk der dwinglandy zich van den hals te wringen, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den grond te leggen tot een zuiver staatsbestuur, 
De rechten van den mensch, de wetten der natuur, 
Te staaven, door het volk aan orde en pligt te binden, 
De zalige eeuwen door dat richtsnoer weêr te vinden, 
Den waaren Godsdienst, door de dweepzucht lang ontsticht, 
Te doen herryzen in zyn eerste morgenlicht: 
't Scheen billyk, dat een zaak zo wigtig, zo verheven, 
Een treflyk voorbeeld aan 't verbaasd heelal moest geeven. 
Integendeel, 't belang van scepter en van troon 
Vond in dat heilzaam werk verdwaling, onrecht, hoon: 
Dus bleef niets overig, dan deeze hindernissen 
Van wederzyden door de waapnen te beslissen; 
Elk rukt zyn magt byéén, elk steunt op heldenmoed; 
Elk eischt het offer van onschuldig menschenbloed. 
De groote legers staan reeds tot elkander over; 
Het aardryk davert, schud, en trilt, gelyk een lover; 
Twee menschendrommen, aan elkander onbekend, 
Zien weêrzyds tegen zich het moordgeweer gewend: 
De wapens flikkeren; 't is vreeslyk om te aanschouwen; 
Men leust elkaêr ten slag door stemmen uit kartouwen, 
Als voorbazuinen van den naderenden dood. 
Natuur staat als verzet; de menschheid word ontbloot 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haaren zagten aart, en wars van mededogen; 
Elk krygsknecht heeft den aart eens tygers ingezogen; 
De bosschen huilen door het loeijen van 't kanon; 
De dolle moordlust ryst by 't ryzen van de zon; 
Het dryvend zwerk is klaar, vol pracht, vol heerlykheden, 
Maar 't bliksemt op het veld, en 't dondert hier beneden! 
De kogels kletteren als hagels in het rond! 
Een beek van gudzend bloed stroomt langs den vruchtbren grond! 
Men ziet 'er man by man, ja gantsche ryen, vallent! 
De strydende soldaat beklimt de sterke wallen 
Der naastgelegen stad, waarin hy, woest en gram, 
De huizen plundert, en de kerken steekt in vlam; 
De burgers vlugten tot behoudenis van 't leven, 
Doch moeten, vlugtende, door 's krygsmans moordtuig sneeven; 
De schaamle gryzaart word, al bevende en ontsteld, 
Terwyl hy bukkend gaat, erbarmlyk neêrgeveld! 
De krygsknecht, tuk op wraak, hoort naar geen jammerklagten, 
Maar boet thans zynen lust met foltren, blaakren, slachten! 
Geen weerelooze vrouw, hoe schoon, hoe zagt van aart, 
Word op dit bloedtooneel door 't woedend staal gespaard! 
De tedre zuigling zelfs word, na het halfverpletten, 
Nog lillende, omgevoerd op 't spits der bajonetten! 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl de koopstad, die daar kortlings prachtig was, 
Vernield word door het vuur, en keert tot puin en asch! 
Ziet daar het oorlogslot! ziet daar de bloedtafreelen, 
Waarin byna 't heelal zo lang heeft moeten deelen; 
Ziet daar het monster, dat zo schrikklyk op deeze aard' 
Niet dan verwoesting en ontvolking heeft gebaard! 
 
'k Moest eerst door deeze schets uwlieder harten treffen, 
Om daarna des te meer u 't heil te doen bezeffen, 
't Geen door de vrede aan ons zo zigtbaar word beloofd; 
En, daar nu 't oorlogsvuur geheel uitgedoofd, 
Tracht myne zangster, om, in volgende oogenblikken, 
Naar zagter toon en taal haar feestgezang te schikken, 
Wyl 't voegt dat deeze dag, dees heugelyke tyd, 
Door speeltuig en door zang aan vreugd zy toegewyd. 
 
ô Vrede, zo geliefd, van zulk een ryk vermogen! 
Gy schept een' blydschapsstraal in onzer aller oogen; 
Uw langgewenschte komst klinkt al de waereld om: 
Hozanna! vrede! ja, hozanna! wellekom! 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hozanna! zy, die keert, zy keert op onze bede! 
En onze dankbre ziel roept driewerf: Welkom, vrede! 
'k Zie Neêrlands vlag op nieuw gehezen tot den top; 
't Welmeenende gejuigch stygt tot den hemel op, 
Daar 't klimmend morgenlicht, met gloeijend gouden glanssen, 
Op 't driekouleurig doek, by 't wappren, schynt te danssen; 
De braave tuurt 'er op: hy slaat het oog omhoog, 
En wenscht dat Neêrlands vlag daar altyd waaijen moog'! 
De vreugd vergroot, daar wy de Britten zien vertrekken; 
ô Moge een voordewind hen tot geleider strekken, 
En ras doen landen op de plaats van hun bevel! 
Ontsang, Brittanjes volk! welmeenend ons vaarwel! 
Vaar wel! en blyf voortaan met ons in vrede leeven! 
Ik blyf Bataaf: die naam heeft Neêrland my gegeeven; 
Die lieve naam zy steeds door my met eer getorscht, 
Totdat de ontbinding dien zal wisschen uit myn borst. 
Ja, myne hoorderen! ja, de eernaam van Bataaven 
Word met ons allen, die weldenkend zyn, begraaven; 
Terwyl ons kroost, zoras het onderscheiding weet, 
Dien eernaam hulde doet, gelyk zyn voorzaat deed. 
Gy, Duitschers! Franschen! en gy, verdre vreemdelingen, 
Die met ons samen woont in Suriname's kringen! 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn getuigen, hoe, by 't stryken onzer vlag, 
Een floers van zielsmart op uw aller aanschyn lag: 
Dit zy ten teeken, dat by aller landaart zoonen 
Verkleefdheid, trouw en deugd, zowel als ondeugd, woonen. 
De lieve vrede, die van elk word aangebêen, 
Brengt, door haar eendragtssnoer, en land en volk tot een. 
ô Dierbaar moederland, zo lang geschokt, geslaagen! 
Thans moogt gy weêr de kroon der lieve vrede draagen. 
't Is waar, gy hebt u, in de barning, door beleid 
Gehandhaafd en, in nood, gered door dapperheid: 
Dit kan Noordholland en zyn ommekreits getuigen, 
Toen Brit, zowel als Rus, voor uwen arm moest buigen; 
Terwyl het witte duin, bepurperd door hun bloed, 
Nog heden 't kenmerk draagt van Bato's heldenmoed. 
Myn zangster zwygt van hen, die, op 's lands oorlogsschepen, 
Slechts door partyzucht, zich naar England lieten sleepen: 
Ja, 't scheen, toen zich de vloot in Texel overgaf, 
Dat Ruyter's beeldnis beefde op 't marmren staatsiegraf! 
Maar 'k zie De Winter's wrak daar ginder heenendryven: 
Dat wrak doet Neêrland nog het zelfde Neêrland blyven. 
De Winter! leef by elk in dankbre zegening! 
Gy zult, gerugsteund door een' braaven Mavorskring, 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Lands grootsche standers en zyn wimpelen doen eeren, 
En, vergt de tyd tot slaan, nooit dan met lauwren keeren. 
De roem van Neêrlands vlag, waarop de krygsheld praalt, 
Klopt in zyn' zeemans hart, zolang hy ademhaalt. 
Waak op, myn Nederland! gy ziet uw' ramp verdwynen; 
Een heldre voorspoedsglans komt u op nieuw beschynen; 
Uw handel, lang gefnuikt, herbloeit gelyk weleer; 
Uw treurig uitzigt krygt een' blyden ommekeer: 
Welra, welras zult gy, gelyk gy waart voordeezen, 
Van pool tot pool, geliefd by alle volken wezen. 
De goede Godheid sta uw landsregeering by, 
En geev' dat de eendragtsband voortaan onbreekbaar zy! 
ô Eedle landbouw, die hier nimmer zyt volprezen! 
De vrede zal voor u een bron van welvaart wezen; 
Al heeft dit voorjaar u den slag van tegenspoed 
Doen ondervinden, door den worm en watervloed, 
Toch ging des planters vlyt dien ramp standvastig tegen; 
Hy dacht: de hand, die slaat, schenkt op zyn' tyd weêr zegen. 
Vergeet, ô Nederland! myn Suriname niet! 
't Is uw belang en pligt dat gy haar bystand bied; 
Leen uwe kas niet meer aan vreemde koningryken, 
Die met uw schatten en uw winsten heenenstryken, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar help dien planter, die hier werkt en eerlyk denkt: 
't Voegt dat ge uw middlen aan uwe eigen burgers schenkt, 
Die, daardoor opgebeurd, een' ruimer ademhaalen, 
En u de hoofdschuld, door hun vlyt, met dank betaalen. 
Gy, beurs van Y en Maas! weet immers voor gewis 
Dat dit gewest voor u een diamantmyn is! 
De planter zorgt voor u, 't voegt u hem aan te spooren: 
Dan werkt hy 't dubbel werk van 't geen hy plag te vooren, 
En ras word dit gewest, waarheen men de oogen sla, 
't Aanzienlykst wingewest van gantsch America! 
'k Zie kunst, 'k zie wetenschap, die voor de waapnen beeven, 
Eerlang in dit gewest, gelyk voorheen, herleeven: 
Waar vrede woont, woont lust: waar lust woont, gaat het wél. 
'k Ontwaar reeds 't vóórgenot van 't naderend herstel. 
Ook zal de vriendschapskring, die steun der wingewesten, 
Een' nieuwen zetel in myn Suriname vesten, 
Terwyl partyzucht met verhaasting heenenvlied: 
Waar lieve vrede woont, daar woont die ondeugd niet; 
ô Neen! waar vrede woont, daar woonen deugd en zeden, 
Daar word menschlievendheid op 't hartlykst aangebeden: 
Gelukkig dan het land, waar elk naar vrede haakt, 
En in dat heilgenot het zoetst genoegen smaakt! 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Gy, bronäder aller lichten! 
Gy, die 't heeläl uit Niet kost stichten, 
Die volken stiert door wys beleid, 
Die, in de azuuren wolkenzaalen, 
Orions voor ons oog doet praalen, 
Tot staving uwer majesteit! 
 
Gy, God vol liesdie, die de bede 
Der schepslen, om 't geschenk van vrede, 
Verhoord hebt, in uwe englenry! 
Doe Nederland in welvaart groeijen! 
Doe Suriname in voorspoed bloeijen! 
Uw vaderhulp zy steeds naby! 
 
Cy ziet, uit uwen hoogen hemel, 
Hoe wy, uw nietig aardsch gewemel, 
Hier zyn vergaderd van alom, 
Hoe wy erkentlyk nederbuigen, 
Hoe Christenen met Jooden juigchen, 
In 't midden van uw heiligdom. 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zy, ô God! uw welbehagen 
Dat voortaan onze levensdagen 
In vrede worden heengeleid! 
Tot we eens, in 't koor der hemellingen, 
Het vredelied voor eeuwig zingen 
Ten tempel onzer zaligheid! 


Uitgesproken te Paramaribo, in de Roomsch - Katholyke kerk, den 8sten van December, 1802.



(*) De test is doorgaands de vierde en laatste ketel, waarin de suiker haare gaarheid bekoomt: den test trekken is dus zo veel als de gaare suiker uit den ketel neemen.

(*) Laan van melkhoutboomen.

(*) Plantaadje de mervellie, toebehoorende aan S. van Heyst, geen vriend van den schryver.

(†) Surinauskreek, waarin ik, op de plantaadje la recherche, gewoond heb.

§ Plantaadje sancta barbara, waarop ik den suikerbouw geleerd heb.

** Zie roo-rac, bergzang.

* Plantaadje nahamoe, word aangelegd tot den suikerbouw.

† Der jooden savane, om haare aangenaame ligging en gulle gastvryheid beroemd.

(*) Dorothea, ontleend uit de Grieksche woorden, δῶρσς, του̃ ϑεου̃ Gave Gods

(*) De Roôbrug, geteekend door C.S. Roos.

(*) N.S. van Winter, jaargetyden.

† J. le Francq van Berkhey, afscheid aan zyn' zoon.

(*) Zie myne Redevoering over de oorzaaken van het verval en de middelen tot herstel der volkplanting van Suriname, gedrukt te Amsteldam, by H. Gartman.

(*) De naam van het vorige schip, door de Engelschen genomen.

(*) Het schip handellust, gevoerd door kaptein Rugen, te gelyk met ons uit Texel gezeiid, en in makkerschap samen hier binnen gekomen.

(*) Mejuffrouw Anna Margaretha van Wyk, te Amsterdam, toegezongen.

(*) Arnold Hoogvliet.

* Zie myne Surinamsche buurpraatjes, gedrukt te Paramaribo.

(*) Guinea.

