



Het schouwtoneel des doods
Salomon van Rusting


GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1199 F 18
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede druk van Het schouwtoneel des doods van Salomon van Rusting uit 1726. De eerste druk verscheen in 1707.
 
REDACTIONELE INGREPEN
p. 58: wannner → wanneer, ‘Als dat van Pharao, wanneer het van de plagen’
p. 58: noh → noch, ‘Daar God noch zelve, tot hun hulp, mee’
p. 74: raaaderen → raaderen, ‘Ook d'yzre wagenen met hun gestaalde raaderen.’
p. 81: velf → zelf, ‘Ja zelf geen ezel, os, nog koe, nog geit, nog bok,’
p. 92: Door, oorlog duurte → Door oorlog, duurte, ‘Door oorlog, duurte, en wat nog meer tot straf gedyen’
p. 108: verdraaagsaamhyt → verdraagsaamhyt, ‘Op deugt, verdraagsaamhyt, gehoorsaamhyt’
p. 149: wykken → wyken, ‘Waar in de kostlykheit, nog konst, malkander wyken;’
p. 171: draaykraan → Draaykraan, ‘Daar Jochem Draaykraan hen ten doctor zal verstrekken,’
p. 199: Neapolitaan → Napolitaan, ‘Sprak een der zelver, dat een Napolitaan’
 
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
 

[pagina ongenummerd (p. III)]

Het
 schouw-toneel
 des

doods;
 Waar op na 't leeven vertoont wort


De dood op den throon


 Des aard-bodems:
 heerschende

 Over alle staaten en volkeren.

Verçiert met dartig Zinnebeelden.

door
 Salomon van Rusting,

Med. Doct.


Twede druk.


{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    


t'Amsterdam. By Nicolaas ten Hoorn, Boekverkoper, over 't Oude Heere Logement 1726.
 

[pagina ongenummerd (p. XI)]


Register, Der hooft-stoffen deezes werks.
 

I.	
V
Erbeeldende Adam en Eva
	
Fol. 3
II.	
Van de Zond vloet.	12
III.	
Sodom en Gommorra Brand.	22
IV.	
Pharao, met zyn Heyr.	34
V.	
't Beloofde Land door de Kinderen Israëls ingenomen.	54
VI.	
Bethlehems Kinder-moort.	70
VII.	
Christi Opstanding uit het Graf.	102
VIII.	
Christi Hemelvaart
	136
IX.	
Een Koning op zyn Throon.	148
X.	
Een Raats-vergadering.	156
XI.	
Een Vrolyke Maaltyd.	164
XII.	
Een Koninklyke Maaltyd.	172
XIII.	
De Zieke op 't bed, en de Veege daar voor.	180
XIV.	
Een Boeren-dans.	188
XV.	
Advocaten plytende voor de Baly.	194
XVI.	
Een Weetzugtigen Ouden in zyn Studeer-Kamer.	202.
XVII.	
Een Cardinaal al wandelende.	210
XVIII.	
Een Krygsman vegtende met de Doot.	220


 

[pagina ongenummerd (p. XII)]


XIX.	
De Doot rukt een Paap weg.	
Fol. 228
XX.	
Den Astrologist moet voort.	236
XXI.	
De Doot neemt een oud man met hem mee.	242
XXII.	
Het blyven van een Schip.	252
XXIII.	
De Doot neemt een Mars-Kramer van de weg.	260
XXIV.	
De Molenaar op zyn Molen.	268
XXV.	
De Bruidegom en Bruid.	274
XXVI.	
De Doot rukt een Kint van de Ouders weg.	282
XXVII.	
Een Boer op zyn Land ploegende.	289
XXVIII.	
Een Koorde-Dansser.	296
XXIX.	
Schaatse Ryders.	304
XXX.	
Een Doctoraal Poëet.	312


 



2004 dbnl
 

rust001scho01_01


scans


Salomon van Rusting, Het schouwtoneel des doods. Nicolaas ten Hoorn, Amsterdam 1726
 



DBNL-TEI 1



2004-10-21

MG

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Salomon van Rusting, Het schouwtoneel des doods. Nicolaas ten Hoorn, Amsterdam 1726
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/rust001scho01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

  



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}



Voor-reden aan den leezer.



DIt Werk zal menig, als iets vreemts, in d'ooren dondren; 
My dunkt, als hoorde ik reets al vragen, met verwondren: 
Hoe komt 
van Rusting
 aan zo akelig een stof, 
Als deze Dooden Dans? de bloemen van zyn hof 
Zyn voormaals door gans met vermakelyker verven 
Voorzien geweest: hoe komt hy nu, van doot, en sterven, 
Te rymen? hoe komt hy een Dooden Dans in 't spel 
Te voeren dat's een stof die met zyn naturel 
Niet over-een komt: en men heeft zeer wynig reden 
Te denken, dat van hem, die zo veel koddigheden 
Te blad gesteld heeft, iets kan komen, dat zo groots 
Een tytul voeren kan, als 't Schouw-toneel des Doots. 
Hy is te koddig: en zyn geest zal niet gehengen, 
Die dootsche treur-stof met geen snakery te mengen; 

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alschoon die, by dit werk, als ernstig, wynig voegt. 
Een fronsselfrons is met geen snakery vernoegt. 
Hoe komt van Rusting dan aan zulke buite sprongen? 
Messieurs! ik ben daar schier gelyk als toe gedrongen. 
Myn drukker, ouder nog als ik zag nog geen kans 
In 't graf te raken, voor hy deze Dooden Dans
 
My opdrong, en die, uit myn bryn, en pen, zag baren. 
Ik zogt geen reden, tot onmooglykhyt, te sparen; 
Maar 't hulp niet: is 'er dan een misslag in begaan, 
Dat komt uit ongewoonte, in zulk een stof, van daan. 
De plaaten heeft 'er my de drukker toe behandigt; 
Maar, tot den inhout van het rym, gants niets verstandigt. 
Ik heb 't volkomen na myn zin, zo als 't myn tyd 
My toeliet, voortgebragt. Ik weet wel, koddighyt 
Wil vlugger uit de pen, als bleek, wen ik die teelde: 
Maar dog verzoek ik, dat zig niemant in wil beelden, 
Dat slegts maar snakery en koddighyt myn hert 
En bryn vervullen, zo, dat daar geen plaats in wert 
Gevonden, daar de roem en zugt tot God in vesten 
Kan, nog gedagten van de Doot, en ook ten lesten 

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Oordeel: want, indien ik 't zeggen mag, ik ben 
De minste tyd zo, als het schynt dat my myn pen 
In koddighyt verbeelt: maar dog, myn geest is lugtig; 
En, als myn digtgeest werkt, bequamer om 't geen klugtig 
Is, voort te brengen, als het geen veel ernst veryst; 
Gelyk myn vaarsendigt het doorgaans zo bewyst. 
In die tyd is myn geest alleen tot zulks maar vaardig. 
't Is wynig waardig; maar 't zoud nog veel minder waardig 
Zyn, zo 'k in die tyt quam tot ernstig vaars-besluit. 
Wat boven in een vat lyt, kan 'er 't vaardigste uit; 
En dat blykt over al in allerhande werken. 
Op die wys moet men ook myn koddig rym aanmerken. 
Wat nu dit Schouw-toneel des Doots, of Dodendans 
Belangt, ik heb regt uit gezeit, dat ik geen kans 
Kond zien, dat ik daar, na betamen, van zoud komen, 
Vermits myn rymgeest noit tot nu toe ondernomen 
Heeft, zaaken op de pars te brengen, die zo naar, 
En dof, en akelig zyn, als dit doots-werk: maar 
Al wat ik inbragt, scheen, voor Meester Jan ten Hooren, 
Maar taal van uitvlugt; en dies was 't maar tyd verloren, 

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar tegen ingelyt. Hy drong het my op 't lyf. 
Indien 't nu hier en daar wat kreupel, en wat styf, 
Of lam, mogt wezen, of niet na zyn aart behandelt, 
Zo moet men denken, wie een aaklig pat bewandelt, 
En heeft dat nimmer van te vooren meer gedaan, 
Zo die zig, daar door, styf, of kreupel, vind te gaan, 
Dat is geen wonder; en men moet het hem vergeeven: 
't Is ook met my zoo. Dit is 't eerste van myn leven. 
Myn geest is zulk een zoort van digten ongewoon: 
En dies verzoek ik, dat men my hier in verschoon. 
Ik roem myn styl niet als iets groots, en hoog verheven. 
Ik heb 't zeer vaardig, zo als 't voorquam, heen geschreeven. 
Myn bezighyt ontrent myn lyd'ren, liet my doe, 
Tot rymen, wynig tyd, tot nut dier zaaken, toe. 
Indien een vyand van de Bekk'riaansche stelling 
Hier in iets aantrof, dat zyn drifte geest tot quelling 
Verstrekte, die moet my, gelyk een Bekk'riaan, 
Of meer, aanmerken, daar ik graag voor door wil gaan. 
Ik ben niet schuldig my na elks eens wil te voegen: 
Ook niemant: laat ons daar ons self me vergenoegen, 
De snaaks- of koddigheit, is hier zeer wynig in 

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vinden: heeft het ent, nog slot-Rym van 't begin, 
Niet iets dat daar na swymt, de rest heeft noch veel minder. 
Het strekt geen eerbaar oor, noch goed verstant, ten hinder. 
Den inhout is gelyk het tytulblat vermelt; 
En zo als 't, voor wie 't koopt, en leest, wort voorgestelt, 
In rym, of digt, gepast op dartig koopre platen: 
Met die vertelling moet men zig genoegen laten. 
't Zy waar ik voormaals, met myn pen, voor heb gespeelt, 
In dit werk heb ik gants myn ygen aart verbeelt, 
In 't endigen van elk gedigt, op al de dartig 
Figure; dit belyde en zegge ik openhartig: 
Maar evenwel ben ik geen dod-oor; en myn geest 
Is doorgaans lugtig, van myn kintshyt af, geweest; 
En zal misschien alzo wel al myn leeven blyven. 
Waar die aart in is, is zy zwaarlyk uit te dryven. 
Wat aangaat nu al die historiën die hier, 
Op ider plaatjen, ten exempel, op 't papier 
Staan, moet men weeten, dat ik van al zulke boeken 
Zeer slegt voorzien ben; dies heb ik die moeten zoeken 
Uit myn geheugenis; en die heeft ze uitgebraakt. 
Myn meeste boeken zyn, door wanzorg, weg geraakt, 

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wen ik in d'Oorlog was. En wie wil zig vermeten 
Het al te onthouden, wat hy voormaals heeft geweten? 
Dit was myn hinder, dat ik niet op elk geslagt, 
Van zaaken, meer heb, tot exempel, voortgebragt. 
Ik wens een ider die myn Dooden Dans te lezen 
Komt, dat ze hem, tot vermaak, en nut, en hyl, mag weezen! 
In welke wens ik zelf my zelf ook in besluyt. 
Wel aan dan! lees met smaak, van voor af aan, tot uyt. 



In myn Studoor den 16 Octobris 1706.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon van Rusting's Schouw-toneel des doods.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



Vertroud op God Eert zyn gebod
 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Hier is all 't wenslyk goed geboren,
 

En in twee Lighamen vergaard. 

Maar hier is ook al 't goed verloren,
 

En 't Leven met de Dood gepaard. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. Verbeeldende Adam en Eva In 't Paradys. Eerste Plaat.



UIT's grootste goedertierne en milde Scheppers werken, 
Is zyn volstrekt gezag en mogentheit te merken. 
Zyn wil is zyn gebod; en wat hy dus gebiet, 
Geschiet; ja 't onbevatbre en onbepaalb're niet, 
Kan zyn volstrekte wils vermogen niet ontkomen, 
Dus zyn de heemelen, d'aard, de zeën en waterstromen, 
Door zyne wil, alleen uit niet gevormt: het ligt, 
Dat albeweegb're vuur, dat nimmer rust, gestigt 
Uit niet: en hier uit, om zyn voorneem te verrigten, 
Heeft hy de Zon, de Maan, en minder Hemels-ligten, 
De Starren, schoon het ligt te vooren dag en nagt 
Deed speuren, met meer glans en luister, voortgebragt, 
Tot tyden: en om deze in meer en min te deelen, 
Als of hy wilde, dat de tyd een tyd zou teelen, 
Heeft hy die ligten hunne wegen, plaats, en tyt, 
En loop gesteld; bepaald in zeekere eeuwigheit. 
Het aardryk was nog woest en ledig, 's daags te voren; 
Die woestheid had het, en die heeft het ook verloren, 
Op eenen zelven dag, de darde, doe God woud, 
Dat de aarde boomen, gras, en kruiden, baren zoud' 
Van alle soorten: dit geschiede; en hier beneven 
Heeft hy die weezens een vermoogentheit gegeeven, 
En indruk, op dat elk zig zelve door een zaat, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermeerdren zoud', om daar door hun geslagt in staat 
Te houden; hun verlies, door aanqueek te vergoeden; 
En zig alzo, voor uit te sterven, te behoeden. 
Het broedend zonne-vuur, des daags daar na verscheen. 
En 's aardryks binnen-vogt, vermengeld onder een, 
Verkreegen werkzaamheid, om alles uit de aarde 
Hervoor te dringen; op dat ze alles vaardig baarde, 
Ja queekte, en voede, wat zy in haare vrugtb're schoot, 
Wanneer zy door Gods wil bezwangerd was, besloot. 
Het zonne-vuur had veel van 't aardryk nu bescheenen, 
En was op d'avond-tyd van yder deel verdweenen, 
Als Gods volstrekte wil en onbepaalde magt, 
Beval de waatren, zig te laaden met een dragt 
Van visschen, en die in hun weeke schoot bewaren 
En voeden, zonder zig te ontlasten door hun baren. 
Hy deed hun baren, en 't gebaarde nochtans in 
Hun moeder blyven, met bevel van aangewin, 
Door teeling; zo dat elk zyn wedergâ bevrugte: 
Daar gaf hy lust toe, zo dat yder daad'lyk zugte 
En hygde, en swoegde, na 't volbrengen van 't gebod. 
Dus heeft de wonderbare en Heerelyke God, 
De waatren, van zo veele en veelerhande vissen, 
Voorzien, dat niemant hier het soort-getal van gissen 
Of ramen kan. Hier konde het water nog niet mêe 
Volstaan: God wilde, dat het alle veder-vêe, 
En vleugel-dieren, uit haarschoot zoud'opwaarts geeven 
Om onder 't Uitgespan der Hemelen te sweeven, 
En op het Aardryk, in de Lugt, en 't water ryk 
Vermenigvuldigen; en yder zyns gelyk; 
Door zoete teelzugt, en zig samen te vermengen, 
Tot hun geslagts behoud, geduurig voort te brengen, 
't Gebod was werkzaam, en al strak volbragt: ja al 
De vleugel-dieren zyn onnoembaar in getal 
Van soorten, die God uit de waat'ren op deed klimmen. 
Het Heemel-ligt had nu de vyfde maal de kimmen 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Aard-kloots, om en om, met zigtbaar ligt bestraalt, 
De Zon had tweemaal met zyn heldre glans gepraalt: 
Het aardryk was nu al met groene velden, bossen, 
En lof, en kruiden, fraay voorzien, en wel bewossen; 
Als God het, boven 't geen 't gebaard had, nog gebood, 
Een onnaspoorelyk getal van klein en groot 
Gedierte, in grootheid, en in eigenschap verscheiden, 
Ja in- en boven-aards-gedierte, en van die beiden 
Tot elk een wedergâa te baren, dat zyn soort- 
Gebruik tot teeling, om elk zyns gelyke voort 
Te brengen; 't was een wet, waar door zy moesten tragten 
Na menigvuldiging van hunne dier-geslagten: 
In zulks was lugt- en aard- en water-dier bewust, 
En wel gehoorzaam, door een ingeschaapen lust. 
Nu was het aardryk, en het water, en de heemlen, 
En dieren, die op aarde, in lugt, en water weemlen, 
Ja in en onder d'aard; en bomen, kruid, en gras, 
Geschaapen, zo als zulks de wil des Scheppers was. 
Nu wilde hy endlyk, als tot end en slot van zaken, 
Gelyk zyn raads-besluit zo lag, ook menschen maken: 
Hy Schiep dan Adam uit een ruuwen aarden-klomp; 
En dreef een wind-lugt in de leevenloze romp, 
Waar door hy aassemde, en vertoonde zig te leeven. 
God had nu al wat leeft een wedergaa gegeeven: 
Geen vis, geen vogel, vee, nog worm, was ongepaart, 
Geen leeven, of het had een dier na zynen aart 
Tot zyn gezelschap, daar 't mee om kon gaan, en spelen, 
En speelende ook een dier gelyk het zelf was, teelen: 
De mens, van God zo zeer begonstigt, dat hy al 
Die groote meenigte, ontelbaar in getal, 
Byzondere namen gaf, die elk in laater tyden 
Behouden zou, zag elk gedierte zig verblyden 
Met zyn gezelschap, daar 't mee omging; maar niet een 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van deeze moeide zig met hem: hy was alleen; 
En kon geen aanspraak nog gemeenzaamheit genieten 
Van al dien groten hoop, hoe moest hem dit verdrieten! 
Dog God erbarmde zig zyns eenigheits, en deed 
Hem, slapende 't bewys van gonst, schoon zonder beed 
Van Adam, dat hy hem een rib, een zyner beenen, 
Ten wederga, ten vrouw deed worden, en met eenen, 
Hen, wien hy heerschappy des werelts, over 't vee 
En alle dieren, ja der vissen in de zee 
En andre waatren, zelf der vooglen, toevertrouwt had, 
Een Lusthof tot verblyf gaf, welke hy zelf gebouwt had 
Indien een heerlyk Hof wort door eens menschen hant 
Geplant (wat groot verscheel!) deeze had God zelf geplant. 
Kan 't beter zyn, als door God zelf, die 't zo kan voegen, 
Dat heel de volheid daar is, met het vergenoegen 
Verêenigt? neen 't verscheel is groot. Wat God voltooit 
Is onberisplyk; en dat doet een schepsel nooit. 
Ja, tot meer gonstbewys, bleef God geen middel schuldig: 
Het algemeen gebod, neem toe! vermenigvuldig! 
Teelt uws gelyke met een zeekre wellust voort! 
(Verschoon myn spreekwys) wat nu ook tot haar gehoort. 
De Heemlen, zon, en maan, en starren, alle dieren 
Die op, die onder, in, en boven d'aarde zwieren, 
De zeen, en wateren; de bomen, kruid, en gras, 
En bloemen, zaat, en vrugt, en allerlei gewas, 
De zeën, fonteinen, en rivieren, elk in orden, 
Deeze all' heeft God, al eer hy menschen schiep, doen worden. 
Het voedsel was 'er, eer hy, 't geen 'er mee gevoed 
Zon worden, voortbragt; en hy keurde 't alles goed. 
Op wat wys had Gods glans op aart meer uitgeblonken? 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles had hy aan den mensch, tot nut geschonken. 
Hy ziet verwondert, die eens menschen konstwerk ziet; 
Hoe moest dien mensch dan zien, die alle ding, dat niet 
En nooyt geweest was, en uit niet, door Gods vermoogen, 
En wil, geworden, met verwonderde hart en oogen 
Aanschouwde! ja hoe kon hy zelf zig zelf bezien, 
Als met byzondere verwondering, indien 
Hy overwoog, gelyk gelooflyk is, uit aarde, 
Van God gevormt te zyn! en wat verwondering baarde 
Dit niet wel in hem, dat hy kennis had, en magt, 
Om alle dieren, door den Schepper voortgebragt, 
Uit aarde en water, naam te geven, elk byzonder, 
Door gonstbewys van God! hier was het alles wonder, 
Wat oog, en oor, gevoel, en neus, en tong, vernam; 
Niets uitgezondert, hoe 't en wat, te voorschyn quam 
Tot gonst-ophooping, en tot een byzondre zeegen, 
En meer vernoeging, had hy mogentheid verkreegen, 
Om over alles wat zig roerde, heerschappy 
Te voeren, met ontzach; en hy alleen was vry, 
Van al 't geschapene. Hy moest zig maar gewennen, 
Den groten Schepper, als zyn goeden Heer, te erkennen; 
En niet te twyslen aan de woorden en de magt 
Van God, die hem, en al 't geschaapne had voortgebragt. 
Nu had zyn milden God en gever hem doen weeten, 
Dat hy van alles wat dien lusthofhad, mogt eeten; 
't Zy tot zyn voedsel, tot zyn lust, of tot zyn smaak; 
Hy gaf 't hem alles tot zyn wil, en tot vermaak: 
Alleen beval hy, dat hy, van de Boom der kennis, 
Geheel niets eeten zoud, op straf van heiligschennis; 
Ja wierd uitdrukkelyk van God gewaarschuuwt, dat 
Hy doot voor God zoud zyn zo haast hy daar van at; 
En dat hy, van die tyd af aan zoud sterflyk weezen: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat de mensch die Boom, gelyk de doot, moest vreezen, 
De Slang, de listigste der dieren, die van God 
Geschapen waren, nam de stoutheid, dat ze tot 
De vrouw sprak; even als of God den mensch bedrogen 
Had: ja! zou gy hier niet van alle bomen mogen 
Hun vrugten eeten! hier nu sprak de vrouw op: ziet, 
Wy eeten vrylyk van der bomen vrugt; maar niet 
Van die in 't midden van den Hof staat. Wy genaaken 
Die niet: want God verbood ons aan die Boom te raaken. 
Hy waarschuuwde ons, en zeide: op dat gy niet en sterft: 
Hier sprak de Slang op, als of 't noodloos was gederft 
Wat God verboden had: gy zult op geenerhande 
Maniere sterven: maar God weet, wanneer gy van de 
Verboden Boom eet, dat u blintheid u verlaat; 
Dat ge hem gelyk zult zyn, en weten goet en quaat. 
Zie daar! d'onnoosle vrouw geloofde haar Schepper minder 
Als deeze Slang! zy zag de vrugt aan, voor geen hinder 
Te kunnen baren; en zy was haar schoon in 't oog. 
De woorden van de Slang hier bygevoegt, bewoog 
Haar, dat ze plukte, en at: wat meer was, zy bedeelde 
Den man daar ook van, als haar deelgenoot in weelde: 
Hy at ook: en een deel van 't geen de Slang gezeit 
Had, speurden ze allebeid aanstonds: d'onnoselheit, 
En schaamloosheid, ontvlood hen daatlyk, door hun daden. 
Men schaamde zig zyns zelfs, en zogt, met vygebladen, 
Te dekken 't lighaam, dat men nu, met schaamten, naakt 
Bevond te wezen. Ook was reets in haar geraakt 
De kennis, dat zy 't goed verworpen, en het quade 
Verkoren hadden; en dat zy voor ongenade 
Te vrezen hadden. zodanig dat ze op staande voet, 
Met open ogen, het verstant van quaat en goet, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met leet bespeurden: want zy waren strak verlegen 
Voor God, van wien hun al hun goed, en heil en zeegen, 
Gekomen was, en maar alleen te hopen stond. 
Nu zochten zy, voor God, uit vrees of die haar vond, 
Een veilig schuilgewest (o dwaasheid!) onder bomen: 
Want nu begon men, voor verbodbreuk-straf te schromen. 
De straf des doods was op dat vrucht-gebruik gestelt: 
Des had de dootschrik reets hun harten strang beknelt, 
Wanneer God, Adam, daar hy zich verschool, quam vinden, 
En voorhield, wat hy zich had durven onderwinden: 
De vrees voor sterven, zocht verschoning; dies de man 
Sprak: 't wyf dat gy my hebt gegeeven; gaf my van 
De vrucht dies booms; en ik, wyl zy ze gaf, ik at ze. 
Wanneer nu God de vrouw vroeg reden, waarom dat ze 
Dat had gedaan? sprak die, als of dat helpen kon, 
De slang bedroog my, en ik at. Maar doe begon 
Hy dreigement des doodts in vonnis te veranderen. 
De drie misdadigen aanhoorden 't met malkanderen. 
De Slang trof 't eerst. God sprak: om dat gy dit gedaan 
Hebt, zyt alleen by al wat leeft vervloekt! voortaan 
Zult gy een kruipdier zyn, en stof der aarde lekken, 
Zo lang gy leeft. Ik wil een Vyantschap verwekken, 
Die tussen u, en 't wyf, u zaat en ook haar zaat, 
Sal zyn en blyven, zo lang als de wereld staat: 
Haar zaat zal u de kop, daar 't quaat in schuilt, verbreken; 
En gy 't verradelyk, weer in de hielen steeken. 
Als of God zeggen wou; ter oorzaak van dit quaat, 
Zult gy elkanderen zyn ten onverzetbren haat. 
Doe sprak God tot de vrouw: als gy sult swanger raken, 
Wil ik u ongemak, verdriet, en smarten maken; 
U baring pynlyk; en u wil, die zal den man 
Zyn onderworpen; en hy zal u heer zyn, van 
Nu aan. Doe sprak God tot de man, als lest gebleeven: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl gy gehoor hebt aan de stem uws Wijfs gegeeven, 
En hebt gegeeten van dien boom, daar ik u liet 
Van weeten, eet daar niet van, noch en raakt hem niet, 
Zo zy dan d'aard' vervloekt om u ô klein van waarde! 
Gy zult vol zorgen u erneeren op der aarde! 
Zy zal u distelen en doornen baaren. Gy 
Zult eeten kruiden van het veld-gewas hier by 
Zal 't sweet uws aanschijns zijn; tot dat gy weer zult komen 
Tot d'aarde, daar gy noch onlangs zyt afgenomen; 
Want gy zijt aarde, en zult weer aarde worden: dus 
Was al die Heerlykheid, en Gods gunst, die noch flus 
In 't mensdom uitblonk, als een stoppelvlam verdweenen; 
Zy wierden balling van Gods aanschyn, en maar heenen 
Ten Lusthove uitgejaagd, van heil en troost ontbloot. 
Hun overtreeding was de moeder van de dood. 
In 't Hof van weelde, is weelde, en alle goet verloren; 
En uit Begeerte tot iets meer, de dood geboren. 
Indien 'er duivelen in dien Lust-Hof zijn geweest,  
Hoewel men daar, in 't Boek der Schepping, niets van leest, 
Zo schijnd my toe, dat die de Logen en Begeerte 
Geweest zijn: want, een Slang (niets anders) om Gods eer te 
Beswalken, zeide, God een bloode, en logenaar 
Te zijn, als of hy bang was, dat de mensch hem naar 
De Kroon zouw steken, als hy met geopende oogen, 
Het goede en 't quade kende; en dies, dat God geloogen 
Had, dat de mensch, na 't vrugt-genieten van dien Boom; 
De dood sou sterven: dit benam den mensch de schroom, 
Om zyn begeerte tot de vrucht, daar hy van swanger 
Wierd, nu te baren; en daarom die vrucht niet langer 
Zijn lust te onthouden. Doch dit zy dan hoe dit zy,  
Hier door week 't leven, en de dood quam 't menschdom by. 
Nu was het menschdom, na den geest alreets gestorven, 
En was na lichaam, en na geest, geheel verdorven 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van aart. Begeerte had zich met de mensch gepaart; 
En, wyl, wat vrucht voortbrengt, een zaat na zijnen aard 
Heeft; kan een zondig zaat, vergankelijk van deelen, 
Geen zonden-zuivre, noch onsterfbre vruchten teelen. 
Dit blijkt: Begeerte en Dood, ontstaan uit Adams val, 
In Adams zaat gevest, regeert noch over al. 
ô Dood! men kan de doot ontoudren noch ontreyzen. 
Zy is, door schilt, noch swaart, noch rykdom af te wyzen. 
ô God! de doot is 't loon der zonden, 't is ons erf. 
Maar ach! behoed ons, dat men doch niet eeuwig sterf! 
  
ô Adam! Adam! zey de Boer; dat ik moet slaven, 
Door regen, wint, en dauw, gaan melken, spitten, graven, 
En delven, dat's jou schuldt: had jy als ik geweest, 
Jy had die vrucht niet, door de raat van zulk een beest, 
Gelijk een Slang is, noch geplukt, noch willen proeven 
En dan was 't zeker, dat ik nu niet had behoeven. 
Te werken. 't Heerschap nam de proef; maar vond de Boer 
Te swak: zo dat hy ook; gelijk als Adam voer. 






{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}



Het Leven bleef daar Noach dreef. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Uyt aarde, en water, is, wat Leven
 

Had, enkel door Gods wil ontstaan
 

En is ook door Gods wil, weer even
 

Door water, en tot aard, vergaan. 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. De zond-vloed, En het Ondergaan van de Eerste Waereld. Tweede Plaat.


't VErdorven zaat moest nu ook vrucht na zyne waarde. 
Te voorschyn brengen, die niet van de stam ont aarde: 
Dus deed het; en het bracht zijn zondig teelsel voort; 
Behebt met spijt, en nijt, en toorn, en broeder-moort, 
En wanhoop, ongeloof, en al de gantsche bende 
Die de overtreeding voor hun stam en hooft erkende. 
Wat weezen eenmaal tot verderven overgaat, 
Verderft geduurig noch al meer. Het eene quaat, 
Waar 't is, vind altijd, tot zyn meed'gezel een ander, 
Dat zich daar by voegd; waar door zy nu dus malkander 
Vermeenigvuldigen. Dus ging 't van eerst af aan. 
Als de overtreeding eens volwillig was gedaan, 
En 't quaad geen quaad gekeurd, begonden alle quaaden 
Hervoor te komen, beide in willen en in daaden. 
Het eerste blyk, munte uit in Caïn de eerste vrucht 
Uit zondig zaat: wanneer die in een open lucht, 
Aan God, de vruchten van het veld, ten offerhande 
Bracht, als zyn Broeder vee voor God ten offer brande, 
Zo speurde hy, dat God zyn gift niet na zyn wensch, 
Genadig aanzag; maar dat van zijn mede mensch, 
Zyns Broeders Abel, dat God dat een welgenadig 
Gesicht vertoonde, Dit nam Caïn euveldadig 
Van Abel, 't speet hem: die genade kon hy niet 
Aanschouwen, als met spyt, en innig harts verdriet. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier quam de nijt by: hy misgunde 't goed zyn broeder; 
Hy haate hem om Gods gonst; wierd toornig, en verwoeder 
In gramschap. Zijn gelaat en aanzien was nu tot 
Zyn broeder vreeslyk, en afgryslyk. Doe sprak God 
Tot Caïn: waarom zyt gy toornig? waarom 't weezen 
Aldus verandert? gy hebt voor geen quaad te vreezen, 
Indien gy vroom zyt; en zo zyt gy aangenaam: 
Doch zijt gy niet vroom, zo zyt gy van pas bequaam, 
De zonde, die gelyk als voor de deur is, binnen 
Te laten:gy nochtans, gy moet die overwinnen: 
Geeft haar haar wil niet. Maar Gods aanspraak had geen plaats 
In Caïn; want zyn hart was reeds te vol des haats, 
En toorns, om daar het goed, dat God wou, by te ontfangen. 
Waar 't quaat gehuisvest is, kan 't goed geen plaats erlangen, 
Die waarlyk plaats verstrekt. De bittre wraakzucht sluit 
Het meededoogen, en de liefde-plichten, uit. 
Zo was 't met Caïn, die, om eigentlyk te spreeken, 
Zich prikkelde, om aan zyn onnoosle broer te wreeken 
't Verdriet, dat hem, gelyk een rots, op 't harte lag, 
Om dat God zyn geschenk niet uit genade aanzag, 
Als dat van Abel. Hy dan gaat met hem te velde, 
Daar hy zyn boosdaad, na zyn meening, zeker stelde. 
Nu borst zyn wreek-zucht, met afgryslyk boos verstoort 
Gebaar, na buiten; en hy heeft hem daar vermoort. 
Nu vroeg God Caïn, waar is Abel uwen Broeder? 
Die sprak: ik weet het niet. Ben ik myns broeders hoeder? 
(Als was hy vry) maar God sprak: wat hebt gy gedaan? 
De Stem des bloeds van u vermoorde broer komt aan 
Myn ooren opwaarts: dies zyt gy vervloekt op de aarde 
Die dat ontschuldig bloet uws broêrs, dat gy niet spaarde 
Verswolgen heeft: als gy den Akker boud, zo zal 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ze u haar vermogen niet verschaffen. Over al 
Zult gy ongestadig, als een balling vluchtig leeven! 
Myn zonde is grooter, als dat zy my kan vergeeven, 
Of quyt gescholden zyn (sprak Caïn) ziet, gy jaagt 
My nu uit dit gewest; en mijn geweeten knaagt 
My; en ik moet my voor u aangesicht verschuilen; 
En 'k moet een vluchteling zijn: maar in wat bos, wat kuilen 
Zal ik verzeekert zyn? dan 't zal geschieden, wie 
My, na verloop van tyt, komt aan te treffen, die 
Zal my vermoorden, als die voor de wraakzucht bloot staat 
Zal my vermoorden, als die voor de wraakzucht bloot 
Wat raat? doe sprak God: neen: maar wie dat Caïn doot slaat, 
Zo zal die dootslag, door een zevenvoudige wraak, 
Gewroken worden. Nu gaf God, op dat die zaak 
Bekent wierd, en dat hem niet doot sloeg wie hem vonde 
Tot teeken iets, waar aan hem ieder kennen konde. 
Nu waren spyt, en, nijt, en haat, en toorn, en moort, 
En wraak, en ongeloof en wanhoop, ingeboort 
In 't menschdom: en gelyk als alderhande zaden 
Hun vruchten geven, met hunne eigenschap beladen, 
Zo ook dit zondig zaat des menschen, dat gepaart 
Is met zyn weêrga, en een vrucht geeft na zyn aart, 
Volkomen zondig. 't Is'er erflyk aan gebonden. 
Begeerte, en logen, twee hooftzaakelyke zonden, 
Syn de oorspronk, daar de rest hun afkomst van bequam; 
Als bleek in Caïn, die die beide, van de stam, 
Zyn oudren, tot een erf, was in en by gebleven, 
En daar, met woord, en daad, heeft blyken van gegeeven. 
Begeerte, schoon dat God den man had tot zyn lyf, 
En tot Gezelschap toegevoegt een eenig wyf, 
Bevond zich daar niet wel mee vergenoegd; zy baarde 
De Geilheid; welkers oog alleen op dartlen staarde. 
Dit bleek in Lamech, die van Caïn 't vierde lit, 
Of zoons zoons klein zoon was, in wellust zo verhit, 
Dat hy de wil verwurp van zich iets in te tomen: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze heeft twee wyven tot zyn dartle lust genomen; 
En ging zyn na-zaat in die dwaze driften voor. 
De leer, met voortgang, krygt by 't menschdom meest gehoor. 
Het zaat van Caïn nam geduurig toe, in dartlen, 
En woelen, en zocht gants uit alle bant te onstpartlen: 
Maar Adam teelde na dat Caïn was gevloon, 
Een andre zoon, in plaats van zyn vermoorde zoon, 
Door Caïn afgemaakt; en noemde hem Seth: en dese 
Teelde ook een zoon, AEnoch, of mensch genaamt, in weze 
Zeer onderscheiden van het zaat van Cain, dat 
Geen oogmerk, als na zonde, en dartle lusten, had: 
Het had Gods Naam met doen, en zeggen, reetsontheiligt; 
En daar by, alles wat noch goed geleek, ontveiligt. 
De Gods-vrees, en wie 't goed beoogde, wierd bespot: 
Nochtans, 't geslacht van Seth begonde nu, van God, 
En in zyn naam, het quade, en allerlei gebreeken, 
Te schelden; loon en straf, voor goet en quaat, te preken; 
Dat hulp zo veel als 't kon. Men wierd het goede moe, 
En 't vruchtbre quade zaat nam in den akker toe. 
Het preken gold niet. Men bemoeide zich met weelde, 
Die, buitensporig, niets, als ondeugts-broetsel teelde. 
Die zondige ontucht was in Cains afkomst meest. 
Maar Seths geslacht is zo onbandig niet geweest: 
Want AEnoch, vyfde stam van Seth, alschoon hy zonen 
En dochteren teelde, liet geen ondeugt in hem wonen; 
Maar was Godzalig; en dit bleek aan 't ent, misdien 
Dat God hem weg nam, en hy wierd niet meer gezien 
En 't vierde stam-lit dat uit AEnoch was gesprooten, 
Was Noach, de negende met Seth, van Adams loten, 
Was vroom, oprecht, ja was van leeven, in zyn tyt, 
Als Godlyk; zonder dat in zyn oprechtigheit 
Verandering quam. Nu was het reets al in gewoonheit 
Een vrouw te kiezen om haar uiterlyke schoonheit: 
En 't scheen den dochteren, uit Cains zaat geteelt, 
Van die bekoorlykheit niet mis te zyn gedeelt. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zaat van Seth, al mee tot dartelheid te fokken 
Vervoerd, was ligtelyk door die schoontens aan te looken: 
Zy namen wyven, om de schoonheid, van 't geslagt 
Van Caïn: daar uit wierd een teelsel voortgebragt, 
Dat zig, hoe langs hoe meer, van God en al het goede, 
Verwyderde. Men zag Tirannen, als Gods roede, 
Boosaardig heerschten. Al wat quaat was wiert gewerkt. 
Men sturf daar heen; maar niets van al wierdt aangemerkt. 
Men gaf zig over aan een geil ontugtig leven. 
Om God, en 't geen Gods eer betrof, wierd niets gegeven 
Tot endlyk God zig zyns lankmoedigheits verdroot, 
En velden 't vonnis van een algemeene doot, 
Voor al wat leefde; van de minsten tot de meesten: 
Niet slegts de menschen, maar ook zelfs het vee, de beesten, 
En vleugel-dieren, ja de wormen zelfs daar by. 
Nog mensch nog beest was van dit doodelyk vonnis vry. 
Dog God woud Noach, met zyn wyf, en zyn drie zonen 
Met hunne wyven, die barmhertigheid betoonen, 
Dat, schoon hy 't menschdom heel en al verdelgen zou, 
Hy hun dog spaaren, en genadig weezen wou. 
Ook wou hy 't dier-geslagt niet gantslijk, met hun telgen. 
Uitroejen; maar een deel behoeden voor 't verdelgen; 
Als naamentlyk: van al 't onrein vee, van elk een paar 
Maar van de vooglen, en het rein gedierte, daar 
Van zeven paren van elk soort, die leven zouden. 
Hy leerde Noach, dat die daar een Schip toe boude, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Waar toe hy schikte zes maal twintig jaaren tijt) 
Drie hondert ellen moest het lang en vyftig wyt, 
En dartig hoog zyn, en verdeeld en afgescheiden 
Door drie verzoldringen; een groote deur ter zyden 
In 't midden; boven aan, een venster van een el: 
Ook kamers voor den mensch: en alles dit moest wel 
Bepekt zyn, over al, van binnen en van buiten; 
En water digt, om al wat nat was uit te sluyten: 
Op dat van boven, nog van onderen, eenig vogt 
Het zy door scheur of naat daar binnen komen mogt: 
Want God verklaarde, dat hy vast'lyk voorgenoomen 
Had, gants het Aardryk, door de waatren te overstroomen; 
Op dat het al wat op en boven d'aarde zworf, 
En buiten 't Schip was, door die vloed en 't waater storf. 
Wat Noach aanging, en die God met hem behouden 
Wou, gaf hy order, dat zy spys en voeder zouden 
In 't Schip verschaffen, voor hun zelf, en al 't gediert 
In 't Schip; op dat het daar wel onderhouden wierd. 
Wanneer de tijd die God bestemd hadt nu ten ende 
Ging; 't Schip volboud was, en het voedzel voor die bende 
Van mensch en dieren, na behooren binnen boort, 
Ging Noach, met het geen hem God belast had, voort; 
En dreef die dieren, in hun voor-bepaalde paren 
Verdeeld, in 't Schip. Geen konst nog moeite tot vergaren. 
Van al die menigte van soorten, quam te pas; 
Vermits God zelfs van al het werk bestierder was, 
Wat God uitdrukkelyk door zijn willen, en gebieden, 
Bestierd, dat kan, en zal, en moet alzo geschieden. 
Die al die dieren door zyn wil deed worden, vind 
Geen swaarigheid, dat hy die na zyn wil, verbint, 
Zig op die tyd en op die plaats by een te voegen 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer, en waar hy wil. Dit moet hem vergenoegen, 
Die, door een ydele verbeelding zwarigheid 
Vind, in dit groot getal van dieren, in die tyd, 
In 't Schip te voeren, als Gods order 't zoo bepaald heeft. 
Het is wanvoeglyk in een mensch, die zoo verdwaald leeft. 
Dat hy Gods mogentheid zijn zinnen onderwerpt, 
En zijn verstand op 't geen hem zonder nut is, scherpt. 
Als Noach dan, met heel zyn huis, en al het leven, 
Dat God een wykplaats voor de dood, in 't Schip gegeven 
Had, op Gods order binnen boord was, na hun pligt, 
En wenschen, sloot God zelf de deur en 't venster digt. 
Nu was de tijd dat God zig wou des boosheids wreken. 
Hy deed de Bronnen uit den afgrond open breeken, 
En golven braken met een onweerstaanbre kragt; 
En zond een regen, die geduurig dag en nagt, 
Met kragt op 't aardrijk viel, als wiertze neer geslaagen: 
Dus wiert, van onderen, en van boven, veertig dagen 
En nagten lang, een kragt van water uitgebraakt; 
Zo, dat de Bergen daar door zyn bedekt geraakt: 
Ja vijftig ellen meer in hoogte als een der rotsen, 
Wiens hoogte voormaals scheen de wolken af te botsen. 
Dus bleef dit water drie maal vyftig dagen staan, 
Doe was den aarkloot niet meer als een aardkloot aan 
Te zien, maar als een zee, die d'aardkloot gants bedekte; 
Die d'ondergang van wat op d'aard zig roerde, strekte. 
Geen mensch, nog dier, kon, op een boom, of berg, de vlugt 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't water, helpen. Geen gevleugelte in de lugt 
Kon 't grousaam water, dat met groote veelheid needer 
Viel, tegenstaan: wat zig omhoog begaf, moest weeder 
Na ondren. Wat de doot scheen, voor een kleinen tyd, 
Te ontvlugten, raakte, ook daar het vlugte, 't leeven quyt. 
Men kon, op hoogtens, nog in onderaardsche kuilen, 
Geen vlugtplaats vinden, om de nare doodt te ontschuilen. 
Geen worm was vry: al wat op 't aardryk leefde moest 
Van kant, en d'aarde, voor de tweede maal, weer woest 
En ledig wezen. God had zulks al lang te voren 
Gedreigt; en, door die hy 't had geopenbaard, doen horen: 
Maar 't was vergeefs gedreigt: men agte 't maar voor boert. 
Nu lei hier 't vonnis; en nu wierd het uitgevoert. 
Nu moest het alles zig te barste aan water swelgen, 
Wat niet in 't water leefde: en niets was voor 't verdelgen 
Beschermt, als Noach, en wat met hem binnens wals 
Was, in zyn Waterslot: de rest was nu om hals. 
Te voren was, nu de een, dan de ander wel gestorven, 
Maar nu was al wat zig op aard onthield verdorven; 
Vernield, verwoest, verdelgt, versmoord, en uitgeroot; 
En toegewezen aan een onvermydbre doot. 
Het overschot, dat God genade heeft willen toonen, 
Dreef op die Dood-vloed, en bestond in agt personen; 
Waar uit God wilde dat den aardkloot als voorheen, 
Bevolkt zoud worden, Nu was hunner agten geen, 
Of kon getuigen, aan zyns zaats nakomelingen, 
Van die afgryselyke, en niet minder wondre dingen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die God gedaan had, als hy 't zondig vlees van de aard 
Verdelgde; en dat hy haar, had uit genaa bewaard. 
  
ô God! als gy ons, door u Predikers, u Tolken, 
Dreigt, lant, of stat, of dorp gehugt, of huis, te ontvolken, 
Of andre straf te doen, ey zegen dan dat woort, 
Op dat de ziel het, na u welbehagen, hoort! 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



Loth kreygt Gods hand, Schoon Sodom brand. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Laat Vuur en Zwavel 'tal verteren,
 

Wat op en in het Aardryk woont:
 

Laat d'Aarde 't bovenste onder keren,
 

Zoo God ons zyn genade toont. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. De Verdelging van Sodoma en Gomorra; En Loth met zyn Dogteren in een berg-spelonk
. Derde Plaat.



NA God de wateren des afgronds, en der wolken, 
Gekeerd had; als hy al 't gedierte, en alle volken 
Des aardryks, had van 't aardryk uitgeroot, 
Heeft hy het aardryk van die wateren weer ontbloot, 
En droog gemaakt. Al 't geen met Noach was behouden, 
Ging uit het Schip: en op dat zy op nieuw, zig zouden 
Vermenigvuldigen, gaf God, hun hoeder, doe, 
Daar zyn bevel, en ook zyn zegen, weder toe. 
Het voorbeeld van zoo groot een straf, waar alle leven 
Door uitgedelgd was, kon, zoo 't scheen, geen afschrik geven, 
Van weer te zondigen: want Noach, dronken, door 
d'Hem onbekende Wyn, zyn Plant-geteel, verloor 
Verstand, en schaamte, en lei, zich nakend zonder dekzel 
In zyne Tent: nu nam dit Cham zig tot verwekzel 
(Wyl hy zyn's vaders Schaamte ontbloot zag) van een Spot: 
Niet agtende op 't respect zyns vaders, nog op God; 
Ja, gaat na buiten, dit, zyn broederen, zyn gezellen: 
Ten spot zyns vaders, 't geene hy had gezien, vertellen: 
Doch Sem en Japhet, zyn twee broedren, was dit leet 
Waarom zy, aarlings gaande, of ruglings, met een kleet, 
Huns vaders schaamte, met eerbiedigheid bedekten, 
Met afgewend gezigt: Zulk billik doen verwekten 
Huns vaders zegen op hun beide: Ja zyn stem 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprak zeegening voor 't geslagt van Japhet en van Sem, 
Syn beide zonen, als hy van de wyn ontwaakte: 
Maar Cham, om dat die 't leet zyns Vaders rugtbaar maakte, 
Vervloekte hy; niet alleen maar hem, maar ook zyn zaat, 
Wie dat zyns Vaders smaat verbreid, verdient zyn haat. 
Het water had wel een schier algemeen verderven 
Gemaakt, maar 't had de zonde en straf niet uit doen sterven. 
De zonde en doot bleef, als een wettig vaders erf. 
Dus raakt men, door het quaat, de zonde, tot verderf 
Het kinderteelen des gevloekte, en die den zegen 
Huns Vaders hadden, tot hun waardig loon, verkregen, 
Ging weer in swang: daar wiert, van beiderley geslagt, 
Van kunne, door de stam, en telgen, voortgebragt, 
En alles wyt en breet bevolkt; door vrugtbaar teelen. 
Begeerte deed hun nu den Aartkloot samen deelen. 
De hoogmoet quam nu ook te voorschyn en bewoog 
De menschen kindren, tot een toorn, ten Heemelhoog 
Te bouwen, om hun naam onsterffelyk te maken 
Maar beezig zynde, om tot hun oogwit te geraken, 
Verstoorde God die trotse en reets begonnen daat. 
Hy, die den hoogmoet, en de trotsen tegen staat, 
Liet als een wargeest in die Bouwers nederdalen; 
Verwarde hun taal, en deed ze in veelerhande talen 
Verandren, die tot nu maar eenerhande spraak 
Geweest was. Dit nu deed de voorgenomen zaak, 
(Wyl d'een, des anders taal, verstond, nog sprak) veranderen: 
En God heeft alle de geslagten van malkandren 
Verstrooyt in allerlei gewesten. Nu na dit 
Verstrojen, hier, en gints, quam 't negende gelit, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tiende, die van Sem, de middelste der zonen 
Van Noach hun geslagt berekenden, te wonen 
In 't Land van Canaän, zo God hun had geboon, 
't Was Abram, Tharahs zoon; met Loth, zyns Broeders Zoon: 
Want God had Abram aangeport om daarwaarts heene 
Te reizen; en hy had hem ook belooft met eene 
Te zeegnen; tot een groot en magtig volk te doen 
Vermeerdren: en indien, 't zy wie 't mogt zyn, zoo koen 
Wiert, dat hy Abram met vloeken zou bejeegnen, 
Dien wou God vloeken; en in tegendeel, dien zeegnen, 
Die Abram zeegnen zou: ja al het mensch geslagt 
Op aarde, dat nu nog zou worden voortgebragt, 
Of reets geteelt was, zou in Abram, door Gods orden, 
Gelukkig zyn, en ook in hem gezeegent worden: 
En God beloofde 't Land van Canaän, zyn zaat 
Te doen bezitten, als hun wettig erf en staat. 
Hier sloeg zich Abram dan ter neder, met zyn schapen, 
En Rundvee, Harders, en meer andre dienstbre knapen, 
Lyfeignen: hy was ryk van zulks, en ook van goud, 
En zilver. Hier heeft hy een Offerplaats geboud, 
Regt tussen Aï, en Beth-el, zyn God ter eeren, 
Hier woonde hy, predikte en aanbad den naam des Heeren. 
Hier rees verschil, vermits de hardren van die twee 
Gedurig twisten om de weide voor het vee: 
Dan 't scheen die Lantstreek niet genoeg was voor hun beide: 
Dies Loth, van Abram, om des vredes wille, scheide, 
Met al de zynen, en trok verder oostwaart aan; 
En koos de vlakten, aan de waterstroom Jordaan, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Vee ten weide; en liet zyn Oom het velt behouden 
Van de eerste Legerstee, op dat zy vreedsaam zouden 
Als vrienden leven; koos zyn woonplaats in de stad 
Van Sodoma Die Stad, en gantsche Landstreek, had 
Al wat den mensch en 't vee ten lusthof kon verstrekken: 
Doch Abram deed zyn vee, en al de zynen, trekken 
Tot Hebron toe, en woonde in Mamres eiken woud; 
En heeft God hier weer een gedenkenis geboud. 
Nu dagt hy hier, na zyn vermaak, in vree te leven; 
Wanneer een vlugteling hem juist berigt quam geven, 
Dat Sodom, daar de zoon zyns broeder woonde (Loth) 
Geplondert was, door 't wel ten stryt gewapent roth 
En strydbaar Krygs-heir van vier Koningen, die, boven 
't Verslaan der menschen, in een slag, door yslyk roven, 
De Steden, Sodom, en Gomorra, gants ontzet 
Van spys en alles, niet alleen, maar, datze ook met 
Sig hadden weg gevoert, zyns Neven goed, met samen 
Syn dienstbaar volk, en Wol- en Runder-vee; met namen, 
Self noemde hy Loth ook, voor een deel des roofs en mee 
Gevankelyk weg gevoert. Sulks deed nu Abram wee: 
Weshalven hy om dien geroofden buit wou vegten. 
Hy wapende dan al zyn dienstbaar volk, zyn knegten, 
Lyf-eignen, in zyn huis en dienst geboren, drie 
Maal hondert en agtien: met deze trok hy die 
Verôveraars by nagt op 't lyf, en hy versloegze, 
Verdelgdeze, en verdreefze; en boven dien, ontjoegse 
Syns Broeders Soon, niet maar alleen, maar heel de buit, 
Van mannen, vrouwen, vee, en goedren, die zy uit 
Die Steden hadden met sig weg gevoert; en voerde 
't Weer alles daar 't van daan gerooft was: ja hy roerde 
De buit niet aan, als bleek, doe Sodoms Koning woud, 
Dat Abram 't goet, en hy de menschen, hebben soud: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn antwoord, met een eed bevestigt, was, o Koning 
Van Sodom! 'k wil geen draat, geen schoenriem, tot beloning 
Van myne daden: 'k wil geen deel des buits: op dat 
Gy nimmermeer een stof tot roem vint, als hat 
Gy Abram ryk gemaakt: alleen de blote kosten 
Der jongelingen, die 't geroofde volk verlosten; 
Alleen maar 't geen door haar, in dezen dienst verteert 
Is, eis ik; maar het volk dat zig met my geweert 
Heeft, in de vyand hun geroofden buit te ontjaagen, 
Als 't volk van Aner, en van Escol, myn behagen 
Is, dat, van 't geen door haar de vyand is ontjaagt, 
Dat elk behoorlyk daar een deel van met zig draagt, 
Dat ze ongetwyffelt zig tot billik loon beloofden. 
Die woorden wisling, en herstelling van 't herroofde, 
Geschiede in 't Koningsdal; daar Melchizedech broot 
En Wyn voor 't volk bragt, dat, met Abram, nu de noot 
Des volks gered had, om 't met voedzel te verquikken: 
Die had daar 't hart toe, en hy kon het hun beschikken. 
Syn Koninkryk, het ryk van Salem, was niet door 
De vyand aangedaan, als Sodom 't al verloor. 
Hy zegende Abram, en hy roemde God, die 't leven, 
En roof, des vyants, had in Abrams hant gegeven. 
Aan dien gaf Abram tiende; en, zo 't na myn geloof 
Geschiet is, was het doe alleen maar van dien roof; 
Die Abram had bestaan de vyanden te ontroven. 
Dog myn geloof verpligt geen ander tot geloven: 
Na dit geschiede sprak God Abram in gezigt; 
En heeft hem, van het geen geschieden zou, berigt 
Gegeven; naamlyk: dat hy vrugtbaar zyn, en teelen 
Sou, en nu Abraham, een vader zyn van veelen: 
Herhaalde ook, dat zyn zaat zoud al bezitten, wat 
Tien volkren, van 't Egiptich water, tot de Phrat 
Bezaten: dat men zyn geslagt, als vremdelingen. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou ondertussen tot een slaafschen arbeid dwingen, 
Vier hondert jaren, in een ander vreemt gewest, 
Dat haar niet toequam; dog, dat hy haar op het lest 
Zou redden: dat zy, met veel schatten, wel te vreden 
Vertrekken zouden uit dat Land der dienstbaarheden, 
In deze landen, daar nu Abram was; dat hv 
Ze hun alle tien zou, na die dienst van slaverny, 
Veel eeuwen lang doen, van geslagten tot geslagten, 
Bezitten; dat hy ze hun, zou geeven door zyn kragten: 
Ja, dat zyn zaad in zulk een veelheid zou bestaan, 
Dat alzo ligtelyk de Starren, die men aan 
Den Hemel ziet, en 't zant dat aan de Zee gevonden 
Wort, telbaar zyn zou, als zyn zaad. Nogtans begonden 
Daar Abram en zyn wyf al twyfel aan te slaan; 
Dog zyn daarna, als God het had bestemt, voldaan. 
Hy was Gods lieveling, en was in groote waarde 
By Go: en 't bleek, wyl God zig zelf aan hem verklaarde, 
Zyn Schild, en grooten loon te zyn: ja God verbond 
Zig, door zyn woord, aan hem, 't zy waar hy hem dan vont: 
Maar God begeerde, om zekre hem zelf bekende reden, 
Dat al wat manlyk in zyn huis was, zou besneeden, 
Dat is, de voor-huit van het man-lit afgesneen 
Zyn; hy, zyn huisgezin, en alles in 't gemeen 
Wat manlyk mens was, in zyn huysgezin geboren, 
Of daar in aangekoft, nu, namaals, of te voren: 
Dat yder zoontjen, als het de agtste dag beleest 
Had, door den na-zaat ook besneen moest zyn: dit, heeft 
Nu Vader Abraham op een dag nagekomen; 
Die zelve, doe 't hem God gebood; en afgenomen 
De voor-huit Ismaëls, zyns zoons, uit Hagars lyf 
Voor heen geboren (niet uit Sara, die zyn wyf 
Was, en on vrugtbaar, tot God haar bequaam tot baren 
Deed worden, nu, wanneer ze al tienmaal, negen jaren 
Geleeft had) even zo besneed hy ook al wat 
Hy manlyk onder zyn gebied had; 't zy dan dat 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ze had gekoft, of dat zy waren afgesprooten 
Van zyne dienaars; hy was zelf niet uitgeslooten, 
Alschoon hy negentig en negen jaren in 
De werelt was geweest; als hy zyn huisgezin 
Besneeden had, besneed hy ook zig zelf: God woude, 
Dat die besnydenis hun tot een teeken zoude 
Verstrekken, van 't Verbond, dat hy met Abraham 
Gemaakt had; en het Welk maar daar op neder quam, 
Dat hy, en zyn geslagt, in al hun doen en handlen, 
Opregt en vroom zyn, en voor God godvrugtig wandlen 
En leven zoude; hem, voor hunnen God en Heer 
Altyd erkennen; en behalven hem, niet meer: 
Zulks doende, woud hy ze als een goeden God bejeegnen, 
En Abraham, en al zyn nazaat, vol op zeegnen: 
Dog wie dit Teeken van 't gemaakt Verbond niet had, 
Wou God, als die 't verbrak, niet agte, en overtrad, 
Vernietigt hebben, en verdelgt uyt zyne lieden: 
Dit Teeken dan, moest, als een wet zyn, en geschieden. 
Hem, Abraham, wierd nu uit Sara, binnen 't jaar, 
Een zoon belooft, alschoon 't haar nu al niet meer naar 
Der vrouwen wys ging. Nu wou God ook andre zaken, 
Als die geseid zyn, aan zyn lievling kundig maken: 
God wist hy had het zelf bestemd, dat zyn geslagt 
Onsaglyk worden zou in meenigte, en in magt; 
En dat hy, aan al die in zynen volke woonden, 
Bevelen zoude, dat zy zig Godvrugtig toonden, 
Om niet onwaard te zyn dat God zyn woorden na 
Quam: 't was, dat god nu had beslooten, Sodoma, 
Gemorra, Seboim, en al wat daar ontrent was; 
Gants uit te roejen: als dit Abraham bekent was, 
Gemaakt, gedagt God ook aan Loth, zyn lievlings neef, 
Op dat die ook niet in 't verderf van Sodom bleef, 
En omquam: dies heeft God twee boden afgezonden 
Na Sodom, daar zy Loth ontrent den Ingang vonden, 
Die, met beleeftheid, uit een herbergsaam gemoet, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar tegen ging, en bad hun vriendlijk, doch voor goet 
Te keuren, in zyn huis, als vrinden, te vernagten, 
En hy hun voeten wies: doch, als zo 't scheen, zy tragten 
Op straat te blyven, drong 'er Loth met kracht op aan; 
Waar door zy met hem, in zijn huis zijn ingegaan, 
En aten met hem, van het geen hy deed bereiden: 
Doch eer zijn gasten zich tot slapen neder leiden. 
Was 't volk van Sodom, van al-om by een gerot, 
En hadden, op 't gerugt dier gasten, 't huis van Lot 
Omringt, en, volgens hun vervloekte raats-besluiten, 
Was 't roepen: geeft ons hier die jongelingen buiten 
Den huize, op dat men daar zyn lust na wil mee blust! 
Maar Loth sprak: broeders, laat dien gruwel! boet u lust 
Met Maagden liever! 'k wil u liever buiten zenden 
Myn beide dochteren, die nog nooit man bekenden. 
Maar dit verdoemd, vervloekt, en godloos boos gespuis 
Drong aan op Loth, die, met geslooten deur, voor 't huis, 
Voor zyne gasten bad. Men wou de deur opbreeken. 
Men dreigde, zich, aan hem, een vreemdeling, te wreken, 
Om dat hy weigrig was: doch zyne gasten dat 
Voorziende, trokken hem in huis, en sloten 't pad 
Des ingangs; en hun wierd een blindheid opgezonden; 
Zo dat zy zogten, maar de deur noch Lot niet vonden. 
De gasten spraaken nu tot Loth: indien de Stad 
Een schoon zoon, of een die u eigen is, bevat, 
Of zoons, of dochteren, voer die elders eer zy sterven 
Want God zal Sodoma en al haar volk, verderven. 
Aanstonds ging Loth en bracht dit vreeslyk nieuws in 't oor 
Der geener, die hy tot zyn schoon-zoons reets te voor 
Verkoren had; maar die quam 't als iets mals te voren: 
't Scheen hun belachlyk; en dies was 't voor Loth verloren 
Gewaarschout, en hun raad gegeven tot vertrek, 
Zy dagten, Loth, of die 't hem had gezeid, was gek. 
Wanneer den dageraad nu endlyk aanbrak, zeiden 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loths gasten: haast u! maakt u strak van hier te scheiden 
Met alle de uwen! trek ter Stad uit, eer gy met 
De Stad verdelgt word: want haar eind-uur is gezet. 
Maar, als zy zagen, dat Loth noch vertoefde, namen 
Zy Loth, zyn dogtren, en zijn wijf, hun vier te samen 
By hunne handen, en zy voerden hun van daar, 
Ter Stadt uyt; waarschuw den hun alle met malkaar, 
Niet om te zien, noch in de vlakte stil te houden; 
Maar op 't gebergte, daar zy zeker wezen zouden. 
Dog Loth, vol angst, en schrik, vreesde, op,'t gebergte niet 
In zekerheid te zyn; verkreeg, dat men hem liet 
In Soar vluchten; en de Zon was reets gereezen, 
Doe Loth daar in quam. Nu dan moest het eynde wezen 
Des God vergeten volks. Nu quam de strenge straf. 
God regende met vuur, en swavel op haar af; 
En keerde Sodom en Gomorra, met hun landen, 
En volkren, om. Schoon vuur en swavel, tot verbranden 
Genoeg was, heeft God heel die Lantstteek omgekeert; 
Het bovenste onder; schoon door swavel vuur verteert. 
Doe Abraham, ter plaats daar God met hem gesproken 
Had, 's morgens heen ging, zag hy 't zeer afgryslyk roken 
Als hy 't gesicht had na Gomorra toegewend, 
En Sodom; zag hy 't teken van hun deerlyk end. 
Loth was, tot Soär, het gevaar nu met de vrouwen 
Ontkomen; doch hy dorst zig daar nog niet vertrouwen: 
Hy trok 'er uit, en klom 't gebergte op, daar hy in 
Een hol verblyfplaats nam, met al zyn huisgezin; 
Zyn Dogtren maar, en hy: zyn Vrouw had onderwegen 
Terug gezien; en om dat zulks nu rechtdraats tegen 
't Verbod streed, bleef zy, daar zy omzag, als een steen 
In zout verandert, staan; en d'andren gingen heen. 
Loths dogtren, menende al het mensdom nu te gader 
Verdelgt, en weg te zyn, beslooten, door haar vader, 
Weer nieuwe menssen aan te teelen; en hun bryn 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzon voldoening, door hun vader ryklyk wyn 
In 't lyf te praten; waar door zy dan beide, hun lusten 
Die maar bestonden in beswangert worden, blusten. 
Dog Loth beschonken door de lekkre wyn, wist niet 
Waar zy op doelden, nog van 't geen 'er was geschiet. 
Uit alles wat tot nu geschiet is, is gebleeken, 
Dat God, wanneer hy zig wil over 't mensdom wreeken, 
De zynen, door een zagte en goedertieren aart, 
Uit vloed en vlammen red, en uit genaa bewaart. 
Geen vyands moortgeweer nog vuur, nog water, deeren 
Gods vrinden, als hy 't quaad wil af en van haar keeren. 
Ja ook de vrinden van syn vrinden: 't blykt; wyl God 
Beschermt heeft Noags huis, en Abraham, en Loth, 
Afgryslyk is 't, als God een Land en Volk verdelgen 
Wil, als hy alles doet door vuur en aard verswelgen. 
Ten tyde Noachs heeft God alles uitgerood, 
En, door het water, toegeëigent aan de dood: 
Maer hier door swavel-vuur, en alles 't bovenste onder 
Te keeren. Heeden schrikt men voor een fellen donder: 
Maar, zo 'er niets, als vuur en swavel, neder viel, 
In plaats van regen, hoe zoud sulks des menschen ziel 
Ontstellen! so dan, in die vuur en swavel-reegen, 
Als alles brandde, de aard sig aanvong te beweegen, 
Gelyk een holle zee, en spleet gebergte en dal 
Onpeilbaar diep, en wurp het gants gewest, en al 
Wat leefde, in duisenden onmeetbre diepe kolken, 
Het bovenste onder, als geschiede aan dese volken, 
En 't gants gewest dat zy bewoonden, wat een schrik, 
En doods-angst, soud den mensch, op ieder ogenblik 
Van zo afgryslyk een aanschouwen met zyn oogen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevangen! moetende 't onlesbaar vuur gedogen, 
Dat onvermydlyk als een reegen, op hen aan 
Ter neer valt! zo is 't met dat volk aldaar gegaan. 
  
ô God! behoed ons voor het zondig ziels-verderven! 
Wy moeten sterven; maar doet ons dog zo niet sterven! 
En, zo gy ons ten straf des doods verwyst, met pyn 
Zo laat dog, dood, nog pyn, voor ons niet eeuwig zyn! 






{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Egiptenaar smoort: Gods volk reyst voort. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Als God de synen wil bewaren,
 

En vryen hen, van last en Moord,
 

Hy voertse midden door de baren,
 

Daar hy hun vyand in versmoord. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. Verbeeldende Pharao met zyn Heyr
In 't Rode Meer
. Vierde Plaat.



ALS God nu Sodoma, en d'omgeleeg'ne Landen, 
En Steden, met hun volk, en vee, had doen verbranden, 
Door Hemels vuur, en heel en al tot as verteert, 
En 't gants gewest, met gront en grontvest, omgekeert, 
Is Abraham van daar vertrokken, met zyn woning; 
En koos nu, tussen Sur en Kades, daar de Koning 
Van Gerar heerste, zyn verblyf plaats: in zyn Lant 
Heeft hy zig doenmaals, als een vremdling, neergeplant: 
Maar, wyl hy Sara voor een schone vrouw erkende, 
Was hy bevreest, om, door haar schoonheid, in elende 
Te raken; of wel ligt vermoort te worden: ziet, 
Om deze reden, als hy 's vaders huys verliet, 
En Ur, in 't Landschap der Chaldeërs, zo begeerde 
Hy, dat zyn vrouw, 't zy waar men naderhant verkeerde, 
Hem broeder, en hy haar zyn zuster, noemen zou; 
Om, door die namen, niet voor egte man en vrou 
Bekent te zyn; met zulks was Sara doe te vreden: 
Maar Abimaelech deed nu Sara, om die reden, 
Maar aanstonds halen, als zyn eigen, zonder schroom 
Of vrees: maar God sprak tot de Koning, in een droom; 
Hem zeggende, dat zy een man ten egten bed had; 
En dat hy daarom hem 't gebruik des vrouws belet had; 
Ja dreigde hem, zo hy haar den man niet weder gaf, 
De zynen, en hem zelf, de wisse doot tot straf 
Des morgens vroeg nu, deet de Koning, door zyn lieden 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strak Abraham, in zyn paleis, voor hem ontbieden: 
Bekeef hem hevig; ja berigte hem van bedrog; 
En eischte reden van die naam-verwisling: dog 
De Aarts Vader zeid; dat zy geen dogter van zyn moeder, 
Maar van zyn vader, en dieshalven hy haar broeder, 
En zy zyn zuster was: verhaalde ook alle ding 
Gelyk geseit is, om die naams verwisseling 
Verschoonbaar te doen zyn: en voegde 'er by, te vrezen, 
Dat mooglyk, waar hy quam, geen vreese Gods mogt weezen. 
Doe gaf de Koning hem zyn Sara weder mee; 
En, tot een zoengeschenk, veel Wol- en Runder-vee, 
En knegts en maagden. En, om vorder gonst te tonen 
Schonk hy hem, door geheel zyn Koninkryk, vry wonen; 
En weiden. Diergelyk was voormaal, in 't gebiet 
Van Pharao, hem, in Egiptenlant, geschiet. 
Maar, als nu Abraham volkomen hondert jaren 
Bereikt had, dede God zyn huisvrouw Sara baren. 
Een zoon, die Izaak, door zyn vader, wiert genaamt, 
En aan den agtsten dag besneden, zo 't betaamt, 
Als God geboden had. Nu kond men, zonder ergen 
Des volks, niet meer de naam van egtgenoot verbergen. 
Als Izaak van de borst gespeent was, en men reets 
Voor lang bespeurt had, dat de zoon van Hagar steets 
Een spotter, dartel, en moetwillig was van leeven, 
Heeft Sara, tegen hem, en Hagar, opgegeven; 
En sprak tot Abraham: verdryf de dienstmaagt, met 
Haar zoon! want Ismaël, die niet van 't egte bet 
Is, zal met myn zoon, met myn Izaak, nimmer erven. 
Dit trof de Aarts-vader in de ziel. Zyn zoon te derven, 
Was zo niet lydlyk. Maar God ried hem Saras zin 
Hier in te volgen; en verklaarde hem, dat men, in 
De zoon van Sara zyn geslagt en zaat zoud noemen. 
Uit Ismaël, wyl die zig kon zyn vaders roemen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wou God ook Koningen doen spruiten; en zyn stam 
Ten volke maken. Hier door vond zig Abraham 
Bewogen: voerde al strak des morgens vroeg, die beide, 
Ten huize uit, daar hy, als voor eeuwig, van hen scheide. 
't Valt swaar, te scheiden van zyn welbeminde kroost: 
Maar, die zig na Gods wil kan schikken, is getroost. 
Nu quam het leger-hooft van Abimaelech, en, de 
Vorst Abimelech zelf, tot Abraham: hier wende 
Men voor; wyl Abraham, in alles wat hy deed, 
God met hem had, dat hy nu, met een dierbren eed, 
By God, zou sweeren, hem, zyn kindren, nog kintskinderen' 
't Zy hoe 't mogt wezen, niet te schaden, nog te hindren, 
Maar doen barmhartigheid. Die eisch quam uit de zaak: 
Hy had zyn wyf gerooft; nu vreesde hy voor de wraak. 
Den eed geschiede; mits de Koning na moest komen, 
Een put, hem van het volk des Konings afgenomen, 
Aan Abraham, die ze had doen graven, af te staan, 
En wederom te doen geworden: dit ging aan. 
Men stelde wederzyts elkanderen te vreeden; 
En gaf 't verbont, na zaaks vereis, zyn volle leeden. 
Na dezen heeft God weer aan Abraham geboon, 
Zyn Izaak, de eenige egt- en wel-geboren zoon 
Van Sara; daar zyn groot geslagt, in al zyn telgen, 
Van af moest spruiten, tot een offer te verdelgen, 
Door vuur en vlamme. Schoon dit openbaarlyk street 
Met Gods belofte, zo was hy nogtans gereet, 
Na Gods bevel, zyn zoon, ten offer te verbranden: 
God, die gehoorsaamheid, in plaats van offerhande 
Begeert, vernoegde zig met zyn gehoorsaamheid; 
En heeft hem, weer op nieuw; zyn zegen toegezeid. 
Hier na quam imant, tot hem afgeschikt, vertonen, 
Dat Milca, de egtgenoot zyn broeders Nahor, zonen, 
Een dubbelt viergetal gebaard had. Nu had Loth 
Ook, uit zyn dogtren, als hy, door de wyn bedot 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was, Moab aangeteelt, de Stam der Moabiten; 
En Ammi, Hooftstam van de menigte Ammoniten: 
Zo dat nu Tharah, die hun Hooftstam was, voor uit 
Te sterven, zeker was, door menig telg en spruit. 
Als Sara hondert en nog driemaal negen jaren 
Geleeft had, sturfze; en is begraven door de haren, 
In Hebron; daar haar man haar in het dubbelt graf 
Van Ephron leide; dat hy van hem koft, en gaf 
'Er veertien mark, een onc, twee drachme, en veertig granen, 
In zilver voor; en heeft haar doot beklaagt met tranen. 
Wanneer nu Isaak tweemaal twintig jaren out 
Was, is hy, na de wil zyns vaders, ook getrout; 
En nam Rebecca, die door Bethuël geteelt was, 
(Zyns moeders broeders zoon) een maagt, die wel bedeelt was 
Van schoonheid, tot zyn wyf. Zyn vader, Abraham, 
Alschoon nu al zo oud en hoog in jaren, nam 
Nog Keturaten wyve; en deze vrugtbre, baarde 
Zes zonen: dog, wyl hy het erf voor Isaak spaarde, 
Koft hy die kindren uit; en deed hun, oostwaart aan, 
Van Isaak trekken; daar zy ook zyn heen gegaan. 
Hy zelf, sturf, 's levens zat, en out genoeg van dagen; 
En wierd in Hebron, by zyn vrouw, ter aard gedragen. 
Nu heeft God Isaak heel den zegen toegezegt, 
Die zynen vader, en zyn zaat, was opgelegt. 
Rebecca baarde hem ook twee zonen, by malkander 
Gedragen: Jacob was de jongste; die den ander 
Het eerstgeboorte-regt afkoft, met weinig spys. 
Zo agt men 't hoogste goed somtyts het laagst van prys. 
De vader, Isaak, leefde, en deed, na Gods begeren; 
Weshalven God, zyn volk en vee zo deed vermeeren, 
Dat Abimaelech, die der Philisteenen Vorst 
Was, om zyn menigte, en zyn magt, hem niet meer dorst 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrouwen, zo na by hem, in zyn ryk, te laten 
Bewortlen, want dat dagt hem vreeslyk voor syn Staten: 
Dies zeid hy, gy zyt ons te magtig in getal: 
Vertrekt van ons. 't Geschiede, en Isaak ging in 't dal 
Van Gerar wonen; daar nu d'een, dan d'andre harder, 
Dies Lants, hem 't water weer betwiste; dies hy varder 
Vertrok, tot Berzaba; daar God hem, in die nagt 
Verscheen; en hem beloofde, uitmuntend in geslagt 
Te zullen maken; en beval hem, niet te vreezen. 
Ik ben uws vaders God, ik wil steets met u weezen, 
En wil u zeeg'nen om uws vader wil, myn knegt, 
Was 't Heilig Woord, dat God hem daar heeft toegezegt: 
Hierom nu boude hy daar een Altaar, God ter eeren: 
Aanbad, en predikte nu van den naam des Heeren. 
Nu quam de Koning, met zyn vrint, en 't Heyrhooft, by 
De zoon van Abraham; die sprak: wat wilt gy, gy 
Die my verdreven hebt? de Koning sprak: wy merken, 
En zien, dat God met u is; en met al uw werken: 
Nu, gy gezegende des Heeren! maakt verbond 
Met ons: bekragtig met een eed, dat schoon gy kond, 
Ge ons noit beschad'gen zult! wy hebben u, met vrede, 
Vertrekken laten: laat ons nu elkaar met eede 
Verzeekren voor de Vrees! 't geschiede in 't openbaar: 
En Abimelech trok, weer vergenoegt, van daar. 
Als Isaak out, en blint was, en te bed gelegen, 
Kreeg Jacob, door een list zyns moeders, vaders zegen, 
Als eerstgeboorne; en trok, uit vrees voor Esaus hant, 
Na moeders broeder; uit het Philistenen-lant. 
Rebecca ried haar zoon daar toe, uit vrees voor quader; 
En hy verkreeg doe, met bewustheid van zyn vader, 
Op nieuw den zegen; met een zegenswens; dat God 
Den zegen Abrahams, en die beloftens, tot 
Op Jacob, en zyn zaat, genadig uit woud breiden: 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy beval hem, eer zy van malkandren scheiden, 
Een van de dochteren van Laban tot zyn vrouw 
Te nemen; en voor al, te blyven God getrouw. 
Nu trok dan Jacob na zyn oom, in Haran: troude 
Zyn beide nigten, schoon hy maar de jongste woude, 
Voor zeven jaren dienst, tot loon genieten; dog, 
Men bragt hem Lea toe, voor Rachel, door bedrog: 
Maar, overmits die zaak niet ryns was, wierd hem, neeven 
Die hy beslapen had, nu Rachel ook gegeeven; 
Daar 't eigentlyk hem om te doen was: van hun twee, 
Wierd Rachel ook het meest bemint: maar God nu, dee 
De Zaken vaardig, na zyn willekeur, veranderen: 
Want hy deed Lea, in vier malen, d'een na d'andren, 
Vier zonen baren, door viermaal bezwangering; 
En nog twee namaals, na dat Bilha, zonderling 
Uit spyt, door Rachel, was ten by wyve opgedrongen 
Aan Jacob; daar hy dan, door deze buitensprongen, 
Twee zoons heeft uit geteelt: en na ook Leas nyt, 
Haar dienstmaagt Silpa hem ten by wyf gaf, uit spyt 
Waar mede hy 't zelve, als reets te voor met Bilha speelde, 
Ja ook twee zonen, Gad, en Asscher, uit haar teelde: 
Dog Dan, en Naphthali, uit Bilha. Simeon, 
En Ruben, Jisaschar, en Levi, Zebulon, 
En Juda, zes zoons, zyn uit Lea voortgekomen, 
Met Dina, zuster van die zes: maar dien vromen 
En kuisschen Joseph, na God Rachel had verhoort, 
Quam endlyk, na die elf, als de eerste uit Rachel voort: 
En zy verschafte hem, op het laatst, nog eenen broeder; 
Dat Benjamin: maar zyn geboorte deed zyn moeder 
Het leven ruilen voor de doot, Nu onderwyl 
Had God, aan Jacob, al de zegen, en al 't hyl, 
Dat hy aan Isaak, en aan Abraham, toezeide, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem mede toegezeit; niet eenmaal, maar verscheide 
Ja menigmalen: en hy trok uit Haran, van 
Syn schoonvaar Laban, als een ryk en magtig man, 
Van kindren, maagden, knegts, en vee, vol opgezegent; 
En zulks was Laban, maar om Jacob, ook bejegent. 
Met heel dit magtig en gezegent huisgezin, 
Trok Jacob in het Land van Canaän; waar in 
Hy weilant koste, van de kindren Hemors, vader 
Van Sichem, Landvorst van die streek, waar ze allegader 
Zig neder zetten. Waar zig Jacob neder sloeg, 
Wierd steets een Altaar, dat de naam des Heren droeg, 
Tot Gods eer, opgeregt: daar predikte hy, en leerde 
Van God, die hem de naam van Israael vereerde 
Niet lang te voren. Hier nu ging te dezer tyt 
Zyn dochter, Dina, los, en uit nieuws-gierigheit, 
(Het vrouw-volk eigen) om de dogtren van dien Lande 
Te zien: maar Sichem zag haar niet zo haast, of brande 
Door lust ontsteeken, na haar schoonheid. Ongevraagt 
Nam hy ze tot zig; schond ze; en heeft de maagt ontmaagt: 
Hy sprak 'er vrindlyk mee; beminde ze en zyn zinnen 
Vermogtent, om haar als zyn weerga te beminnen: 
Dies bad hy Hemor, dat die egtlyk, door de trou, 
Die jonge schoonheit hem ten wyf beschikken wou. 
Zyn vader, die hem hier zyn liefde in wou betonen, 
Ging uit, by Israael, en alle zyne zonen, 
En bad om Dina voor zyn zoon ten egtgenoot: 
Maar 't antwoort was, als was die onêer veel te groot, 
Den onbesneedenen een dogter des besneden 
Ten wyv te geven: dog, men was 'er mee te vreeden, 
Indien de Vorst, en al wat manlyk onder hem 
Behoorde, wierd besneen; zo ja, zo gaf men stem, 
De dogter Israaels aan Sichem uit te huuwen: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ook, dat niemant zoud, van wederzyden, schuuwen, 
Zig, de een aan de ander te verbinden, door den echt. 
Hier op tot ja, van Hemor, zoons, en volk, gezecht, 
En alles wiert besneen wat manlyk was der zynen: 
Maar, op den darden dag, wanneer dier mannen pynen 
Op 't heevigst waren, die men, door 't besnyden had, 
Doe trokken Simeon, en Levi, in de Stad, 
Alwaar zy alle de Besneednen, met hun zwaarden 
Verdelgden; zonder dat hun wraakzucht imant spaarde. 
Doe plonderden zy heel de Stad; en namen, 't vee, 
Zo Schapen, Rundren, als Ezels, alles mee; 
Ja al de vrouwen, en hun kindren, spyt hun klagen. 
Hoe zeer 't ook Israël, hun Vader, mogt mishagen. 
Men trok nu hier van daan na Baethael; en hy nam 
De weg na Hebron; daar hy endlyk weder quam 
By zynen vader; die, na hondert tagtig jaren 
Geleeft te hebben, ook is in het graf gevaren. 
Nu sloeg zich Israël, met heel zyn Huisgezin, 
Ter neder, op die plaats, en in dat lant waar in 
Zyn vaders vader, en zyn vader, 't lant bewoonden 
Als vreemdelingen; daar 't zig, voor haar, wel vertoonde 
De liefste zoon, van al de zoons van Israael, 
Was Joseph; en dit baarde in de andren veel gequel. 
Hy had die faut, dat hy zyn broed'ren staag beklaagde, 
By zynen vader, dies hy de andren zeer mishaagde. 
Daar by voorzag men, uit zyn dromen, staag iets groots 
Waarom zy 't vonnis, des afgrysselyken doots 
Huns broeders, velden. Hy wiert in een kuil gesmeeten. 
Als hem zyn vader na haar afzond, om te weten, 
Uit hem, hoe 't met het vee, en met zyn broedren stond. 
Nu quam een bende van 't Volk Ismaëls: men vond 
Geraaden, Joseph te verkoopen aan die bende, 
Die 't met hun koopmanschap, na 't lant Egipten wende 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men deed zo, en men heeft hem aan dit volk verkogt; 
Dat hem dan met hun voerde, en in Egipten brogt, 
En daar, aan Potiphar, hofmeester van den Koning, 
Al weer verkogt. Het zaat van Jacob, tot verschoning 
Van hunne boosheid, maakte hun vader, schynbaar, wys, 
Als was zyn Joseph, door een wilt gedierte, op reis 
Verslonden. Hoe moest dit dien ouden man verdrieten! 
Zyn vreugd was weg. Hy kon geen troost hier in genieten. 
Terwyl was Joseph, in het huis van Potiphar, 
Een zegen. Hy munte uit, gelyk een heldre star 
Aan 't Heemels blaauw gewelf, ver boven de andre slaven 
Zyns heeren: en hem wierd, om zyn byzondre gaven, 
En Gods-vrees, alles wat zyns Heeren was, betrout, 
En aanbevolen; huis en vrouwen, slaven, gout, 
En schatten, niets was zyn gezag en magt onttogen. 
Nu sloeg zyn 's Heren wyf onkuissche en dartle oogen 
Op hem, en eischte hem tot voldoening van haar lust: 
Dog Joseph heeft haar geile onkuisheid niet geblust: 
Hy weigerde de gonst zyns Heren dus te loonen; 
En zich, door zondigen, Gods gonst onwaar te tonen. 
Dees geile Koningin, ziende haar aanslag dus gemist, 
Bedagt een andre, en 't was, om zig nu, door een list, 
By haar verzonnen, van zyn weigertaal te wreeken. 
De wraaklust zal 't zeer zelde aan snoode list ontbreken. 
Zy klaagde haar egtgemaal, dat Joseph, dien Hebreër, 
Door hem ten huys-voogt hoog verheeven, hem zyn eer, 
En haar haar lighaam, door onkuisheid, wou verkragten. 
Die list gelukte haar, en haar man verhoorde haar klachten; 
Zo dat hy Joseph, hoe onschuldig, en hoe kuys, 
't Onkuische swyn ter liefde, in 't snoot gevangenhuis 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Pharao, alwaar dien Koning zyn gevangen 
Ter straf bewaarde, vast doen zetten: dog de gangen 
Van Gods beminden, heeft Godt altyt regt bestiert. 
De Heer was met hem. Hy, alschoon gevangen, wiert, 
Van 's Konings amptman der gevangenis, gehouden 
Als kerker-meester, dien hy 't alles toevertroude 
Wat zyn gevangens en gevangenis aanging, Hier 
Lei Joseph dromen uit, zo, dat, na Godts bestier, 
Des Konings schenker, en zyn bakker, net geschiede, 
't Geen Joseph hun, uit hunne dromen, voorbediede. 
Zo wiert de schenker weer geschikt om 's Konings kop 
Vol wyn te schenken, en de bakker kreeg de strop. 
Nu droomde Pharo (maar, na twee volle jaren) 
Dat zeven lyvige en volswaare koren aren, 
Uit eenen halm gegroeit, verslonden wierden, door 
Weer andere zeven, schraal, verzengt, en dor en zoor: 
Dog voor die droom, scheen hy een andre droom te dromen, 
Van zeven koejen, die hy uyt de Nyl zag komen, 
Zeer schoon van aanzien, vet, en tierig; en hy zag 
Nog zeven maagren, uyt het water voor den dag 
En opwaarts komen, die dat vette vee verslonden. 
Tot deze dromen wierd geen enig mensch gevonden, 
In gants Egipten, die kon ramen watter in 
Verborgen lag. Nu quam den Schenker in den zin, 
Dat Joseph, zyne droom, en 's Bakkers droom uitleide; 
't Welk hy den Koning, zo als 't was gevallen, zeide. 
Strak deed de Koning hem uit zyn gevangenis 
Te voorschyn brengen; deed hem scheeren; fray en fris. 
Gezuiverd, met een kleet verçieren; en vertelde 
Doe hem zyn dromen: waar uit Joseph aanstonts melde, 
Dat zeven jaren, vol van overvloed, zeer na 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genaakten: maar, dat daar weer zeven andren, dra 
Op zouden volgen, vol van dierte, en honger-dag en, 
Die 't gantsche lant, en wat daar in is, zouden plagen. 
God (zei hy) meld myn Heer de Koning zyn besluit: 
Hy zie dier halven na een wyzen land-voogd uit, 
Bequaam, om de overvloed der zeven ryken jaren, 
In's Konings schuuren, na behooren te vergaaren, 
En op te leggen dat hy daar met ernst na staa, 
Op dat het volk niet in die honger tyd, verga. 
Doe sprak de Koning: gy, door wie 't ons God doet weten, 
Zult Onder-Koning van myn landen zyn, en heeten. 
Ik ben de Koning. Ik ben Pharao. Al 't geen 
Ik wil, verstrekt het ryk en 't volk een wet. Niet een 
Van al myn volkren, zal de moet of daat gebruiken, 
Om zig u last en wil te ontrekken, of te ontduiken. 
Heerst over alles en elk een behalven my. 
Volvoert gy zelf, door al myn magtige heerschappy, 
Dat zelf daar gy myn raat een man toe uit te keuren. 
Nu gaf de Vorst hem, op dat elk zyn wil zou speuren, 
Zyn ryks-ring, en een kleed van witte zyde; en, als 
Een Vorst, een gouden snoer, een keten om zyn hals. 
Met deze teek'nen van ontzag, deed hy een ieder, 
Door uitroep, weten, deze een vader en gebieder 
Des Lands volks te zyn. Nu; in de volle tydt 
Van overvloet, en weelde, heeft Joseph zyne vlyt 
Betoont, in over al het koorn voor gelt te kopen, 
En in te zaamlen, met onzegbre veelte en hopen, 
Gedurende al de tyt van zeven jaren: maar, 
Doe de andre zeven, vol gebrek, nu volgden, waar 
In 't voedsel, voor het volk en vee, ontbrak ten leven 
Doe quam 't Egiptisch volk, en bad, hun graan te geven 
Voor gelt, tot al hun gelt voor granen was verkogt; 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door al 't gelt van gants Egipten, wiert gebrogt 
In 's Konings huis: en als men nu geen gelt meer vonde, 
Wierd land en vee verkoft voor granen, en men konde 
Nu niets meer vinden te verkopen tot geryf, 
Om spys te krygen; dies verkoft men ook het lyf 
Men gaf zig over, tot volkomene lyf-eygen, 
Om voedsel, tot het uitgehongert lyf, te krygen. 
Hy, Joseph, kogt ze, na hun lant, en vee, en gelt, 
Voor granen; en heeft gants Egiptelant gestelt, 
Met al hun volken, tot lyf-eigendom zyns heeren, 
Den Koning. Niet alleen Egipten, moest ontbeeren, 
Door deze dierte, 't graan, ten leven zo bekend, 
Maar alle Landen en Gewesten daar ontrent: 
Alleen Egipten, als de Korenschuur der Landen, 
Gaf granen uit, en kreeg daar schatten voor in handen. 
't Gebrek van wasdom, dat vast mensch en vee verslont, 
Dwong Jacob, dat hy tien van zyne zonen zond 
Na 't Land Egipten, met veel Ezelen en Muilen, 
Om granen van dien Vorst des Lands, voor gelt te ruilen. 
Zy trokken daarwaarts; en bevonden, dat, die zy 
Zyn doot bestemden, en, uit gonst, tot slaverny 
Verkoften, zelf die was, daar zy, ter aard gebogen, 
Voor neder leiden, op dat zy hem dus bewogen 
Tot mededogen, om hun gelt, en nedrigheid. 
Zy zelve hadden 't uit zyn droomen uitgeleit; 
Maar, door hun nyt, gepoogt, zyn grootheid te beletten: 
Dog ydel is 't, en dwaas, zig tegen God te zetten. 
De vader Jacob trok nu, in zyn ouden dag, 
Met al de zynen, en hun goedren, daar hy zag 
Zyn zoon, zyn Joseph, welke hy lang voor doot beweende, 
't Egiptenlant als Vorst beheerschen: die verleende 
Hun al wat hen ontbrak; en weide voor hun vee, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Gosen: Pharo stemde hier zelf in met hem mee. 
De vader Jacob sturf hier; out en vol van dagen; 
En wiert in Hebron, in zyn eigen graf, gedragen. 
Ten langen lesten sturf ook Joseph; en hy deed 
Zyn broedren, eer hy storf, beloven met een eed, 
Zyn lyk en dootsbus, als zy, na verloop van tyden, 
Door Gods beschikking uit Egipten zouden scheiden, 
Mee met hun daarwaarts heen te voeren, in het lant 
Dat God hun wyzen, en, door zyne starke hant, 
Zoud geven. Endlyk al de rest van Jacobs kindren 
Sturf ook; maar hun getal, in nazaat, voor vermindren, 
Vermenigvuldigde, en nam in getal zo toe, 
Dat hun de Koning, en de Egiptenaren, moe, 
En schriklyk wierden: die begon men hen te drukken. 
Men deed hun onder 't jok der slaafsche diensten bukken. 
De swaarste lasten der gebouwen, leem, en steen, 
Die lei men op de nek en schoudren de Hebreen. 
Men deed boos-aardig al 't Godlooze zamen spannen 
Tot hun verdelging; en barmhartigheid verbannen; 
Doch alles te vergeefs. Zy munten over al 
In uit; en groeiden tot een schriklyk groot getal: 
Maar God heeft hunne elende, en slaafs verdriet verdrooten; 
Dies heeft hy de uittogt der Hebreen, zyn volk besloten. 
Door Moses, van de stam van Levi; wien hy, door 
Verscheid'ne wondren, zig deed kennen, en gehoor 
By 't volk van Israël verkrygen: ook begeerde 
God, dat Aäron hem zyn mededienst verêerde. 
Nu gingen Moses, en Aäron, Pharao 
Bezoeken; en hun spraak was voor den Koning: zo 
Zeit Jehovà, de God van Israël: laat myne 
Verkoorne volken drie dag reisens der woestyne 
Vertrekken; dat het me een hoogtyd viere aldaar! 
Laat ons nu daarwaarts heen gaan offren; dat gevaar, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog pest, ons treffe! maar het antwoort was: gy lieden 
Zyt magtig veele, en wilt den arbeid nog ontvlieden, 
Door uwe feesten: gaat gy zelf, en doet u werk! 
Nu heeft de Koning zyn beampten, streng en sterk 
Geboden, den Hebreen met swaarder last te drukken, 
Door stro te zoeken, en de stoplen op te plukken, 
En even wel 't getal der tichlen, als voor heen, 
Te leevren: want hun werk was daaglyks, tichelsteen 
Te maken, en die ook te bakken; maar tot dezen 
Dag, plegenzy, van 't stro daar toe, nog vry te wesen; 
Dat was hen daar gebragt; maar nu was 't ook gepast 
En toegedaan, by hunne ondraagbre slaafsche last: 
Waar door het volk op Gods gesanten, gnorde en morde, 
Vermits door haar, hun last nog zwaarder was geworde: 
Dog even wel zond God hen beide weder tot 
Den Koning; doch die hield met Jacobs God de spot, 
Alschoon hy teekenen en wondren zach geschieden: 
Want hy had konstenaars, en okos-bokos-lieden, 
Die diergelyke door hun gaauwigheid, en konst, 
Vertoonden; dies was hier hun wondren doen om zonst. 
Schoon stinkend bloed wiert al het water, alle stromen: 
Schoon 't Land vol vorschen en vol padden was gekomen: 
Het stof in luisen wiert verandert: al 't gewest 
Vol ongedierte wiert: het vee vernielt door pest: 
Het volk gepynigt, door vergifte swarte blaaren: 
Schoon menschen, vee, en boom, en kruit, en koren-aaren, 
Door haaglen, donderen, en blixmen, wiert verplet: 
Schoon al wat overbleef, door sprinkhanen bezet, 
En afgegeeten wierd: schoon ontastbre duisternissen, 
Drie dagen lang, hen, al wat ligt heet, deden missen: 
Schoon in een eenige zeer dodelyke nagt, 
Alle eerstgeboorne wiert elendig omgebragt: 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door al die wondren, en noit meer gehoorde plagen, 
Was Pharao ontzag nog vrees op 't lyfte jagen, 
Als maar voor die tyd, als 't geschiede, en maar zo lang: 
Als 't over was, ging hy al weer de zelve gang. 
Geen minder wonder, dat alleen de Egiptenaren 
Die plagen troffen, en de Hebreen daar vry van waren. 
Schoon Moses Pharao dit al voor ogen hiel, 
Dat hulp niet; nog het ging niet door tot in zyn ziel 
God had zyn ziel verdooft, en onbequaam gelaten, 
Om eenige inspraak tot zyn heil te kunnen vaten. 
Elendig mens, wien God de ziel alzo verdooft, 
Dat hy geen plagen agt, nog wonderen gelooft! 
Zo was 't met Pharao: hy had genaa nog zeegen 
Van God, maar 't hart, gelyk een steen verhart, verkreegen. 
Hy wilde niet, dat zo veel volks zyn land verliet, 
Tot gants Egipten, door de vrees, hun van zig stiet, 
En leende hen alles wat men van hun kon begeeren; 
Bestaande in kostlykheid van silver, goud, en kleren, 
In groote menigte; als of zulks, ten feeste, haar 
Van node was; en dus verdreef men hun van daar 
De Egipt'naars vreesden, zo men den Hebreen 't vertrekken 
Belette, dat dat zou ten ondergang verstrekken 
Van gants Egipten, dat nu reets ten deel vernielt 
Was, door die plagen, en veel volks daar door ontzielt. 
Maar, dat zy hen hun goude en zilvre vaten leenden, 
Quam daar uit voort, dat al de Egiptenaren meenden, 
Dat Israël, wanneer hun feest, en offer, zou 
Volbragt zyn, wederom zou keren, en zeer trou 
Zyn, in het alles, wat geleent was, weer te geven: 
Maar Pharao wiert van een andren geest gedreven; 
Die vreesde, zo hy haar die vond gelukken liet, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hun vertrek zag, op, zig maar uit zyn gebiet 
Te pakken; en alzo hun slaverny te ontvlugten: 
Ook vond hy reden, van die menigte te dugten, 
Dat zy, vergadert in de wildernis, malkaar 
Tot oproer porren, en zyn ryks-troon tot gevaar 
Verstrekken mogten. Als hy nu van allen oorden, 
Door zeekre tyding, en geloofbre reden, hoorde, 
Dat al het gants geslagt van Israël, de Hebreen, 
Vertrokken waren, in getal zo ongemeen, 
Dat zwaar zoud zyn, hen, in hun vlugten te verhindren 
Zes hondert duisent man, de vrouwen en de kindren, 
Niet mee getelt, met al hun eigendom, en vee; 
En dat zy leiden in 't dal Hiroth, by de zee, 
Wiert hy zeer toornig, en, na weinig woorden vragens, 
Preste al zyn ruitren, en meer als zeshondert wagens, 
Met krygs-volk vol gepropt, en heel zyn krygs-heir; toog 
De vlugtelingen na, en kreeg hun in het oog; 
Bezette ze nog op die plaats, waar hem gezeid was 
Dat zy zig legerden. Men zag, dat hy bereit was 
Hen te overvallen. Angst, en vrees, beklemde 't volk 
Van Israël: maar God bedekte hun door een wolk, 
Van agtren, zo, dat hen hun vyant niet konde naad'ren. 
't Volk Israëls aanbad de God van hunne vaad'ren, 
En zugte tot hem, in dees alderz waarste noot: 
Want zy voorspelden zig een onvermydbre doot; 
Vermits zy, tussen 't heir der woeste Egiptenaren, 
Tot aan de zee, omringt, en ingesloten waren. 
Men stelde vast, van, door het onbarmhartig staal 
Van 't woedend krygs heir, en hun waagnen, altemaal 
Verdelgt te worden; want men kon het niet ontloopen, 
Als in de zee; daar kon men ook niets goets van hopen 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat die zelve nagt, onmydbaar, hunne val 
Beschooren scheen, door staal, of water: over al 
Waar 't oog zig wende, was het schoutoneel der dooden 
Het roude den Hebreen, de slaverny ontvlooden 
Te zyn, om Pharaos gevreesde strenge straf. 
Maar Moses, na 't bevel van God, hief zyne staf 
Om hoog, en stak zyn hant uit; over zee en golven, 
Die strak begonden, weg, en rug waarts om te tolven, 
Door de ooste wint, die al het water van zig joeg, 
Zo ver de plaats was die 't heir Israëls besloeg. 
Waar 't God zo wil, daar kan nog vuur nog waater duren. 
De baren stonden, als afgrysselyke muren, 
Ter wederzy den 't park van God bestemt, om hoog; 
En tussen beiden was geen water, 't was 'er droog. 
Ter deezer plaatse deed nu Moses zyn volk doorgaan: 
En Pharao, met heel zyn krygs-heir, liet zig voorstaan, 
Dat dit een middel was, den zynen al zo wel 
Tot nut en voordeel, als het heir van Israël; 
Zo dat hy hen vervolgde, en najoeg, in die droogte: 
Maar Moses stak nu weer zyn staf op in de hoogte, 
En wenkte 't water, met een uitgestrekte hant, 
Na 't heir van Pharao; om daar dat droge lant 
Weer, als te voren, in een zee te doen verand'ren. 
't Egiptisch volk had nu zo evens reets malkand'ren 
Geraden, weer te rug te trekken; want, men zag, 
Dat al het wagentuig de weg versparde, en lag 
Hun in de weg, door 't snel verbreken van de raadren; 
En keerde hun 't vlugtig volk van Israël te naadren; 
Waar uit zy spelden, dat God zelve voor haar streed: 
Maar nu quam 't water, na 't bevel dat God het deed, 
Met zulk afgrysselyk gewelt, van alle zyden, 
Op 't heir van Pharao, dat, weer te rug te ryden, 
Zo wel als 't volgen, hen op 't spoedigst was belet. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berouw deed hier geen baat. Stond Israël verzet, 
Vol duizend angsten, als het, door de Egiptenaaren, 
Rondom van achteren, en van vooren door de baren 
Der barre zee, bezet, de dootsvrees hen de ziel 
Gelyk versmachten; nu vermits 't alzo geviel, 
Dat hunne vyand haar niet verder kon vervolgen; 
En dat de Zee, met groot gedruis, gelyk verbolgen, 
Van over al zich storte op Pharao, en al 
Zyn gantsche leger, hoe is 't mooglyk, en wie zal 
Die vreesselyke schrik, de ontsteltenis, de wanhoop, 
En die verbaastheid, die dit krygs-heir, op dien aanloop 
Der volle zee, bedreef, en toonde, met pinceel, 
En pen verbeelden, doe 't zig zag, in zyn geheel 
Rondom, door 't woedend heir der baren, overvallen: 
Geen middel ziende, waar door eene van hun allen 
Dit doodlyk water kon ontwyken of ontvlien? 
Dit grouzaam schouspel kon het zaat van Jacob zien. 
Zy zagen Pharao, en al zyn heir, verdelgen, 
En, door die baren, en die zelve zee, verzwelgen, 
Die haar een weg verschafte om veilig door te gaan. 
Wie kan Gods wonderen verstaan, of wederstaan! 
Zy missen noit, in zyn begeertens uit te werken: 
Daar tegen kan zig groots gemoet, noch kragt versterken. 
Als Moses, en 't geslagt van Jacob zich bevond 
In zekerheid, en zag hun vyanden ten grond 
Verdelgt, zo, dat niet een van allen 't was ontkomen, 
Was al 't Hebreeusche volk van Vreugde als opgenomen; 
Zo, dat het uitborst in een vreugde lof-gezang; 
Door hun verlossing, en behoudenis: de ondergang 
Van Pharao, met zyn wagenen, en troppen 
Van Ruiteren, meer als zes hondert duizent koppen; 
En Gods onëindige en on weerstaanbre magt. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wonderdaden, in, tot maatgezang gebragt, 
Begrepen waren. Ook trok 't vrouw geslagt aan 't zingen. 
Van al de wonderbare en herelyke dingen, 
Die God; de Egiptenaars ten plaage, en haar tot vreugt, 
Gedaan had. Zo dat elk ten vollen was verheugt. 
  
O God! wiens wondren, en afgryselyke plagen, 
Den onvertzaagden kan de moet ten ziel uit jagen? 
Verhard ons hart niet, als gy plaagt of wonderen doet: 
Maar treft ons daar door, tot ons nut, in ons gemoet. 






{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}



't Beloofde lant vol moort en brant. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Godt doet de Stammen, en hun telgen,
 

De Steden, Vorsten, en hun eer,
 

Door vuur, en staal, ten grond verdelgen,
 

En plant syn volkren daar dan weer. 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. 't Beloofde land, Vol moort en brant. Vyfde Plaat.



HET zaat van Israël, nu droogvoets, langs de gronden 
Der schelp-zee, uitgeleit, en wonderbaar ontbonden, 
En vry gemaakt van zyn ondraagbre slaverny, 
Had Pharao, noch zyn gestrenge Heerschappy, 
Niet meer te vrezen. God geleide het, als hun Koning 
Na 't land, hun vaderen belooft; van melk en honing, 
Dat is, van al wat het van node was, geheel 
Vol op voorzien. Dit was hun toegezeide deel 
Zy stonden op haar zelfs, en hadden niets te vrezen, 
Als God. Hem moest men trouw en wel gehoorsaam wezen. 
Hy had hun vry gemaakt, en alles goeds belooft. 
Hem moest men heilig, als hun heilig opperhooft 
Erkennen, en zich na zyn wil gehoorsaam dragen. 
Dat was alleen maar zyn barmhartig welbehagen. 
Dit doende, zou hen niets als goed ontmoeten; maar, 
Daar tegen doende, niets als rampen, en gevaar. 
Maar zy, die, in de tydt van ruim vierhondert jaren, 
Die ze in Egipten, by de onguure Egiptenaaren, 
Versleeten hadden, van geslachte tot geslacht, 
En, door den omgang met dat volk, zo ver gebracht, 
Dat zy den afgodsdienst, en aart, van die Barbaaren, 
Al hadden, of zy die Barbaren zelve waren, 
Verbeelden zich, na hun nu reets ontaart verstant, 
Dat ze uyt Egipten, in 't hen toegezeide lant, 
Zo aanstondts, zonder tyd, en tussen komst van zaken, 
Gemaklyk, met vermaak, in weelde, zouden raken; 
Maar, als zy zagen dat hem deze waan ontschoot, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betoonde zy dat hen het gantsche werk verdroot, 
En achten al wat tot hun nut geschiet was, nietig: 
Nu viel hen dit, en dan wat anders weer, verdrietig. 
Indien 'er dorst was, en geen water voor de hant, 
Strak wensten zy zich weer tot slaven, in het lant 
Van Pharao. Schoon God het leger, waar 't ook reisde 
Ten Hemel af, vol op, met smaaklyk Manna speisde 
Dat ider smaakte na zyn welgevallen, doch 
Was 't in Egipten, daar zy slaven waren, noch 
Veel beter, wyl ze 'er vlees, en vissen, konden eeten, 
De ondraagbre slaafsche last, en halsdruk, was vergeeten, 
Zo haast het hen maar na hun dartle wens niet ging. 
Men gnorde op Mozes, ja men scheen op ider ding, 
Dat na hun wens niet was, hem aan het lyf te willen. 
Door oproer; en die liet zich in dit volk niet stillen, 
Als maar door wonderen, die God hen, nu tot straf. 
En dan tot troost (als hy hen hun begeerte gaf) 
Of zelf dan deed, of die door Mozes deed geschieden: 
Maar, al die wondren passeerden door die lieden, 
Gelyk als 't water door een opene en ruime zeef. 
Daar 't wonder door ging, maar hun ongenoege in bleef. 
Hun aart bleefboven, en Gods wond'ren gingen te onder. 
Allen bleef in dit volk een onbetaamlyk wonder; 
Dat is; dar, schoon het zag, en hoorde, wonderdaat, 
By wonderdaaden; en hen zelf in zulk een staat, 
Dat God hen voorging, hen geleide, en bybleef, voede, 
En laafde, en, voor al 't geen hen schaden kon behoede, 
(Wat heerlyke staat!) het nochtans evenwel, 
Als of het God, en al de wondren, maar voor spel, 
En nietig agte, al staag te samen murmureerde, 
Ja tegen Moses, en God hun helper rebelleerde; 
Niet eens, maar dikmaal; ja dat men Aäron dwong. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe Mozes, boven op Sinai, de wet ontfong, 
Hen goden, om hen voor te trekken, zelf te maken; 
Waar toe ze Aäron, door hun snarre taal, verspraken. 
Ey ziet! het schepsel port zyn meedeschepsel, tot 
Het maken van zyn Heer en Schepper, van een God! 
Men zou wel vragen, hoe kon 't volk zich zo verblinden, 
Indien men heden ook niet zulk een volk kon vinden: 
Maar heden vint men 'er, niet minder in getal 
Als 't zaat van Israël; en ook niet minder mal 
En dom, in 't Christendom: doch dese zaak is buiten 
Myn styl: dies, tot de zaak. Dit onbetaamlyk muiten, 
En oproer tegen God, en zyne dienaars, wierdt 
Van twyfel, wantrouw, en van ongeloof bestiert. 
Men twyffelde niet slechts, of op Gods woort te bouwen 
Was, maar begon ook aan Gods goetheid te wantrouwen, 
En wantroude aan Gods macht, en onweerstaanbre hand: 
Ja men geloofde niet, dat dit beloofde lant. 
(Wanneer 't verspied was) om dat blood-aarts groote zaken, 
Van 't volk dies lants, en van hun groote, en veelheid spraaken, 
Hen eigen worden kon, schoon God het hen belooft 
Had; dies besloten ze hen een magtig opperhooft 
Te kiezen, die hen weer te rug, van hier, zou lyen 
Na 't land van Pharao, in hunne slavernyen. 
Die wens, daar heen, is al verscheiden maal geschiet. 
Ja, men beklaagde zig, op 't minst gewaant verdriet, 
Niet daar gebleven, en de slaverny ontweken 
Te zyn: dat sogt men dan op Moses weer te wreken, 
En op Aäron. Schoon de straf, op de oproer, wel 
Zeer haastig volgde, was dog 't hart van Israël, 
Op 't minste voorwerp van hun driftig wanbehagen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dat van Pharao, wanneer het van de plagen 
Weer vry was, weer barbaars, gelyk die landaart was, 
Het zag de wondren, en de straffen; maar zo ras 
Die over waren, wiert geen straf, noch gonst, noch wonder. 
Herdagt. Het wonder, dat nu al gedurig onder 
Dit volk verscheenen was, (de vuur-kolom by nagt, 
De wolk-kolom by dag) wiert niet meer op gedagt. 
God had 'er, nu en dan, tot wraak, door straf, al vele 
Doen sneuvelen; en besloot in gramschap, dat, van 't hele 
Geslacht van Jacob, niet een eenig manbaar quant, 
Dan Josua en Calaeb in 't beloofde lant 
Hen toegezecht, van al die uit Egipten waren 
Getrokken, komen zou, Wie boven twintig jaaren 
Geleeft had, uitgezeit de voorgenoemde twee, 
Trof 't vonnis; en de doot nam al dat leger mee; 
Aäron ook: en Moses kon die gonst verwerven, 
Dat hy dat lant zag van een berg, maar moest ook sterven 
Eer hy 'er in quam. Wat de Heer daar toe bewoog, 
Mag imant gissen, maar, myns agtens is te hoog, 
En al te onvry, om daar een vonnis van te geven. 
Na veertig jaren, als nu al dit volk om 't leven 
Was, trok Vorst Josua, door wil en keur van God, 
Na 't lant hen toegezeit, met al het overschot, 
Dat zes maal hondert en-een-duzent, zeven hondert, 
En dartig, mannen was, en strytbaar; uitgezondert 
De stam van Levi; en van de andre stammen, wie 
Noch de ouderdom niet had van twintig jaren; die 
Zyn hier niet by getelt. Dit vreeslyk heir van mannen, 
Daar God noch zelve, tot hun hulp, mee aan wou spannen, 
Trok, met Vorst Josua, nu op dit Lantschap aan, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hen belooft was, tot de watervloet Jordaan: 
Dog eerst bemagtigden zy daar de Koningryken 
Van Og, en Sihon; daar zy man, nog mans gelyken, 
Ja zelf geen vrouwen, van de doot verschoonden; maar 
De zuivre maagden zyn alleenelyk maar daar 
Van, slegts het leven, na Gods willekeur, geschonken. 
Daar was een buit gemaakt, bequaam om mee te pronken 
Een kragtig groot getal van Rund- en wollig vee, 
En eezelen, en gout, en zilver, wierd al mee 
Ten roof van daar gevoert. Die landen, regt van passe 
Tot vee te weiden, kreeg de halve stam Manasse, 
Met heel de stammen Gad, en Ruben, op 't verzoek 
Dier hoofden, tot hun deel; dog moesten, even kloek 
Als d'andren, 't lant dat hen belooft was helpen winnen, 
Aan geen zy des jordans: dit zou men doe beginnen. 
By Moses leven was een kas, door Gods bevel, 
Gemaakt, waar in de wet, door God, aan Israël, 
Gegeven, en 't verbond, dat God, met zyne knegten, 
Uit goedertierentheid, gelieft had op te regten, 
Geplaatst was; en een maat van Manna, gaaf, en goed, 
Daar veertig jaren 't heir, door God, was mee gevoet, 
En dan Aärons roede, een stok, die, in 't byzonder, 
Hoewel een droog stuk houts, gebloeit had, tot een wonder. 
Die kas, waar in 't verbont, die staf, en 't manna, was, 
Wiert, met de name van Verbontkas, en van kas 
Des Heeren, door het volk genaamt; maar, die te dragen, 
Of aan te roeren, daar moest niemand zig aan wagen, 
Als maar alleen de stam van Levi: dit had God 
Hen doen verkonden, door een uitgedrukt gebod, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gesigt mogt vrylyk tot dit heiligdom genaken; 
Maar niemands hant moest zig verstouten, die te raaken 
Vorst Josua deed die Verbontkas aan de vloed 
Jordane dragen, die de dragers, met de voed: 
Zo dra niet raakten, of de snelle waterstromen, 
Als of zy schroomden by dit heiligdom te komen, 
Weerhielden zig van verre. Het water bleef daar staan: 
De rest vlood na de zee, als om 't gevaar te ontgaan. 
Als daatlyk wiert de kas des Heeren, de Verbontkas, 
Gevoert in 't midden, daar nu maar een droge gront was. 
De dragers bleven, met de kas, in 't midden staan. 
Doe is dit grousaam heyr daar droogvoets door gegaan. 
De priesters, met de kas des Heeren, volgden 't laatste; 
Waar na de waterstroom zig weer, als voor herplaatste: 
Dog, daar de priesters, met de kasse des verbonts, 
Vertoefden, wierden zes paar steenen, midden gronts, 
Eerst, door Vorst Josua, het heirhooft, tot een teeken 
Des doortogts, opgenoopt, om namaals van te spreeken. 
Nu was men in dat lant gekomen, dat wel eer 
Het zaat van Israël belooft was, door den Heer. 
De heirtogt duurde ton aan Gigal, by de Stede 
Van Jericho; en wiert ter dezer plaatze mede, 
Van zes paar steenen, uit het midden van de vloet 
Jordaan, op schoudren mee gevoert, op staande voet, 
Een teeken opgeregt, op dat in laater dagen, 
Wanneer de nazaat die aanziende, en quamte vragen, 
Waar toe die steenen, op een hoop hier neer gelegt? 
Men zoude zeggen, dat Vorst Josua, Gods knegt, 
Die uit het midden des Jordaans, had opgenomen, 
Wanneer gants Israel daar droogvoets door gekomen 
Was, als te vooren door de Schelp-zee: dat Jehova 
Die wondren had gedaan tot heil zyns volks. Hierna 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierdt, al wat manlyk in het leger was besneeden, 
In Gilgal: want daar was van de uittogt af, tot heden, 
Geen man lyk lit besneen: en wat in de uittogt, uit 
Egipten mee trok, was, om oproer en gemuit, 
Gesneuveld, in die tyd van gantsche veertig jaaren, 
Die ze, om hun oproer, in de woeste bergen waren. 
Nu hier in Gilgal, wyl zy d'Amoritren graan 
Zig te orber maakten, hield het Manna op voortaan 
Gezien te worden. Daar wierd niets meer van gevonden. 
Wanneer de volkeren van dit gewest verstonden, 
Dat dit ontzaglyk heir, zo talryk door de stroom 
Jordaan gekomen, op hun bodem was, een schroom 
En schrik beklemden hen de harten in hun borsten: 
De doot-vrees prangde hen; en de trotsheid hunner Vorsten 
Deed yder onderdaan zig van geweer voorzien, 
Om aan te vallen, en om tegenstand te bien. 
Daar tegen, Israël omcingelde de wallen 
Van Jericho, die God van zelf ter neer dee vallen, 
Daar 't heir doe in viel, en hun klingen dreef door al 
Wat leven had, ja wat zig binnen deze wal 
Verroerd had, zonder maagd nog kindren uit te zondren. 
Ja runt- nog wol- nog last-vee; niets viel hier te plondren. 
Het overschot wiert, door de vlammen, altemaal 
Verteert; maar zilver, goud en allerley metaal, 
Moest, onvermindert, tot een schat voor 't huis des Heeren, 
Gegeven worden: men mogt niets daar van begeeren. 
Achan had zig nogtans verrykt door deeze buit, 
Daar straf op volgde, en hy wierd, door een teeken uit 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hoop gekeurt, ter doot gesteenigt, met zyn kindren, 
En vee; en met dien roof, daar hy Gods schat door mindren 
Wou, buyten 't leger, door het vuur, tot as verbrand. 
Wanneer Vorst Josua verspieders in dit land 
Gezonden had, en die in Jericho vernagten, 
Ten huyze van een hoer, die deze voor de magten 
Der stedelingen, door een list beschermde, zo 
Wierd zy, en haar geslagt, alleen in Jericho, 
Behouden, als de rest, door 't woedend staal ontsielt wierd, 
En poorten, wal, en stat, geheel tot puyn vernield wierd, 
En die vervloekt wierd, die ze weer herbouwen wou. 
Dat was 't begin maar van de slagtinge die men zou, 
In dit land dat hen tot hun erfdeel wierd gegeven, 
Werkdadig maken, na 't bevel hen voorgeschreven. 
Het volk van Aï, doe de boosdaat van Achan 
Nog niet bekent was, had ontrent drie duizend man 
Der mannen Israëls, doen vlugten en schier dartig 
Al vlugtende gematst, en afgemaakt; dit smartig 
Verlies quam Israël te wreken door een list: 
Men lokte 't stat-volk uit door vlugten; en men wist, 
Door volk van agteren, een krygsmans naat te naajen, 
Zo, dat men in de stad den roden haan deed kraayen. 
De vyand zag dien brand, en vlood zeer vaardig na 
De stat, tot lessing: maar doe viel Vorst Josua 
(Die zyn geveinsde vlugt nu staakte) hen in, van agter. 
Van de andre zyden viel me'er ook op in, niet zagter 
Als hier: door deze was de stat in ligte vlam 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezet; en die trop was die van die kant quam, 
En vielze op 't lyf. Hier gold geen vlugt. Hier hulp geen klagen. 
Zy wierden alle, zelf tot een toe, doot geslaagen. 
In Aï viel op vrouw en kint het zelve wee: 
Zy spaarde niets, als maar het huisraat, en het vee: 
Die buit wierd omgedeeld. Hun Koning, die gevangen 
Was, deed Vorst Josua daar aan een boom-tak hangen. 
De Stad wierd, eeven eens als Jericho verwoest. 
God had geboden, dat men niemant sparen moest. 
Maar al dit gants gewest ontvolken, niemand spaaren; 
Tot dat zy vredige bezitters daarin waaren. 
't Gerugt van die tot nu toe uytgevoerde moort, 
En volk verdelgen, liep nu verre en vaardig voort; 
Zo, dat de Vorsten zich daardoor ten stryt bereyden, 
En toonden, dat zy, om 't bezit-regt wilden stryden. 
Maar 't volk Gabaon, voorziende hen ook eer lang 
Door 't zelve lot verdelgt, besloot, hun ondergang, 
Door list, en ootmoet, zoo veel mooglyk was, te keren: 
Zy zonden volk uit, met versleetene oude kleren; 
Zeer oude schoenen; met verdroogt beschimmelt broot 
In oude zakken; wyn, in zakken, die ter noot 
Gelapt, van ouderdom de wyn pas houden konden: 
Met dit, op ezelen niet minder out, gebonden, 
Verscheen 't gezantschap voor Vorst Josua, en sprak: 
Wy, aan wiens broot, nog kleet, nog schoen, noch eenig zak, 
Gebrek was, als wy uit ons lantschap hierwaarts togen, 
Syn, door 't gerugte van den naam uws Gods, bewogen 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zulk een verre reis te aanvaarden, op dat wy 
Ons lant, en volk, en vee, dat's, goed, en leven, vry 
Van u verbidden; en, op dat gy met u knegten; 
Als onderdanen, zoud een vree verbond opregten. 
Vorst Josua, door schyn bedrogen, meende, dat 
Dit volk, ver buiten dit gewest, hun woonplaats had, 
En niets daar binnen: dies wierd hen met eede 't leeven 
Verzekert; maar daarna, om hun bedrog, bekeven, 
Gevloekt, en, wyl men hen maar 't leven toegezegt 
Had, eeuw'ge slaverny ten Gods-huyze opgelegt; 
Dats hout, en water, uit de bosschen; en de stromen, 
Ten dienst van ieder, daar 't verëist zou zyn, doen komen. 
Wanneer de Koning van Jerusalem al dit 
Ter oren quam, wiert hy in gramschap zeer verhit; 
En bad vier Koningen, die, over de Amoriten, 
Als hy, regeerden, met hem, den Gabaoniten 
Op 't lyf te vallen: hy verkreeg dit: maar zeer dra 
Trok volk uit Gabaon heen, na Vorst Josua, 
En baden: trekt u hant niet af van uwe slaven! 
Al de Amoriteren die op 't gebergte hun haven 
En goed'ren hebben, met vyf Koningen, zyn reets 
Al rondom Gabaon, en dreigen ons veel leets: 
Komt haastig, helpt ons, en verlost ons van die snoden, 
Eer ze ons bemagtigen, en al te samen doden! 
Vorst Josua, wien God belooft had by te staan, 
Trok met zyn krygs-heyr, regt op de Amoriten aan 
En hun vyf Koningen; die, doe ze op hem niet dagten, 
En Josua, met al de Israëlsche magten, 
Op hunnen hals, en in hun heyr hadden, eer 
Zy, op dien overval, veel min op tegenweer. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens dagten; dies zy zich maar op de vlugt begaven: 
Maar Israël, niet loom hen agter na te draven, 
Versloeg ze al vlugtende: God, wien de vlugt verdroot, 
Sloeg meer dier vlugters, met een swaren hagel doot 
Als 't heyr van Israël met hun gesleepene swaarden: 
Vorst Josua, die 't leet was dat ze 'er een van spaarden, 
En agtende de dag te kort, om zyne wil 
Te erlangen, hief zyn stem op, en riep, Zon sta stil
 

Tot Gahaon! en Maan sta mede stil ten dale
 

Van Ajalon! tot ik die vlugters al te male 
Verdelgt heb. God, wiens wil, met dit verbaast gebod, 
Eenzelvig was, verhoorde en deed die plage tot 
Der vlugtren ramp; deed Zon en Maan gelyklyk stil staan, 
Op dat dus Josua de vyand, na zyn wil slaan, 
En gants verdelgen kon; en, op dat hen de nagt 
En duisternis, niet voor het swaart, ten schuilplaats Bragt. 
Dien zelven dag nu; en die langste dag der dagen, 
Zyn al die vyanden, al vlugtende verslaagen, 
Op weinig na, die in de vaste steden hen 
Verbergden: maar de vyf verëende Koningen, 
Als, die van Jarmuth, die van Lachis, die van Hebron, 
Die van Jerusalem, en ook noch die van AEglon, 
Geen kans ziende, als de rest, zo over hol en bol 
Te vlugten, hadden zig verborgen in een hol, 
Dat hen, vermits men hen daar tydig in ondekte, 
Ja, 't hol met steenen sloot, ten hals-gevangnis strekte, 
Tot dat Vorst Josua, na 't enden van den slag, 
Hen, uyt die duisternis, gevangen voor den dag 
Deed brengen, voor hem; en gebood 's volks Overheden, 
Met voeten op de nek dier Koningen te treden: 
Doe doode hy ze, en gebood den volke, dat men ze op 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou hangen, ider aan een boom, en aan een strop; 
Waar aan zy, tot aan 't end des dagligts, moesten hangen; 
En doe, tot grafstee, hun gevangen-hol ontfangen. 
Als dit geschiet was, trok Gods heldt, Vorst Josua, 
Met zyn gezegent heir ter glop na Makeda; 
Veroverde de Stad; liet alles daar in doot slaan 
Wat adem blies: geen vrouw verschoonde 't swanger groot gaan; 
Geen maagt haar maagdom; nog de Koning zyn ontzag; 
Geen kint de onnozelheid; geen ziekke 't wee-geklag; 
Ja zelf, geen stervende zyn laatste zugt in zwelgen; 
Men deed het alles, door het gladde staal, verdelgen; 
En al wat deeze woede, in hoek of hol ontquam, 
Wiert, met de gantsche Stad, geoffert aan de vlam: 
Zo ging 't ook Libna zo ging 't Lachis; zo ging 't Horam 
En AEglon, Haebron, en Debhir: al waar men voor quam, 
Dat wiert verôvert, uitgemoort, en uitgebrant. 
Zo ging 't met al het volk, en Koningen, die 't Lant, 
Zo op 't gebergte, als in de vlakte, en aan de beeken, 
Bewoonden: God wou zig dies volks, en Vorsten, wreken, 
Die zyner nu niet meer gedagten; maar de maat 
Der zonde, en toorn, en wraak, vervulden, en de draat 
Van Gods lankmoedigheit, ten einde, en stukken rekten: 
Dit was het, dat dit volk tot hun verdelging strekte. 
De zonde, en straf, was nu gelyklyk algemeen. 
Die felle woede deed veel Koningen by een 
Vergaadren, en hun magt, ten Oorlog, zamen spannen, 
Om Israël te rug en Lantwaart uit te bannen, 
Door magt van wapenen, en volk, van berg en dal, 
Daar toe gewapent, schier ontelbaar in getal: 
Maar God, die 't alles waar hy meede is, overvloedigt, 
En zyn Veldt-opperhooft altydt had aangemoedigt, 
Sprak tot Vorst Josua: zyt niet bevreest voor dien 
Ontelbren hoop, wyl ik ze u morgen zal doen zien 
In vrees en vlugt; u zelf hen vlugtende in te jaagen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doot te slaan, tot dat zy alle zyn verslagen: 
Verlamt hun paarden! steek hun waagnen in de brant! 
Gelukkig Heirhooft, wien God zelf, met mont en hant, 
Een moet geeft, mee stryd, en den vyant doet versaagen! 
Wie zou op die wys en alzoo, geen Veltslag wagen? 
Helt Josua, en al zyn Krygs-volk, vielen dan 
Hen onvoorziens op 't lyf, en hieuwenze in de pan. 
't Ontelbaar vyants heyr, schoon moet in 't hart gesprooken, 
Door hunne Vorsten, heeft nogtans de moet ontbroken: 
Het zogt hun lyfs-behout in 't vlugten, elk om 't ratst; 
Maar wierden, vlugtende, als een weerloos volk, gematst, 
En neergesabelt: want, om lyfs genaa te bidden, 
Dat was vergeefs, wanneer men, afgemat, in 't midden 
Van 't woeden was, het wierd dan altemaal vernielt: 
Daar bleef niet over, als maar lyken, die, ontzielt. 
Gelyk zy waren, 't gants gewest en lantstreek dekten. 
En aas den vooglen, en den wilden beesten, strekten. 
Nu bracht Helt Josua zyn heyrkragt aan de muur 
Van Hazor, won de Stat; verdelgde ze door vuur, 
En vlam, ten puynhoop, na hy alles, wat daar leven 
In hadde, jong en out, had, door het zwaart, doen sneven. 
Doe overrompelde hy de Steeden altemaal, 
Van al die Koningen; en deed door 't vinning staal, 
Al wat daar in was, en maar adem blies, ontzielen, 
Behalven 't vee: dog deed niet eene Stat vernielen 
Die op 't gebergte lag: maar 't mensdom, dat in die 
Gevonden wierd, moest doot, onaangezien ook wie. 
Al de Ezelen, al 't vee, en de andre roof dier Steden; 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was 't heir ten goeden buyt. nog boven, nog beneden, 
Door 't heel gewest, gaf zig geen Stat op met verdrag. 
Dat schikte God zo, wyl zyn wil en order lag, 
Om alles doot te slaan, en niet een mens te spaaren; 
Op dat die namaals hen niet, als ten valstrik, waaren. 
Door hen te wik len in hun afgodsdienft: een zaak, 
Die God in zyn volk niet wil lyden: dies de wraak 
Hen op de hielen volgt, by wien de naam des Heeren 
Bekent is, en dan nog iets meer daar nevens eeren. 
't Getal der Koningen die over de Jordaan 
't Gezegende gewest beheersten, dat God aan 
't Geslagt van Abraham, ten eygendom, belooft had, 
En, die 't van land en volk, en 't leven zelf, berooft had, 
Was een-en-dartig: en hun landen wierden tot 
Een wettig erfdeel, aan 't zaat Israëls, door 't lot, 
Den Stammen toegedeelt, die aan de gene zyde 
Des vloeds Jordaan geen land bezaten, als de beide 
Geslagten, Ruben, Gad, en 't half deel van de stam 
Mannasse; want vermits dit volk hun aandeel nam 
Aan gene zyde des Jordaans, zo wiert aan de andren, 
Dat's aan de negen en een halve met malkandren, 
De rest verdeeld; alschoon nog vry wat overschoot, 
Dat niet gewonnen was. Tot hier toe had de doot, 
In deze landen, een onmeetbren oogst bekomen, 
Van Godvergeeten volk: maar nu storf ook den vromen 
Vorst Josua, Gods vriend, Gods helt, Gods trouwe knegt, 
Het Opperheyrhooft, on-afscheidlyk vastgehegt 
Aan God, door Moses aangekondigde beveelen. 
Dit zelve doot-lot moest ook Eleazar deelen, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aärons zoon; die 't ampt van Opperpriester, na 
Zyn vaders doot, bekleedde, in dienst van Jehova. 
  
ô God! bind ons aan u, zo dat wy niets beneven 
U agten, nog u eer aan niemant anders geeven! 
Verdelg de zonde in ons! en, als gy 't lighaam zult 
Verdelgen, zuiver dan de ziel eerst van haar schuld! 
Nog eens o God! wilt uws maaksels bee niet belgen! 
Behoed ons Nederland en volkren, voor 't verdelgen 
Des Vyands! zegent al 't beraatslaan van den Staat! 
Stryd voor ons, in het, en verlost ons, van het quaat. 






{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}



Geen wreder soort als Bethl'hems moort. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Of moort-en heers-lust samen spannen;
 

En woeden, elk hun best, om t'zeerst:
 

Spyt alle listen van tirannen,
 

Wien Godt wil sparen, redt hy eerst. 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. De kinder-moort, Te Bethlehem. Sesde Plaat.



NU hadt het vrugtbre zaat van Abraham verkregen 
Dat vrugtbaar Lant, het welk hun vaadren, tot een zeegen 
Voor hen, was toegezeit. God had hen 't gantsche lant, 
En al hun volkeren, genoegzaam in hun hant 
Gelevert; en hy had bevolen 't al te doden; 
En, door het vuur, en staal, die volkren uit te roden, 
Gelyk een onverzaadbre en onvermydbre pest; 
Zodanig, dat geen ziel, in dit gedoemt gewest 
By lyve bleef, by hen, Gods volk, Gods uitverkoornen. 
Op dat het overschot hen niet, als felle doornen, 
In 't lighaam stak. Men viel ook al op 't overschot; 
En Juda, na men God gevraagt had, nam nu, tot 
Syn bystant, Simeon; en viel de Cananiten 
Op 't lyf, in Baezek; sloeg hen, en de Pheresiten, 
Tien-duizent mannen af; en namaals, hier, en gints, 
Al meer: want hy vervolgde, en overwon alsints. 
God streed met Juda, en was by hem, met zyn zegen, 
Jerusalem, dat hy reeds door het swaart verkregen 
Had, heeft hy uitgemoort, en door de vlam verteert: 
So sloeg hy alles doot wat van hem overheert 
Wierd. Al wat boven op, en aan 't gebergte woonde, 
Verdelgde hy, zonder dat hy eene ziel verschoonde 
Der Cananiteren: maar in de vlakten kon 
Hy niets verwinnen; wyl dier Cananitren vond 
Was, yzre waagnen, daar het vuur niet op kon hegten 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't staal op stomp wierd; en die strekten hunne knegten 
Een yzre borstweer: en door zulk een wagenborg, 
Bleef Juda van hen, en liet hen bevryt van zorg. 
Maar d'andre stammen, die de kryg nu niet meer zogten 
En zig nu ook niet meer Gods wil te binnen brogten, 
Gedoogden, dat dit volk, van God zo zeer versmaat, 
En, om hun afgodsdienst, geregte vloek, en haat, 
Verdienden, wonen bleef, in iders stams gedeelte: 
Dog, als nu Israël zeer magtig wierd in veelte, 
Genoegde 't zig, in plaats hen alle doot te slaan, 
Hen cynsbaar te doen zyn, en daar voor door te gaan. 
Die cynsbre volkren, die ze als vrinden, wonen lieten, 
Dat waren Philisteen, en al de Cananiten, 
En Sidoniten, en Heviten, aan 't gebergt, 
Van Libanon, dat met zyn top de wolken tergt, 
Van Baäl Hermon af, tor Haemath toe, woonagtig. 
Daar woonde Israël, hoe mogende, en hoe magtig 
Het was, by Cananit, Hethit, en Amorrit 
By Pheresit, en by Hevit, en Jebusit. 
Zo lang Vorst Josua, en al die met hem samen, 
In deze landen, door Gods wondere bystant, quaamen, 
Nog leefden, dienden 't volk alleenlyk Jehova: 
Dog die gestorven zynde; en Israël hier na 
Dat heilloos Heidendom gedogende te wonen 
Als vrinden, onder hen, doe huuwden ook de zonen 
Der onbesneed'nen, aan de dogtren Israëls; 
En Israël huuwde, aan de dochtren van dit hels 
Geslagt, hun zoonen uit, als om Gods eer te mindren 
Dit Bastaart teelsel van Israelytsche kindren, 
Daar 't zaat des heydendoms nu in was en in wies, 
Verkoos den afgodsdienst van hun geslagt; en dies 
Verminderde Gods eer in Israel, door woorden, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daden. God, die zig des bozen werks verstoorde 
Gaf ze over, in de hant der Syiërs, een tyt, 
Van vier paar jaren, tot volkomen dienstbaarheit. 
Nu roude hen 't quaet, zo dat zy tot hem schreiden 
Die hen, door Athniël, nu weer verloste, en vryde 
Van hunne slaverny. Maar, als nu, na de doot 
Van Athniël, het volk de weelde weer te groot 
Wiert, viel 't al weder tot de zelve afgoderyen; 
En dagt niet, dat hen zulks weer zou ten plaag gedyen. 
Het had in vreede, nu al veertig jaren lang 
Geleeft; Maar hun gedrag des vreedes viel hen bang: 
Want God zond Eglon, die de Vorst der Moabieten 
Was, en zyn Heyr versterkt had met d'Amalekiten, 
En Ammoniten, hen op 't lyf: die dwong hen doe 
Tot cynsbaarheyd, en nog tot dienstbaarhyd daar toe. 
Die dienstbaarhyd had nu volkomen agtien jaaren 
Geduurt; en zy, die des nu al verdrietig waren, 
Verzugten nu, met al het volk, weer tot den Heer, 
Hun goedertieren God; en die verloste hen weer 
Door AEhud; die, wanneer hy tol bragt by de Koning 
Der Moabiten, hem in zyne zomerwoning, 
In 't Koninklyke slot, zyn vette balg doorstak; 
De zaal-deur na zig sloot, heen vlugte, op zyn gemak, 
Weer na de zynen; daar hy, van de steille kruynen 
Van Ephraims gebergte, al strak de Krygs-bazuynen 
Deed blazen; sprak en voerde het Heyr kloekmoedig aan: 
En sloeg des vyands Heyr aan dees zyd der Jordaan, 
Zo, dat niet eene, van het Heyr der Moabieten, 
Tien duizent stark, vermits die alle 't leven lieten, 
Te rug quam; en vermits nu Israel te sterk 
Voor Moab was, was die ook 't ende van het werk 
En 't was, by Jacobs zaat, nu volle tagtig jaren 
In rust en vreede: en doe'er Philisteenen waren, 
Die zig verhesten, 't volk van Israël ten trots, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sloeg Samgar, Anaths zoon, alleen maar met zyn knots 
Zes-hondert van hen doot: waar door de rest zo schrik ten, 
Dat niet een Philisteen van krygs-belang, meer kikte 
Maar Israel, zo lang in vrede zynde, dee 
Wat quaat was in het oog des Heren, in hun vree. 
En daarom leverde God hen, tot straf, in hande 
Des Cananitschen Vorst Jabin, die ze overmande, 
Door magt, en 't krygs-beleid zyns Heyr-hoofts, Sissera, 
En 't negen hondert-tal van yzre waagens dra 
En onvoorziens, vol moets hen op den hals te zenden 
Hier door quam Israel zig weer tot God te wenden 
En schreide tot hem: God verhoorde hun beede en sprak 
Door Debora, een vrouw, die, door Gods last, Barak 
De zoon Abi Noams, gebood, om aan te spannen, 
Tot hyl der volkren, met tien duzent strytbre mannen 
Der stammen Naphtali en Sabulon: maar als 
Dit Sissera vernam, tragte hy hen op den hals 
Te komen; deed zyn heyr ter yl by een vergaaderen 
Ook d'yzre wagenen met hun gestaalde raaderen. 
Barak doot Debora, en zy, door God geport, 
Viel, met de zynen, op dien vyant, dien te kort 
Schoot, en, al vlugtende, tot een toe, wiert verslagen: 
Hun Heyr-hooft, Sissera, ontvlugten, van zyn waagen 
Te voet; wierd, in zyn vlugt, van Haebaers vrouw gekent; 
Die hem, gevynst, in schyn als vrint, in hare tent 
Verbergde, drinken gaf, en, met een kleet bedekte, 
Gelyk als of ze hem tot zyns lyfs behout verstrekte. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog, die de regen week, versoop hier in een drop; 
Wyl ze hem een spyker door een hamer, in de kop 
Dreef, dat die, door zyn kop, in de aarde vast bleef steken: 
Barak, die liep en zogt hem, om den hals te breken, 
Wierd door Jaael, dit wyf, in hare tent genood, 
Waar ze hem zyn vyand wees, dog reets door haar gedood 
Dus endigde die slag: dog dit was maar beginnen: 
Want Israel hiel niet op van staag te overwinnen. 
Tot zelf Jabin, de Vorst der vyanden, door haar 
Verdelgt was; en doe had men vrede veertig jaar. 
Maar Israël, dat in hun weelde wel gewoon was 
Te zondigen, en niet te denken wat dat 't loon was 
Sloeg weer op 't oude spoor verkeerde wegen in 
Waarom de strat dan ook niet min als in 't begin, 
De zonde volgde, zo dat zy gants zeven jaren 
Ten roof, ten proje der Midianiten waren; 
Zo, dat ze hen hollen in 't gebergte maakten, om 
Ter noot te vlugten voor 't Midianitendom, 
En 't zaat van Amelek, die, met ontelbare hopen. 
Zeer dikwils quamen, om hun Landen af te lopen, 
En overliepen ze als de geloven van een zee, 
Die, na zyn inbreuk, huys, en velt-vrugt, volk en vee, 
En wat hem voorkomt, komt gelyk als in te swelgen 
Zo was die menigte ook in alles te verdelgen. 
Weshalven, als dien hoop weer weg vertrokken was 
Niet over bleef voor mensch nog vee nog vrugt nog gras. 
Dit was zo jaar op jaar, die onverdraaglykheeden 
Verwekte Israël tot zugten en gebeeden, 
De grote goedertierne erbarmer deed de zon, 
Zyns heils weer opgaan: God verwekt Gideon. 
Door wonderdaden, zig ten oorlog te bereiden 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Velt-heer Israëls, en helden-moedig stryden 
Met hunne vyanden, derwelkers leger dan 
Bestond, in hondert-vyf-en-dartig-duizent man: 
En Gideon had twee-en-dartig-duizent koppen. 
Wat schriklyk onderscheit! Wat ongelyke troppen! 
d'Amalekiten een on-overzienbre ry 
En Israël maar een klyne hant vol by, 
Die groote menigte: op dat die niet roemen zoude, 
Dat hen hunne eigen kragt, en talryk heir, behouden 
Had, was, in menigte, als God zeide nog te groot; 
Dies deed hy Gideon verkonden; wie de doot, 
Blood-aardig vreesde, zich mogt vry na huys begeven; 
't Geschiede ook; zoo dat maar tien duizent mannen bleven 
Daar Gideon maar slegts drie-hondert uit verkoos 
En met zig nam; en, met dit wynigien, zeer loos 
De vyand, in de nagt verschrikte, en weg deed vlugtten 
Doe viel gants Israël, verwittigt door gerugten, 
Die vlugtelingen, die malkandren (door de nagt 
Bedrogen) dooden, van rondom, en onverwagt, 
Op 't lyf, en liet niet af van alles uit te roden: 
Die 't, over de Jordaan, in aller yl ontvloden, 
Vervolgde Gideon daar ook, en sloeg ze doot, 
Met zyn klyn hoopjen; zelf die borgren, die hem broot 
Gewygert hadden, doe hy d'andren na ging jagen, 
Heeft hy uit wraak, in zyn te rugkomst, ook verslagen 
Van dit ontzaglyk hier bragt niet een eenig man, 
Zelf hun vier Vorsten die 't geboden, 't leven van. 
Zo dat gants Israël nu wel en buiten noot was, 
Maar doe nu Gideon, dien Helt des Heeren doot was 
Verviel me allengs weer tot de snode afgodery; 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja slimmer, want men voegde 'er al d'afgoden by 
Der Syriërs, der Philisteen, der Moabiten, 
Die der Sidoniërs, en die der Ammoniten 
God, wien geen zonde zo als d'afgodsdienst, mishaagt, 
Heeft, tot hun straf, dat volk hen op den hals gejaagt 
Wiens Godloze afgodsdienst by hen was aangenomen 
Gelyk die volkren ons zyn op den hals gekomen, 
Wiens wyzen, kleding, en verandering in dragt, 
By ons, voor çierlyk, ten gewoonte is ingebragt. 
Het zaat van Ammon quam hen over; en 't gelukten 
Die hyd'nen, dat zy 't volk van Israël verdrukten, 
En zo beangstigden, dat zy door noot weer tot 
Hun ouden helper, wien hun vaadren tot een God, 
In schyn niet, maar in daat verstrekt, weder keerden, 
Hun schult beleeden, en ontzet van hem begeerden: 
Dog 't antwoort was nu: my, die u in noot altyd 
Gereed heb, en u uit uw angst gehulpen, zyt 
Gy afgevallen: roept nu tot die vremde Goden 
Die gy verkoren hebt; dat deze u uit uwe noden 
Nu redden. Israël riep nu tot Jehovà: 
Verlost ons nu maar slegts, en doet met ons daar na 
Na u behagen! wy bekennen onze schulden! 
De vreemde Goden wou men nu ook niet meer dulden. 
Doe zond God Jephthe, die de zoon was van een hoer 
Door Gilead geteeld, en strydbaar: deze voer 
Den Ammonieten, met zyn strydbre mannen, tegen; 
Vielze aan met dapperhyt; verkreeg van God den zeegen; 
Versloegze; volgde hen, met de sabel in de nek: 
Daar was des vlugtens, en des doodslaans, geen gebrek. 
Hen dus vervolgende, verdelgde hy twintig steeden 
Der Ammonieten: en die waren doe te vreden 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verdemoedigt voor het volk van Israel. 
Maar doe quam Ephraïm, en maak te een ander spel 
Met Jephtha, die ze uit spyt, zyn heerlykheid misgonden. 
En bragten zo veel volks te samen als zy konden; 
Zo deed ook Jephtha, die uit Gilead, zyn stam, 
Al 't strydbre mee nam, en daar mee te velde quam. 
't Verlies trof AEphraïm afgryslyk; en daar vielen 
Die dag, van die stam, twee en veertig duyzent zielen: 
De vluchters kozen de Jordaan, om over 't veer 
Te raken; maar daar was juist Jephthas volk al eer: 
Die vroegen dan, aan die daar wouden overvaren, 
Of zy geen volkren van d'AEphraïmiten waren? 
Was 't antwoort, neen; zo zeid men: zeg dan schibbolet! 
Maar wyl juist AEphraïm de letter schin niet net 
Kon zeggen, maar, als het volk van Gulik: dreven, 
Zo zeid hy sybboleth: dat koste hem dan het leven. 
Het Volk van Israel begaf zich in der daat 
Voortaan geduurig tot het eene of 't andre quaat, 
Behalven d'afgodsdienst: waarom God, in die dagen, 
Hen, tot hun straf, het jok der Philisteen deed dragen 
En schoon of Simson al een duisent Philisteen 
Ter neer stoeg, met een van hun broedren kakebeen; 
En, of hy, stervende, veel groter hoop deed sterven; 
Nogtans moest Israel de vryheid aan hen derven: 
En, wyl zy God, en zyn gebod, hoe langs hoe meer 
Verlieten, namen straf nog plagen ook geen keer. 
't Gebeurden dat een van de stamme der Leviten, 
Op reis, in Gibea een Stad der Benjamiten, 
Vernagte; alwaar het volk des stadts zyn bywyf schond; 
Zodanig, dat hy haar doot op den drempel vond: 
Gants Israel quam zich hierom tot wraak vergadren: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eis was: Benjamin zou hen die snoode dadren 
Ter handen stellen, om hen, voor die boosheid, straf 
Te doen gevoelen: maar dewyl men ze hen niet gaf, 
Besloot men, dat daar zo niet by te laten steeken: 
Dies bragt men 't leger voor de Stat, om zig te wreeken. 
Dog in twee slagen, doe 'er Benjamin op an 
Viel, koste 't Israel wel veertig duizent man. 
Ten dardenmale liep het Benjamin gants tegen, 
Wyl ze op het spoedigste, een zeer fellen neerlaag kregen 
Zo, dat die gantsche stam verdelgt en uitgeroot 
Wierd, op zes hondert na. Dit klyn getal ontvlood 
De dood: maar al hun vee, hun kindren, en hun wyven, 
En Steeden, liet men niets van tot een teken blyven: 
't Was alles tot een proy, voor vuur, en vlam, en kling: 
Men spaarde mensch, nog beest, nog Stad, nog eenig ding. 
't Gebeurde ook, dat men zig der Philistynschen lasten 
Ontslaan wou: men begon malkandren aan te tasten, 
Ten tyden als Samuël het leeraar ampt begon; 
Maar 't heidens leger van de Philisteen, verwon 
Het heir van Israël, dat voor hun heerschers wyken 
Moest, en liet, op het velt, omtrent vier duizent lyken; 
Dog wilden even wel de slag hervatten: maar 
De kas des Heeren wiert in 't heir gebracht; om haar 
Te helpen in den stryd: nu dorst men 't weder wagen 
Dog dartig duizent wiert hun leger afgeslagen; 
De rest vlood weg: de kas des Heeren, daar 't geloof 
Des overwinnings op gevest was, bleef ten roof 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Philisteen, die se in hun afgods-tempel stelden, 
Benevens Dagon: maar, wyl plaag op plaag hen quelden, 
En Dagon, zonder hooft en handen, neder lag, 
Beslooten zy ze, op een daar toe verkoren dag, 
Te rug te zenden, op een wagen door twee koeyen 
Getrokken: dit gediert met bulken en met loeyen, 
Quam tot Beth Schaemesch, daar het Volk van Levi quam, 
En die herkreegne schat af van de Wagen nam. 
Der Beth Schaemitren, die dit heiligdom genaakten, 
Sturf vyftig duizent man, die God juist hier om wraakten. 
Het volk, dat langs hoe meer hun dienstbaarheit verdroot, 
Deed endlyk 't geen hen God, door Samuel, geboot. 
Het schikte zig tot God, van harte, alleen, te vrezen; 
En liet geen Afgod meer in hunne palen wezen: 
Men trok een heir by een, om endlyk, door een stryd 
Van d'onderdanigheid der Philisteen bevryd 
Te raken. 't Hydens heir klonk dit niet wel in d'oren; 
Dies quamen ze, om die daad in d'aanbegin te storen; 
En dagten aanstonds, voor een vaardige overval 
Hen af te maken: maar God donderde onder al 
Die Philisteen, met zulk een Schrikkelyken donder, 
Dat zy verbaasden; ook sloeg Israel daar onder; 
Versloeg hun heyr; verdreefze uit hunne palen; nam 
Hun steden weder, van dien vyant; en die quam, 
By 't leven Samuels, niet meer in dezen lande, 
Daar hen Gods donder, met verbaastheid, buiten bande. 
Maar 't wispelteurig volk, dat nu eens dit, dan dat 
Voor goet keurt, had nu weer wat anders opgevat: 
Men eischte, spyt de raat van Samuel, een Koning. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die drift was nu in 't volk. Daar baate geen verschoning. 
Daar moest een Koning zyn. Een Koning was nu 't woort. 
Die eis was vast gestelt: dat moest daar nu mee voort, 
God gaf hen Saul dan ten Koning; en die deede 
Zyn eerste proefstuk, in 't ontzetten van de Stede 
Van Jabes Gilead; waar Nahas, d'Ammoniet, 
En 't Ammonitsch heyr, verslagen wierd; en liet 
Geen teken over, dat hy hier ontrent gelegen 
Had. Saul kreeg terstont ontzag door deze zegen. 
Daar tegen quam nogtans het heyr der Philisteen, 
Ontelbaar in getal, nu ook weer hierwaarts heen: 
Maar God verschrikte hen; gaf hen angst; zo, dat zy vloden; 
En vlugtende, verbaast, den een den ander dooden: 
Op dit zig moordende en verbaast veltvlugtig volk 
Viel Israël nu in; en heeft, met spies en dolk, 
Het alles afgemaakt wat niet van daar kon vlieden. 
Zo gaat het, als God wil dat zulks zo zal geschieden. 
Doe Saul 't Koninkryk van Israël nu vry 
Had, en gevest was in de ontzagbare heerschappy, 
Voerde hy den Oorlog om zich heen, den Moabiten, 
Den Ammoniten, en d'onzaglyke Edomiten, 
Den vorsten Zoba, en den Philisteen, in 't Lant; 
En, waar hy d'Oorlogs-toon deed blazen, d'overhant 
Aan zyne zyde zyn. Die Israël voor dezen 
Ontroerden, moesten zelf nu voor die zelve vrezen. 
Nu zond God Samuel tot Saul, en gebood: 
d'Amalekiten op het lyf te vallen; doodt 
Te slaan; de vrouwen, en de kindren (zuigelingen 
Daar in begrepen) 't staal ten boezem in te dringen; 
Geen ziel te spaaren, van al 't geen maar adem trok; 
Ja zelf geen ezel, os, nog koe, nog geit, nog bok, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog schaap, nog lam, in 't kort, wat leeven was gegeven, 
Moest Saul, door zyn volk, beroven van het leven. 
Op dit bevel dan, quam zyn heyrkragt in het velt; 
Twee hondert duizent, en tien duizent wel getelt. 
Met die ontzaglyk heyr, bekwaam om voor te afgryzen, 
Viel hy d'Amalekit op 't lyf, en deed hem dyzen: 
Versloeg die heyrkragt; en vervolgde ze op de vlugt, 
Tot aan Egipten toe, al matssende. De zugt 
Nogtans, die hy, en 't volk, tot Gods beveelen toonden, 
Was slegt; vermits zy 't goede en 't vette vee verschoonden, 
En dooden slegts al 't geen niet waardig was om mee 
Te voeren, naamlyk 't maagre en anders lompen vee. 
d'Amalekietsche vorst, in 't leven, en gevangen, 
Wierd meegevoert, om roem, door zegepraal, te erlangen. 
Maar Samuel quam, als dit heyr in Gilgal ley; 
Hy zag dien roof, tot daartoe meegevoerd, en zey 
Tot Saul: doe gy klyn waart in u ygen oogen, 
Heeft God u Vorstlyk, tot een Koning, doen verhoogen 
Nu, Koning zynde, ontfongt gy dit bevel van God: 
Gaat heen; slaat Amalek! verdelg die zondaars, tot 
De leste toe! verdelg hun kinderen, en hun wyven; 
Ja al hun vee! laat niets wat leeft in 't leven blyven! 
Nochtans gy hebt Gods wil verworpen. Hier is blyk: 
Dies zyt gy ook van God verworpen, die u ryk 
Verdeelen zal. God heeft zig zelf een man verkoren, 
Die na zyn hart is; dien is 't Koninkryk beschoren. 
Doe eiste hy Agag, Vorst van Amalek, tot hem 
Te brengen: die quam zelf, en sprak met fierre stem: 
Dus moet men 't bittere des doots, door moet, versmaden, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Samuel verweet dien Vorst zyn euveldaden, 
En hieuw hem doe ter stont in stukken van malkaar, 
Doe trok hy na zyn huis tot Ramat, en van daar, 
Na Bethlehem, alwaar hy David zalfde. Deze 
Was 't voorbereidsel, tot het geen hy namaals weezen 
Zou. God nu nam de geest des heils van Saul; gaf 
Die David. Saul nu bestond, van die tyd af, 
Als op zig zelf. De geest des menschen moet men agten 
Te vallen, als hem God niet ophoud: en de kragten 
Des menschen, als hem God, met zynen Geest verlaat 
Zyn zondig; zonder rust; en maar alleen tot quaat 
Genegen. Saul die nu op zig zelf bestonde, 
Was zo onrustig, dat hy nergens troost in vonde: 
Dies bragt men David nu in 't Hof, wyl die zig wel 
Verstond op 't spelen, op den Harp, en Snarenspel; 
Op dat hy 's Konings geest, door spelen zou verquikken: 
Dit hulp; en David wist zich zo daar na te schikken, 
Dat hem de Vorst beminde, en halen deed wanneer 
Zyn ziel vol onrust was, en deed hem daarom eer. 
't Gebeurde nu weer, dat de Philisteen hun magtten 
By een, ten oorlog in het velt van Socho, bragten: 
Daar was een grove vent by, van geboorte uit Gath, 
Zes ellen en een hant breet hoog, en Goliath 
Genaamt; geharnast, van den hoofde tot de voeten; 
Die quam 't heir Israëls met schampere smaat begroeten, 
En stelde voor: zo 't een man met hem wagen wou, 
Van Sauls mannen, dat die eenen kamp-slag zou 
Een velt-slag baten: wie verwinner zoude raaken 
Zou, door die zegenpraal, zyn vyand dienstbaar maken; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Sauls volk, verschrikt door zulk een gooten beest; 
Ontsette zig; ontviel de moet, en was bevreest 
Doch David, als die tot zyn broers, in 't heir, gekomen 
Was, heeft hy die zaak, en nog boven dien, vernomen 
Dat wie dien Goliath verwinnen zou, ten loon 
Sou 's Konings schoonsoon zyn: dies zogt hy deze hoon, 
Gods volkren aangedaan, voor zulk een loon te wreken. 
Hier over quam hy met de Koning zelf te spreeken: 
Die kleede hem Koninklyk, en gespte hem 't harnas aan 
Maar David ongewoon zo swaar gedost te gaan, 
Trok 't uit, en wapende zig met zynen staf, en slinger, 
En goede steenen; en door God gemoedigt, ging 'er 
Alzo na toe. De groote en trotse reus verscheen 
Daar aanstonts ook; en 't oog van elk was daarwaarts heen. 
Van beide zyden ging voor af, een taal, en reden, 
Na de aart van die ze sprak. De reus met grote schreeden, 
Trad aan na David; maar die hief zyn slinger op 
En trof dien grovaart, met een steen, voor in zyn kop, 
Zo, dat hy nederviel, en David tot hem stapte, 
Des Reuzen swaart nam, en daar mee zyn kop af kapten, 
Doe 't heyr der Philisteen dat zag, nam 't straks de vlugt: 
Maar 't heyr van Israël, liep, met een groot gerugt, 
Hen in; versloegze; en joeg hen na, tot aan hun vesten: 
Doe keerde ze te rug, na 't leger dezer pesten, 
En plonderden 't: en Gods gezalfde, David na 
Jerusalem, met kop, en zwaart, Zo dra 
Had David dit geschenk aan Saul pas gegeven, 
Of, tot beloning, stond hy hem, uit nyt, na 't leven: 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, schoon hy hem, door gonst des volks, om reen van staat 
Een bende Krygs-volk gaf, en uythuuwde aan zyn zaat, 
Zo speurde hy klaarlyk, dat Gods geest, van hem geweken, 
In David was; dies zogt hy hem den hals te breken; 
Gelyk als dikwils bleek in zaaken van dien aart: 
Schoon David, als hy hem kon doden, hem gespaart 
Heeft; nochtans moest hy tot den Koning Achis vlieden, 
Een Philisteensche Vorst. Nu voerden deze lieden, 
En de andre Vorsten van het lant der Philisteen, 
Met Saul oorlog, en zy trokken daarwaarts heen; 
Maar zonden David met zyn volk, uit hunne schaaren, 
Door wantrouw, weer te rug, als zou hy 't Land bewaaren, 
Dat, door die velttogt, was als zonder volk en hooft. 
Nu juist had Amalek een groote buit gerooft, 
Uit Zieklag en het deel van Juda. Hy, verbolgen 
Door deze plondering, ging de rovers agtervolgen, 
Met maar vier-hondert man. Geen wonder, dat hy wouw 
Dien roof herrooven; want zy hadden vee en vrouw, 
Zo zyne, als al der zyne, en zyner lants genoten, 
Gerooft, en mee gevoert, die togt, dan zo beslooten, 
Wierd voortgezet: hy trof des vyands leger aan, 
Verstrooit, en zonder zorg; en viel'er in te slaan, 
Veldelgde 't magtig heyr van Amalek; versloeg ze; 
Door zyn vier hondert, op vier-hondert na; ontjoegze 
De gantsche buyt; gaf elk der zyne weer; 
En zond na Juda 't geen hen was ontrooft: wat meer 
d'Amalekiten zelf ontrooft was, wiert zyn helden 
Zodanig uitgedeelt als Moses wetten melden. 
Maar nu ontfong hy ook een tyding, van een slag, 
Der Philisteen, zo swaar als Israël oyt zag, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heir van Israel was niet alleen verslagen; 
Maar Saul zelfs, en zyn drie zoons, doot weg gedragen 
Door 's vyants volk onthooft, en, tot een pronk gebragt 
Op 's vyants wallen; dog hen weer ontrooft by nagt 
De Steden, over de Jordaan, en in de dallen, 
Verlaten, en daar door in 's vyands magt vervallen. 
Die tyding was gelyk een donder in het oor 
Van David, wyl hy daar zyn halsvrint ook verloor 
Prins Jonathan, de zoon van Saul. David vraagde, 
Vermits zyn vyand doot was, wat nuvan God behaagde? 
Gods antwoort was; dat hy na Juba, tot een Stad 
Van Hebron, reizen zou. Hy nam dan derwaarts 't pad; 
Met al de zynen; en nam in dat land zynewoning; 
En wierd aldaar ook, door het volk, gezalft ten Koning 
Van Iuda. Isboseth, een zoon van Saul, wiert, 
Door Abner, die het heyr des Konings had bestiert, 
Van 'gantsche Israel, met Steden en met dorpen 
Met magt van Krygs-volk, ook tot Koning op geworpen: 
Dien zelven Abner, twee jaar na die tyt, uit spyt, 
Maakte Isboseth de gonst van alle volkren quyt, 
Tot nut van David; en had schelms dit stuk besteken 
Dog wiert door Jacob, om zyn broeders doot te wreeken, 
Verraderlyk vermoort; en David, zeer gestoort 
Op Joab, Judaas Heyr-hooft, vloekte hem om die moort: 
Maar, doe twee hooft-luy, van het heyr van Abner samen 
Gespannen, Isboseth in slaap vermoorde, en kwaamen 
Met hunnen Konings-hooft, by David, heeft hy haar 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen doot slaan om die moort. Maar nu verscheenen daar 
Al d'Opperhoofden der Israelietsche benden, 
En stammen; toonden, dat zy, tot hun Vorst, erkenden 
De Koning David; wien zy zalfden tot hun Heer 
En Koning. Israel had nu geen Koning meer 
Behalven David. Jerusalem daar woonden 
De Jebusiten, daar zig David tegen toonde; 
Verdelgde ze, en heeft daar post gevat: 
Hy zelf trok in de borge Zion; doe Davids Stat, 
Na hem genaamt, van hem ten woonsteede aangenomen 
Nu zyn de Philisteen, ten kryg, weer opgekomen 
Dog zyn door David, na hy God had raat gevraagt, 
In tweemaal slaans, geheel verslagen, en verjaagt. 
Ook dwong hy, door verscheide afgrysselyke Slagen, 
De Moabiten, 't jok hen opgelyt, te dragen. 
Zo ook de Syriërs, en Edomiten, dwong 
De Vorst van Zoba, daar hy schier een heyr van vong; 
En maakte, dat zyn naam ontzaglyk wiert, en heerlyk 
De buit van Zilver, en van Gout, schoon onwaardeerlyk, 
Wierd God gehyligt. Nu is 't na die tyd geschiet 
Als Joab, Heyr-hooft van de Koning, d'Ammoniet 
Bekrygde, en David 't huys bleef, dat zyn oog aanschoude, 
(Juist als hy, op het dak, zig wat verkoelen woude) 
Dat schone Bathzeba zig baden, moedernaakt: 
Hy, schoon 't een egte vrouw was, keurde haar zoo volmaakt 
In schoonhyd, dat hy haar, in hem, deed zegepralen 
Dies deed hy ze aanstonts, door zyn dienaars, by hem halen 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beswangerde haar; en deed bevordren, dat haar man 
Te sneuvelen quam: doe maakte hy zig bezitter van 
Die schoonhyd, die hem zeer veel wellust kon verschaffen. 
Maar God verkondigde, hem daarom te willen straffen: 
't Geschiede ook: Absalom, zyn zoon, die, om de smaat, 
Zyn Suster Thamar, aan gedaan, door wrevel haat, 
Zyn broeder Ammon, om die schennis, deed vermoorden; 
En na vergiffenis dies broedermoorts, met woorden, 
En kus zyns vaders, maakte een aanhang in het ryk; 
Verwekte een oproer; dwong zyn vader, tot de wyk 
Voor hem te nemen; schond zyn wyven op den dake 
Des Borgts van Davids Stad: God dede dit, ten wrake 
Des Egtsbreuks, met de vrouw van Urias begaan; 
En tot een straf des moorts, dien Krygsman aangedaan. 
Dog nu gedagte God weer aan David, en verkeerde 
De kans, zo, dat het volk van David, overheerde 
De wederspannige van deugt ontaarde zoon, 
Die twintig duizent man door 't swaard verloor, en 't loon 
Zyns wederspalts, de doot, ontfong, van Joabs han den, 
Tot Davids leet. Nu was hy weer in zyne Landen, 
En heerschappy, herstelt. Maar endlyk, op het lest, 
Heeft God nog zeeven maal tien-duyzent man, door pest, 
Doen sneuvelen in zyn ryk; tot straf voor 't volk te tellen. 
Dog van te vooren quam een duurte het volk te quellen, 
Tot wraak, om Gabaön (gespaart door Josua) 
Door Sauls wreveldaat verdelgt, op wynig na, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doe de doot, in bos en wildernis, ontvloden 
Deeze had doe David uit hun wykplaats op ontboden 
En sprak: waar meede zal ik u verzoenen, zoo, 
Dat gy Gods erfdeel, ons, weer zegent? zy, niet blo 
In 't eysschen, eysschten uit den huyze Sauls zeven 
Van zyne zoonen, om die, door de strop, het leven 
Te nemen: David gafze hen over na hun wens. 
De zegen Gods wiert hier gevordert van den mens. 
De vrugtbaarhyt wiert wel herstelt; maar in die Stede 
Kwam d'Oorlog viermaal met de Philisteen, die mede 
Ten plaag verstrekte, schoon de vyant ook verdelgt 
Wiert; wyl de kryg altyt en goed en volk verswelgt. 
Indien men zeid, dat God zyn wraak nog niet volbrogt had, 
Wyl David, zegen, niet van God, maar 't volk, verzogt had, 
Ja, van zulk volk, die, door bedrog, en list, maar slegt 
Het leven, tot den dienst des volks was toegezegt; 
En dat God, na die kryg, en niet zyn wraak gesleten 
Was, David porde, om 't net getal zyns volks te weeten. 
En dat hem doe die pest, tot end-straf, opgeleit 
Wierd, zoud men zeggen dat dit qualyk was gezeit? 
Doe Davids ouderdom zyn kragten deed verminderen, 
Stond Adonia, een van Davids outste kinderen, 
Door Priester Abjathars en Joabs quaden raat, 
Na 't Koningryk, en hief zig zelf tot dezen staat, 
Door magt van Ruitren, op: dog David dit te weten 
Gekomen zynde, heeft al dien handel omgesmeten, 
Vermits hy Salomon, zyn alderliefste zoon, 
Geteelt uit Bathzeba, ten eersten op den throon 
Deed stellen; en zulks elk, door uitroep, en die zaken 
Die daar toe dienden, deed volkomen kundig maken. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na Davids doot stond Adonias evenwel, 
Zo listig als hy kon, na 't ryk van Israël: 
Doch Salomon, die nu 't verraat niet meer gehengen 
Wou, deed, door Baenaja, dien broer om 't leeven brengen; 
Gelyk ook Joab, aan de hoeken van 't altaar: 
Want die was Amasaas en Abners moordenaar; 
Een oproermaker, en weerzoordig knegt zyns Heeren: 
De Priester Abjathar moest na zyn akker keeren, 
En ruimen Zadok plaats: en Simei, om dat 
Die David hadt gevloekt, wanneer hy zyne Stat, 
Om Absalom verliet, wierd in die Statgebannen, 
Op dootstraf; maar wanneer hem, na drie jaar, twee mannen, 
Zyn knegts, ontvloden, jaagde hy die tot Gath toe, na 
Dies, wederkomende, wiert hy, door Baenaja, 
Door Salomons bevel, ten eersten doot geslagen. 
Voorts dorfde niemant iets tot 's Konings nadeel wagen. 
't Weergadeloos verstant van Koning Salomon, 
Is allen volkeren, gelyk de middag-zon, 
Bekent. Zyn wysheid klonk door allerly geslagten 
Der aarde; en zulks dee hem ontzaglyk zyn, en agtten. 
Zyns magtig Koninkryks- en volks- en hof-bestier, 
Was op een heerlyke en voortreffelyke manier. 
Hy wierd, om zyn verstant, gelyk als aangebeden, 
Door grote Koningen, en andere mogentheden. 
Hy boude een tempel, tot den dienst van Jehova, 
Wiens deftige heerlykhyd, en glans, geen wederga, 
Nog had, nog heeft, nog op het Aardryk zal bekomen: 
Daar toe was 't konstigste en het kostlykste genomen, 
Dat elders was: daar blonk niet anders als klaar gout. 
Ook wierd een Koninklyk palys door hem gebout, 
Zo cierlyk, vorstlyk, en zo deftig, dat men nimmer 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelezen heeft van zulk een vorstlyk hof-getimmer, 
De konst en kostlykhyt bet wisten 't werk om 't zeerst: 
En 't best was nog, dat dit met wyshyt wierd beheerst. 
Zo moest men, 't Hydendom ten trots, een tempel stigten, 
Die 't hart, door heerlykheyt, kon, als ten Heemel ligten. 
Het volk van Israël, afgodisch van gemoet, 
Schopte anders ligtelyk de Gods-dienst met de voet: 
Maar God, die hen verloste uit hunne slavernyen, 
Wilde hen, door offer-dienst, en glants d'afgoderyen 
Ten ziel uit roden: maar dit wispelturig volk 
Was noit geredt uit d'eene, of 't viel in d'andre kolk: 
Zelf Salomon, de wyste en de beste van hun allen, 
Is, door zyn wyven, tot den afgods-dienst vervallen, 
In zynen ouderdom: hy boude templen, tot 
Den dienst van Milcom, en ten dienst van Astaroth, 
En al de goden van zyn schone uitheemsche wyven, 
Die 't hart des Konings, tot dien gruwel te bedryven, 
Vermurwden; waarom God hem ook te kennen gaf, 
Dat hy 't groot-magtig ryks-gezag, en scepter, af 
Zoud scheuren van zyn zoon, die maar een stam zou erven 
Dien wyzen Salomon quam endlyk dan te sterven; 
En liet Rehabeam, zyn zoon, 't grootmagtig ryk 
Ten erfdeel na: maar die gaf strak zo weynig blyk 
Van wysheid, dat hy na der ouden raat niet horen 
Wou; maar, door loskops raat der jongen, 't ryk verloren 
Heeft; zo, dat hy het ryk van Juda maar behiel 
Ten Koninkryk: de rest, hem wederspannig, viel 
Jeroboam, de zoon van Naebat, toe: die maakte 
Twee gouden kalven, en daar templen toe: dus raakte 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gants Israël daar door, weer tot d'afgodery; 
En Juda zelf bleef niet lang van dien gruwel vry 
Wie zal zig over zulk een afval niet verwondren? 
Dies quam de Koning van Egipten alles plondren 
Wat hy naken kon: den tempel Salomoons, 
Het Koninklyk palys, en heel de Stat des troons 
Jerusalem: en, behalven deze plagen, 
Geschieden dikwils zeer afgrysselyke slagen, 
Die, door Jerobaäm, en door Rehäbeäm, 
Elkander toegevoegt, hen duur te kosten quam 
Den afgods dienst, zo 't scheen, ommoogelyk gants te ontwortelen, 
Als hier gedempt wiert, kwam daar gints weer op te bortelen 
Srurf een afgodisch Vorst; een ander, die de kroon 
Kreeg, was niet beter, en kreeg ook geen beter loon. 
't Volk Israël was, door, den afgods-dienst, vergeeven; 
En wynige van hen zyn daar van vry gebleven. 
De Vorsten heersten als tirannen, schoon God ook 
d'Afgoderyen en de tyrannijen wrook, 
Door oorlog, duurte, en wat nog meer tot straf gedyen 
Kon. Schoon Propheten, Vorst, en volk, hun razernyen 
Bestraften, en de straf, in Gods naam, hen voor 't oor 
Uitdaverden, nog kreeg de Godspraak geen gehoor 
Als maar zomtyds. Ook bevond zig magtig zelden 
Een Vorst in Israël, daar Gods woort iets by gelden 
Kon, als voor klyne tyt. Nu wierden ze ook door d'een 
En dan door d'andre Vorst, verwonnen; ongemeen 
Geschat, en uitgeput: en 't leet, dat hen een ander 
Niet aan deed, deden dan hun Vorsten zelf malkander 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat dit heerlyk ryk, en magtig volk, hun val, 
En onder gang zig zelfs op 't lyfhaalde, en nog pal 
Bleef by hun Godlooshyt, wat straf hen ook genaakten. 
d'Assiriërs, die hen te voren cynsbaar maakten, 
Vervoerden ze endlyk na Assirien; ten dienst, 
Als slaven; en dit trof hen niet op 't onvoorzienst: 
Het was hen, in 't begin, en namaals, menigmalen 
Gewaarschuwt, en gedrygt; nu moest me 'er voor betalen. 
Wie eerst gewaarschuuwt is: kom tydig 't quade voor 
Al wie niet hooren wil, moet voelen: dat gaat door. 
't Ryk Juda, dat nu ook voor langal, door de sabel 
Der Babiloniërs, een cynsland was voor Babel, 
Wierd endlyk tweemaal van zyn vokeren ontbloot: 
Gevangen weg gevoert na Babel, veel gedoot, 
En alles wat men in den Tempel, en de woning 
Van Koning Salomon, nog vond, ja zelf de Koning, 
Van daar, en mee gevoert, het Gods-huys wiert verbrant; 
Jerusalems wal verdelgt, en 't gantsche lant 
Zeer jammerlyk ontvolkt. Dat zy gevangen waren 
In Babel, duurde tweemaal vyf en dartig jaaren: 
Doe kreegen zv verlof om weeder daarwaart heen; 
Te trekken: Cyrus, Vorst der Parssen, en Chaldeen 
En Babiloniërs, en Meden, deed gebieden, 
Een vrye doortogt door zyn lant, den Joodschen lieden 
Te doen genieten: gaf hen ook de Tempelschat 
Die Nebucad Nezar vervoert had in de Stat 
Van Babel, wederom 't verwoest en gants vervallen 
Jerusalem, met haare cierelyke wallen, 
De Tempel Salomons, en 't Koninklyk palleys, 
Wierd alles weer herbout, na tyts en zaaks verêys. 
Het volks gedrag, en al wat tegen Moses wetten 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Streed, wierd hervormt: men wou zig nu tot deugden zetten. 
De wyven, die men, uit het Hydendom, getrout 
Had, dreef men van zig af. Gods wet wierd weer herbout. 
Maar dit nu duurde maar zo lang, tot zy de weelde 
Weer smaakten; en dan scheen 't of 't goede hen weer verveelde: 
Dies bleef de cynsbaarhyt, een soort van slaverny, 
Den Joden tot een straf, en raakte'er noit van vry: 
Daar moesten ze eeuwig en onêndig in verquynen. 
Ten lesten wierden ze ook een cyns-volk der Romynen; 
Dog eerst elendig door de Grieken overheert: 
En heel Jerusalems wal tot aan de gront verneert: 
De gantsche tempelschat geplondert: Steden, Landen 
En volk verdelgt: men zag de gantsche Stat verbranden 
Ja 't Wet-boek zelf: en tot vervulling van die pest, 
Wierd vrouw, en kint, en vee, ten roof, uit dit gewest, 
Door 't Krygs-volk mee gevoert. Antiochus deed zoeken 
By alle de Joden, na hun God-geleerde boeken, 
En boeken van hun wet; en waar men die bevont, 
Wierd volk en boeken, door zyn streng bevel, terstont 
Door swaart en vuur verdelgt. Men mogt geen kint besnyden, 
Of moesten d'ouders, met het kint, de dootstraflyden. 
Het Hydendom wierd hen, op levenstraf, en dood, 
Op 't lyf gedrongen. Dit was d'aldergrootste nood. 
Zy, die te voren graag den afgods-dienst aanhongen, 
Bevonden zig nu streng, op straf, daar toe gedwongen. 
Maar Romens heerschappy geviel hen niet zo straf. 
Vermits 't hen Vorsten van hun ygen Godsdienst gaf; 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hen hun Godsdienst, na hun wetten liet beleven; 
Alschoon een lantvoogt, tot een brydel, wierd gegeeven. 
Nu, tot besluit van dit afgryslyk moort-toneel, 
In Israël, dient wel begreepen, dat, eer 't heel 
Geslagt van Jacob van het eene quaat in 't ander 
Viel, zo, dat stam, en telg, geheel niet na malkander 
Geleeken, God hen zulks had lang voor heen gezyt. 
Ook hadden mannen Gods, Propheeten, breet en wyt 
Gewaarschuuwt; en al 't geen hen drukken zou, verkondigt, 
En 't volk, dat zig des wets veelvoudig had bezondigt, 
Verlossing toegezyt; zo ver, dat het geslagt 
Van Juda, dat altyt een Vorst heeft voortgebragt, 
Uit Davids nazaat hen een Koning zou verschaffen 
Tot Bethlehem; die hen van hunne plagen, straffen 
Des wets, en zonden, zou verlossen; en hen tot 
Een leytsman strekken, tot behagen van hun God. 
De Scepter was nu al van Juda afgenomen. 
Dit was de tyd dat dien verlosser moeste komen. 
Een bode, een man van God gezonden, quam dan, met 
Gods last, en order, in de Stede Nazareth, 
In Galilea, tot een zuivre maagt, met name 
Maria, ondertrout met Joseph, en te same 
Van Davids afkomst: hy dan sprak op staande voet: 
Gy begenadigde des Heeren, zyt gegroet! 
De Heere is met u, gy die onder alle vrouwen 
Gezegent zyt! zy schrikte, en zogt terstont te ontvouwen 
Hoedanig zy die groete en woorden zou verstaan. 
Dit zag die bode, die man Gods en sprak haar aan. 
Maria, vreest niet; want gy hebt by God genade 
Gevonden. (deze was nu zonder wedergade) 
Gy zult ontfangen in u buik, en zult een zoon 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter weereld baren; God, de Heer, zal hem den troon 
Zyns vaders David, tot een erfdeel geven: deze 
Zal, over Jacobs huis een Eeuwig heerscher weezen 
Hy zal dezoon van God, genaemt zyn: nogtans gy 
Sult hem benamen, met de naame Jesus. Maar zy 
(Maria) vroeg: hoe zal dat toegaan? wyl ik nimmer 
Geen man gebruik? als wou zy zeggen: dat is immer 
Een wonderlyke zaak. Doe sprak de bode tot 
De Maagt: de Hyl'ge Geest, en zelf de kragt van God 
Sal u bevrugten: dit zal d'oorsaak zyn, en reden, 
Waarom men hem Gods zoon zal noemen, ziet 't is heeden 
De zeste maant, dat ook Elisabeth, u nigt, 
Alschoon ze onvrugtbaar wiert gezeit, door huuwlyks pligt 
Nu in haar ouderdom beswangert is, en baren 
Sal, ook een zoon: God bint zig aan geen hoge jaren 
Geen ding is swaar voor God Doe sprak Maria voort 
Ik ben Gods dienstmaagt: my geschiede na u woort. 
Hier op vertrok Gods bode, en ging zig vorder maken 
Zo deed God voormaals ook voornaame en grote zaaken 
Verkondigen, door zyn gezanten, mannen Gods, 
Gelyk te voren ook in Abrahams en Loths 
Gevallen zomtyts bleek. Maria zig nu swanger 
Bevindende, kon zulk een vreugde doe niet langer 
Verbergen; maar trok, met een gants verheugt gemoet 
Na 't huis Elisabeths, en heeft haar nigt gegroet: 
Maar die, des Hylgen geests vervult, riep: wat bejegent 
My, dat de Moeder van myn Heer my groet! gezeegent 
Zyt ge onder 't vrouw-geslagt! gezeegent is de vrugt 
Uws buiks! in myn buik heeft myn kintje, met genugt, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als door een aangenaam gespel, dat ons kan dwingen 
Tot vreugt geluit, en tot meer andre vreude-dingen) 
Gehippelt, als myn oor u teedre groet ontfing: 
Hoe dus! van waar komt my een vreugd zo zonderlng 
Als deeze! o zaal'ge die 't geloven niet vermyt heeft; 
Dan 't zal geschieden, al wat haar de Heer gezyt heeft. 
Maria vond zig nu, door God ook zeer verheugt; 
Dies toonden ze, door God te roemen, haare vreugt 
In zeedig vreugde-zang. Als Joseph nu gewaar wiert 
Dat zy bevrugt was, wilde hy, eer dat het openbaar wiert; 
Zyn bruit maar hymelyk verlaten. Hy was vroom. 
Dog God verkondigde hem dien nagt in zyne droom; 
Dat hy vervullen wou de woorden der Propheeten; 
En deed hem al 't gehym van die bevrugting weten 
Dies hy nu, van beraat verândert, van bedryf 
Al mee veranderde, en hy nam ze tot zyn wyf. 
Nu had de Roomsche Vorst, Augustus, last gegeeven, 
Dat al wat mens heete, in zyn groot gebiet beschreeven 
Zou worden: elk dan trok in die Stat, aan zyn stam 
Gehegt: dies Joseph, met zyn swangere Ega, quam 
Tot Bethlehem; een Stat de stam van David ygen. 
Maar, om hier herberg, tot hun nagt-verblyf, te krygen 
Was, om de meenigte des volks, veel swarighyt. 
Hun herberg viel dan in een stal. Nu quam de tyt 
Van baaren juist. Zy baarde een zoon, gelyk belooft was. 
Hy, die de zoon van God, het Aardsch en 't Heemels hooft was 
Wierd slegts in doeken, in een beesten-kreb gelegt, 
Maar dit was, door Gods mont, Gods boden, ook voorzegt. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier waren Harders, die by nagt het vee bewaakten, 
In 't velt, daar zig een bode, uit Gods last, ook by maakte, 
Wanneer Gods klaarhyt, van den Heemel hen omscheen; 
Zo, dat zy, gants vervult van schrik, zig ongemeen 
Ontzetten. Gods gezant sprak tot haar, kort en bondig: 
Vreest niet gy mannen, nog ontstelt u! ik verkondig 
U grote blydschap, die all 's werelts volk gemeen 
Zal zyn! de Christus is geboren! gaat nu heen 
In Bethlehem: dit zal ik u ten teken zeggen: 
Gy zult hem in een kreb, in doeken, vinden leggen. 
Nu quamen menigte van Godsgezantten, tot 
Nog meer verheerlyking; die roemde en eerden God, 
En zegenden den mens, en trokken doe ten Hemel. 
Na dit vertrek, vertrok ook all 't verbaast gewemel 
Van harders, na de Stat; en vindende 't geen haar 
Gezegt was; maakten ze hun gezigt ook openbaar; 
En maakten ider vol verwondring, door die reden. 
Ten agtsten dag, wanneer dit wonder kint besneden 
Werd, wierd zyn naam Jesus genaamt gelyk hen vast 
Was, voor d'ontfanknis in zyns moeders lyf, belast 
Nu quamen wyzen, zeer uit muntende verstanden 
En starrekundigen, van 't oosten, in de Landen 
Der Joden, in de Stad Jerusalem, alwaar 
Zy daatlyk spraken met den volke, in 't openbaar, 
En vroegen: waar is hier den nieuw-gebooren Koning 
Der Joden, welker starre in 't oosten, ten vertoning 
Door ons gezien is? wy zyn hier gekomen, om 
Hem aan te bidden. Hierom wiert het priesterdom 
En schriftgeleerden, als Herodes dit ter ooren 
Quam, op-ontboden, by dien Koning, om te horen 
Waar dat de Christus zoud geboren worden? en 
Men sprak, tot Bethelhem, in Juda; om dat men 
Geschreven vond, dat uit die Stat de lytsman spruiten 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou, die Gods volkeren zou hoeden. Hy nu buiten 
Dien raat des priesterdoms gescheiden zynde, ontbood 
Die wyzen hymlyk. (Wyl hem, van doe aan, verdroot 
Te vreezen, voor een Vorst, die hem de voet mogt ligten) 
Hy, die volkomen zig had laten onderrigten, 
Zond hen na Bethlehem; gebood hen, neerstig na 
Dat kint te zoeken; met belasting, dat zo dra 
Zy 't vonden, dat ze al strak, en voor alle andre zaken, 
Met alle omstandigheit hem 't moesten kundig maken; 
Op dat hy ook quam, om die nieuw geboorne heer 
En Koning, zyne pligt, aanbidding, liefde, en eer 
Te doen. De wyzen nu vertrokken derwaars heen: 
Doe is die star, die hen in 't oosten was verschenen, 
Hier weer verscheenen, ging hen voor, en wees hen 't pad; 
En rusten boven 't huis daar 't kint zyn legplaats had. 
Sy gingen binnen, daar zy 't kint en moeder vonden. 
Zy vielen neder, en aanbaden 't, met hun monden, 
En harten; offerden 't hun gaven, na hun magt; 
Gout, mirrhe, en wierook. Zy, al dromende, in de nagt, 
Van God vermaant, niet na Herodes weer te keren, 
Gehoorsaamden zy dit bevel en wil des Heeren; 
En door een anderen weg vertrokken zy na 't lant 
Van hunne woningen. Nu weer van d'andre kant 
Wiert Joseph, in zyn droom, door Gods bevel, geboden: 
Staat op! Herodes zal dit kintje willen doden. 
Vertrek van hier! vlugt, met de moeder, en het kint, 
In 't lant Egipten, dat het dien tyran niet vint! 
Blyft in Egipten, tot ik u zal weer ontbieden! 
Terstont deed Joseph, in die nagt, Gods wil geschieden. 
Herodes ziende van de wyzen zig mislyt, 
Borst uit in gramschap, en in wrevelmoedighyt 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy meende dat dit kint een weerels mens zou wezen, 
Dat ligt zyn nazaat, of hem zelfs nog, zou doen vrezen 
Voor troons-verlies. Door vrees voor dit gemeent gevaar. 
Zond hy zyn krygs volk heen na Bethl'hem, deed hen daar, 
En in die lantstreek, al de kindren, van twee jaren, 
En jonger, zonder een van zulk een jeugt te sparen, 
Vermoorden, op dat, na die uitgevoerde daat, 
Geen kint uit Bethlehem zyn Koninklyke staat 
Zou kunnen krenken. Hy nam 't schuim van zyne krygers; 
In onmedogenthyt weergadeloos, als tygers, 
En pantherdieren Volk, 't welk d'onbarmhartighyt, 
Hun Koning te geval, al lang had afgelyt; 
En welkers aangezigt het evenbeelt der booshyt 
Verstrekte; in welkers hart geen plaats, als voor Godlooshyt 
Was; welkers aanzien niets verwekte, als schrik en schril: 
Dit zoort van beesten zond hy heen, om zyne wil, 
Die noit op iets, als maar op nyt, en moortlust, doelde, 
Te gaan volbrengen, op dat zy ook hunne lusten koelden: 
Want Vorst- en Krygsvolk was hier maar een zelve zoort. 
De Vorst gebood maar, en dit volk volbragt de moort. 
Der vaadren voorbeed spaarde in Bethlehem geen kindren. 
De Borger-voogden magt kond 't wreet bevel niet hindren. 
Geen jammerbidden van de moedren; geen geklag; 
Der huisgenooten, geen door ouderdom ontzag 
Verdienende ouden; geen aanlokkelyk betoovren 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van schone maagden, hoe bequaam tot hart verôovren; 
Geen zoet, aanminnig, en liefkozend, aangezigt 
Eens half gespeenden kints; geen armptjens, opgerigt 
Om hun genaker daar mee vriendelyk te omârmen; 
Geen droevig kints-geschrey, bequaam om zig te erbarmen; 
Geen lieve zuigeling, die koost aan 's moeders mam; 
Geen ongezuiverd kind, zo als 't ter werelt quam, 
Had iets, dat deze, uit hel en afgrond, uitgebroken 
Bloetdorstige vervloekte afgrysselyke spoken 
Verhindren kond, hun bloed- en moort-lust, met geneugt 
In 't werk te stellen, aan zo jonge en teedre jeugt. 
Ik zal de droefheid, en de nare jammerklagten, 
Door dit vloekwaardige bedryf ontstaan, niet tragtten 
Hier af te malen met myn pen. Myn ink, hoe swart, 
Verbeeld de rouw te swak van eenig lydent hart. 
  
O God! keert uit, en van, de vrye Nederlanden 
De tyranny, en moort, en plondering, en branden! 
Behoud ze by 't gezag en heersching van den Staat! 
Bescherm het gantsche volk, en ider Onderzaat 






{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hier wort de Doot van magt ontbloot. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Wat hulp hier wagt by 't graf te zetten?
 

Wat hulp het zegel dat men 't gaf?
 

Wat looshyt kan Godts magt beletten?
 

Wie houdt Godts zoon, die leeft int graf?
 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. Christi opstanding Uit het Graf. Sevende Plaat.



NU was het ligt dat al de werelt moest verligten, 
En alle duistre damp en schaduwen doen zwigten, 
In d'opgang. Nu was, uit het zaat van Abraham, 
Uit Davids wortel, voort-gegroeyt uit Judaas stam, 
Den huyze Israëls een vrede-vorst geboren. 
Dit was dien Hylant, dien Gelyder, daar te voren, 
Door zo veel mannen, door Gods aangeblazen geest, 
Al over lang, zo veel was van voorzeyt geweest. 
Hy was Herodes, spyt zyn zo onmenslyk woeden, 
In Bethlehem, eer hy daar iets van kon vermoeden, 
Ontvoert, door Joseph. Na die wreede bloetshonts dood, 
Quam Joseph, als hem God weer uit Egypte ontbood, 
In 't lant van Israël, met kint en moeder samen, 
In 't Galileesche deel; daar zy hun woonplaats naamen 
Tot Nazaret. Het kint wies op, zo in verstant, 
Als kragten; en het wiert vervuld met wyshyt; want 
God stond hem by, met zyn genade. Gods genade 
Was op hem; en dies was hy zonder wedergade 
Zyn ouders reisden, jaar op jaar, van Nazareth, 
Op 't feest van Passcha, na den inhout van de wet. 
Als Hy, nu twaalf jaar out, mee op dat feest gereist was, 
En alles was volbragt wat tot die zaak vereist was, 
Vertrok men weder van Jerusalem, maar 
Jesus, die agter bleef, was in den tempel, daar 
Hy, by de leerars zig, met vragen, en met hooren, 
Verzaade; en strekte tot een wonder voor elks oren. 
Zyn moeder, die hem na veel zoekens, daar dus vont, 
Berispte hem enigsints, om 't agter zyn; terstont 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprak hy: waarom na my gezogt? kondge allegader 
Niet denken, dat ik in de dingen van myn vader 
Moest zyn? die reden wiert niet, na den regten aart, 
Bevat; Maria dog heeftze in haar hart bewaart. 
Hy trok van daar dan, met zyn volk, en moeder, weder 
Terug na Nazareth. Hy was en bleef hen teder 
Gehoorzaam. Naderhant zond God Joannes, aan 
De volkren, wonende aan de water-vloed Jordaan, 
Ten boetbazuin: hy koos de wildernis ten woning. 
De sprinkhaan was zyn spys, en zomtyds wilde honing 
Hy leerde, en predikte, en vermaande, in 't algemeen 
Barmhartighyt te doen: hy gaf aan ider een, 
Ja zelf aan Krygslui, en gehaate tollenaren, 
Zyn leeringen: hy drygde ook streng; waar door de scharen, 
Die tot hem quamen, zig verbeelden, of hy wel 
De Christus zyn mogt, die, tot hyl van Israël, 
Dus lang verwagt was: want, behalven zyne leering, 
Drong hy ook kragtig op het doopsel ter bekeering, 
Tot zond-vergiffenis: maar hy sprak tot dien hoop. 
Myn doop is enkel maar alleen een waterdoop; 
Maar die na my komt, die 'k niet waardig ben zyn schoenen 
Te ontbinden, die is het die u zal met God verzoenen: 
Die zal u dopen met den Hyligen geest, en vuur: 
Die zal maar zuivre tarw vergadren in zyn schuur; 
En sal het onkruit, met onlesbaar vuur verbranden: 
Hy is na by, en heeft zyn wan reets in zyn handen. 
En schoon hy na my komt, hy is voor my geweest. 
Dus stigte hy 't volk, en maakte het voor de straf bevreest. 
Nu quam hy zelf, die al die reeden en zaaken raakte 
Johannes, ziende dat Jesus de schaar genaakte, 
Sei: ziet nu daar 't lam Gods, dat 's weerelds zonde weg. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt! hy is die, waar van de dingen die ik zeg, 
Gezeid zyn. Doe Jesus nu ook van hem begeerde 
Gedoopt te worden, sprak Joannes: gy vereerde 
My waardiger, zo ik de doop van u ontsong: 
Dog ziende dat Jesus sterk met rede hem daar toe drong, 
Volbragt hy dan de doop aan hem. Terstont na 't doopen, 
Zag elk (o schoon vermaak des ziels!) den Hemel oopen; 
En uit dezelve een duyf, den heyl'gen geest, op hem 
Ter nederdalen; en men hoorde strak een stem: 
Dit is myn lieven zoon, daar ik myn welbehagen 
In heb genomen! Nu begon men strak te wagen 
Om te onderzoeken, of hy dien Messias, daar 
God, door zyn tolken, van gesproken had; en waar 
Van hy de naam al had, ook was. Om 't uit te vissen, 
Wierd hy in d'eenzaamste en de naarste wildernissen 
Des lants, geleid; om, van zyn tegenstrever, in 
Die eenzaamhyt, na zyn volkomen wil, en zin, 
Beproeft te worden. Als Jesus daar nu veertig dagen 
Gevast had, hongerde hem: nu wierden strak de lagen 
Gelyt: want honger doet de mens wel iets begaan, 
Dat naderhant gewenst word, niet te zyn gedaan; 
En dies, men zei hem, als een zaak zeer wel van noden: 
Syt gy Gods zoon, zo doet die steenen nu in broden 
Verandren? maar men kreeg tot antwoort: niemant leeft 
Alleen door broot, maar door Gods woort (zo als hy 't heeft 
Aan Israël betoont geheele veertig jaren) 
Hy wou zyn vyanden zyn magt niet openbaren; 
Dies was dit voorstel mis. Doe ging men met gemak 
Na Davids hofstat, en zo zamen op het dak 
Des tempels, daar het oog zeer verre om heen kon weiden 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of men hem, tot zyn vermaak, daar op deed leiden. 
Maar doe, als of men, langs gewoone weg en pat, 
Niet af kon komen, zei men hem: is 't waarhyt, dat 
Gy Godes zoon zyt, zo val maar van boven neder: 
(Dus won men 't klimmen uit; en 't pat was dus gereeder) 
Daar staat geschreeven, dat God zyne dienaars zal 
U aanbeveelen, dat ze u hoeden voor dien val; 
En, dat ze, op dat ge u voed niet aan een steen zult stoten, 
Op handen dragen. Maar die gonst wierd niet genoten 
Door dit gedrogt, dat maar door wondren onderregt 
Won weezen; want hier wierd al daatlyk op gezegt 
Ook staat 'er wederom geschreven (in de boeken 
Van Moses) gy zult God, u Schepper, niet verzoeken. 
Dit was nu weer mislukt. Dien vyant bragt hem dan 
Weer op een hogen berg; en toonde hem nu daar van 
De Koninkryken, zo verre ze eenig oog beryken 
Kon; en, om eens te zien of hier geen staatzugt blyken 
Sou, sprak hy: zo gy neer wilt vallen, en my aan 
Wilt bidden, wil ik u een ryks-troon op doen gaan, 
En alles geven wat u oogen hier aanschouden: 
Nu zou men zien, of dien Gods zoon de proef kon houden. 
Dit was zeer kragtig; want de menssen, in der daat, 
Sien zeer oprykdom, en op hoog verheeven staat. 
Maar Jesus sprak: gaat weg gy vyant! wyl geschreeven 
Staat: Jehova, u God, zult gy die eer maar geven: 
Gy zult alleen maar hem aanbidden; hem alleen 
Maar dienen. Daar mee ging die vyant gluipende heen, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevindende, dat al zyn pogen ydel, ende 
Vergeefs was; wyl men hem zo veel niet waardig kende 
Zig te openbaren, op verzoek van zulk een zot, 
Door wonder-daden, en verneedring, als voor God. 
't Verwondert my, en nog meer andren, die wat weeten, 
Dat die verzoeker voor een Geest wert uitgekreeten: 
Myn mening is, zo die de duyvel is geweest, 
Zo was 't geen gaauwert; maar ten dommen plomppen beest, 
Om dat hy meende, of wel Gods Soon zyn wil mogt paaren 
Met zyn wil, en zich, hem, door wondren, openbaren; 
Als of Gods Soon zig, met geloof of ongeloof 
Des duyvels, moeyen zoud. Ik ben aan dat oor doof. 
Ook sta 'k verwondert, zo men meent, dat geesten, zonder. 
Een lighaam, zonder Gods behulp, alleen, dit wonder 
Bewerken kunnen, dat ze een mens, maar door de lugt, 
Nu op een tempel-dak, dan op een berg, ter vlugt 
(Gelyk de vogeltjens een mug) maar zo vervoeren: 
Kan, zonder Gods behulp, het wondren doen wel sloeren? 
Of meent men, dat God zyn vervloekte te geval, 
Tot onderzoek zyns zoons, de duyvel helpen zal? 
Verschoon 't ô lezer, zo van Rusting somtyds buyten 
Syn pat gaat! want hy kan zyn pen altyd niet stuiten 
Maar dog hy tragt niet elk te buigen na zyn zwier: 
Hy stelt alleen maar zyn verwondering op 't papier. 
Als Jesus nu begon zyn leerars-amt te aanvaarden: 
En waar het volk zig, na hun wys, by een vergaarde, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar trad hy in; vermaande hen af te staan van 't quaat 
Der zonde; en zaayde, waar hy leerde, een vrugtbaar zaat: 
Genas verwonderlyke en misselyke quaalen; 
Waar door 't gerugt hem, verre om heen, door alle palen 
Van Syrien verbryde; en wiert ten wonder uit 
Gekreeten, door 't gemeen, met juichend roem-geluid. 
Veel scharen volgden hem; niet slegts uit Galilea, 
Maar ook van over de Jordaan, en uit Judea, 
En andre landen. Hy nam ook discipelen aan; 
Die hy alleen door zyn gebod deed met hem gaan; 
Al wat hy wilde, en wat hy maar gebood, was kragtig 
Een heir van menschen, 't welk hem volgde, was aandagtig 
In 't horen van zyn leer, als hy hun lessen gaf, 
Syn leer verkondigde beloning, dreigde straf, 
En Wees de wys, waar door men kon ten Hemel raken, 
En, voor de tweede dood, zig self onsterflyk maken. 
Alle onderwyzing en vermaning dien hy deed, 
Quam uit op nedrigheyt, barmhertighyt, op vree, 
Op deugt, verdraagsaamhyt, gehoorsaamhyt, en liefde, 
Zulks alles was het dat hy in de harten griefde, 
Met ernst en iever; zo, dat hy geen woort voortbragt 
Als, met een overgrote en ongemeene kragt. 
Den inhoud en begryp des wets: gy zult beminnen 
Den Jehova, u God, met hart, en ziel, en zinnen, 
En alle menssen als u zelven dreef hy door. 
In 't kort, hy dreef het volk op 't ware en regte spoor 
Des Hemels en des deugts. De wereltlyk magten, 
En God, leerde hy hen, elk na waarde, en wezen, agten; 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waarschuuwde ider voor die leeraars, welkers daat 
Niet over een quam met hun zelf gegeeven raat; 
Gelyk de Phariseen, en andre Schrift geleerden 
Der joodsche volkren, die zig zelven roem begeerden 
Te erlangen; Gods roem daar en tegen, gants vergat: 
Berispte die met veel omstandigheden bat; 
En, die in 't openbaar, zo 't scheen hun Gods-vrugt toonden 
En, die zig zelf, voor God, hun Opperheer, verschoonden. 
Hy reisde, en Predikte, en 't zy waar hy dan ook was, 
Quam zyn barmhartighyt in wonderwerk te pas 
Men bragt hem meenigte gebrekkelyke menssen 
Voor d'oogen; als hy die zag na gezonthyt wenssen 
Genas hy hen, 't zy van wat quaalen ook gequelt. 
Geen lyder wierd vergeefs hem voor het oog gestelt; 
Of wierd van hem, 't zy waar het dan ook was, gevonden, 
't Zy krank van harssenen, of andre ongezonden, 
Het zy dan kreupelen, of blinden, dollen en 
Wat quaalen 't mensdom slegts een naam toevoegen ken, 
Hy deed de quaalen, voor hun ogen, strak, verdwynen. 
Zyn wil, en woort, alleen, verstrekten medicynen. 
't Zy dat een kranke by hem was, of ver van daar, 
Wie hulp verzogt, of deed verzoeken, raakte klaar. 
Wie doof was, ja wie doof en stom was deed hy horen, 
En spreken; ja die zelf het leven al verloren 
Had, en gestorven was; het zy die nog op 't bed, 
Of op de baar was, of nu reets in 't graf gezet, 
Of lang begraven was; hy sprak maar met die dooden, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of zy leefden; en hy deed die zyn gebooden 
Gehoorzamen; hy deed, in 't levenloze lyk, 
De ziel weer ingaan; en, tot openbare blyk 
Van waarhyt opstaan of zy noit gestorven waren. 
Hy sprak de woeste onstuimme hoog-geheven baren, 
En bulderwinden, als besielde schepslen aan 
En deed aanstonts hun woede in stille rust vergaan. 
Wyl, waar hy reisde, altyt, veel volks, met groote scharen 
Van veele duizenden, ontrent en by hem waren 
Heeft hy die meenigte, als een goeden vader doet, 
Gespyst, verzaat, en na behooren wel gevoet, 
Met twee drie vissen, en een vyf zes zeven broden; 
En, tot een teken dat 'er meer was als van noden 
Was, schooter over; ja dat overschot was veel 
Meer, als 'er doemaals van te voren in 't geheel 
Geweest was: schoon hy al die wonderteeknen dede 
De Pharizeen, en Schrift-geleerden, niet te vreede 
Met al die teeknen, schoon ontelbaar in getal, 
Verzogten, dat hy hen een teken te geval 
Wou doen. Te voren was 't hen in de wildernissen 
Mislukt; nu zogt men weer op die manier te vissen; 
Maar nu was 't antwoort dat hy dien verzoeker bragt: 
Dit overspelige en quaat-aardige geslagt 
Eist teeknen; maar men zal 't geen ander teken geven 
Als dat van Jonas: want, gelyk die is gebleven 
Drie gantsche nagten, en drie dagen, in het lyf 
Des walvis, zal de zoon des menschen zyn verblyf 
Drie gantsche nagten, en drie dagen, in der aarde 
Zyn: en dit zelve, schoon het geen genoegen baarde, 
Gaf hy den Schrift geleerde en Pharizeen, ten spyt, 
Wanneer zy teeknen van hem vorderden, altyt. 
Indien dit volk niet alte waan-wys om te leeren 
Geweest was, en gezogt had met hem te verkeren, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy hadden daaglyks, al de teeknen dien hy dee, 
By menigten, ja zelf zyn wandlen op de zee, 
Aanschouwen kunnen: maar zy wouden, in 't bysonder, 
Als zy maar spraken, dat hy, haar te wil, een wonder 
Ten teeken doen zou: maar hy wou hun hoogmoet niet 
Zo veel te wil zyn; dies is 't noit voor haar geschiet. 
Wanneer hy nu door alle om heên gelegen Landen 
Gereist, gepredikt, en zig zelf, door allerhande 
Zeer groote wondren, had alom bekent gemaakt, 
Heeft hy zyn omreis, als genoeg volbragt, gestaakt, 
En trok te rug, weer na zyn Vaderlant: verkeerde 
Daar in de plaatsen daar men al den volke leerde: 
Daar leerde en predikte hy met redenen van kragt: 
Maar 't scheen ter ergernis; om dat men zyn geslagt, 
So veel nog leefden, kenden, en al te laag van staat kon, 
Tot zulks; zo dat hy daar geen akker tot zyn zaat von: 
Weshalven hy dit volk, om 't ongeloof, verliet, 
En wynig kragt deed in hun eng bepaalt gebiet. 
Hy, die zyn reis nu na Jerusalem toe wende, 
Sprak tot zyn leerlingen, dat hy de gantsche bende 
Der Schrift-geleerden en der Overpriestren, daar 
Ten prooi zou worden; en dat hy zeer veel van haar 
Sou lyden; ja de doot, als 't ent van al die plagen, 
Door hunne grootshyt, daar ook lyden, en verdragen: 
Ten darden daage dog weer opstaan uit zyn graf. 
Dit zelve, dat hy hen voor uit te kennen gaf, 
Herhaalde hy zomtyts meer. Nu endelyk als zy zamen 
Ontrent d'Olyfberg, by Jerusalem, aan quamen, 
Deed hy een Eezellin, van 't naaste vlek, daer voor 
Hem voeren, die hy daar toe aan wees en verkoor. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op nu rydende, is hy statwaart ingekomen. 
De weg was, door het volk, bestrooit, met lof van bomen, 
En met hun kleederen bedekt; en hunne zugt 
Tot hem, baarde een geluit dat weergalmde in de lugt 
Gezeegent zy de zoon van David! hoog geprezen 
Moet hy die in de naam des Heeren aankomt, wezen! 
Met zulk gejuig wiert hy te poorte ingevoerd; 
Waar door de gantsche Stat zeer schielyk wiert ontroert 
Men vroeg: wie is dit? en het antwoort nu, der geener 
Die met hem waren, was; 't is Jezus, de Nazarener; 
Die wonder werker, die roemrugtige propheet; 
Jesus trad af; ging in den Tempel; dreef gereet, 
Al wie daar koften en verkoften, wisselaaren, 
En duifverkopers, en wie meer van zulks hier waren, 
Ten Tempel uit; en sprak: daar staat geschreeven, myn 
Huis zal een bedehuis in naam, en wezen, zyn; 
Nochtans, gy hebt het tot een moort spelonk doen worden, 
Hy smeet hun stoelen, en hun taaflen, schoon zy morden, 
Het onderst boven, met een fier gelaat en stem 
Hier quaamen aanstonts in den tempel, ook tot hem, 
Verschieden kreupelen, en ongeneesbre blinden: 
En hy deed ze aanstonts hun genesing by hem vinden 
Als d'overpriestren en de schriftgeleerden al, 
Die dingen zagen, en dat zegenent geschal, 
Ja in den Tempel self gejuig der kinderen hoorden, 
Gezeegent zy de soon van David, zo verstoorden 
Zy sig; en zeiden: hoort gy wat zy zeggen? hy 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeide ja. Ik hoor 't seer wel. Maar wederom, hebt gy 
Dan noit geleezen, uit de mont der zuigelingen, 
En sprakelosen, wil ik lof en roem voortbringen? 
Dog hy verliet hen: maar hy quam den andren dag 
Weer in den Tempel; leerde en strafte met gezag. 
Nu hield men raat, en toonde een over grootverlangen 
Hoe dat men hem zoud in syn woorden kunnen vangen 
Nu heeft d'een 't dus, en dan een andre 't zo bezogt; 
Maar, spyt hun list, wierd niets toe voordeel uitgewrogt. 
Hy was hun vyant; en hy toonde 't openbaarlyk, 
In zyne leringen. Hy overtuigde hen klaarlyk, 
Van veel verbastring en verdrajingen des wets. 
Hy taste hun hoogmoet en geveinstheid altemets 
Heel vinnig aan, en trof hen zonder eens te missen. 
Hy leerde een yder meest al door gelykenissen, 
Als dienstig tot begrip, en beter zaaks onthout: 
En 't geen hy leerde, was op 't ziels-behout gebout. 
Zulks deed hy daaglyks in den tempel en daar buiten; 
En liet zig daar in door geen schriftgeleerden stuiten, 
Die, schoon hy daaglyks, in hun byzyn, wondren deed, 
Hem haaten, en zig vast, als was het met een eed, 
Verbonden, om hem, met gelegentheid te doden: 
Dog d'aanhang dien hy had by veel gemeene Joden, 
Weerhield hen veel, uit vrees voor oproer onder 't volk: 
Dit zagen ze aan gelyk een donkre donder-wolk. 
Hy wist wel hoe zy zig in hunne moort-trant queten. 
Jerusalem was doch, voor 't moort-hol der Propheten, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Gods-gezanten, hem volkomentlyk bekent. 
Maar zulks heeft hem niet van zyn zaaken afgewent. 
Nu waaren twaalf van zyn Discip'len de voornaamste 
Die met hem waaren, en zig daaglyks de bequaamste 
Vertoonde tot zyn dienst: en in dit klyne roth 
Was Judas (Simons zoon) genaamt Iscarioth, 
Een godloos booswigt, schelm, en dief, en aarts-verrader, 
Gevynst, en zo gestampt vol ondeugt, dat geen kwaader, 
Vloekwaarder schepsel, oit het zonneligt bescheen. 
Dit schriklyk ondier ging bedekt en hymlyk heen 
Na d'Over-priesteren, en liet zig daar bedingen 
Dat hy zyn meester soud voor dartig Silverlingen 
Gevangen leveren. De geest der geltzugt had 
Hem als gevangen; zo dat die geest hem besat 
Nu zogt hy om dat gelt te winnen; en dien snoden 
Zag kans op 't Passcha, 't Feest der ongerezen broden 
Het Godloos schelmstuk uit te voeren: want hy wist 
Waar 't Paascha voor Jesus ter dier tyt opgedist 
Zou worden. Hy wist ook zyn bedeplaats te vinden; 
En maakte gissing, wyl hy eene van de vrienden 
Was, zonder argwaan uit te voeren 't geen hy wou. 
Dien avont dan, als Jesus 't Passcha eeten zou, 
En aan de tafel, met de twaalve, was gezeeten, 
Begond zyn geest ontroert te worden onder 't eeten 
Zo dat hy sprak: de hant van myn verrader, is 
Hier tegenwordig met en by my, aan den dis; 
Een van u al, die met my eet, zal my veraden. 
Die gaf nu oorzaak dat ze hem al te zamen baden 
Te zeggen wien die was, Jesus derhalven, sprak: 
't Is die, die ik een brok, na 'k ze ingedoopt heb, strak 
Sal geven. Dit verwekte een toezigt onder de elve. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy doopte dan een brok, en gaf die Judas selve; 
Nog zeggende: doet, wat gy doen wilt, metter haast, 
Nu vroeg die schelm nog, met een weezen, gants verbaast 
Ben ik het meester? want hy liet zig vastlyk voorstaan 
Dat hy, voor goet, en voor opregt, nog wel kon doorgaan, 
Hy kreeg ten antwoort juist: gy hebt het nu gezegt. 
Nu ging dien booswigt, aan zyn booshyt vast gehegt 
Aanstonts van daar, om zig aan 't schelmstuk te begeeven 
Al d'andre elf, die met Jesus aan de tafel bleven 
Verstonden 't niet; maar elk dagt, dat aan Judas wat 
Belast was: 't zy dan iets te kopen, 't zy dan dat 
Hy den nootdruftigen, den armen, iets zou deelen 
Want Judas droeg de beurs, en kon ze ook wel besteelen. 
Nu in die zelve nagt, als Jesus verraden wiert, 
En 't passcha-feest, na zaaks verëis, daar wierd geviert, 
Nam hy het brood, en dankte 'er God voor, zynen vader, 
En brak 't aan stukken, deelde het om aan alle gader, 
En zeide: neemt en eet, dit is myn ligaam, 't welk 
Voor u gegeven wort! gy lieden, doet zulks elk 
Tot myn gedagtenis: doe nam hy ook den beker 
Na 't Avontmaal, en dankten 'er God voor, als hy zeker 
Altyt gewoon was, en hy gaf ze haar tot besluit; 
Uitdruklyk zeggende: drinkt allegaar daar uit! 
Dien Beker is het nieuw verbont in mynen bloede, 
Dat, tot vergiffenis der zonden, u ten goede, 
Vergoten word: voorwaar ik zal van diergelyk 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voortaan niet drinken, tot ik, in het Koninkryk 
Van God, myn vader, die, met u, op nieuw, zal drinken. 
Op die wys deed hy hen het hart de moet ontzinken 
Wanneer hy tot hen, van zyn naad'rend ongemaak, 
Gevangnis, lyden, doot, en wat dies meer was sprak 
Het welke hy meenigmaal, met tussenkomst van tyde, 
Tot voorbewusthyt van zyn lyden hen voorzeide 
Wanneer de lofzang na de maaltyt nu volbragt 
Was, ging hy met hen uit; en zeide in deze nagt 
Sult ge altemaal u aan my erg'ren, wyl geschreven 
Staat: 'k sal den Harder slaan; dan zal de kudde beven 
En zig verstrojen: maar wanneer ik opgestaan 
Zal zyn, zal ik u voor, na Galilea, gaan 
Doe ging hy met hen in de boomhof der olyven; 
Gebood hen, datze daar zo lang wat zouden blyven, 
Tot hy weer om quam, van de plaats van syn gebet: 
Joannes, Petrus, en Jacobus, nam hy met 
Hem, tot hy digt ontrent zyn bidplaats was gekomen; 
Daar heeft hy, van die drie, zyn afschyt ook genomen; 
En zy tot hen: myn ziel is totter doodt bedroeft: 
Bevlytigt u, dat gy my wakend hier vertoeft. 
Een steen werp verder viel hy plat ter aarde neder; 
En, gants beângstigt van gemoet, aanbad hy teder: 
Mag 't wesen, vader, laat dien beeker, dit verdriet, 
Dog van my nemen! dog myn ygen wille niet, 
Maar d'uwe, is 't zo by u besloten, moet geschieden; 
Tot driemaal heeft hy sulks herhaalt; en ook zyn lieden 
Tot driemaal toe geport tot bidden, en met hem 
Te waken; dog vergeefs; de droefhyt gaf hen klem 
Tot slapen: doe hy haar ten darden male ontwaakte, 
Vermits de tyt zyns ramps nu digt na by genaakte, 
Sprak hy ze toe: wat slaapt gy! 't is genoeg! staat op! 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat ons gaan! de zoon des menschen wort een trop. 
Van zondaars in de hant gelevert, en belaaden 
Met banden. Hy is digt na by die my verraden 
Zal: en terstont, als hy nog sprak, kwam Judas daar, 
Wel vergeselschapt met een gantschen schelmen-schaar; 
Voorsien met fakkelen, lantaarnen, swaarden, stokken, 
En ander wapentuig. Als beesten, die uit hokken 
Gebroken waren; door gevynsde Pharizeen, 
En Overpriestren, en hun aanhang, dus by een 
Verzamelt, en ter jagt, met Judas, uitgezonden. 
Hier was de Duivel, en de gantsche Hel ontbonden, 
En op den roof uit. Nu had Judas hen belast; 
Zie toe na wien ik kus! gryp die, en hout hem vast! 
Die, wien wy zoeken, zult gy, uit myn mont-kus ramen. 
Wanneer die spoken nu allengs wat nader quamen, 
Trad hy, bewust wat hem geschieden zou, voor uit; 
En, naadrende dien hoop, vroeg, met een fier geluit, 
Wien zoekt gy? op die vraag nu antwoorde een der geener 
Die Judas by zig had: Jesus, de Nazarener. 
Jesus sprak: die ben ik. Op dit woort, die ben ik, 
Deisde al dien hoop te rug, en viel ter aard van schrik: 
Hy vraagden hen weder: zegt, wien zoekt gy? en zy spraken: 
Jesus, van Nazareth. Hy, die zig niet verzaken 
Wou, zei: ik heb gezegt, dat ik die ben: wel aan, 
Indien gy my zoekt, zoo laat alle de andren gaan. 
Doe quam 't Aarts-opperhooft en voorbeelt van verraadren, 
Voor uit die schelmentrop, zyn heer en meester naadren, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kuste hem; zeggende: myn meester zyt gegroet. 
(Ziet wat de boze geest des menschen niet en doet) 
Jesus nu zeide, vrint, waat zyt gy toegekomen! 
Verraat gy, met een kus, des menschen zoon! d'Onvromen 
En God-vergeten hoop, door Judas kussen, nu 
Verzekert zynde, quam, en greep en bond hem ruw. 
Dog Petrus, die dit niet verdragen wou, ontschede 
Zyn zwaart; sloeg daar de knegt des Hoogenpriesters mede, 
Zyn regter oor af. Maar Jesus van eenen zachter aart 
Herstelde 't, en genas 't; en zei: herstelt u swaart! 
Wie 't zwaart gebruikt, zal door het zwaart vergaan, of gist gy 
Dat ik myn vader nu niet bidden kan, zo mist gy. 
Hy zou my hulp genoeg verschaffen, zo 'k het wou 
Den beker dien hy my heeft toegezonden, zou 
Ik die niet drinken? wat zou dan de schrift bedieden. 
Daar staat geschreven, dat het alzo moet geschieden. 
Doe sprak hy, tot de God- en eer-vergeeten schaar 
Gy komt tot my, gelyk als tot een moordenaar, 
By nagt, met allerly geweer, om my te vangen: 
Wanneer ik daaglyks tot den Tempel myne gangen 
Gestiert heb, en daar 't volk geleert, gelyk ik plagt, 
Stakt gy geen hant na my: maar u tyd is de nagt 
Der duisternis: op dat de Schriften der Propheten 
Geschieden zouden, misschien niet ydel heeten, 
Nu wierden alle zyn dicipulen, als kaf 
Door wint, verstrooit, door vrees: zy vlugten van hem af; 
En hy wierd, als een schelm, of dief geboeit gezonden 
Na 's Hogenpriesters huis; daar zig vergaderd vonden, 
Al de Overpriesteren, Schrifgeleerden, en, 't geen tot 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien bloed-raad hoorden. 't Hooft van dit vloekwaarde rot 
Bragt ydle vragen na zyn slegt gesteld verstant voort 
Van zyn dicipulen, en leer; en kreeg tot antwoort. 
Al wat ik leerde, is in het openbaar geschiet, 
Vooral de Werelt; in 't verborgen heb ik niet 
Gesprooken nog gedaan: en dies ben ik daar vry van 
't Is ider een bekent: wat ondervraagt gy my dan? 
Vraag 't alden volke; want zy hebben my gehoort, 
En weten 't. Nu gaf hem een dinaar, op dit woort, 
Een slag aan 't aangezigt, als tot klynagtings teeken; 
En sprak: zult gy dus tot den Hogepriester spreeken 
Doe sprak Jesus: indien ik qualyk spreek, dat quaat 
Diende aangewezen; en zo 'k wel spreek, waarom slaat 
Gy my? om nu de wet, en 't regt, als was, te buygen, 
Wiert volk gezogt, omschelms en valslyk te getuigen, 
Op dat het vonnis van zyn doot ten minsten schyn 
Zou hebben; maar het wou op die manier niet zyn: 
Hun schelms gezeg was niet eenparig nog eendragtig: 
Want hun getuigenis was vals, en onwaaragtig. 
Den Hogenpriester sprak, ziet ik bezweer u, by 
Den levendigen God! dat gy ons zegt, of gy 
De Christus zyt, Gods zoon! wel aan! spreek op! laat horen! 
Waar op dat Jesus hem, met, een fire stem, ter ooren 
Quam: ja. Gy hebt het nu gezegt, Ik ben die zelf: 
Doch, van nu aan, zult gy, aan 't Hemels hoog gewelf, 
De zoon des menschen op de wolken zien verschynen, 
Ter rechterhand Gods kragt. Doe scheurde Caiphas zynen 
Hoogpriesterlyken rok van staat, en zey ziet daar; 
Hy heeft gelastert! zyn, tot dien Gods-lasteraar, 
Getuigen nodig? nu wat dunkt u? spreekt geduldig! 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu sprak men 't vonnis: Zy verklaarden hem doot schuldig. 
Doe borst het schelmenrot, dat hem tot daar geleit 
Had uit, in boosheit, en in onbarmhartigheit. 
Men spoog hem smadig in zyn aangezigt, begekte, 
Bespotte, en sloeg hem fel met vuisten; men bedekte, 
Zyn aangezigt, en sloeg 't met vuisten, dat het deert 
Wie 't hoort verhalen; dan nog zei men propheteert 
Ons Christe. Ja zeg op! wie is 't die u geslagen 
Heeft? ja men deed hem niets als leet op leet verdragen 
Die gantsche nagt door; en des morgens vroeg, by tyds, 
Wiert hy gebonden, met zeer veel omzigtigheits 
Gevoert na 't regthuis, en een Godvergeeten hyden, 
Pilatus, die, ten dienst van Romen, in die tyden 
Daar stedehouder was gelevert. Judas pas 
Nu ziende, dat zyn Heerter dood verwezen was 
Beroude zyn verraat. Het gelt dat hy ontfangen 
Had, bragt hy weder, en heeft doe hem zelf verhangen 
Hy wist wel, dat by God, nog mens, voortaan geen heul 
Voor hem meer zyn zou; dies wierd hy zig zelf ten beul, 
Nu voor Pilatus wiert Jesus op nieuw beschuldigt; 
En alle laster, tot meer spyt, vermenigvuldigt, 
Men zei, dat hy het volk verkeerde, en oproer quam 
Verwekken; ja 't gezag des Kysers tot zig nam; 
Verbiedende dat hooft des werelts cyns te geven; 
En, tot waarschynlykeit, vertelde men daar neven, 
Dat hy zig zelfs, als trots, en hoog verwaant vermat, 
Dat hy de Christus, en hun Koning zelfs was: dat 
Hy maar een booswigt was, niet waardig hun verschooning 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pilatus ondervroeg hem dan zyt gy een Koning? 
Hy antwoordden: en hy sprak; myn Koningryk is niet 
Van deze werelt: want, indien myn ryks-gebiet 
Iets werelts in had, had myn volk voor my gestreeden, 
Dat ik den Joden niet dees nagt, en u op heden, 
Geleevert was. Wanneer zyn vyanden hem voort 
Al meer beschuldigde, sprak hy geen eenig woort 
Tot onschult; en dit was Pilatus als ten wonder; 
Die hebbende verstaan uit reden in 't bezonder, 
Dat hy een onderdaan was van Herodes, zond 
Hy hem dien Koning toe, wyl die zig ook hier vond: 
Maar dien Godlosen, gants van alle deugt verbastert, 
Heeft, met zyn krygsvolk, hem bespot, veragt, gelastert, 
En met een witten rok, gelyk een gek, gekleet, 
Pilatus weder toegezonden: maar dit deed 
Die twee, hun vyantschap, die zy, tot nu, malkandren 
Gedragen hadden, in een vrientschap weer verândren. 
Pilatus; hebbende Jesus genoeg gevraagt, 
Sprak tot de Joden; dien gy my hebt aangeklaagt, 
Vind ik onschuldig; gy nu eist van my gewoonlyk 
Op 't Paasfeest eenen los; Jesus nu, die verschoonlyk 
Is, wilt gy dat ik hem los laate of Barrabas? 
(Dit was een moorder, die op 't feit gegrepen was) 
Maar 't ligt verleide graauw, dat niets uit d'oogen schittert, 
Als wispelturigheit, raakt morgen ligt verbittert 
Op die, die 't heden, met hun ziel ten Hemel tilt; 
Het vliegt, als lugtstof, door een aassem-blaas, in 't wilt. 
Het had hem zo onlangs gezegent, en geprezen: 
Nu deed deed de Priesterschap hen roepen: weg met deesen! 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kruist! kruist hem! en alschoon Pilatus menigmaal 
Zyn onschult voorhield, voerde het volk dezelve taal 
Als vooren, kruist hem die gy niet van 't volk bemint ziet! 
Indien gy hem niet kruist, zoo zyt gy 's Kyzers vrind niet 
Nu deed hem dien Barbaar dan, om 't geschreeuw van al 
Die stemmen, 't Joodsche Volk, en Priestren, te geval, 
Op 't naakte lyf, rondom, van voren, van ter zyden, 
En agteren, een Barbaarsche en strenge geesling lyden; 
Niet maar door een Beul, maar door twee of drie gelyk. 
Hier hulp geen keren, dus, of zoo, hier was geen wyk. 
En dit geschiede nog met osse seenwen-roeden, 
Door huit en vlees, zo, dat, mits 't jammerlyke bloede, 
Geen huit gezien wiert. Na 't volbrengen van die zaak 
Bragt hem het Krygsvolk in de Raat-zaal, om vermaak 
Met hem te plegen, 't welk zy nog op hen vermogten. 
Die schelmen hadden nu een Doornekroon gevlogten; 
Die drukten ze hem, door haar en huit zeer diep in 't hooft: 
Doe hong dit hels gespuis, van menslykhyt berooft, 
Den purpren mantel om zyn schoudren: hier beneeven 
Wiert hem een rietstok in zyn regter hant gegeven, 
Doe viel men voor hem neer, en zeide: zyt gegroet 
Heer Koning! en terstont daar aan, op staande voet, 
Heeft hem dien booswigt in het aangezigt gespogen, 
En deed dat aangezigt dan slag op slag gedogen, 
Van zyn vervloekte vuist. Dit deed niet een maar elk 
O godloos draken! zaat! o jammerlyke kelk! 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie heeft, van aanbegin, zo bitteren kelk gedronken? 
Was dit een mensch, om tot een kortswyl, mee te pronken? 
Daar niets te zien was, als de flentren, en het bloet, 
Van dit doorgeeselt lyf? een andren schelm nog, boet 
Zyn helsche lusten, door hem, met die rietstok, slaagen, 
Regt op die doorne-kroon, en 't hooft te doen verdragen. 
Nu quam Pilatus, die Jesus aldus ten toon 
Bragt, met de rietstaf, en verdoemde doornekroon; 
Het gantsche lighaam gants aan slenteren, door die roeden, 
Geslagen; 't aangezigt, door 't schendig hylloos woeden 
Van 't godloos krygs-gespuis met vuisten, dik, en bont, 
En blaauw, geslagen, zo dat oogen, neus nog mont, 
Nog kin, nog voorhooft, nog zyn weezen, nog zyn wangen, 
Verschoont was; dus, en met dat purpre kleet omhangen, 
Vertoonde hy hem den volke, en zey: aanziet dien mensch! 
Dog, d'Overpriester-schaar scheeuwden uit hun helsche pens: 
Weg, kruist hem! kruist hem! hy zal geen genaa verwerven! 
Wy hebben zelf een wet; na die wet moet hy sterven. 
Pilatus, ziende dat hy niets verwinnen kon, 
Op 't onbesuisde volk, dat reets ten oproer ston; 
En, dat het hem, noch zyn gevangen, wou gewaardigen, 
Zei hy: ik heb geen schult aan 't bloet van dien regtvaardigen; 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy moogt dan toezien. Of hy zeggen wou, gedult; 
Indien 'er straf op volgt, het is u ygen schult. 
Maar 't kond de razerny der Joden niet verminderen, 
Zyn bloet zy over ons, en over onze kinderen, 
Was 't algemeen geroep. Hy liet dan Barrabas, 
Die, om een dootslag, in een groten oproer, was 
Gevangen, los, gelyk het volk het van hem wilden; 
En gaf Jesus, op dat hy, door diens doot, hen stilde, 
Hen over, tot hun wil. Dit aardsche Duvel-rot, 
Na hem nu ook, op nieuw, bespogen, en bespot 
Te hebben, nam hem af dien purpren mantel; deeden 
Zyn ygen kleedren aan 't geplettert lyf en leden. 
Dit God-vergeeten, snode, en eerloos, hels gespuis, 
Lag hem een groot en swaar ondraagbaar hylloos kruis 
Op 't swak doorwonde lyf; en dwong hem zelf te dragen 
't Geen hem ten galg zou zyn: ja zelf, hy wierd door slagen, 
Gedwongen, om daar mee wat spoedig voort te gaan: 
Hy torste 't bovendeel; de rest sleepte agter aan: 
Maar, wyl zy speurden, dat dit tyd verspillen zoude, 
Zo greep men Simon van Cyrenen, een reets oude 
Verkreupelde Akkerman, die van den akker quam; 
Die dwong men, dat hy 't deel dat nasleepte, op zig nam, 
En agter nadroeg. Een zeer grooteschaar geleide 
Hem; mans, en vrouwen, waar van veel der laatsten schreide: 
Tot deze wende hy zig, schoon vol van pynlykheit, 
En sprak: Gy dogteren van Jerusalem ei, schreit 
Om my niet! waarlyk, u genaken andre dagen, 
Waar in ge u zelven, en u kindren, zult beklagen, 
Wanneer men alle die onvrugtbaar zyn van aart, 
En alle buiken, daar noit vrugt uit is gebaart, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig noemen zal. Dan zal u wenssen strekken, 
Dat berg en heuvlen u verpletten en bedekken: 
Want, wyl zy dit doen aan het groen hout, als gy ziet, 
Wat naakt het dorre dan al rampspoet, en verdriet? 
Wanneer hy dus allengs ter Stad-waart uit gedrongen 
Was, wiert hy voortgeprest, gedreeven, en gedwongen, 
In spyt zyn zwakheit, en door last vermoeitheit, dra 
Ten stylen doodberg op, om hoog, op Golgotha, 
Te klimmen, met het kruis beladen, tot den bloede 
Gedrukt: men dreef hem voort met stokken, en met roeden; 
Daar was geen rust. Wanneer hy boven op den top 
Was, nam het Krygs-volk nu zyn kruis, en regte 't op. 
Doe is hy, met een touw om 't middellyf gebonden, 
Ten kruis op opgehyst, zo hoog als zy dan konden; 
Daar regte een schelm een leer ten ende 't dwarshout aan; 
Klom daar by op, en greep zyn hant by 't lyf van daan, 
En rekte die na 't end, zo verr als 't kon verdragen: 
Doe wierd een spyker, door die hant, in 't kruis geslaagen, 
Zo dik, en grof, dat daar een lighaam aan vertrout 
Was; en een andre schelm, aan d'andere hoek van 't hout, 
Greep d'andere hant, dien hy al mee zo afwaarts rekte; 
Daar, met een spyker, vast-sloeg, en hem nog begekten: 
Doe nam de darde schelm een spyker, grof, en swaar, 
En spykerde hem daar mee de voeten op malkaar, 
Door huit, en beenderen, en zenuwen, en aadren, 
Ter plaatze daar de hiel en schenklen zig vergaadren, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dus aan 't neder-end van 't kruis onwrikbaar vast: 
Nu wierd het hys-touw van des lighaams zwaarte ontlast, 
Als niet meer nodig om dien lyder te ondervangen: 
Men liet hem nu alleen maar aan die spykren hangen, 
Door zyn gebeente in 't hout geslagen, dat het kraakt. 
Nu wiert 'er, bovem hem, een opschrift vast gemaakt, 
Dat door Pilatus was geschreven, tot vertooning, 
Drietaallig: dit is Jesus van Nazareth, de Koning 
Der Joden. Dit stond nu de Joden niet wel aan: 
Maar 't was geschreven; 't stond 'er; en het bleef 'er staan. 
Wanneer ze hem kruisten, als een schelm en lantverrader, 
Doe sprak dien goeden nog: vergeeft het hen o Vader! 
Want zy en weten dog niet wat zy doen. Hy bad 
Voor zyn tirannen, die hem martelden. Men had, 
Op dat het nog zyn smart en rampen mogt verswaaren, 
Hem, in het midden van twee schelmen, Moordenaren, 
Gekruist; zo, dat aan elk zyde een van dit gespuis 
Hong, nevens hem; en elk aan zyn bezonder kruis. 
De Pharizeen, de Schrift-geleerde, en d'Ouderlingen, 
En d'Overpriestren, en al die hier wandlen gingen, 
Verstrekte hy, schoon vol pyn, ten tydverdryf, en spot, 
Men zei: indien gy zyt de Christus, zoon van Godt, 
De Koning Israëls, zo komt nu af van booven: 
Vertoont u kracht: op dat wy 't zien, en u gelooven. 
Een ander sprak, zyt gy Gods zoon, verlaat die post: 
Die is niet Koninklyk: maak dat ge u zelf verlost. 
Dus sprak het krygsvolk ook: ja een van die schavuitten, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, om hun moorden, om hun roven en hun muitten, 
Gekruicigt waren, sprak: zo gy de Christus zyt, 
Verlost u zelf, en ons, en toont u moogentheit. 
Maar d'andre moorder sprak hier tegen, tot zyn voordeel; 
Hoe! vreest gy ook God niet, schoon gy in 't zelvige oordeel 
Zyt! doch de straf die wy ontfangen, zyn wy waart: 
Wy lyden billik, straf en misdaadt is gepaart: 
Maar deze heeft niets, dat niet betaamlyk is, bedreven: 
Myn ziele sterv zyne doot, en leve altyd zyn leven! 
Doe sprak hy Jesus aan: o Heer gedenkt aan myn 
Als g'in u Koningryk zult ingekomen zyn! 
Doe sprak hem Jesus toe: voorwaar, gy sult nog heden, 
Met my, in 't Paradys zyn. Nu zag hy beneden 
Aan 't kruis, zyn moeder, en zyn liefste leerling, staan; 
Die sprak hy, beurt om beurt, aldus, zeer kortlyk aan: 
Vrouw moeder, ziet u zoon! Joannes ziet u moeder 
Van doe af, nam hy haar tot hem, als haar behoeder. 
Ter darde uur wierdt Jesus gekruicigt; en het is 
Ter sester uur geschiet, dat groote duisternis 
Het aardryk dekte; zo, dat alle heemellichten 
Verduisterd wierden, voor des menschen aangezichten, 
Tot aan de negende uur, gelyk een donkre nagt;  
En 't krygs-volk hiel terwyl aan 't kruis zeer nauwe wagt 
Nu op die negende uur, wanneer die nacht zich wende 
Ten dage, en ider weer het zonnelicht bekende, 
Verhief Jesus zyne stem ten Hemel; riep: AEli! 
(Twee maal) AEli! AEli! Lamma Schabachthani! 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een die dit hoorde, dagt dat hy Elias bad, 
Als of hem die propheet zyn hulp versprooken had. 
Hy, die vol wonden aan het kruys hong in de hoogte, 
Door pynen afgemat, klaagde endlyk nu van droogte, 
Dies zei hy dan: my dorst. Het wierd gehoort; en doe 
Stak eene een spons met eek hem, op een rietstok, toe: 
Maar d'andren zeiden: sagt! houd op! laat ons eens loeren 
Of hem Elias ons hier zal van 't kruis ontvoeren. 
't Was 't Roomsche krygs-volk, dom en boos, in schyn en zyn: 
't Verstond niet, als barbaars, hun eigen taal, latyn. 
Nu was het al volbragt, wat oit, door Gods propheeten. 
Van hem voorzeit was: daar was niets ook van vergeeten. 
Na 't nemen van dien eek dan, sei hy: 't is volbragt. 
Doe riep hy weder, met een groote stem, en kragt: 
O Vader ik beveel myn geest in uwe handen! 
(Och! mogt myn Geest daar ook zoo zeekerlyk belanden!) 
Nu boog hy 't hooft, en gaf de geest. Zo dat de doot 
Ook dien regtvaardigen in zyn geweldt genoot. 
Eerst scheen 't, als of de zon, zyn doot, voor af betreurde: 
Nu beefde 't Aardryk, en de groote rotsen scheurden. 
De graven borsten op: de doden, dus ontdekt, 
Zyn, uit hunne yzre slaap, ontwaakt; en dus gewekt, 
Nog namaals, in de stat, verscheidenen verscheenen. 
Des Tempels voorhang scheurde in tween, van boven henen 
Tot gants beneden. Al dit vreeslyk aanzien gaf 
Ontroering in de ziel van vele; en vrees voor straf. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hooftman van de wagt, die by zyn volk gebleeven 
Was, en Jesus nu de geest, zo roepende, had zien geeven; 
Als ook die duisternis; 't vervaarlyk aardgebots, 
En beeving; en 't gebarst van hoge rots by rots; 
En zelf het Krygs-volk, dat, Jesus met hem, bewaarden 
Ontzetten zig, voor 't geen zig voor hen openbaarden: 
Zy wierden 'er gants door verschrikt, en zeer bevreest, 
En zeiden; deze is een regtveerdig mensch geweest! 
Dien mensch was zekerlyk Gods zoon, gelyk hy zeide: 
De schaar, die, om zyn doot te aanschouwen, hem geleide, 
Sloeg op hun borsten, en vlood weg van Golgotha. 
Dog 't meeste Jodendom vroeg hier in 't minst niet na. 
Maar, op dat deze drie aldus gekruyste lyven 
Niet op het Paas-feest, aan hun kruissen zouden blyven, 
Daar elk hen, mooglyk als een stof tot oproer, zag, 
Verzogten, mits het nu de voorbereidings-dag 
Des Passcha was, en maar de vyfde dag der weeke, 
Pilatum, dat hy hen de beenen wou doen breeken, 
En wech doen nemen van de dootberg. Hy dan sprak 
Daar ja toe: 't krygs-volk, dat die order hadde, brak 
Der moordren beenen; maar wanneer die beulen zaagen 
Dat hy gestorven was, bespaarden zy die slagen 
Aan hem, die 't Paaslam was. De Schrift had zulks voor heen 
Verkondigt, en al lang voorzeit: hem zal geen been 
Gebroken worden. En nogtans van die gezellen, 
Barbaars genoeg, om iets barbaars in 't werk te stellen, 
Volbragt zyn boosheit aan een dooden, trots een beer; 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy stak Jesus nog door zyne zyde, met een speer; 
Als wou hy zeggen: of hy nog misschien wel voelen; 
Kon, wil ik ook dan noch myn lust aan u eens koelen 
't Zy dat ge u slegts doodt veinst, of 't zy gy waarlyk zyt 
Gestorven, deze steek doode u in eeuwighyt. 
Nu was 't gedaan. Nu had der Joden nyt geen plaats meer. 
Dien zelve avont ging nu een regtvaardig Raats-heer, 
Die in dien bloetraat der Godlosen niet geweest 
Had (wyl hy hymlyk, voor het Joodsche volk bevreest 
Een leerling van Jesus geweest was) tot den regter, 
Pilatus, en hoe zeer hy ook bevreest was, egter 
Bad hy Pilatum, dat hy hem het lighaam van 
Jesus wou gunnen; 't was dog doot! Pilatus dan 
Was, door die bootschap van zoo snel een doot verwondert 
Weshalven hy dan eerst dien Hooftman overhondert 
Ontboden hebbende, en de waarhyt uit zyn mont 
Verstaan, bewilligde hy in 's Raatsheers bee terstont. 
Zyn naam was Joseph, en was van Arimathea 
Geboortig; 't was een plaats der Joden, in Judea 
Deeze had een hof, niet ver van Golgotha, waar in 
Hy, in een Rots, een Graf, zeer net, had, na zyn zin 
Doen houwen; en hier had noit imant in geleegen. 
En in dit graf heeft Jesus nu de eerste Plaats gekreegen 
Dien Joseph kost hem ook zyn dootgewaat, van vlas; 
En Nicodemus, ook een medeleerling, was 
Hier in zyn helper; die bragt ontrent hondert ponden 
Van mirrhe en aloë: hier wiert hy in bewonden 
Na 't Joots gebruik, in 't graf. Nu gingen zy weer heen, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rolden, voor de deur des grafs, een swaren steen 
Van verren stonden de Marien, en meer vrouw en 
Uit Galilea, om de plaats des grafs te aanschouw en 
Op dat ze hem balsemden; niet wetende, dat hy 
Alzo gebalsemt was. Des andren daags quam, by 
Pilatum, heel de Schaar der Priestren, Schrift geleerden, 
En Pharizeen, die weer wat nieuws van hem begeerden; 
En zeiden: ons gedenkt, dat dien verleider, groot 
Heeft opgesproken, van drie dagen na zyn doot 
Weer op te staan: beveelt nu, dat men 't graf bewaaken 
Drie daagen, op dat hy niet weg-gestolen raken 
Door zyn Disciplen, 's nagts, en 't volk, door hem, nog aan 
Gesmeert word, hy is van den doden opgestaan: 
Die laatste dwaling zoud dan arger zyn als de eerste. 
Dit was d'eenpaarige eisch. Dit baaden ze elk om 't eerste 
Pilatus gaf hen dan een wagt, en zeide: gaat, 
Verzekert nu zyn graf zo als gy 't zelf verstaat. 
Zo deden ze ook: die wagt wierd ordentlyk geregelt 
En ze hebben graf en steen, tot minder vrees, bezeegelt. 
's Daags na den Sabbat heeft het vrouwvolk 't graf bezogt, 
En Speceryen, tot zyn balsming, mee gebrogt. 
Sy waren vroeg, al met den daagraat, onderweegen; 
Maar waren met die groot en zware steen verlegen, 
Die voor de graf-deur was gewentelt hoe die af 
Te went'len, zonder dit kon niemant in het graf 
Maar 't was vergeefs gezorgt. God hadde d'aard bewogen, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die doen daav'ren; als een Engel uit den hogen 
Quam, als een Blixem, van gedaante, en in een kleet 
Zo wit als sneeuw, die strak die steen de grafdeur deed 
Ontwyken, en zig zelf daar op ter neder schikte. 
't On-overblufbre schuim van wagteren verschrikte 
Voor hem tot stervens toe. Nu vreesde 't zelf de dood 
Zodanig, dat het, door die vrees, hun wagt ontvlood. 
Nu quam het vrouw-volk daar. En, wyl zy 't graf nu open 
Bevonden, zyn zy daar zeer vaardig ingelopen, 
En vonden 't lighaam van Heer Jesus in 'tgraf niet maar, 
Alleen een jongling, in een lang wit kleed, zat daar 
Ter regter zyde in 't graf; waar door zy zig ontzetten: 
Maar hy, nu tragtende hun verbaastheit te beletten 
Sprak: zyt maar niet verbaast, noch zo met vrees bezet! 
Ik weet, gy komt hier om Heer Jesus van Nazareth, 
Gekruist op Golgotha, te zoeken, wilt niet vreezen: 
Hy is hier niet: want hy is van de doot verreezen, 
Gelyk hy, leevende, te voren, heeft gezegt. 
Komt hierwaarts; ziet de plaats daar hy was neergelegt 
Dog gaat met haast; zegt zyn Discipulen, zyn Booden, 
En Petro, dat hy opgestaan is van den dooden! 
Hy gaat u voor, gelyk hy zei, na Galileen: 
Daar zult ge hem zien. Nu vlood het bange vrouwvolk heen, 
Vol vrees en blydschap, om de zynen al die zaaken, 
Zoo als de waarheyt was, met vreugd bekent te maken: 
Dog, onderwegen is hen Jesus zelf ontmoet, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sprak hen toe, na zyn gewoonte; zyt gegroet! 
Zy vielen neder, en aanbaden aan zyn voeten; 
Dog angstig, en onstelt. Hy, die dit wou verzoeten, 
Sprak: vreest niet; maar gaat heen, en zegt myn broedren aan, 
Dat zy van hier, na 't land van Galilea gaan: 
Daar zullen zy my zien! dit vrouw-volk dan ging zamen 
Na d'Elf, en d'andren, waar by zy zo haast niet quamen, 
Of disten 't voor hen op, volkomen, altemaal: 
Dog wiert genomen voor een ydle en vrouwe-taal 
Want zy verstonden nog de Schriften niet; nog bragten 
Zig, 't geen hy zelf van hem voorzegt had, in gedagten. 
Dog Petrus ging nog, met Johannes, heen, indien 
't Geschiet was, om dan ook het ledig gaf te zien. 
Zy quamen dan aan 't graf, waar in zy hem niet vonden, 
Maar wel de doeken, daar zyn lighaam in bewonden 
Geweest was. Mooglyk scheen hen 't graf van 't lyk berooft; 
Maar, dat hy nu niet meer in 't graf was, wierd gelooft. 
Het Krygs volk, dat, door schrik en vrees, van 't graf gevloden 
Was, als Jesus nu het gras verliet, en van den dooden 
Verrees, quam in de stat, by d'Overpriesterschaar; 
En bootschapten hen, al wat op hun wagt, en daar 
Ontrent, geschiet was, en gezien, met ygen oogen. 
Dit was nu immers geen bedrog. Dit was geen loogen. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer zy wilden, dat hy hen een teeken gaf, 
Gaf hy ten teeken, dat hy, na zyn doot, in 't graf, 
Als Jonas in het lyf des Wallevischs, drie nagten 
En dagen, zyn zou; 't welk zy doe voor grollen agten: 
Maar ziende dat het nu geschiet was, sloot men raat 
Met d'Ouderlingen; en men zei den wagtren, laat 
U lippen dit geheim, om 't leven, niet ontglyen! 
Verbergt het, wyl u zulks ten voordeel zal gedyen. 
Maar gaat ten eersten dit verspreiden; zegt: te nagt 
Zyn wy in slaap geraakt, vermoeit door langen wagt; 
Ter dier tyd hebben zyn Disciplen hem gestoolen, 
Wanneer wy sliepen! laat u dit zyn aanbevoolen! 
En komt Pilatus zulks ter ooren, heb geen zorg; 
Volbrengt gy ons bevel; wy stellen ons tot borg 
Voor u; en zullen hem, voor u te vreden stellen. 
Op dat dit haf nu, dit vervloekte schuim der hellen, 
Hun wil volbragt, en door het uyterste gewelt, 
Gedwongen wierd, wierd hen daar toe genoegsaam gelt 
Gegeven; waar door zy zig lieten overheeren; 
En zeiden alles wat men van hen kon begeeren. 
Die logentaal, door gelt gekogt, en schelms verspreit, 
Word hedendaags nog, door de Joden, uitgebreit. 
  
ô God! o Vader van Heer Jesus! laat ons het lyden 
En sterven van u zoon, van zonde en straf bevryden! 
Zyn doot zy onze doot! neem onze schulden af! 
Voert ons ook leevende, als uw Zoon, weer uit ons graf! 
Laat dog 's Lands Overheen, noch onze Borger-vaadren, 
Zig noit, als in Jesus- en in uwen naam, vergaadren! 
Doet zulks Godtvrugtig, met het hart, en niet in schyn, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschieden! en wilt dan altyt hun helper zyn! 
Zyt even zo met al 's lands onderdanen samen, 
Om u barmhartigheit, en in Jesus naame! Amen. 
Voegt hier u Amen by, o aller schepslen hooft! 
Om dat Jesus zulks heeft, ons op zyn woort belooft. 






{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dus voer Godts Zoon van hier ten troon. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Hier valt geen wondre knoop te ontwarren. 

Door lydzaam- en gehoorzaam-hyt,
 

Ryst me opwaarts hoger als de starren:
 

Dus leeft men eeuwig en altyt. 



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. Christi Hemel-vaart. Achtste Plaat.



DE wet, waar aan het Volk der Joden streng gebonden, 
En vast verknogt was, mits hun wederspalt, en zonden 
Verstrekte een slaverny, en ygentlyke straf, 
Een schets, waar door het geen toekomstig was, hen af 
En voorgebeelt was, als een schaduw. Door Propheten 
Gods afgezanten, had hen God genoeg doen weeten 
De tyd, de plaats, en wys, wanneer, en waar, en hoe 
Hy hen dien last, en straf ontneemen woud: hier toe 
De man, door teekenen, doen kennen, die 't verrigten 
En die hen, van die wet des dienstbaarheit verlichten 
Ja gants ontlasten zoud. Hun booshyt had de schult, 
Dat zy niet speurden, dat de gantsche wet vervult 
Was, door Jesus: zo ook, dat zy niet konden merken, 
Aan al de meenigte van zyne wonderwerken 
Geboorte, en teekenen, die waarlyk over een 
En zamen stemden, met het geen van hem voor heen 
Gezeit was, dat hy zelf de man was, Gods beminden 
En welgeliefden zoon, die hen des wets ontbinden 
Moest, en het zuiver lam zyn, dat ten offer, voor 
De zonden van het volk geslagt moest zyn. Maar, door 
Propheten, was dit volk zeer zelden te overtuigen. 
Hun steenen hart liet zig vermurwen nog verbuigen, 
Jerusalem was van outs af aan gewent 
Gods afgezanten, hoe baarblykelyk bekent, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door steenigen, en andre afgryselyke dooden, 
Van kant te helpen, en van 't aardryk uit te rooden. 
Men agte daar Gods leer en wil en woort niet meer; 
Maar ider leefde en deed veel meer na menschen leer: 
Schoon God hen zeide, dat zy te vergeefs hem eerden, 
Die 't volk, door leringen, geboon der menschen leerden: 
Maar Gods wil wierd verschopt; en wie 't hen zei, ontbloot 
Van 't leven: endlyk wierd Gods zoon ook zelf gedoot. 
Het teeken, dat hy op den darden dag verryzen 
Zou, was geschiet: men had nu stof om God te pryzen: 
Het was hen, door de wagt, klaarblyklyk aangebrogt: 
Maar neen: die wiert, door hen, met gelt, noch omgekogt, 
Om zelfs de waarheit, door een schelms-verdigte loogen, 
Te dempen; want men wou de waarheit niet gedoogen. 
Men gaf zyn leerlingen de schult, van 't graf berooft 
Te hebben: deze die nu zworven zonder hooft, 
En zelve 't graf, ontbloot van hunne meester, vonden, 
Begrepen zelf niet, wat zy daar van denken konden, 
Of zouden. Twee van hen, dien zelven dag, na 't vlek 
Van Emmaus gaande, was hun onderling gesprek, 
Met droefheit, van al die nu voorgevallen zaaken. 
Jesus, terwyl zy met malkandren daar van spraken, 
Quam by hen, en ging met hen, zeggende: wat syn 't 
Voor redenen, die gy verhandeld? waarom schynt 
Gy droevig? 't antwoort was (wyl hen 't gezigt gehouden 
Wiert, op dat ze hem zo haast nu nog niet kennen zouden) 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt gy alleen dan in Jerusalem een vreemt, 
Dat gy niet weet, nog van die dingen niet verneemt, 
Die deze dagen daar geschiet zyn? zelf ook gener? 
Hy vroeg: van welke? van Jesus den Nazarener, 
(Was 't antwoort) een Propheet, een waardige Gods tolk, 
Vol kragt, in woort, en werk, voor God, en voor het volk, 
Door d'overpriesteren, en oversten, ten oordeel 
Des doots, gelevert en gekruist: wy hadden 't voordeel 
Van hem gehoopt, dat hy die was, die Israël 
Verlossen zou: en dit baart ons te meer gequel, 
Dat wy de darde dag na zyn begraving tellen. 
Ook zyn 'er vrouwen, die ons dof gemoet ontstellen, 
Die dese morgen, vroeg, in 't graf ge weest zyn, daar 
Sy hem niet vonden, maar wel engelen, die haar 
Verzekerden, dat hy niet doot was, maar nu leefde: 
Waar op dan zommigen van d'onzen daarwaart streefden, 
En vonden hem niet in het graf, daar hy gelegt 
Was; maar wel zulks, als hen door 't vrouwvolk was gezegt. 
Dit was de zamenspraak. Dit's oorzaak onzer smarten. 
Als toen sprak Jesus: o gy trage en onverstandige harten 
In aan te nemen, al het gene, dat u, door 
Soo veel propheten, was verkondigt, lang te voor: 
Moest niet de Christus al die dingen, die ze hem deden 
Verdragen, lyden, en alzo ten glorie treden? 
Doe heeft hy hen, het geen van hem was voorgesegt, 
Verklaart, en na den zin volkomen uitgelegt, 
Beginnende van Moses en alle de Propheten! 
Deed hy 't hen alles, kort, dog klaar, en bondig, weten. 
Nu quamen zy by 't vlek van Emmaus; en hy dee 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wou hy verder gaan: maar zy, niet wel te vree 
Hier meede, dwongen hem met reeden; en zy zeiden: 
Blyft by ons! 't wort te spade om van ons af te scheiden. 
't Is by den avont, en de dag is reets gedaalt, 
Vermits de zon van ver maar langs het aartryk straalt. 
Hy ging dan met hen in. 't Gebeurde, doe men eeten 
Zou, als hy met hen aan de taaffel was gezeeten, 
Nam hy het broot, en dankte, en brak 't, en gaf het haar. 
Nu wierd hy, door het broot te breeken, openbaar 
Door hen gekent: maar hy is haar gesicht ontkomen. 
Doe zeiden zy, als door verbaastheit opgenomen: 
Brande onze harten niet in onzen boesem, bei, 
Als hy ons op de weg de schriften open lei, 
En anders met ons sprak? zy nu, ten eersten, gingen 
Te rug, weer na de Stad, daar zy die wondre dingen 
Verkondigden, aan d'elve, en d'andren, die by een 
Vergadert waren: dog, daar wiert aan alles geen 
Geloof gegeven. Doe de duisternis genadert 
Was, en de broedren, in een huis, by een vergadert, 
In goede menigte, en de deur vast in het slot 
Gesloten hadden, om de vrees voor 't boze rot 
Der Joden, quam Jesus in 't midden van hen allen: 
Zy wierden, hier door, van de schrik, en vrees, bevallen, 
En meenden, dit was nu voorzeker wel een geest. 
Maar hy sprak tot haar: waar voor zyt gy dus bevreest? 
Hoe kunt ge u harten dus beklemmen, en ontroeren? 
(Wat laat ge u, door een losse en ydle waan, vervoeren, 
Als zaagt ge een spook, of geest, van 't onderaarts gewelf) 
Ziet hier myn handen, en myn voeten, ik ben 't zelf. 
Besiet my! tast my aan! een geest heeft vlees nog benen, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk gy siet dat ik die heb. En strak, met eenen, 
Toonde hy zyn handen, en zyn voeten, gants doorwond: 
En als hy hen, door vreugt, nog ongelovig vond, 
Vermits hy niets, tot hun vernoeging, wou vergeeten, 
Sprak hy dan weder: hebt gy hier niet iet wets te eeten? 
Doe gaven ze hem een stuk van een gebraden vis, 
En honing-raten. Hy, tot hun verzekernis, 
Nam 't vlytig aan, en at het, voor hun aller oogen. 
Doe zyn zy, tot geloof, met grote vreugd, bewoogen: 
Maar hy verweet hen hun hartnekkig ongeloof; 
Om dat zy sig, met hart, en ooren, beide, doof 
Gehouden hadden, voor die hem, na hy vereezen 
Was, hadden zelf gezien; als of 't bedrog mocht weezed. 
Dit zyn de woorden, zei hy, welke ik tot u sprak, 
Als ik noch met u was, in 't velt, en onder 't dak: 
Dat alles, wat van my, door Moses, de Propheeten, 
En in de Psalmen, is beschreeven om te weten, 
Vervult moest worden. 't Was hen meer als eens herhaalt, 
En, door de Schriften, net na 't leven afgemaalt, 
Maar niet begrepen, Hy heeft hen 't verstant ontbonden, 
Op dat zy klaarlyk al de schriften wel verstonden. 
Dus staat'er, zei hy, en de Christus moest die pyn 
En smaathyt lyden; wyl de Schrift vervuld moest zyn; 
En op den darden dag weer opstaan uit den doode 
('t Was, tot vervulling van de Schriften, zoo van noode) 
Zo ook, dat namaals, in zyn naam, in 't algemeen, 
Bekeering en ontslag van zonden, ider een, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alle volkren, moest gepredikt zyn, en binnen 
Het groot Jerusalem, den aanvang, eerst beginnen: 
Gy lieden zelve zyt getuigen: ge hebt gehoort 
Al deeze dingen, lang voor heen, van woord tot woord. 
Doe dit geschiedde, was hier Thomas, een van de elve, 
Niet by: zy bootschapten hem dan: wy hebben zelve 
Den Heere Jesus, gehoort, gesprooken, en gezien. 
Maar Thomas antwoorde, en sprak tot hen: indien 
Ik zelf, zyn handen, en daarin, het spykerteeken, 
Niet koom te zien, en daar myn vingren in te steeken, 
En ook myn hant niet in zyn zyde steek, gewis 
'k Zal noit gelooven, dat u zeggen waarheit is. 
Maar, na acht dagen, als doe zyn disciplen weder 
Vergadert waren, en daar Thomas by, gereder 
In ongeloof, als oit, de deur gesloten, vry 
Voor iets van buiten; quam Jesus zelve hier by, 
En stond in 't midden, zeggende vreede zy u lieden! 
Om Thomas nu zyn hulp, uit ongeloof, te bieden, 
Sprak hy tot hem: komt, brengt u vinger hier! beziet 
Myn handen! steekt u handt in myne zyde, zyt niet 
Meer ongelovig, maar gelovig! Thomas ziende 
Nu niet meer ovrig, dat tot stof van twyffel diende, 
Gaf nu ten antwoord, met een gants verbaasde stem. 
Myn Heer en mynen God! doe sprak Jesus tot hem. 
Gy Thoma, hebt gelooft, om dat gy, met u oogen 
My hebt gezien: 't gezicht heeft u daar toe bewoogen: 
Gelukkig zyn ze die niet zien, en nochtans mee 
Geloven zullen, Doe is 't namaals, aan de zee 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiberias, gebeurt, daar zyn disciplen visten, 
En heel die nacht hun tyt vergeefs daar mee verk wisten, 
Dat in de morgenstont Jesus, daar staande op strant, 
Riep: kindertjes! hebt gy een toespys by der hant? 
Zy riepen: neen! en hy weer, willende hem verblyden, 
Riep: werpt het visnet uit, en vist ter rechter zyde 
Van 't Schip; en daar zult gy 't bevinden, zoo als 't hoort! 
Zy wurpen dan het net aan stuurboort buiten boort, 
En konden 't, mits de vangst, niet weder tot zig trekken. 
Nu quam Joannes, hem, die zeegende, te ontdekken; 
En zei tot Petrus: 't is de Heer. Door dit verstant 
Sprong Petrus buiten boort, en zwom terstond aan 't land, 
Om by zyn Heer te zyn, en liet voor zyn gezellen 
De zorg, om 't schip, aan strant, omtrent twee hondert ellen 
Van boort af, met het net te slepen. Zyn verlangst 
Was grooter na zyn Heer, als na de groote vangst. 
Als d'andren ook dan, met het schip, te lande, zaamen 
By hunnen goeden Heer, verbaast van blydtschap, quamen, 
Was daar al vuur, en vis daar op, en broot daar by. 
Doe sprak Jesus tot hen: brengt van die vis, die gy 
Nu strak gevangen hebt, om daar van op te dissen! 
De vangst was hondert drie en vyftig grote vissen, 
Die Petrus, met het net, gants zonder ramp of quaal 
Op 't lant trok; en Jesus deed hen het middagmaal 
Daar by hem houden; en is daar by hen gebleven. 
Hy nam het broot dan, en hy heeft het hen gegeven, 
Na zyn gewoonte, als ook de vis, met een zeer goet 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vrindlyk wezen, als een goeden vader doet. 
Na 't middagmaal wou juist zyn spraak tot Petrus wezen, 
Dus: Simon, Jona zoon, mint gy my meer als deze? 
Ja Heer (sprak hy) gy weet het dat ik u bemin. 
Jesus dan zy hem: weyd myn lamren! in dien zin 
Vroeg hy ten tweedemaal, met uitgedrukt begeeren: 
Gy Simon, Jona zoon, hebt gy my lief? ja heere 
(Sprak Petrus) en gy weet dat ik u lief heb. Hoed 
Myn schaapen, sprak Jesus; en vroeg op staande voed 
En voor de dardemaal; ook dat hy niets vertoefde 
Gy Simon, Jona zoon, bemint gy my? 't bedroefde 
Nu Petrus, dat hy hem ten darde maal zulks vroeg; 
Dies gaf hy te antwoordt, met een stem, bedrukt genoeg: 
Heer! gy weet alles (en kent myn hart van binnen) 
Gy weet ook, dat ik u bemin, met al myn zinnen. 
Jesus sprak weder: weyd myne schaapen! en heeft hem 
Zyn doot, aan 't kruis, verbeelt, met een verstaanbre stem. 
Doe zei hy: volgt my! en hy ging hen elders leiden; 
En heeft hen zeekre berg, in Galileen, bescheiden, 
Daar hy begeerde, dat de broederschap hem zou 
Gaan vinden; wyl hy daar weer by hen wezen wou. 
Hier quamen de Elve dan, met hoop en zorg belaaden, 
Ontrent dien berg: en als ze hem zagen, zoo aanbaden 
Ze hem. Sommige van hen dog twyffelden. Hy brak 
Die twyffel moedigheit; quam by hen staan, en sprak 
Tot al de Broedren, die zig daar te samen schaarden: 
My is gegeven, in den Hemel, en op Aarde, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volkomen magt. Gaat heen door al de werelt: leert 
En onderwyst al 't volk, op dat het zig bekeert! 
Ik zende u, zo als my myn vader heeft gezonden. 
Het Euangelium zult ge ieder een verkonden; 
Hen dopende, in de naam des Vaders, en des Zoons, 
En Hyl'gen Geestes (en bekreunt u niet des loons, 
Agt op geen onderscheyt van Hydenen en Joden) 
Leertze onderhouden al wat ik u heb geboden, 
In al de Landen die ge u leven lang doorloopt. 
Wie dat gelovig zal geweest zyn, en gedoopt, 
Sal zalig worden; maar wie niet gelooft, verdoemt zyn. 
Dat zal den volkren voor gesprooken, en genoemt zyn. 
Hy had te voren, als hy by hen had geweest, 
Hen aangeblazen, en hen doen den Hyl'gen Geest 
Ontfangen, en gezeid; wiens zonden zy vergeeven, 
Of houden zouden, zulks zou in den Hemel, eeven 
Alzoo geschieden. Nu hier na gebeurden het, tot 
Jerusalem, doe zy al daar, op zyn gebodt, 
Vergadert waren, dat ze hem vraagden, als zyn knegten, 
Of hy 't ryk Israëls nu weder op zou regten? 
Maar hy sprak tot haar, het komt u niet toe, de tyt 
Te weten, noch ook zelf niet die gelegenthyt, 
Die zelf de Vader heeft gesteld in zyne magten. 
Maar gy zult van om hoog des Hyl'gen Geestes kragten 
Ontfangen, kort hier na, dies blyft gy in de Stad 
Jerusalem, en verlaat die niet, voor dat 
Gy aangedaan zult zyn met andre kragt van booven. 
Verwagt dien Geest daar, die de Vader doet belooven. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult getuigen zyn in heel Jerusalem, ja 
Door gans Judea, door geheel Samaria, 
En tot aan 't uyterste der aarde. Dit nu zeide 
Hy hen uitdruklyk; als wanneer hy haar geleide 
Na buiten, tot ontrent Bethanien: alwaar 
Hy op de Olyfberg ging; zyn handen ophief; haar 
Zyn zegen gaf, en van haar opvoer in den hoogen 
Regt op, ten Hemel; tot een wolk hem, voor hunne oogen, 
Onzigtbaar maakte. Hier nu trok hy van haar af 
Ten Hemel, als hy hen zyn laatsten zegen gaf. 
Hier kon geen twyffel zyn. Zy zaagen 't openbaarlyk. 
Zy zagen 't alle, mits het helder dag was, klaarlyk. 
Ze aanbaden hem, terwyl hy opvoer. Hun gesigt 
Geleide hem opwaarts, en bleef daarwaarts heen gerigt, 
Zo lang zy, met het oog, hem, opwaarts, volgen konden. 
Terwyl zy dus, hem na, ten Hemel zagen, stonden 
Twee mannen by hen, gants in zuiver wit gewaat 
Gekleet; en zeiden tot de broederen: wat staat 
Gy Galieeërs dus ten Hemel op te staaren! 
Dezelve Jesus, die van u is opgevaren 
Tot in den Hemel, zal alzoo, gelykerwys 
Als gy gezien hebt hem die vaardige Hemel-reys 
Aanvaarden; zo gelyk hy nu is opgenomen, 
Te zyner tyd, weer van omhoog, beneden komen. 
Doe keerden zy, vervult van blytschap, weder naar 
Jerusalem, maar eene sabbaths reys van daar, 
Al d'elf Disciplen, en de broedren, en de vrouwen, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Jesus moeder, met een ernstig vertrouwen 
Volhardende in 't gebedt, onthielden zig te gaar 
Eendragtig, vreedsaam, in den Tempel, by malkaar. 
  
ô God! u mogenthyt, en goethyt, zyn on-endig. 
Helpt ons, u Schepslen, wy zyn zonder u, elendig. 
Doet ons herleeven, om u goedertieren aart! 
Ay voert ons Hemelwaart door Christi Hemel-vaart. 






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Doot bevryt geen Majestyt. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Schoon, door de Vorstten, op hun tronen,
 

Een schyn van Godthyt wort verbeelt,
 

De Doot komt, onverwagt, betonen,
 

Dat deze hun rol is uytgespeelt. 



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. Een Koning op zyn Throon: De Dood komt van agter hem. Negende Plaat.



DE Vorsten schynen, met hun dwingende geboden, 
En magt, van straf, en loon, volkomen aartsche Goden. 
Men vreest hun gramschap, om de straf. Men eert en dient 
Hen; ja men eert en dient ook zelf eens vorsten vrient, 
Op hoop, om daar door, by de vorst in gonst te raken. 
Al wie de majesteyt eerbiedig mag genaken. 
Agt zig verheerlykt: en wanneer hy op zyn Throon, 
Ten praal zyns majesteits, de Koninklyke kroon, 
En Schepter voert, waar 't gout, de paarlen, diamanten, 
En andre kostlykhyt, van af, aan alle kanten 
In de oogen schittren, tot zyn hooft- en hant-çiraat; 
En 't purpure fluweel, het vorstlyk kleet van staat, 
Waar op zig 't bloem-çiraat, van glinstrent gout, verheven 
Toont, en met diamant, en paerlen, als doorweeven, 
Het vorstlyk lichaam tot een pronk-ciraat verstrekt; 
Daar vloer en wanden met Tapyten zyn bedekt, 
Waar in de kostlykheit, nog konst, malkander wyken; 
En zuillen, en verwulft, met pragt en praal doen blyken 
Als nut, tot deksel, en tot steunsel, van de zaal; 
En, tot meer luister, hier zyn hofstoet, altemaal 
Op 't pragtigste gedost, ontrent, in stil gewemel; 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan toont hy, als een God, in zulk een Aardschen Heemel, 
Zyn luister; en munt uit, by ieder onderdaan, 
Gelyk de Zon, waar van de Starren, en de maan, 
En heel de werelt, hun vereiste ligt ontfangen: 
Ja d'onderdaan is meer bezwangert met verlangen, 
Om zynen Koning, in de heerlykheit, en glans, 
Te aanschouwen, ja veeltyts ook met veel minder kans, 
Als God. Wat onderschyt, van Koning, en van Woning! 
't Verscheel is grooter, als van bedelaar en Koning. 
De Koning zelf, door al die agting, en die pragt 
Verblint, agt zelf zig zelf iets wonderlyks, en tragt 
Al staag na meer ontzag, niet by zyn onderzaten 
Alleen; daar wil hy zig niet mee genoegen laten; 
Maar doet zyn vlyt, om door de kragt van list en geld, 
En zo 't hem mooglyk is, door allerly gewelt, 
Zyn groot gebiet, ontzag, en agting, te vergroten, 
Door vrient en vyant van hun goet en bloet te ontblooten: 
Wat zeg ik, vriendt; een Vorst die Oorlog zoekt, betoont, 
Dat hy geen vrint erkent die in zyn landen woont: 
Want, om zyn voorneem, na zyn heerschlust uit te voeren, 
Doet by den adel, en de kooplui, borgers, boeren, 
Matrozen, beedlaars, en wat in zyn Landen mensch 
Heet, gelt opschieten, tot bekoming van zyn wensch; 
Al zou zyn ygen volk daar kommerlyk om leven 
Hy wil 't, hy yscht het, en hy dwingt hen 't hem te geven. 
Wanneer hy, op die wys, zyn volk van geldt ontbloot, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koopt hy ze weder, met dat gelt, om daar voor doot 
Te slaan, of zelve zig daar voor te laten doot-slaan: 
Dan doet hy hen, vooral wat maar gevaar heet, bloot staan: 
Dit zyn zyn vrienden, welke hy dus, als 't hem behaagt, 
Op die wys knevelt, en de doodt in d'armen jaagt. 
Indien 't hem dus gelukt om Landen te overwinnen, 
Word hy nog trotser, en verhevener, van zinnen; 
Voornaamlyk, als hy dan, in zyne Majesteyt, 
Op zyne Ryks-troon zit, en kragtig wort gevlyt, 
Met roem, en lof, om de genoemde groten daden 
Dan waant hy, dat hem niets, hoe 't naam heeft, oit kan schaden. 
Hy wil niet vreezen, maar wil dat hem ider vreest. 
Nu raat men hem, en hy neemt voor, om, als een beest, 
Vol woede, wyt om heen de volkren te verdelgen, 
En d'aarde 't bloet van zyn verslaagen, te verzwelgen 
Te geeven: ja hy stelt zig zelve paal nog maat; 
En denkt niet, dat de doot reets digt ontrent hem staat. 
Zo is dien Julius, dien Caezar, dien beminnaar 
Van veel verwinningen; dien grooten overwinnaar, 
En eerste Keiser van het magtig Roomsche Ryk; 
Die, in geluk, en winst, noit Vorsten, zyns gelyk, 
Gehad heeft, in den raat, en door den raat, tot Romen, 
Vermoort, en jammerlyk het leeven afgenomen. 
Zo raakte ook Erik, Vorst van Denemarken, als 
Hy ter gehoor zat, door zyn lyfwagt, om den hals. 
Zo zyn twee vorsten, vol van glorie, om het leven 
Geraakt, en beide, door het Sacrament, vergeven; 
De Keyser Hendrik, door eene Barnardiner gast: 
Christoffel, Deensche Vorst, door Bisschop Arnefast. 
Zo is ook Totilas, die 't zwaart niet graag liet roesten, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat hy Romen had tot tweemal doen verwoesten, 
En, met zyn Gotten, door verwinningen bekoort, 
Door Narses, onverwagt verwonnen, en vermoort. 
Zo wiert dien trotsen Got en Koning van de Gotten, 
Dien Adulph, door het woest onbandig zamen rotten 
Zyns krygsvolks, doot gematst, hoe zeer hy hen met buit 
Had overladen; nu betaalde hy 't met zyn huit, 
In Spanjen, als hy hen geen buit meer af kond zondren: 
Hy had Italiën verwoest, en uit doen plondren. 
Zo is Bazilius Porphyrogenitus, 
Grieks Kyser, stief zoon van de Vorst Nicephorus, 
Die, als hy d'onrust had in Grieken doen bedaren, 
En 't magtig vorstendom der strytbaren Bulgaren, 
Bedwongen; tot hy, door de winst van slag op slag, 
Hen aanhegte aan zyn ryk, ten praal voor zyn gezag, 
Na dat hy, om zig aan 't gevangen volk te wreeken, 
Hun vyftien duizent beide hun oogen uit deed steekken, 
En, op zyn Ryks-Troon in zyn Raat, had vast gestelt, 
Ciciliën, met magt van Krygs volk, door gewelt, 
Sig te onderwerpen, schoon zo moedig en vermetel, 
Op 't onvoorzienst, zo als hy aftrat van zyn zetel, 
Gestorven. Soo is ook Cunradus, Kyser van 
Het duitsche Kyserryk, een moedig Oorlogs-man, 
Na dat hy groote roem, door goet belyt, verworven 
Had, haaftig onvoorziens, een snelle doot gestorven 
In 't midden van zyn Raat. Den grooten Tamerlaan, 
Dien Tarter, welker magt geen Vorst kon weederstaan; 
Die de Aracosen, en de strydbre Bactrianen, 
De Sogdianen, Sagatajen, en Hircanen, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had overwonnen: die, in Cappadocia, 
Orthobulus, de zoon des Turkschen Keyzers, na 
Zyn Stat Sebasten gants te hebben doen vernielen, 
En al de borgren, zes maal twintig dusent zielen, 
Door zyne Ruitery vertrappelt en verplet 
Te hebben, worgde; en die de trotse Bajazeth 
Syn moedig heir versloeg, en zelf dien grooten Kyser 
Gevangen kreeg, en in een vogelkoi van yser, 
Gelyk een schrikdier, aan een gouden keten, tot 
Een schouw-spel, en den dus gesloten Vorst ten spot, 
Deed met zig voeren, en hem 't voetbank-ampt bekleden, 
Om met gelaarsde voet hem op de nek te treden, 
In 't klimmen op zyn Paart; ja, gaf hem, in zyn hok, 
Gelyk een hond, zo nu en dan, maar slegts een brok, 
Dien zo onzaglykken, hoogmoedigen, gehaaten, 
Gevreesde Tamerlaan, kon al zyn magt niets baaten! 
Want, als hy pragtig in zyn Majesteit verscheen, 
Tot Samarcande, sturf hy onvoorziens daar heen, 
De Kyzer Selym, die ontmensten rust-verstoorder 
Van alle volkren, dien ontaarden vadermoorder; 
Die 't Aladolisch ryk, dat aan den Taurus paalt, 
Alwaar de Melas in de Euphrates nederdaalt 
Sig onderworp; en deed dien Koning zelf onthoofden; 
Die 't Parssische gebiet ten merendeel beroofde; 
Gants Siriën ten praal voegden aan zyn heerschappy; 
So ook Egipten; en hun Sultan, Tomumbey, 
De leste Koning, schoon een Vorstlyk krygs-gevangen, 
Digt aan de poorten van zyn Hooftstad op deed hangen; 
Der Mammalukken stam en telgen hooft voor hooft 
Gevangen meegevoert, en midden door geklooft 
Verdelgde, na genoeg zes hondert huisgezinnen: 
Den zelve booswigt tot Constantinopol binnen 
Gekomen zynde, met een overgroote pragt, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door zyn vorsten in zyn trots palys gebragt 
Tradt op de ryks-throon, in zyn onwaardeerbre zetel: 
Hier openbaarde hy, zo hoogmoedig en vermetel 
Als hy 't bedenken kond, de Christenen voortaan 
Op 't lyf te willen; door het zwaart te doen vergaan 
Al wat hem tegen stond in alle Christen landen; 
En, wat hem ophield, door het vuur te doen verbranden: 
Maar, eer het laatste van zyn raatsbesluit uit zyn 
Vervloekte smuil quam, heeft een schrikkelyke pyn 
Syn lenden aangevat, en hem, door etterbuilen, 
Ontrent zyn pieren, door verrotten, en vervuilen, 
Zodanig, dat hy, na verloop van wynig tyt, 
Door stank en pyn verging, en sturf in eeuwigheit. 
Darius Koning van de Parssen, by het leeven 
Syns vaders, en door hem, ten ryks-throon opgeheeven, 
Hield met zyn broedren, (op de koninklyke throon 
Gezeten zynde, en met de koninklyke kroon, 
En schepter, en met al de vorstelyke gewaaden 
Verçiert) een breden raat, waar in hy zig beraden 
Heeft, en beslooten, om zyn vader, als ten loon 
Voor zyne ryk-gaaf (of vloek waarde ontmenste zoon!) 
Den hals te breeken: die wiert Artaxerxes, vader 
Des Konings, de oude vorst, ontdekt, als ze altegader 
Noch zaten in die Godt- en eer-vergeeten raat; 
Weshalven hy, om hen in die vervloekte daat 
Te stuiten, om zelf de doot daar door te ontsnappen, 
In 't uitgaan uit dien raat, hun koppen af deed kappen. 
Daar lag de Majestyt met al zyn pragt en praal. 
Geen Koninklyke zaal, als was die van metaal 
Gegoten, zo, dat daar nog blix nog donder binnen 
Kon komen; en te hart om met kanon te ginnen; 
Hoe digt geslooten, en hoe starke wagt daar voor; 
De doot nogtans, in spyt van alles, dringt 'er door. 
Wie 't is, en stem heeft, om ontrent de Vorst te raken 
Derft hem niet nader, als ten voet zyns throons genaken, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

En komt daar niet, als met schier Godlyke eer, ontrent, 
Maar, by de doot, is schroom nog eerbewys bekent; 
Die stapt tot boven op den Throon, en by de Koning: 
Zyn on eerbiedigheyt bid nimmer om verschoning, 
Al was de Vorst ook met de grootste zaak van staat 
Belemmert: en hoe zeer hy 't minste marren haat, 
Nogtans de doot, die geen ontzag heeft voor de kronen 
Valt in zyn reden; komt hem onbeschroomt vertonen, 
Dat hy zyn rol, die hy, op 't werelts Schoutoneel, 
Voor Koning speelt, niet kan; altans niet wel geheel: 
Ten minste, dat hy niet betragt, om 't spel zyn deelen 
Wel op te volgen, wyl hy nog al voort wil speelen, 
Alschoon de Autheur, die hem die rol heeft toegedeelt, 
Zyn rol, als Koning, op den throon stelt uitgespeelt; 
En doet hem denken, om het spel niet te verderven: 
Gy zyt wel Goden, maar gy zult, als menschen sterven, 
Daar moet dien aartschen God dan, spyt zyn magt, uit noot, 
Ten Ryks-troon af, en plaats op-ruimen voor de doot. 
  
O groote God! o Vorst van Hemel en van aarde! 
Gezeegent zyt gy, die ons Nederlant bewaarde, 
Beschermde, en hoede, voor een Konings-ryks-gezag, 
Dat eischt, en zelf niet geeft! laat noit een Vorst die dag 
Beleeven, dat hy ons kan na zyn wil regeeren! 
Behout ons Vaderlant by onze wettige Heeren! 
Voer hen in 't hart, en maakt het werkzaam in hun bryn, 
Dat zy wel Goden, maar, als menschen, sterflyk zyn! 






{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Raatzaal sluyt de Doot niet uyt. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Zie toe gy Regteren, en Raden,
 

Dat gy noch volk noch regtten krenkt!
 

Bescherm de goeden, delg de quaden!
 

De Doot is nader als gy denkt. 



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans. Verbeeldende een Raats-vergaadering. Uit welke de dood een Raatsheer aangrypt. Tiende Plaat.



AL d'aartsche volkren, schoon 't een wys-neus mocht verveelen, 
Zyn, na myn meening, niet onaardig te verdeelen, 
In Goden: (met verschil van meer en minder magt) 
In Englen, menschen, en een menschen soort-geslagt 
Van Beesten; en tot slot, in duivlen. 'k Noem die Menschen, 
Die reden en verstant gebruiken; en die wenschen 
Na 't geen, hen, in 't gebruik van deze twee ontbreekt: 
Maar beesten, daar 't gebruik van geen van beyde in steekt; 
Ja zelf geen wens, om tot gebruik van die te raken; 
En wyshytszoekers, als onnut, voor gek uitmaken: 
Maar die, die met verstand en reden, het verstant 
En reden zagen, zo, dat daar uit spruit een plant 
Tot nut van ziel, en lyf, en staat, en volk, kan groejen, 
Die noem ik Englen: maar al die, die zig bemoejen, 
Met quaat, aan ziel, of lyf, of eer, of goet of staat 
Of volk, te doen, het zy met woorden, of met daat, 
Die noem ik Duivlen: maar die wettige overheden 
Van Vorstendommen, en van landen, en van steden, 
En dorpen, deze noem ik Goden, na de maat 
Van hunne mogentheit, in hoge of lager graat: 
Het onderschyt is maar in op- en onder-goden. 
Die Goden zyn 'er zeer nootzakelyk van noden, 
Op dat zy de Englen, en de Menschen, (als die tot 
En doel wit raakten van de duivlen, en ten spot 
Van 't zoort van beesten) tot een toevlugt kunnen strekken 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vrees in d'andren, door hun mogentheit, verwekken: 
Want hunne Godhyt moet de goeden tot een staf 
En steun verstrekken, en de quaden tot een straf. 
Sy kunnen de Englen, en de Menschen, met hun vleuglen 
Beschermen; Duvelen, en beesten, snel beteuglen, 
En doen bedaren van hun woede en razerny: 
Indien ook de Engelen de paden, waar in zy 
Gesteld zyn, hollende, door trots, te buyten gierden, 
En, buiten redenen, ontaarde duyvlen wierden, 
Wort, door de Goden, hen wel tot in eeuwighyt 
Het heilig ampt, en hun genade troon, ontzyt. 
Indien ook Menschen, of 't gezeide soort van beesten, 
Uitspoorig wierden, en, als redeloze geesten, 
Tot Duivlen wierden, wort dit soort, gelyk de rest 
Van Duivlen, de genade ontzyt, en, als een pest 
Van zede, en volkeren, verjaagt, en weg gedreven, 
Of gants verdelgt. Zo zyn die Goden dan het leven 
En wylzyn van hun volk. Die Goden nu, die klyn 
Zyn, moeten andren, die zy onderworpen zyn, 
Gehoorzaam weezen, en zig na hun wil gedragen, 
In alles; ider moet zyn meerder onderschragen. 
d'Aarts-oppergodhyt moet van alle de ondergoon 
Ontzag genieten; en 't moet alles, voor zyn throon, 
De kragt van quaat en van regtvaardig vonnis horen 
Van alle minder Goon, daar iemant van te voren 
Mogt van gevonnist zyn. Wyl al de Goden 't quaat 
Dunkt zonder hulp te zyn, tragt yder Godt na raat; 
En poogt zig daar door van zyn lasten iets te ontladen; 
Daar kiest hy volk toe, en die noemt men dan zyn Raden 
Indien hy Menschen kiest, zo gaan de zaken wel: 
Maar voert hy Duivlen, of dat beestensoort, in 't spel, 
Daar kan hy hunnen aart alleen maar, van verwagten, 
Dat is, dat zy 't geen hels en beestig is, betragten, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maken dus het volk en zelf zig zelfs veel spels; 
Want veeltyds is, al wat zulk tuig beraatslaagt, hels, 
Of beestig: want een vat geeft uit het geen het in heeft 
En wyl dog elk, na zyn vermogen, na zyn zin leeft, 
Hier ook zo. Somtyds is 't een Duivel, of een beest, 
Die, om der Goden gonst, of anders, wort gevreest 
Van de andre Raden, die geen hooft op durven steeken, 
Nog dien ontaarden, in zyn voorstel, tegenspreken. 
Zo zulk een beest, of zulk een Duivel, dan het oor 
Van zyne Vorst bezit, zo gaat zyn opstel door: 
De Vorst, vermits die hem bemint, is van vertrouwen, 
Dat op dien Raats-heer toorn en wallen zyn te bouwen: 
Dien Raats heer, wyl hem zulks bekent is, maakt hy daar 
Zyn voordeel mee te doen; al was 't ook met gevaar 
Zyns Vorsts, of mederaats, of borgeren, ja Steden, 
En Landen; wee die, daar hy niet wel op te vreden 
Is. Even zo is 't met den Raad van Dorp en Stadt, 
Als beest, of Duivel, daar eens post in heeft gevat, 
En d'andre stemmen, na zyn boze wil, kan buigen: 
Dan valt de billykhyt, en 't regt, zeer ligt aan duigen, 
En heeft hy 't spoorloos graaw dan op zyn hant, wel hoe, 
Dan geeft hy Engel, Mens, ja zelf zyn Vorst, niets toe; 
En denkt niet, dat nu reets de God van alle Goden, 
Zyn vonnis, om hem van het Aardryk uit te roden, 
Geteekent heeft, en, dat hy gants onzeker leeft; 
Ja, dat de doot hem reets al in zyn klaauwen heeft. 
Zo sturf dien driftigen en ombeschaamden Gnaemon 
Gekoren ryks-raat van de Vorst van Lacedaemon, 
En Sparten (Agis) als hy elke maal op nieuw 
Zyn voorstel aandrong, tot men hem in stukken hiew. 
Als Pirrhus (Phirrhizoon) de Koning der Molossen, 
En Epyroten, de Romynen zogt te bossen 
Van zyne paalen, welke hy dapper uitgebryt 
Had, heeft daar over eerst zyn grooten Raat belyt; 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarin hy voorstelden: of men de overwonne Landen, 
Zoud afstaan, en die den Romynen in hun handen, 
Ten vreed-zoen geven, of, die, door het Grieksche staal, 
Beschermen? hier on was 't besluit van al te maal, 
Het Vaderland alleen te houden; 't overwonnen 
Van at te staan: maar een waanwyse en onbezonnen 
En dommen Raats-Heer, dog des Konings gonstling, sprak 
Na's Konings zin; schoon 't aan zyn stem alleen ontbrak 
Om, door die afstant, zig van 't oorlogs lot te ontblooten, 
En voorts te leven als Romynsche bontgenoten; 
Dog Pirrhus volgde nu den raat van Lydias, 
Dien loskop, en door al de schat uit de oorlogs-kas 
Te ligten; bragt hy een afgryslyk heir te velde: 
't was vrugteloos dat hem zyn raat voor oogen stelde, 
Dat Romens volkren, hoe gering en swak in schyn, 
Door dapperhyt, en goed belyt, gemeenlyk zyn 
Gewoon te winnen, waar en wie zy beoorelogen: 
De raat van Lydias had al te groot vermogen, 
Die prees zyn dappere moet, en drong zeer kragtig aan, 
Om met een talryk heir in 's vyants heir te slaan; 
En zulks geviel de Vorst, wiens ygentlyke zinnen 
Ten Oorlog strekten, om daar glorie door te winnen; 
Dat is het oog wit van de Vorsten in 't gemeen: 
De Koning trok dan, met zyn heir, volmoedig heen: 
Dog zyn heir, wierd, door 't heir van Romen, gants verslagen: 
De ontvlugtte Vorst had nu van node om raat te vragen 
Hoe weer aan gelt en volk te raken, om in staat 
Van Tegenweer te zyn? Maar, wyl den Raad geen raad 
Wist, heeft dat Pirrhus zeer verdroten, en gespeeten: 
Doe heeft men Lydias zyn oorlogs drift verweeten, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't groot verlies, van schat, en Krygs-volk: zelf de Vorst, 
Na hevig schelden, stiet met vuisten op zyn borst 
Wanneer den Raad het Swaart begond van leer te rukken, 
En kapten 't grove beest in vier-en veertig stukken: 
Dog dit was nu een jaar te spade, wyl 't verlies, 
Na 't volgen van dien Raat, hoe langs hoe grooter wies. 
Zo storf Anthistes (Raat van Metridates, Koning 
Van Pontus, als hy aan zyn Vorst de zeekre kroning 
Van 't Roomsche ryks-gezag, verzekerde, wanneer 
Zyn raat gevolgt wierd) voor de voeten van zyn Heer, 
Die voorzat in dien Raad. So storf Aristimander, 
Een Raad, en hals-vrint des Thyrrheenschen Vorsts, Evander: 
Syn driftig opstel was zo haast niet uitgehoort, 
Of wiert, door heel den Raad gelykerhant, vermoort 
Door nog veel driftiger, maar felder, zabelslaagen, 
En wierd aanstonts maar, uit de zaal, in zee gedragen. 
Als Titus Valgus, in den Raad, Valeriaan 
(Rooms Kyzer) afried, van den Oorlog aan te gaan 
Met Sapor, Koning van de Perssen, en de Kyzer. 
Zyn Raat versmaade, en roemde al d'andre Raden wyzer, 
Om dat zy stemden tot die heir- en oorlogs-togt; 
En, als doe Titus om ontslag des Raats verzogt, 
Heeft hem Valeriaan van 't ampt, en van het leven, 
Gelyk ontslagen, door een sabelslag te geeven. 
Theodoretus, Raad van Kyzer Pertinax, 
Is, onder 't Raads besluit, al spreekend, maar strax 
Daar heen gestorven, in zyn Raatstoel, in den Rade. 
Wanneer Darius een zeer groote scheeps-armade 
Na Grieken had geschikt, en de Opper-zeevoogdy 
Aan Memnon Rhodius vertrout, liet Memnon, by 
Patras, de scheeps-magt na genoeg de stranden nadren, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deed zyn Krygs-raat, op de strant, by een vergadren, 
Alwaar Euphrastes, een roemrugtig Scheeps-hooft, groot 
Van moet, en dapperhyt, wierd, door de donder, doot 
Geslaagen, eer hy nog gesproken had. Arondas, 
Een van de Krys-raat van de grootte Epaminondas, 
Thebaansche Veltheer, zogt zyn domme voorslag klem 
Te geven; en de rest, door zyne bulderstem, 
Als te overbuldren, daar hem de andren in verstoorden, 
En zulks met reden, wyl ze 'er zeker ook toe hoorden; 
Nogtans verhefte hy zyn geluit en stem zo hoog, 
Dat hem daar door een stroom van bloed ten keele uitvloog, 
Waar in hy smoorde, en doot ter aarde is neergevallen, 
Doe 't heir van Thebe, 's daags te vooren, van de wallen 
Van Sparten, door een slag, verdreeven was, en voor 
Epaminondas, slaande, het leven zelfs verloor, 
In 't Matineesche velt, schoon 't leger der Spartanen 
Verschrikt moest wyken, voor de menigte Thebanen. 
So haast de bloedraat van Athenen maar begon 
Het doodlyk vonnis van den ouden Phocion, 
Hem voor te lezen, sturf de jongste Raad van elve, 
(Begesilaus) juist zyn snootste vyand zelve; 
Die doordreef, dat dien ouden onschuldigen, maar als, 
Een Land verrader, 't swaart moest voelen door zyn hals; 
En, dat men, op dat hy de doot niet zou ontsteigren, 
Hem alles, wat hem kon verschonen, plat moest weigren. 
De Raad vergaad're vry op 't vyligst, na hun zin, 
De doodt, als 't zyn beurt is, komt mee ten Raatzale in: 
Die heeft geen ooren! en die hoort na geen verschoonen: 
Die moeit zig daar niet met het vonnis te vertoonen, 
Of voor te lezen: die vangt maar ten eersten aan, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, na zyn order, met zyn zaaken voort te gaan. 
  
ô God! behoed ons Land, en volk, en al hun Steeden, 
En Dorpen, voor een Raad, wiens redenloze reden 
Geen heil nog nut, verstrekt, voor 't volk en voor den Staat! 
En zyn 'er zulke, zoo verlost ons van dat quaat! 






{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Doot int spel? dat gaat niet wel. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Houd vrylyk gastmaal met u vrinden. 

Zing, dans, en speel met vrolykhyt:
 

Maar, wyl de Doot u daar kan vinden,
 

Denk dat gy daar niet zeker zyt. 



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Vrolyke Maaltyd. Alwaar, onder den Dans, de Dood mede danst, en op de Viool speelt. Elfde Plaat.



HEt is den menschen, als een erfzaak, by gebleven, 
Van Adam af, om met een zeekre zugt te leeven 
Na mee-gezelschap. Schoon het, voor een zeekre zaak, 
Bekent is, dat somtyds een mens een groot vermaak 
In de eenzaamhyt, alleen verzelschapt met zyn boeken, 
Geniet, en wil daar dan zyn heil en vreugde in zoeken: 
En, schoon bezonderhyt van beezigheit, en tyt, 
Een mensch somtyds de zugt tot meegezellighyt 
Beneemen, zo zou dog de mensch niet wel te vreden 
Zyn, met gedurig, in gedurige eenzaamheeden, 
Te leeven: want een mensch is een gezellig dier. 
Wat zou den mensch tot vreugd verstrekken, schoon hy hier 
't Geen 't aardryk opgeeft, kon in vol bezit genieten, 
Maar, eenzaam leven? hem zou zeekerlyk verdrieten, 
Dat hy geen schepsel, in de gantsche werelt, vond, 
Waar aan hy, 't zy zyn vreugde, of leet vertellen kon. 
Ja 't is vermoedlyk, zo den Hemel, daar de menschen 
Na wenschen, en veel meer behoorden na te wenschen, 
Zo eenzaam was, dat daar geen weezen in verscheen, 
Tot aanspraak, en een mensch daar eenzaam, en alleen 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moest blyven, hy daar ook geen vreugde zou erlangen: 
Door eenzaam leven kan men heul nog troost ontfangen 
De vreugt verstrekt geen vreugd, indien men niemant van 
Zyn eigen soort heeft, daar menze aan vertellen kan. 
Zo iets het hart parst, zo men dat eens uitmag zeggen, 
En 't hart eens veilig voor een hals-vrint open leggen, 
Dat ligt; en dus bevint men somtyds grote baat. 
In eenzaamhyt is raat nog daat tot hulp; dies, quaat. 
Wat zou de konst, wat zou verstant, wat wetenschappen, 
En wat geleerthyt zyn, waar door men op de trappen 
Van eer en agting klimt, indien men schoon al 't geen 
Verkryglyk is, bezat, en moest alleen daar heen 
Gaan, zonder imant iets te kunnen mededeelen? 
Het leven, en de tyd des levens, zou verveelen. 
Wat zou de rykdom, ja wat zou al 's werelts schat 
Zyn, zo die een mensch, alleen in eenighyt bezat? 
Wat zouden studiën en rare schriften wezen, 
Indien men nimand die vertelde, of kon doen lezen? 
Wat aangenaamhyt zig des menschen bryn verbeelt, 
Eischt meegezelschap, daar me'er iets van meede aan deelt 
Wie noit gezelschap heeft, nog ware boezemvrinden, 
Die is de elendigste die ik zou kunnen vinden. 
Die reden strekken dan ten oorzaak, dat geen soort 
Van mensschen, van dat zoort dat onder 't mensdom hoort, 
Een aaklige eenzaamhyt niet gants verdrietig agten 
Dit doet weer ider na gezel- en vrint-schap tragten, 
Om al de afschuuwlykhyt van de eenzaamhyt te ontgaan. 
Die geen dan, die den mensch in bloede 't naast bestaan, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan van aart zyn na opregte vrients behoren, 
Die trekt men billik, al die niet zo na zyn, voren: 
Want bloedverwantschap, by een ware vrintschap, tart 
Alle andre vrintschap; en die lyt zeer diep in 't hart: 
Maar, die een vrints hart, in een vreemden boesem, dragen, 
Zyn zomtyds beter, als veel nabestaande magen: 
Dog, wie een vrint, iets dat hem schaden kan, betrout, 
Moet niet verzet staan, als hem zulks te spa berout. 
In quade zaaken leert men goede vrinden kennen. 
Aen redenlozen kan geen reedelyk mensch gewennen. 
De ware vrindschap wort gemeenlyk best gepaart. 
Met eens-gezinden, van een redenlyken aart, 
Wie dan voorzien is van zeer goede meedgezellen, 
Zo dat men die kan by de boezemvrinden tellen, 
Die is gelukkig, en die heeft een groote zaak, 
't Zyn deelgenooten, van verdriet, en van vermaak. 
Indien iets voorviel dat misschien zou kunnen schaaden, 
Dan strekken zy, met naam, en daat, voor kamerraaden. 
Dus raakt men endlyk tot malkandren zo gewent, 
Dat zelfs verdrietig valt, wanneer men niet ontrent 
Syn boezemvrienden is; en 't strekt schier voor een vasten, 
Indien men zomtyts niet malkander zou vergasten, 
Ten teeken, dat men, als opregte vrinden leeft, 
Zo dat nu de een, en dan eens d'ander, 't gast-maal geeft: 
En, zo die gast-maaldag te vaardig wou ontlopen, 
Men schikt zig, om een deel des nagts daar aan te knopen: 
En, op dat hier geen stof tot vreugd gebrek zou zyn, 
Wort overvloedig, met de vreugde-drank, de wyn, 
De keel bevogtigt hier door wort meer vreugt geboren: 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

En was 'er nog wat schroom, die wort nu gants verloren. 
De geest wort vlug, het lyf word lugtig, en indien 
Hier Snaar- en Blaas-tuyg klinkt, zo sal men danssen zien; 
Een zeeker narren werk; een zoort van zotternyen 
Dat tot vermoejen van de leden moet gedyen, 
Wyl gants het lighaam, door 't hotstotssen op en neer, 
En dravend hippelen der danssers, heen en weer, 
Soo zeer wort afgemat, dat ider groter lusten 
Tot zitten krygt, om daar door met gemak te rusten, 
Als eerst tot danssen. Dit hotstotssen is een zaak, 
Die, schoon hoe moeylyk, die hotstotsser tot vermaak 
Strekt; maar nog meer voor die 't aanschouwen: want die quanten. 
Verstrekken ygentlyk maar voor comedianten: 
Sy hebben hunne rol met moeyte bestudeert; 
En al die gesten by een ligte plug geleert, 
Of andre losse ziel, die ten praeceptor strekte 
Van hen, die hy misschien daar hymelyk om begekte: 
Dog, zynde nu met dien professors lof vereert, 
En tot magister in die konst, gepromoveert, 
Verlangt men zeer na zulk een gastmaal by te wonen, 
Om, als ter Schouburg, daar hun gesten te vertonen. 
Zulks is gemeenlyk 't werk na 't endigen van 't maal. 
Men voegt zig zwierig in het midden van de zaal; 
Beginnende terstont het gantsche lyf te zetten 
Na d'ygenschaps vereis van deze of die baletten. 
Daar toont een flukze gast, en aardig juffer-dier. 
Al danssende, een zeer rare en ongemeene zwier, 
Die harten oog kan, als de zylsteen, tot zig trekken, 
En liefde, en yverzugt, in zommigen verwekken 
Als zy nu passen op 't geluit van Bas en Veel, 
Komt zomtyds ook de dood hier ook op 't Schouwtoneel 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En speelt ook hier zyn rol met mislyke grimmassen. 
Die danst op zyn wys dan een ander zoort van passen, 
Die neemt een dansser, of een dansserin, maar uit 
Het dans gezelschap, en doet die, na zyn geluit, 
Dat niemant horen kan, heele andre passen maken; 
Waar door al d'andren ligt van hunne trant af raken. 
Als Ildobaldus in Italiën ten vorst 
Der Gotten was erweelt, en, in zyn dartele borst, 
De gasteryen en de dansseryen voede, 
Gebeurde het, als hy met veel heeren van den bloede 
Van Vitiges (die voor hem Koning was) en met 
Zyn ygen vrinden, op een gastmaal, of 't ballet, 
Seer çierlyk danste, dat een van de naaste vrienden 
Van Koning Vittiges, zig van die dans bediende, 
Tot wraak: want Ildobald had zelf een bloetverwant 
Van deze, ruim een maant te voor, met ygen hant 
Doorsteeken: deze, om nu de wreveldaat te wreken, 
Heeft Koning Ildobald al danssende doorsteken. 
Als Hartog Reginbert van Pedemont het ryk 
Der Longobarden, met gewelt, en zonder blyk 
Of schyn van regt, had, door zyn waapens ingenomen, 
En trots was op den troon van Ludibert gekomen 
Is hy door Clephes, neef en zwager des tyrans, 
De kop dwars door geklooft in 't midden van een dans, 
Tot wraak, wyl Reginbert zyn zuster had verstoten, 
En hem, door list, zogt, van zyn schone vrouw te ontbloten. 
Wanneer Lamigius, geboren Thraciaan, 
Een schelm, aarts booswigt, en onwaardige onderdaan 
Van Kyser Phocas, die zyn voorzaat om het leven 
Bragt, tot Exarch was van Italien verheven, 
Wiert hy, en al zyn hof, in zeekre vreugde nagt, 
Al danssende vermoort, en om den hals gebragt, 
Vermits de borgren van Ravenna zyn bedryven, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zyn gelubden, en zyn Thraciaansche wyven, 
Ten walg verstrekten; zo, dat zy gelykerhant 
Hem danssende vermoorde, en staken 't Hof in brant. 
Romanus Junior, Rooms Kyzer, die, te gader 
Met zyne moeder, snoot vergif schonk aan zyn vader, 
By welkers leven hy zig zelven in den troon 
Drong. (Leo Philosoophs zoons wettelyke zoon) 
Bemoeide zig meer met zyn vrinden te vergasten, 
Als zyne vyanden met waapenen aan te tasten: 
Hier was 't ballet dan by, na de algemeene wys: 
Maar hy, op zulk een gast-ballet, in zyn palys, 
Door wyn verhittigt, was, gelyk de gyle dofferen, 
Gestadig aan den dans met al de jonge Jofferen, 
En heeft hen, stuk voor stuk, door danssen afgemat, 
Maar viel, wanneer hy nog een gyten sprong deed, plat 
Ter aarde; wiert zeer flaaw; en heeft, voor aller oogen, 
Zyn wulpse ziel en bloet ten halze op, uitgespogen. 
Als Abdinar, een Vorst der Ostrogotten, op 
Zyn zelfs verjaar feest, van een aangename pop, 
De bloem der Juffren, aan een Overste eener bende 
Van zyne Ruytery, verlooft, vol uit bekende 
Dat zy geen weergade had, in danssen, nog in glans 
Van schoonhyt, en met haar dan ook trok aan den dans, 
Is deze schoone, die de jonge Vorst niet tegen 
Dorst spreeken, schoon alreets vermoeyt, daar neer gezegen, 
En strak gestorven: dies haar Bruydegom, uyt spyt, 
En droefheit, Abdimar, een golf van bits verwyt, 
Vermengt met tranen, in het aangezigt gespogen 
Heeft: als de trotsevorst nu zulks niet wou gedogen, 
En snar gebood, hem zelf, met zyn gestorven Bruid, 
Door zyne lyfwagt, in der yl, ten dans-zaal uit 
Gevoert te worden, sprak dien Bruydegom: wy zullen 
U ruimte geven, laat my eerst myn pligt vervullen! 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strak trok hy ongedrygt zyn swaart, en stiet de vorst 
Daar eerst mee, en doe ook zig zelve door de borst, 
Aldus bevint men dat de doot de vreugt kan steelen, 
En in het beste van den dans, het scheidlied speelen. 
Wanneer de doot mee op 't ballet komt, is 'er kans, 
Het vreugd-gewemel, in een droeve Dodendans, 
Te zien veranderen; en men zal door dartel springen, 
Nog nette passen, zig die mogentheit ontwringen. 
De doot, wanneer die zig heeft in postuur geset, 
Vertoont, gemaskert, wel 't voornaamste van 't ballet; 
En leert, hoewel hy hen die vreugde komt bederven, 
Al swygende: Messieurs, en Juffren, denk te sterven. 
  
O goede God, die zelf de ware vreugde zyt! 
Wend onze harten, van de wulpze dartelhyt, 
Tot u! geef afkeer van 't onbandig aarts gewemel! 
Voer onze zielen, in den geest, al staag ten Hemel! 
Op dat wy, vlammende op het eeuwig vreugd-bedryf, 
De ziel ten Hemel spring, op d'afscheit van het lyf! 






{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}



Komt Vorst, besluyt! uw tyt is uyt. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Wel aan! 'tis lang genoeg gegeten!
 

Denk op u Doot, en niet op spys!
 

Uw tyt is uyt: ik doe 't u weten. 

Komt! spoed u strak met my op rys. 



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Koninglyke maaltyd, Alwaar de Dood den Koning wenkt Twaalfde Plaat.



DE Koningen, en andre Hoogmogende persoonen; 
Die hunnen luister, met een groote zwier vertonen, 
In volle Majestyt, in d'audiëntie-zaal, 
Vertonen zomtyts ook een ongemeene praal 
Ter Maaltyt; waar zomtyts die groote mogentheeden 
Zeer groote schatten, slegts ten glorie, in besteeden, 
Als ze andere grooten, in een maaltyt, hunne magt 
Vertoonen willen, met een zonderbare pragt. 
Cleopatra, om by het Heyr-hooft der Romynen, 
Antonius, in pragt van maalt uyt te schynen, 
Was 't niet genoeg, dat, op die praaldis, elk geregt 
In Goud wierd opgedist, en dat zy elke knegt, 
Van zo veel honderden als op die tafel pasten; 
Gedurende dit maal uitneemende vergasten, 
Zo kostlyk kleede, dat hy als een Vorst verscheen, 
En schonk dit alles, wat van tafel af, weer heen 
Te rug genomen wierd; en, dat zy die geregten, 
Veel honderd ingetal, al staag door andre knegten 
Ten dis deed brengen; maar zy smolt, in wyn azyn, 
Een Paerel, en dronk die, gelyk een teugje wyn, 
In 't lighaam: 't was een dronk voor haar alleen, ter waarde 
Van dardhalf Tonne-Gouds; die meer verwondering baarde, 
Dan eenig nut: alleen was 't om haar Majestyt, 
En grote rykdom, met een fierre dartelhyt, 
Te tonen, en die, aan dien Romer, te doen blyken. 
Ahazuëros, zoon van Cyrus, die de ryken 
Bezat, van Indiën af, tot aan het Moorenlant: 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die over al, zo ver zyn standaart wiert geplant, 
In vyfmaal twintig en nog driemaal negen Landen, 
Die Cyrus, door zyn magt van Waap'nen, overmande, 
Gelyk een Afgod wierd gedient en aangebeen, 
Deed, in het darde jaar zyns Koninkryks, by een 
Vergaadren, wyt en breet uit al zyn heerschappyen, 
Die Vorstendommen, en die Land- en Stad-voogdyen 
Bezaten, door zyn gonst; en heeft ze een tyd gezet, 
Om, binnen Susa, een Hoog-vorstelyk banket, 
En Konings gonstmaal, met hun allen by te woonen, 
Om hen de heerlykheyt zyns Majestyts te toonen, 
Met zyne rykdom, en vermogenthyt; mitsdien 
Hy zig aldus wou, in zyn glorie, laten zien; 
Op dat zy al de glans zyns heerlykhyts bezagen: 
Dit was een praalmaal, 't welk gants hondert tagtig dagen 
Geduurt heeft: en doe heeft al 't Volk de gantsche stad 
Van Susa, ook die eer een volle week gehad: 
Men dronk des Konings wyn uit fyne gouden schaalen, 
Die, om de glorie van den Vorst, zo meenigmaalen 
Verandert wierden, als geleegt: men had verlof 
Te drinken wat men wou, in 't Vorstlyk open hof. 
't Gebeurt zomtyds ook, dat de grooten, in 't tracteren, 
Zig deftig tonen, niet om juist zig zelve te eeren, 
Als wel tot agting van een vorstelyke gast: 
Een brave zaak, die voor de brave zielen past. 
Zoo kan men eer door eer, en gonst door gonst, vergadren. 
Zoo deeden d'eedele en grootagtbre Borgervadren 
Van 't over al bekende en roemryke Amsterdam, 
Wanneer den Erf-Prins van Toscaanen daarwaarts quam, 
(De tegenwoordig heerst) om na zyn zin te aanschouwen 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

De groote Koopstad, en haar deftige gebouwen: 
Hy wierd, ter maaltyt, in het pragtige Stadhuys, 
('t Welk, door al 't binnen-ligt, tot zelf de Toorn in cluys, 
Geheel en al scheen als een overwonderbaren 
Uitmuntend grooten en zeer konstigen lantaren) 
Met al zyn Adel, op het heerlykst getracteert. 
Zo eert hy ook zig zelf, wie dus zyn gasten eert. 
Wanneer de Vorsten op hun Koninklyke troonen 
Verschynen, willen zy hun Majestyt vertoonen: 
Maar, op een Vorstelyk banket, komt heerlykhyt, 
En luister, t'zamen, met een cordialityt; 
En hier vertoont de Vorst zyn glorie aangenamer, 
Als op de Ryks-troon: maar in deeze zelve kamer, 
Hoe pragtig ook de Vorst, aan zyn verheven dis, 
In glorie uitmunt, en in de weelde dartel is, 
En zig geen tyd gunt om op anders iets te denken, 
Komt onvoorziens de doot hem van den dis afwenken; 
En maakt hem, spyt al zyn gewaande vreugt, bekent. 
Dat nu zyn uurglas, of zyn levens-tyt, op 't end 
Loopt, en geheel, of schier geheel, is afgeloopen; 
En dat zyn rykdom, om daar meer tyd by te koopen, 
Te wynig is. Daar is dan al die praal gestuit: 
En, met des Vorsten doot, is 't Vorstlyk gastmaal uit. 
Dus is, ten tyde van den Gods-tolk Jeremias, 
Op zulk een Vorstenmaal, den goeden Gedalias, 
Een Vorst van Juda, door zyn Vorstelyke gast 
En bloethont, Ismaël, al eetende, verrast, 
En aan zyn dis vermoort. Dien grooten Alexander, 
Die al de ryken van het Oosten aan malkander 
Knoopte, aan zyn heerschappy: die 't vyandlyke staal. 
Kloekmoedig weederstond, raakte, op een Vorstenmaal, 
Tot Babel, als hy in zyn gloriezat, om 't leven, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, door de zoonen van Antipater, vergeven. 
Dien Ptolomeus, die de tiende van die Stam 
Was, waar Egipten, tot een Vorsten deel, op quam, 
Na Alexanders doot; (na wien de Ptolomeën 
Haast endigden) die, met zyn heyr, in Galileën, 
Na dat hy zelf eerst was verjaagt, en wederom 
Gekomen, schriklyk woede op 't arme Jodendom, 
En dartig duzent, in een overval, deed doden, 
En die, gezoden, aan een deel gevangen Joden, 
Ten spyse opdiste, en dwongze, hun buikken tot een graf 
Te maaken; deeze is, op een praal maal, 't welke hy gaf, 
Ter neer gesabelt van zyn ygen disgenooten, 
Die zyne Godlooshyt en tyranny verdrooten. 
Caligula, die op den troon van Romen trad, 
Na dat hy Claudius Tyberius eerst had 
Vergeven; hy, die zyn drie Sustren tot wyven 
Nam, en met de eene nog zyn ontugt ging bedryven, 
Als zy gestorven was; dien booswigt, deze pest 
Van Romen, deeze Wolf in 't Roomsche Wolven nest, 
Die elk ten Duivel strekte, en 't Mensdom uit deed rooden, 
En, in zyn beeltnis, als een Oppergod der Goden, 
Woud aangebeden zyn; dien zelve Aarts-tyran, 
Is, op een vreugd-maal, aan zyn dis, door eenen man, 
Met naame Chareo, wiens vrouw, door hem, geschonden 
Was, in het bloejenst van zyn tyd, met dartig wonden 
Vermoort, en afgemaakt. Zo krygt het quaat zyn loon 
Als Odoacer, door de Gotten, op den throon 
Bevestigt was, en in Italien regeerde; 
(Die Kyser Romulus Momyllus overheerde, 
Zo, dat die 't Kyzerryk van 't Westen af moest staan) 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regte hy een gastmaal, na die overwinning aan; 
Een overwinning-feest zo heerlyk als 't behoorde; 
Daar Theodoricus een Got, hem in vermoorde: 
Waar door hy felf de Kroon en scepter aan zig toog, 
Theodahatus, die, als vierde Koning, 't hoog 
Gezag der Gotten, in Italien, bestierde, 
wierd op een praalmaal, als hy syn geboorte vierde, 
Door Vitiges, die hem gevolgt is in het ryk, 
Berooft van 't Koninkryk en 'tleven, te gelyk. 
Als Anastasius, Grieks Kyser, veel gevaaren 
Ontworstelt was, en had reets agt-en tagtig jaren 
Geleeft, heeft hy zyn Raat op 't Avontmaal genoot: 
Maar, aanstonds, na dat maal, sloeg hem de donder doot, 
Francois de Medicis, Groot-hartog van Toscanen 
Een deugtsaam Vorst, bemint van al zyn onderdanen, 
Had zyn heer broeder aan den dis, op 't middagmaal, 
Die nu reets door de stoel van Romen Cardinaal 
Gemaakt, en Vorstlyk tot het purpur was verheven: 
Hier wierd dien Hortog, door syn Hartogin, vergeeven 
Dog onvoorsiens: 't vergif was maar voor Ferdinant, 
De Cardinal, bereid. Wanneer in Engeland, 
De Koning Edmund, op Sanct Augustinus vierdag, 
Een feest-maal gaf, en, aan zyn tafel, in die zwier, zag 
En zeekre balling, in zyn haat reets menig jaar, 
Vloog hy 'er self op toe. en scheurde hem, by het haar 
Van tafel: maar die schelm, om zig daar van te wreeken, 
Heeft, leggende, Edmund, met een korte dolk, doorsteken. 
Drie Pausen, als Joan de negentiende, en Jan 
De twintigste, en Urbaan de zesde, in 't midden van 
Hun maaltyd, vrolyk zynde, en sprekende van zaken, 
En dingen, daar zy zig mee konden vrolyk maken, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn, door vergif, dat hen ten dootmaal was beryt, 
Daar heen gestorven, en na 't fabelvuur geleyt. 
Emirze, klynzoon van Usunchassan, de Chanen, 
En Myrsas, woedende om de Kroon der Perssianen, 
Ontvlugt; schoon erfgenaam des ryks, na 't bloed en Wet, 
En, aan de Dogter van de Sultan Bajazeth 
Gehuuwlykt, zynde aldus aan 't huis der Ottomannen 
Vermaagschapt, endlyk, door de drift der Ryks-tyrannen, 
Ontboden zynde, en op den Parssiaanschen troon 
Verheven, nam hy voor, om hen de doot, ten loon, 
Voor zyn verheffing, en verbaasde vlugt, te geven: 
Hy regte een Koninklyk banket aan, om daar, even 
In 't midden van de vreugd, hen af te maken; dog 
Een hoovling, wien hy heel de zaak, en al 't bedrog, 
Vertrout had, en die 't aan den Chanen zelf ontdekte, 
Was de oorzaak, dat die zelfs des Konings dootmaal strekte: 
Want, al wat daar was, klampte hem onvoorziens aanboort, 
En heeft gesaamlyk, aan dien dis, hem zelf vermoort. 
Geen Praal- nog Vreugd-maal, nog geen Vorstlyke banketten, 
Geen Vorstlyke Agtbaarhyt, nog zeer gestrenge wetten, 
Verstrekken elders tot beletzel voor de doot: 
Die komt'er, 't zy dan daar genoot, of ongenoot; 
En yscht de Koning: hier nu baat geen tegenkikken, 
Die moet zig daar, 't zy dat hy wil of niet, na schikken, 
Het zy hoe pragtig, en hoe smaaklyk, hy dan eet: 
Die vraagt de Vorst niet, is u Majestyt gereet 
Om met my af, na 't ryk der duisternis, te reisen! 
Nog laat, voor die tyd, zig een wynig afwaart wyzen! 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja schoon de Vorst hem bad; hy agt geen Konings beê. 
De doot ve trekt niet, of die, wien hy yscht, moet meê. 
  
O God! wy weeten 't, gy verschoont geen Vorst nog Koning: 
So is voor ons dan, die als niets zyn, geen verschooning: 
Verschoon ons hier alleen maar in, dat ons de doot 
Niet, als van 't Aardryk, ook van 't Hemelryk ontbloot! 






{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}



De ziekke lyt, de veege schryt. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




De ziekke wort somtyts verwezen,
 

En van syn huysge zin beschryt:
 

Maar wort somtyts noch weer genezen;
 

En 't huysgezin in 't graf gelyt. 



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende De Zieke op 't Bed, En de Vege daar voor. Dartiende Plaat.



DE goude en goede les der wyzen: Denk te sterven; 
Kan plaats in mond, en schrift, maar niet in 't hart verwerven, 
Zo lang men gaat, en staat, en daaglyks, aan den dis 
En met de dingen van de wereld beezig is: 
Maar, als eens de eetlust, en de kragten, 't mens begeven, 
Vermits de vrees dan, voor 't verlies van 't lieve leven, 
De ziel beklemt, dan wort zomtydsdie les herdagt; 
En ook zomtyds maar, na vereis des zaaks, betragt 
Ja menig die de doot genoegzaam in zyn kaken 
Is, wil zig evenwel die les niet ygen maken; 
Om dat de levens-hoop de vrees des doods verwint: 
Zo dat hy sterft, wanneer hy meend dat hy begint 
Gezont te worden. Andre en die niet eens in noot zyn, 
Syn van verbeelding datze op de oever van de doot zyn, 
Zo haast zy ziek zyn, en de medicyn niet strak 
Gewenste baat geeft, voor hun ziekte en ongemak. 
Maar dog, de ziekte wort in 't algemeen bevonden, 
Gelyk een bode, van de doot voor-af gezonden, 
Om aan te melden, dat de doot al nadert: maar 
Hoe verre, of hoe na by, is nog niet openbaar. 
Dog, wyl de ziekte, en doot, zeer wynig ogenblikken 
Somtyts verscheelen, heeft men reden om te schrikken 
Wanneer men ziek wort: en te meer nog, wyl beryts 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekent is, dat somwyl maar eene stip des tyts 
Is, tussen wel gezont en doot zyn: dies de vrinden 
Des zieken, die zig by des zieken ziekbed vinden, 
Als 't quaat verargt, en als hy flaute op flaute krygt, 
Hun droefhyt tonen wyl de doot, zo 't schynt, hem drygt. 
't Sieldrukkend schryen, en het hart versmagtent zugten, 
En 't jammerend kermen, en droeve klaag-gerugten 
Vervullen alles wat geluit vervullen kan. 
Maar al 't geschrey, gezugt, gekerm, en klagt zyn van 
Een zelvige oorzaak, gants beswaarlyk af te leyden. 
Men kan de droefhyt, uit haar oorzaak, onderscheiden, 
Men kan wel zeggen, en wel stellen, dat men weet, 
Dat alle droefhyt, en verdriet, ontstaat uit leet: 
Ja, droefhyt, en verdriet, en leet, zyn slegts maar namen 
Van eene zelve zaak; maar, hebben hier te samen 
Geen eene wortel: wyl een vrouw zomtyds beschryt 
Haar man-verlies niet, maar het erfdeel, dat zy quyt 
Zal raken, niet haar man: om dat zy, in de dagen 
Haars Huuwlyks, zig, niet meer als taamlyk, heeft gedragen. 
So schreyd de man zomtyds uit leet, niet om zyn vrouw 
Maar om het erf-verlies; om dat hy, in zyn trouw, 
Syn vrouw geen liefde, maar verdriet, deed overgaren: 
Dus wil d'een d'ander dan geen erfgenaam verklaren: 
En dit verlies, als 't op een sterven aankomt, maakt 
Somtyts meer droefhyt als de doot, als die genaakt. 
So schryen dogteren, en zoonen, als hun vader 
Nu schynt te sterven, om dat hy hen, al te gader, 
Bykans ten halven voor on wettig zaat erkent, 
Wanneer hy, door een hels vloekwaardig testament, 
Syn hooftsoms erfdeel schikt voor syner kinderen kindre, 
En zyne kindren die belet in 't minst te mindren. 
So schryt een neef, of nigt of ander verder vrint, 
Om dat hy zig, door hoop op 't erf, bedrogen vint. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

So schryt een vrouw zomtyts uit vrees, voor nu of morgen, 
Na 't overlyden van haar man, te moeten zorgen 
Voor onderhout, voor 't lyf, en pralent pronk gewaat; 
Waar door haar dartelhyt, de trap van hare staat, 
De winst haars egtsgemaals, gewoon was te overtreden: 
Maar, bleef zy ryk genoeg, om hare dartelheden 
Den toom te vieren, zo zou zomtyts wel geen traan 
Uit de ogen, nog geen zugt uit haren boezem gaan. 
Ook schryt een man, een vrou, en kinderen en vrinden, 
Om dat zy vrezen, dat de doot hier zal ontbinden 
Een bant van ware liefde en vrintschap, die de ziel 
Der overblyvenden, en stervende, behiel 
In een zeer aangenaam gewenst gezellig weezen: 
Dit is een zielwonde, en zeer zwaarlyk te geneezen. 
Dits nu een treurspel; en het ware treurtoneel 
Is in de kamer van de kranke, daar geheel 
Maar treurstof-rollen, en door treurige personen 
Her voor gebragt, zig op het treur-toneel vertonen. 
En, is hier iemant op 't toneel, die zugt nog schryt, 
Die is in aaklige en gedrongen stilligheit, 
Maar wyl de doot gewoon is, op de treurtoneelen, 
Als hooft-stof-speelder, de voornaamste rol te spelen, 
Vertoont die zig hier ook betaamlyk op zyn beurt, 
En speelt zyn rol, zo als de auteur die heeft gekeurt: 
Niet by de kranken; want zyn aanspraak-rol, in dezen; 
Betreft hier die, die voor de doot des kranken vrezen, 
En, om de dootvrees voor een ander, heel de lugt 
Des kamers vullen, met hun schryen, en gezugt. 
Gy huisvrouw (zeit hy) 't zy dan dat u jammerklagten 
Geboren worden uit zwaarmoedige gedagten, 
Uit rouw, en droefheit, om al 't jammerlyk verdriet, 
U man, door u, in zyn gezonden staat, geschiet: 
Of, om dat gy zyn winst vreest, door zyn doot te derven: 
Of, om dat gy geen kans ziet om zyn rykdom te beërven, 
Vermits u huuwlyks-voor-contract u gantslyk uit 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemeenzaamhyt van goet, en boedelmenging, sluit 
Of, om dat hy zig niet gelyk een man gedragen 
Heeft, maar u, als een beest, geschopt heeft, en geslagen 
En, als een beest geleeft; zo, dat gy hierom pryst 
Met droefhyt, dat hy nu ligt na zyn strafplaats reist: 
Of, 't zy uit leet dat gy u lieve helft zult missen: 
Of andere reden, die niet ligtlyk zyn te gissen: 
Ik raad u dat gy al dit jammerklagen staakt, 
En agt hebt op het geen u zelve nader raakt. 
Gy zyt het voorspook van een kort navolgent treuren, 
't Welk, om u ygen doot, veel eer nog zal gebeuren, 
Als om die geen die gy nu reets voor doot bekermt; 
Gy moet niet wanen dat gy voor de doot beschermt 
Zyt, als u egtgemaal de ziel schynt op te geeven: 
De dood is nader by u zelf, als hem, wiens leven 
Gy reets verloren agt: hy zelf zal deze rouw, 
Die gy nu voorbeduit, bedryven om zyn vrouw: 
Het is van outs al meer geschiet, in vroeger tyden, 
Dat teedre vrouwen hunner mannen doot beschryden, 
Wanneer zy waanden dat een doodlyke ademsnak 
De ziel van 't lighaam scheyde en s'levens-hoop verbrak; 
Nogtans al vroeger als die zy voor doot betreurden, 
De Boodschap die de dood aan haar had, zelfbespeurden. 
Euphrasta, gemaalin van Leo Philosoof, 
Grieks Kyzer, zag dien vorst nu reets, na haar geloof, 
De ziel uitblazen; dies zy scheen te sullen stikken 
In tranen, weeklagt, en in zugten, en in snikken; 
Dog zy is kort daar aan, gestorven, en ter aart 
Gebragt; en hy is driemaal na haar doot, herpaart. 
Als Kyzer Karel, d'eerste in 't Westen, die den groten 
Genaamt wordt, Hermigard zyn eerste vrouw verstoten 
Had, en met Hildegard, zyn twede, in de egt vergaart, 
Die hem die zonen, en vier dogtren, heeft gebaart, 
Gebeurde het, dat hy, door een ziekte, zo verzwakte, 
Dat hy, zoo 't scheen, al na zyn laatsten adem snakte, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welk deze Kyzerin zo zeer bedroefde, dat 
Zy zelf, daar door, wierdt van een zyden wee gevat, 
En sturf, wanneer de doot des Kyzers ziekbed schuuwde, 
Die na haar doot, zig nog tot tweemaal toe herhuuwde. 
De vierde Karel die het Westers Kyzerryk 
Bezatt, wierd, in een ziekte, als was hy reets een lyk, 
Door Blanka, dien hy tot zyn gemaliu verkooren 
Had, jammerlyk beschryt: zy agte hem reets verlooren: 
Dog hy wierd weder in gezonden staat herstelt; 
En zy wierd zelve, door de doot ter neer gevelt: 
Haar egtgemaal, die zy, met hart, en ziel, en zinnen, 
Beweent had, koos nog, na haar doot, drie gemalinnen. 
Al zulks valt daagelyks voor by volk van lager graat: 
Beween dan niet uws mans, maar zelfs u ygen staat. 
Gy kinderen die u nu met schryen, en met zugten 
Bemoeit, om dat de ziel u Vader schynd te ontvlugten, 
Alschoon gy daaglyks, door u wederspannighyt, 
Gemaakt hebt, dat hy u bezugt heeft, en beschryt! 
Wat zyt, of hebt gy, dat gy niet geheellyk schuldig 
Zyt, aan u ouders, die gy nog zeer menigvuldig 
Vergramt hebt, ja zomtyts gelastert en bespot? 
Gy hebt u Ouders te gelyk misdaan, en Godt: 
Nu barst u hart misschien van droefhyt, om de plagen, 
Die gy hen daaglyks, tot hun hertseer, deed verdragen: 
Gy wenst nu mooglyk, dat u Ouders dat verdriet 
Niet aangedaan was, dat hen, door u, is geschiet: 
't Is nu misschien, dat gy de liefde, die ze u toonden, 
Die gy, onreedlyk, met weerbastighyt beloonden, 
Met leet herdenkt: altans dit is te wensschen; maar 
Gy wort geroepen voor Gods vierschaar, om aldaar, 
(Eer nog u Ouders, die gy meent dat reets het leven 
Verlaten, daar zyn) zelf eerst rekenschap te geven 
Van meer quaat als gy aan u Ouders hebt misdaan. 
Hoe zult gy daar dan, voor die rigterstoel, bestaan? 
't Kan zyn, dat gy misschien u Ouders wel van harten 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemint hebt, en dat u de vrees alleen, die smarten 
Baart, die men nu bespeurd, vermits 't u zeker schynt, 
Als of haar leven, als een damp, daar heen verdwynt; 
En dat gy wenst, dat God hun leven vele jaren 
Verlengde, en u, tot vreugt van haar, nog lang wou sparen: 
Maar 't zy zo 't is, gy beelt nu regt na 't leven af, 
De droefheit dezer, die gy waant nu reets na 't graf 
Te reizen, om u zelf, als gy na 't graf zult reizen, 
Betoonen zullen: gy zult hen de weg eerst wyzen: 
Zyt nu gewaarschuuwt. Agt het voor geen ydelhyt. 
De zieke is meermaal, door de veege zelf, beschryt. 
Anthylius, de zoon van Massinissa; meende 
Dat hy zyn vader reets zag sterven, en beweende, 
Wraakgierig strydende in die zelve slag, zyn doot, 
Tot een Carthager, met een pyl, hem dwars doorschoot; 
En Missinissa is, alleen gequetst, tot Romen, 
Al zegenpralende, met Scipio, gekomen, 
En heeft daar na nog, meer als twintig jaar geweest. 
De vege heeft meermaal voor eens anders doodt gevreest. 
Wanneer de Kyzer van het Roomsche ryk, Trajanus, 
Gants waterzugtig, ryk en kroon, zyn zoon Hermanus 
Onwaardig agte, en dies zyn ygen zusters zoon 
Ten zoon aannam, waar door nu Adriaan de kroon 
Moest erven, heeft de zoon, met gants bedroefde reden 
Zyn vader, als hy wat gestilt was, afgebeden: 
Doe treurde hy deerlyk om zyn vaders grote quaal, 
En digt-aanstaande doot: maar dit is altemaal 
Al weer verandert; wyl hy uit de werelt scheyde, 
Voor dat zyn vader zig nog regt ter doot bereide. 
Astulphus, ziende dat zyn vader, Thrasimunt, 
Der Wenden Koning, door een maag-colyk op 't punt 
Eens pynelyken doots, de ziel scheen uit te braken, 
Kon door zyn rouwgeschrey, tot geen bedaren raken: 
Dog 's vaders ziekte nam van die tyt aan weer af 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een maant geraakte Astulphus zelf in 't graf. 
Gy doctor, wiens verstant bestaat in schoolsche loopjes, 
En in het dagelyks gebruik van Brandewyn en zoopjes, 
En daar door toont te zyn een waarlyk Philos-zoop! 
Gy, die de ziekten, door een konstig apocoop 
Des levens, weg neemt, en hier net weet uit te reeknen, 
Uit voorbeduidsels van u ongegronde teeknen, 
Dat deze kranke nu in wynig tyts een lyk 
Zal worden, en hem daarom wyst na 't Hemelryk! 
U teeknen, waarop gy dit vonnis komt te vellen, 
Zyn ydel: wat komt gy de vrinden hier ontstellen! 
Gy weet het zelve, dat u oordeel veelmaals mist 
Pas op! let op u zelf? gy hebt u hier vergist. 
Wat zyn 'er menigten van zieken dus verweezen, 
Die, spyt hun vonnis, nog door andren zyn genezen, 
En zyn hun doctor, die hen dus verwezen heeft, 
Zomtyds een halve eeuw, of langer overleeft. 
Hier zal het ook zo gaan: de zieke zal herleven; 
En gy, maak gissing zelfs de geest voor hem te geven. 
De zieke lyt zomtyts op 't bed: de veege staat 
Daar voor; en weet niet, dat hy zelften grave gaat. 
  
O God! doet ons, al 't geen geschiet, tot voorbeelt nemen: 
Op dat wy van gedenk te sterven niet vervremen! 
Laat ons gereet zyn, 't zy men snel of langzaam sterv: 
En geev ons 't Hemelryk, de zalighyt, ten erv! 






{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hier danst men net het Dood-ballett. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Zo boertjens! dans een berguemasje!
 

De Dood is Speelman op de veel;
 

En danst met u het zelve pasje:
 

Maar wagt! pas op! hy eyscht syn deel
 



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Boeren dans. De doot, op de Viool speelende, danst meê. Veertiende Plaat.


't IS doorgaans zeker, dat de meeste menschen haken, 
En dapper tragten, om zig vergenoegt te maken. 
De vergenoeging voett een vreugde met zig; ja 
Den een volgt d'ander, als de schaduuw 't ligchaam, na. 
Om 't vergenoegen, en de vreugde, te bekomen, 
Wort zulks, als elk dan nut agt, by der hant genomen: 
Maar, als dezaaken niet na wens vergaan, geniet 
Men, in de plaats van vergenoeging, wel verdriet, 
En quellinge: en om daar niet eeuwig in te blyven, 
Tragt elk na mid'len, om die quelling te verdryven. 
Het beste middel wort zomtyts niet eens betragt, 
Vermits op Godt, van wien het komt, niet wort gedagt 
Maar, wyl men weet dat wyn en bier, by goede teugen, 
Gedronken, voor een tyt de menssen kan verheugen, 
Zoodanig, dat men in die tyt, geheel zyn leet 
En quelling, door 't gebruik van zulk een drank, vergeet, 
Is 't in 't gebruik geraakt, om leet, en ongenoegen, 
Te doen verandren by 't gezelschap, in de kroegen: 
Daar agt men voor die quaal, de beste medicyn, 
Gezelschap geestig bier, en wyn, en brandewyn. 
Geringe zielen zyn die mid'len onderworpen; 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, wyl het boers is, meest de boeren, op de dorpen 
Daar quelt zig Kees, om dat zyn wyf niet spinnen wil: 
En Jaap, om dat zyn wyf gelyk een albedil, 
Hem 't regt bedisputeert, van na zyn zin te leeven: 
En Tys, om dat zyn wyf hem parst wat snel te weeven: 
En Aris, om dat hy zyn wyf een schop in 't gat 
Gegeven hebbende, zy lang te dranzen zat: 
En Piet, om dat zyn wyf hem raat op zee te varen: 
Tot nut van 't huys, alschoon hy bang is voor de baaren: 
En Leen, om dat zyn wyf niet om een kooltje vuur, 
Gegaan wil hebben, by haar buurwyf Neeltje buur: 
En Teun, om dat zyn zeer beminnelyke Joosjen 
Geen Tontel-doek genoeg schaft, voor zyn Tonteldoosjen: 
En Klaas, om dat zyn moer hem raad na bed te gaan: 
En Arie, om dat hem zyn wyf niet voor wil staan, 
Wanneer hy, met haar broer, om tydverdryf, wil kyven: 
En Symen, om dat hem zyn buurwyf niet geryven 
Wil, met een entje kaars; om daar mee na een duit 
Te zoeken, die hy, met een van zyn wanten, uit 
Zyn diessak heeft gestrooit: en Heyn, om dat zyn vaartjen 
Hem raat te vryen na zyn overbuurmyt, Maartjen: 
En dikke Dirk, om dat zyn Koe het Kalf versmakt: 
En Bram, om dat zyn Eent haar eyeren verkakt: 
En Krelis Pietse, om dat zyn wyf geen kool-moes kappen 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil: Vreek, om dat zyn wyf voor hem geen botter tappen 
Nog bier wil spitten, schoon zy 't jongste is van hun twee: 
Jan Keesse, om dat zyn wyf, wanneer hy uitgaat, mee 
Wil, zo dat hy geen voet kan, zonder haar, verzetten: 
En Kryn, om dat zyn wyf geen gort met uyen vretten 
Wil; en dieshalven hem niet opdist wat hem lust: 
En Rong, om dat zyn wyf het kint niet heeft gesust, 
Als hy, na 't middagmaal een slaapjen op wou neemen; 
En Melle, om dat zyn wyf niet anders doet, als temen, 
Wanneer hy savonts eens wat laat komt uit de kroeg: 
En Arent, om dat Geert, zyn wyf, het kint niet droeg 
Als 't in de kakstoel niet wou zitten, zonder grajen: 
En Joost, om dat zyn wyf zyn koussen niet wou naajen: 
En Seger, om dat hem zyn wyf het wiegtouw in 
Zyn hant gaf, als het kint niet aanstonts na haar zin 
Wou zwygen; schoon hy geen ding noder deed als wiegen: 
En Baart, om dat zyn wyf geen leugentje wou liegen, 
En zeggen, dat zyn koe meer melk gaf als een aar: 
En Tewis, om dat hy begnort wierd van zyn vaar, 
Om dat hy voor zyn wyf geen stukje kaas wou snyen: 
En Fekke Jobse, om dat zyn moertje niet wou lyen, 
Dat hy een sleepje bier, met kaas en broot gebrokt, 
Na 't avontmaal, alleen maar in zyn darmen schokt: 
En Gys, om dat zyn wyf met slagen niet te dwingen 
Was, om het lietjen van sint jutmuts eens te zingen. 
Al deze boere, vyf-en-twintig en een toe, 
Als ze hun gewaande quaal, en quellinge, dan moe 
Zyn, gaan zy na de kroeg, als na d'apteker, trekken; 
Daar Jochem Draaykraan hen ten doctor zal verstrekken, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wyn en brandewyn, en twalef guldens bier, 
Ten medicyn verschaft, en helptse met pleyzier. 
Dus wort de quelling en 't verdriet, in 't kort verloren 
En, uit die medicyn, de vrolykhyt geboren, 
Dan zingt men, dat het door de glazen klinkt, en dringt 
Door muur en wanden heen: men hippelt en men springt 
Met hospita, en myt, gelyk men dan gewent is, 
Dat alles davert wat daar om en by ontrent is: 
Een oude boer speelt, in het hoekje van den haart 
Eens helder op de tang: aan tafel speelt de waart 
Op tafelborden: elk is vrolyk. Op dit boeren 
Ballet komt ook de doot zyn personagie voeren; 
En danst misschien al mee van vreugde om dat zyn oogst 
Begint, wanneer de vreugde, en 't spel is op zyn hoogst. 
Want Gysje, die zijn stem te hoog heeft opgeheven 
Smoort in zyn aassem, en scheid zingende van 't leven: 
En Krelis die te veel heeft van die medicyn 
Genuttigt, spuuwt zyn ziel uit, met de brandewyn: 
En Tewis, die van Joost, al dansende op de toonnen 
Getrapt is, wil hem daar voor met een mesje loonnen; 
Maar krygt van Joost, om dat hy niet by tyds ontweek, 
Dwars door het borstbeen heen een doodelyke steek: 
En Teun door 't springen zeer verhit, had regt te voren, 
Zyn ziel in 't lighaam, door een fellen dronk, doen smoren: 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan tafel stoot Jan Keesse een kan om van zyn maat 
Rong Krynse, die hem met die kan de kop in slaat: 
En dikke Dirk heeft, daar hy nederlyt gezegen, 
Een onherstelbre breuk, al springende gekregen, 
Waar aan hy pynlyk sterft: zo dat de doot hier met 
Zyn dorre schonken, op dit boeren-kroeg-ballet, 
Al me zyn rol speelt, als op andre treurtoneelen, 
Daar d'onbesuisthyt graag de rol van vreugt sou spelen 
Een dronken boer heeft geen gedagten van de doot; 
Ten zy dan, als die hem de ziel ten lyve uit stoot. 
  
ô Goede God! laat ons tot ydle dartelheden, 
Van dansen, springen, en gez welg, geen tyt besteden! 
Maar, dat ons hart zig in u goedertierentheit, 
Verheuge, en eeuwig in u glorie zy verblyt! 






{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}



Denk op u ent o President!
 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Als Regtren zig door Advocaten,
 

Of, om genott uyt gonst, of haat,
 

Bedriegen, of verlokken laten,
 

Zent Godt de Doot, en loont hen 't quaat. 



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Advocaten, Plytende voor de Baly; En de doot, wenkende den President. Vyftiende Plaat.



HEt regt, en 't onregt, hoe verscheiden van malkandren, 
En hoe partydig, als zy eens van plaats veranderen; 
Zo spoedig als dan die verandering geschiet, 
Neemt d'een de plaats in, die de anderen nu verliet. 
Zoo ook 't genoegen, en begeerte, als een dier beiden 
Zyn plaats verlaat, komt strak den ander, hoe verscheiden 
Van weezen, in de plaats die zyn party bezat: 
Zo volgt d'een d'ander op het spoor, in 't zelve pat. 
Alschoon men deugt wil met verscheiden namen noemen; 
En ondeugt, als of die geen ondeugt was, verbloemen; 
De deugt is enkel; en als die haar plaats verlaat, 
Komt ondeugt in de plaats van deugt. In 't kort, het quaat 
Neemt aanstonts plaats bezit daar 't goede is uitgeweken; 
En weet aldaar zyn zaat, dat hels is, aan te queeken: 
Dus groeit de werelt vol vloekwaarde oneenighyt; 
Die tot een onrust, voor de ziel, en 't lyf, gedyt. 
Vermits de trots, in niets d'een d'ander toe te geven, 
Genoeg scheen, om elkaar van goederen en leven 
Te ontbloten: maar, tot stut van allerly gewelt, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn hier de wetten, en de regten, toe gestelt; 
En wetgeleerden, die, ervaren in de wetten 
Zyn, en hun weetenschap, ten dienst van zulke, zetten, 
Die niet bequaam zyn om hun zaak den Regtren voor 
Te stellen, dat ze, na verêys des zaaks, hen 't oor 
Kan aandoen: deze, die zyn werk bestaat in praten, 
Zyns Regts-geleerden, met de naam van Advocaten 
Bekent: zy doen hun vlyt; met studie, en practyk, 
Om die zy dienen, schoon die had dan ongelyk, 
Zyn zaaken, voor het oor des Raats, te defenderen; 
Zo, dat hy, over zyn party mag triumpheren, 
Indien de Regteren zig de zaaken niet verstaan, 
En raatsluy zyn, die slegts maar na de waarhyt raan: 
Zodanig is 't gemeen gevoelen, van die Heeren, 
Die meer om gelt, als om de waarhyt disputeren: 
Maar, als de Regter zig de zaaken zelf verstaat, 
Gelt list nog logen, van al zulk een Advocaat, 
Die tot een boer zeit: spreek de waarhyt: Want bedriegen 
Voegt my: zo liegen helpt, zal ik voor u wel liegen, 
De Regtren, voor wien al die dingtael wort gehoort, 
En opgedist, zyn niet van eene zelve zoort: 
Want, onder die zyn ook geleerden, ongeleerden, 
En, in de plaats van Regts-geleerden, Regt-verkeerden; 
Ja ook quaat-aardigen, die, om een gaav, uit haat, 
Of gonst, of om een soort van reeden van staat, 
Het Regt, en Wetten, en wat daar van afhangt breeken, 
En daar door een zeer schand- en schandelyk vonnis spreeken; 
Het zy dan, tot verlies van 't leven, eer, of goet: 
Een gierig Regter, op dat hy zig voordeel doet; 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gonstige, tot een genegen vrientschaps-teeken; 
Een haastige, om zig aan die, wien hy haat, te wreeken; 
Dus denkt men op de spreuk, daar steekt in 's Regters gonst, 
Meer voordeel, als in al de boeken van de konst, 
Dus kan de President, wanneer hy andre stemmen 
Te baat heeft, gonst, en haat, en gierighyt, doen klemmen: 
Want zekerlyk, de naam, en stem, van President, 
Wort zomtyd in een raat van Souveryn erkent; 
Zo dat by zulken, wie de Preses maar te vrint heeft, 
Zyn zaak zy regt of niet, het alles voor de wint heeft: 
En dies, gy boeren als gy plyten moet, zo swygt; 
En maak dat gy de gonst des Presidents verkrygt. 
Maar gy, ô Preses! die u vrint, of u, ten voordeel, 
Een vonnis geeft, en, voor Gods Regterstoel, ten oordeel 
Verwagt wort, maak u daar die Preses ook te vrint, 
By wien men loon voor Regt, en straf voor onregt, vint! 
Zo zulk een Regter, voor en eer hy vonnis velde, 
Zig, in gedagten, voor Gods Vierschaar, zelve, stelde, 
Misschien of dan wel zyn sententie, om 't genot, 
Uit gonst, of haat, niet wierd gevelt, uit vrees voor Godt 
En 't voegt hem, daar hy in de Vierschaar zit, te denken, 
Dat daar de doot misschien al komt, om hem te wenken, 
En hem te vorderen tot medegang, wiens doel 
Is, hem te voeren voor des hoogstens Regterstoel, 
Om zelf een vonnis, na verëis des zaaks, te erlangen 
Zo als hy 't andren, in de Baly deed ontfangen: 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want, wyl niets zekerder is, als de onzekerhyt 
Des levens, stelt men zig met nut de doodt altyt 
Voor oogen. En het voegt een Regter, die Gods weezen 
Vertoont, te wyzen, zo dat hy niet heeft te vrezen, 
Dat eenig voonis, door hem zelf alhier gevelt, 
Hem in de vloek en haat van God en menschen stelt. 
Wie Gods Persoon verbeelt, voegt, regt en meededogen 
Te plegen, na des regts en zyns persoons vermogen: 
Want, als de doodt komt, strekt berouw ten spot en walg 
En stuit geen straf. Zo ziet men, dat een dief de galg 
Ten straf geniet, en dat berouw hem niet kon vryen 
Van beul en strop, ten loon voor al zyn dieveryen. 
Wanneer de doodt komt, om den Regter voor den troon 
Van God te voeren, komt de tyt van straf en loon: 
Dat is een staale Wet, daar vast op is te bouwen. 
Het quaat wort niet herstelt door 't al te spaa berouwen. 
Wanneer Sysamnes, aan de geltzugt vast verknogt, 
Zo verr' gebragt was, dat hy 't regt voor gelt verkogt, 
En liet met gelt zig, voor een onregt vonnis, lonen, 
Kon hem 't berouw, wanneer de doodt quam, niet verschonen, 
Dat hem Cambyses niet de huit zo levende af 
Deed villen; en die, tot gedagte van die straf, 
De regterstoel met de afgevilde huit bekleede 
Wanneer hy 't ampt aan des gevildens zoon besteede. 
't Is wel gebeurt, wanneer een Regter vonnis sloot 
Des doots, dat hy zelf eerst een proy wiert voor de doot 
Albertus, Cancellier van 't Koninkryk Bohemen, 
Baron van Kolowrat, had Raads-besluit doen nemen; 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Calixtinen, door het gantsche Koninkryk 
Door vuur en vlam tot as te branden, tot een blyk 
Van zyn gezag; en had ook 's Konings stem verworven: 
Maar is nog zelf eerst aan het blaasjes-vuur gestorven 
Dat aan zyn voet quam; een ligtheelbaar ongemak: 
De vicepresident zyn 's bloetraats Jan Bosak, 
(De Bisschop van Wardyn) die eerst zyn loon ontfangen 
Moest, viel ten wagen uit, bleef aan zyn balzak hangen, 
En sturf elendig aan dat pynlyk accident: 
Dus raakten ze allebeid elendig aan hun ent, 
Al eer men 't vonnis, dat ze uit pure booshyt velden, 
Aan die onschuldigen ter executie stelden. 
Ook zyn de Regters wel voor 't oordeel Gods gedaagt, 
Door hun gedoemden, en hun booshyt daar beklaagt. 
Wanneer men zig des magts der Tempelieren belgde, 
Zo, dat men ze altemaal op eenen dag verdelgde, 
Sprak een der zelver, dat een Napolitaan 
Was, en tot Bordeaux, ten proy der vlammen, aan 
Een paal gebonden was, in 't byzyn van den Koning 
Philip, en Paus Clement: op Aarde is geen verschooning 
Nog hoger Regts-beroep, gelyk ik weet voor my 
Die tot myn onschult, en geheel onnosel, ly: 
Dog hoort ô gruuwlyk booswigt Clemens, Paus van Romen! 
En onbarmhartig Vorst Philip! ik zal nu komen 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor d'Opper-vierschaar, daar ik u, om myn beklag 
Te doen aanhoren, daage, een jaar na dezen dag! 
Daar zal u Mogenthyt, nog trots, u niet bevryen 
Voor straf, om u vloekwaarde en wreede tyrannyen: 
Ik daage u op dien dag aldaar, op dat gy dan 
U vonnis hoort, dat u hier niemand geven kan. 
Op dien gestelden dag sturf Clemens, 't Hooft van allen: 
En Philip is, op dien dag, van 't paart af, doot gevallen, 
In 't hevigst van zyn jagt. Zy hadden, onbedagt, 
Als hen dien Ridder daagde, hem spotlyk uitgelagt. 
Indien een Regter wil een onregt vonnis spreken, 
Dat's in zyn magt: Maar 't is in Gods magt zulks te wreken. 
Vermits den Regter, in zyn stoel, Gods Beeld vertoont, 
Is 't billik dat hy denke op God, die straft, en loont, 
Barmhartig is, en dog een zeer regtvaardig Regter, 
Op dat hy ook zo zy. Dat voegt. Maar wil hy egter 
Zig hier vertonen, als hy is, een Aartsche Godt, 
En dryven, met het geen regtvaardig is, de spot, 
Door onbarmhartig en onbillik vonnis geven, 
Zo zal hy als geen God, maar, als een Duivel leeven: 
En God, wiens plaats hy, in zyn Regterstoel, bekleet, 
Zal hier, of namaals, al het dus gedaane leet 
Afgryslyk wreeken. Die Gods plaats op Aard bekleden, 
Betaamt het, dat zy doen en leven, na de reden. 
Een Regter, die niet wyst na regt, en billikhyt, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

En na barmhartighyt, dit schent Gods Majestyt. 
  
O gy barmhertig en regtvaardig Regter! Heere 
Van alle Regteren! geev ons, u naam ter eere, 
Door alle plaatsen van ons vrye Staats gebiet, 
Volmaakte Regt'ren, daar men uwe glants uit ziet! 






{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}



Komt! zyt gy ree? nu moet gy mee. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Wat moogt gy 't oude bryn noch krenken
 

Met oude en niewe vremdigtheyt!
 

De Doot komt u ten grave wenken. 

Denk op u sterf-uur 't is u tyt. 



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Weetzugtigen Ouden. In zyn Boeken Kamer, Wordende van de doot gewenkt. Sestiende Plaat.



EEn zeekre zugt is gants het mensdom ingegeeven, 
Om vergenoegt, zo lang hy leven kan, te leeven: 
Dog 't vergenoegen wort niet even eens gezogt, 
Nog, van een ider, tot een zelve zaak gebrogt. 
Een pronkaart zoekt het in zeer pragtige gewaaden, 
Van kleedren; en in zeer uitmuntende huis sieraden, 
Na de alderswierigste en de nieuwste en netste wys. 
Een lekkerbek, in zeer voorname lek're spys; 
En de alderaangenaamste en kostelykste wynen, 
Die, door hun klaarhyt hem ten dronk te lokken schynen. 
Een dronkaart, niet alleen in wyn en brandewyn, 
Maar, in daar staag beroest, ja dronken, in te zyn; 
En, in beroemt zyn voor een treffelyken zuiper: 
Een vraat, in zig zo vol te vreten, dat een kuiper 
Schier nodig is, die hem een hoep om 't lighaam parst; 
Op dat hy, als hy nog eens drinken zal, niet barst. 
De onkuissche, in 't veel gebruik van Maagden en van Vrouwen; 
In 't hymlyk, en ter sluik, en zelf geen Vrouw te trouwen. 
Een gierigaart, in 't staag vermeerdren van zyn gelt. 
Een spotter, in dat hy gestadig imant quelt. 
Een trotze, in over al te ageeren voor gebieder. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een edelmoedige, in de nyging van een ieder 
Tot hem te dwingen, door verpligting, en gedrag. 
d'Hoogmoedige zoekt zyn vergenoeging in ontzag. 
Een krygsman, in veel goede en vette buit te maken; 
En, in de gonsten van zyn oversten te raken. 
Een Paus, in dat hem al wat leven heeft, ontziet. 
Een Vorst, in dat hy al wat leven heeft, gebiet, 
Een Apotheeker, in het koken van veel dranken. 
Een Doctor, in het wel genezen van veel kranken. 
Een Paap, in 't sterven van veel ryken, om de mis; 
En in de biegt-stoel, zoo 't een milden biegteling is. 
(Een Janssenisten paap voor al, die zonder schromen, 
Zyn leeken nootzaakt, veel by hem te biegt te komen; 
En kragtig aanraat, mis by mis te laten doen, 
Tot beurs-vervulling, en tot zielen-zonden-zoen: 
En om den leek weer snel ter biegt-stoel te doen keren, 
Zal hy hem dan eerst, als hy weer biegt, absolveren) 
Een goeden regter, in, dat hy de cours van 't regt 
Van mededogentheyt en regt te zamen hegt. 
Een krygs- en legerhooft, in 't doen van veel progressen, 
En regts-geleerden; niet alleen in veel processen, 
En consultatien, en vremde termina, 
Maar ook in menigte van interrogatoria. 
In alle deze zoekt het ook de Secretaris, 
Notaris, en wat meer van diergelyke schaar is 
Matroosje zoekt het in een vaart die hy bemint, 
Syn Brandewyns-fles, en egaale goede wint. 
Een Chyrurgyn, in veel uitwendige accidenten. 
Een Rentenier, in 't fix ontfangen van zyn renten. 
Een Prediker, in, dat men, net, van woort tot woort 
Al wat hy predikt, met een hart vol aandagt, hoort. 
Een Chymicus, in 't vuur na graden aan te stoken. 
Een Kok, in alle spys, na iders mont te koken. 
Een Bakker, in dat al zyn deeg wel gest en ryst; 
Zyn Broot wel gaar bakt, en dat ieder 't vaardig yst. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Brouwer, zoek het, in 't uitstekend wel vertieren 
En 't wel gedyen, van zyn swaare en ligte bieren; 
Waar in de Brouwer van de Spaa, tot Purmerent, 
(Ik meen niet dat ik dwaal) zyn wederga niet kent. 
Een Molenaar, in wint, en ruimte volle zakken; 
En wenst de Bakkers, dag en nagt te moeten bakken. 
Een Boer, in duure kaas, en botter, goet gewas 
Van alle graanen, hooy en ergroen, en van gras. 
Een Jager, in het wilt plyzierig te bezetten. 
Een Visser zo ekt het dag en nagt in volle netten. 
Een Smit, in dat hy staag op 't gloeyend Yzer slaat. 
Een Wever, in pof pof, en efne starke draat. 
Een Charletan, in trots en asseurant te liegen; 
In pochen, blazen, en in onbeschaamt bedriegen. 
Een Koopman, in dat hy zyn waar, met winst, wel slyt: 
Al deze zoeken hun vernoeging in profyt, 
En eenige ook in eer: dog 't meerendeel zyn zaken, 
Die maar de geltbeurs, en het sterflyk lighaam raakken: 
Zy speelen daar voor, op des werelts schouwtoneel, 
Hun nu genoemde rol, en krygen dan hun deel: 
Maar, die de wyshyt, en verstant bemint, en reeden, 
Die is met zo gering een portie niet te vreden: 
Zyn vergenoeging, en zyn wens, bestaat in, dat 
Hy alles doorsnuift, wat het gants heel-al bevat: 
En wyl hy over al niet zyn kan, is zyn kamer, 
Met boeken wel voorzien, voor hem veel aangenaamer, 
Als al des werelts doen en slovery om winst, 
Waar 't oog van elk op doelt, en kiest, voor 't meest het minst. 
Hy laat een ider, elk na lust, na winsten swoegen; 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoekt in zyn studoor zyn eenig vergenoegen. 
Daar ziet hy alles door, wat Starren-heemel, aard, 
En lugt, en zee, en stroom, en poel, en afgrond, baart. 
Hy kan zig, denkende, in een bootsgezel hervormen: 
En, als op zee, travade, orcanen, sware stormen, 
Ja schipbreuk, met verlies van schip en goet, uitstaan; 
En zien de baaren 't schip aan duisent flentren slaan; 
Of, zonder dat hem vrees voor lyf verlies doet kryten, 
Het schip aan stukken, op een leger wal, zien smyten, 
Of op een blindeklip, daar 't schip te barsten stoot, 
En vlugten, door de zee, van 't wrak af, met de boot 
Hy reyst met Schepen, of te Land met Karavaanen, 
Na 't verr' geleegenste gewest der Indianen, 
En ziet de diamant, en paerlen, en al wat 
Europa, by dat slag van menschen, kostlyk schat, 
Uit zee, en berg, en bos, en dier, en diepe kuilen, 
Te voorschyn brengen, en voor slegte waar verruilen, 
Daar heeft hy 't oog, vol van verwondring, op gevest. 
Nu reyst hy weer in 't Goud en zilver-ryk gewest, 
En daalt mee neder, in de Goud- en zilver-mynen, 
Die, door hun duistre diepte, een helschen afgrond schynen: 
Hy ziet de mynstof, en het zo bemint metaal, 
Dat minder dient tot nut, als tot de pronk en praal, 
Met groot gevaar, en konst, en vlyt, en alle soorte 
Van swaare arbyt, zig vertoonen in geboorte, 
Tot dat het endlyk die beroemde luister krygt, 
Waar na zo menig hart, als na zyn heil God hygt 
Hy ziet in d'aakligste en afgrysselykste kolken. 
Hy leeft in omgang met de vreemde en woeste volken, 
En vreest, by d'allerwreeste en boossten, voor geen leet; 
Ja zelf by die niet, daar men menschen braat en eet. 
De wildernissen, daar de afgrysselykste dieren 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afgrysselyk brullen, en zeer gants afschriklyk tieren, 
Doorreist hy met plysier. Hy woont en veitslag by; 
En, als onquetsbaar, blyft hy van de kooglen vry. 
Hy reyst, met Schepen, nu na 't Westen, dan na 't Oosten 
Alwaar de menschen, door de brand van 't Zon-vuur roosten, 
Ontrent de Kreeft-keer-kring; en 't gants verzengde lant, 
Of Zona torrida, doorreyst hy (zonder brant 
Gewaar te worden) door, en weer door allen oorden, 
Zo reist hy, zonder koude, in 't altyt yzig Noorden, 
Tot digt aan 't aspunt, daar nooit imand 's wintersdag 
Nog 's zomers 't zooneligt, voor 't oog verdwynen zag. 
Zo scheept hy ook ver heen na 't onbekende zuiden, 
En ziet aldaar zeer arme en wonder groote luiden. 
Te lande reyst hy, daar de rovers, moorders, en 
Het wreest gedierte, maakt dat niemant reysen ken: 
Maar hy kan over al, gelyk een Geest passeeren; 
Zodanig, dat hem niets wat andren deert, kan deeren. 
Hy trekt op 't Alpische gebergte; en van een top 
Dier bergen, ziet hy, met vermaak, van boven op 
De wolken, zo als wy daar tegen zien van ondren: 
Hy ziet het blixemen, en hoort het schriklyk dondren, 
Om laag, beneden hem. In 't kort, en met een woort 
Wat is 'er, dat hy niet bereist, beziet, en hoort? 
En zulks, door middel van zyn allerhande boeken. 
Nu stelt hy al zyn vlyt in d'oorzaak te onderzoeken 
Van alles wat het slegt gemeen voor wondren agt; 
Om dat het noit, gelyk als 't hoorde, is wel bedagt. 
Dan tragt hy alles wat gehym is, te openbaren; 
En poogt de reden met d'ervarenthyt te paren; 
Als wetende, dat waar maar een van beide ontbreekt, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zulke niet waart is dat een wyze daar van spreekt: 
Dus stelt hy zig in staat van agting te vergaren, 
En vaart daar in zo voort tot in zyn hoge jaren; 
Tot hem zyn bloetvuur, en het ogenligt vergaat: 
Dan strekt een bonte rok, en bril, hem weer tot baat. 
Maar endlyk, als hy dus op alles zit te denken, 
Bespeurt hy, dat de doodt hem om een hoek komt wenken; 
Als of hy zeggen woud: gy oude, die u tyt 
Hier, by u boeken, in u eenighyt, verslyt, 
En God, en mens, en al 't geschaapne hebt leren kennen 
En, zittende, door aard, en lugt, en water, rennen 
Kunt, hoort! u vuur gaat uyt. U levens-rat loopt af. 
U ligt verdwynt. Verlaat u boeken. Denk om 't graf; 
U drokke studie heeft u wel 't verstant gegeven, 
Om zo te leven, dat gy na u doot kunt leven, 
Maar dog, gy weet, dat al wat leven heeft, een wet 
Is, van den Schepper, die onsterflyk is, gezet, 
Te sterven, eer men tot de onsterflykheit kan raken: 
Daar moet gestorven zyn. 't Zyn vastgestelde zaken. 
Gy zyt nog AEnoch, nog Metusalem: men derft 
Het leven; en men leeft geen eeuwen, eer men sterft. 
Gy zyt geen jongeling. Gy hebt geen stof tot klagen, 
Dat God u weg roept in het midden uwer dagen: 
Want gy zyt out en hebt nu lang genoeg geleeft: 
Het blykt, wyl d'oly, en de brantstof u begeeft, 
Waar door ge u ligt en vuur in staat kondt onderhouden. 
De jonge kaerels, wien de baart eerst uitkomt, zouden, 
Met schyn van reden, zig verbeelden kunnen, dat 
Zy, in huns levens-loop, noch naauwlyks 't halve pat 
Gelopen hadden, schoon zy op een ys-grond bouden: 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die verbeelding voegt geen vyftig-jarige ouden; 
Want tagtig jaren is des mensschen leven als, 
Het veel wort; maar men raakt gemeenlyk om den hals, 
En sterft, eer dat men daar de helft van kan bereyken: 
Indien men 't wist, misschien of hondert duizent lyken 
Gekist zyn, of altans ten grave zyn gedaalt, 
Eer eene d'ouderdom van tagtig jaren haalt. 
Gy, die dus lang geleeft hebt, en dus veel gelezen, 
En veel ervaren, moet daar van verzekert wezen, 
Dat als u d'ouderdom verkleumt en brillig maakt, 
De doot zig tot u spoed, en digt na by genaakt. 
  
O goede God! doet ons ons vergenoegen zoeken, 
In uw, in daaglyks brood, in goede en nutte boeken; 
En, wyl de mens zig aan het vergenoegen bint, 
Verleen u hulp, dat hy 't by u, en eeuwig, vint! 






{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dat gaat ten daal' Heer Cardinaal!
 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Zyt gy niet hoog genoeg gereezen?
 

Gy zyt tot Cardinaal erweelt:
 

En hoopt gy ook noch Paus te wezen?
 

Dat's mis. u rol is uytgespeelt. 



{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Cardinaal wandelende, En van de doot gevat. Seventiende Plaat.



Doot. 

HOE nu, Signor? het schynt gy wilt hier zo wat wandlen; 
En ik zoud graag met u van myn commissie handlen. 

Cardinaal. 
Allata in pace, catze en couille! gaat by die 
U weerga zyn? wat zyt gy voor een matsfots? wie 
Raat u zoo koen, om hier in myn Palleys te komen? 

Doot. 
Ik zal 't u zeggen: 'k heb een bootschap aangenomen. 

Cardinaal. 
Impertinenten beest! vertrek hier strak van daan! 
Ik wil u praatjens, nog u bootschap, niet verstaan. 

Doot. 
Al zagt Signor! gebruik een wynigje patientie! 

Cardinaal. 
Canaille! noem my geen Signor, maar Eminentie 
Noem haak en kruk, en die u weerga zyn, Sinjoor! 
En lel my hier, met u commissie niet aan 't oor! 
Waar zyn myn dienaars? wie heeft u hier ingelaten? 
Men moet persoonen van uitsteekende hooge staten, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik, niet spreken als met voorverzogt consent: 
En dan nog, met een zeer ootmoedig compliment, 
Verzoeken, dat men hem een ogenblik wil horen. 

Doot. 
Ay excuseer me! 'k ben in 't Paradys geboren. 
Ik ben opregt en slegt. Ik ben wel juist niet ryk, 
Maar myn geboorte is met u staat nogtans gelyk. 

Cardinaal. 
Hoe! schurk! met myn staat; die gelyk is met een Koning? 
Bewys dat! want ik geev u, daar van geen verschoning. 

Doot. 
Dat zal niet swaar te doen zyn, eminente vrint. 
Ik ben des hoogmoets en begeertes egte kint: 
En uit die zelve twee is ook uw staat gesprooten. 

Cardinaal. 
Myn staat (ô booswigt!) is van d'opperste aller grootten, 
Zyn hylighyt, de Paus, afkomstig; en gy zyt 
Een Ketter, die verdoemt zyt tot in eeuwighyt. 

Doot. 
Dat's buiten questie, en dat zoud wel kunnen wezen: 
Maar ik, die onverzaagt ben, wil daar niet voor vrezen: 
Dog, zo 'er menschen in de wyde wereld zyn, 
Die nog met duuvlen zyn bezeten, heeft het schyn 
Dat gy bezeten zyt, van die ik heb gesproken, 
Begeerte, en hoogmoet, twee hooftstoffelyke spooken, 
Uit welke u staat, en ik, te zamen zyn geteelt, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezitten u; en gy zyt van hun aart bedeelt; 
Ja zulks is, van uw jeugt af, vast in u gewortelt. 
Wie ziet tot heden daar een krummel af gemortelt? 
Een Dorps-pastoor, die maar in d'alderlaagste graat 
Gestelt wort, van geheel de Priesterlyke staat, 
Wil, dat zyn Boeren hem, in allerly manieren, 
Voor geestlyke overigheit erkennen, eeren, vieren, 
En agten zullen; schoon hy, by gelykenis, 
Maar slegts een jongen van een Harders jongen is: 
Dat weet hy zelf, en wil nogtans hoogmoedig tragten 
Te maken, dat den Boer hem zal voor Harder agten, 
En geestlyke overhyt. Zyn dienstbaarhyt wil hy, 
Door trots, verandren in een opperheerschappy 
En zyne Boeren, die zo dom zyn als de swynen, 
Geloven dat hy is die geen die hy wil schynen: 
Maar hy nogtans, die weet, dar hy de minste soort 
Is, in 't getal dat tot de Priesterschap behoort, 
Bevlytigt zig, om in des Bisschops gonst te raken. 
Al zoud hy zyn geloof, ter wil van hem, verzaken; 
Gelyk de Priesteren in 't Oosten (schoon zeer ver, 
En lang verleden) om den Bisschop Lucifer, 
Zo deeden: en men zal na 's Bisschops voorstel leeren, 
Om daar door in 't getal der Dom-capittel-heeren 
Te raken: lukt hem dit, zo stelt hy zyn verstant 
Al meer te werk, en tragt na Deeken van het Lant 
Te worden, door geheel na Bisschops zin te leven; 
Alwaar die endlyk hem dat jongens-ampt doet geven. 
Die jongen, die als slechts maar Priester was, zoo trots 
Was, by de boeren, toont zig nu, gelyk een rots, 
Gants onverzetbaar; en wil naaulyks tegens Leeken, 
Ten zy, die ryk zyn, of maar in zyn biegtstoel, spreken: 
Maar by de Bisschop toont hy zig gelyk gestampt 
Vol ootmoet, tot een klaar betoog van 't jongens ampt, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, zo de Bisschop zyn Vicaris quam te sterven, 
't Vicaris-ampt, door gonst des Bisschops, te verwerven 
Gelyk zomtyts gelukt. Nu word hy 's Bisschops knegt 
En doet zyn best, dat hy 't geheel cappittel hegt 
Aan hem; op hoop, indien des Bisschops Stoel vaceerde 
Dat hem 't capittel, tot die Stoel, hun stem vereerde 
Dat lukt hem ook somtyts: en als de Myter op 
Zyn hooft geraakt is, wort hy, als een kermis-pop, 
Zeer çierlyk opgetooit. Nu zit hy in den Zetel 
Zyns heeren, als zyn knegt, en heeft nogtans vermetel, 
En trots, met groot gezag, en wil, in zyn gebiet, 
Dat elk hem vorstlyk eert, en na zyn oogen ziet; 
Nu toont zyn hoogmoet, dat nog meer begeerte daar is, 
Hy voert de tytul nu van Bisschop, en Vicaris 
Des Opperharders; dog begeert nog groter praal: 
Hy tragt, op allerly manieren, Cardinaal 
Te worden: en op hoop van tot die staat te komen, 
Went hy zyn vlyt aan, en schryft brief op brief na Romen, 
Waar in hy niets, van al wat maar passeert, vergeet, 
Op dat zyn hylighyt, de Paus, het alles weet; 
En, op dat hy het wit, waar na hy doelt, mogt treffen, 
Zal hy zyn hyligheit, gelyk God zelf, verheffen; 
Maar zelf zig zelven, met ootmoedighyt, zo klyn 
Vertonen, dat 'er niets ootmoediger kan zyn; 
Maar even wel daar zyn geleerthyt in doen blyken. 
Hy zal niet laten, nog benevens dit, practyken 
In 't werk te stellen, by den eene of d'andre Vorst, 
Op dat hy daar door wort in 's Paussen gonst getorst, 
En op dat hy dus wort tot Cardinaal geschapen; 
Daar zal hy alles wat hy kan, by een toe rapen: 
Hy stelt zyn gelt en konst, en gonst, en list by list, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't werk, op dat hy zyn bemikte doel niet mist. 
Hy weet wel, dat na 't geen hy vist, zeer veele vissen; 
En dat de meesten van den hoop hun doel wit missen; 
Maar hoogmoet, en begeert, is 't voedsel tot zyn hoop: 
En schoon hy 't al spendeert, zo agt hy dog goet koop 
Te hebben, zo hy dus zyn oogwit kan beryken: 
En zo 't gelukt, hy zal geen Vorst nog Koning wyken, 
Uw Eminentie weet wel, dat ik u niet bedrieg. 
Ik ben regtvaardig; en bekent voor die niet lieg. 
De Cardinaals hoet hebt ge op deze wys bekomen; 
Maar daar door is u nog u staat zugt niet benomen, 
Nog iets gemindert; want gy tragt nog even zeer, 
Door allerley bedrog, na d'alderopperste eer, 
Dat 's Paus te worden; indien u dit gelukken 
Woud, zoud u hoogmoet voor God zelf misschien niet bukken: 
Maar ik, ik raad u, wyl gy nu nog gaat en staat, 
Dat gy u van begeerte en hoogmoet nu ontslaat; 
En dat ge u schikt om al wat zondig is te derven. 
Maak gissing, nimmer Paus, maar Cardinaal, te sterven; 
En gelt myn raat, zo maak u maar wat snel gereet 
U Levens-glas is meer verlopen als gy weet. 
U Uur-glas loopt reets op zyn endt, met wynig zanden. 
U lyf en ziel zyn met zeer losse en brosse banden 
By-een gebonden. Kom leg af dit kleet van praal! 
Is 't niet genoeg, slegts van een Paap tot Cardinaal 
Te zyn geworden, 't welk u hoop zeer dapper styfde? 
U lot is niet gelyk met Sixtus, die de vyfde 
Dies naam geweest is; nog met d'Uitregtse Adriaan: 
Het wil juist altyt zo gelukkig niet vergaan, 
't Is ook altyt niet goet: en gy zout zeker maken, 
Door 't Pausschap, dat gy aan een vremde doodt zoudt raken. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat meent gy? dat een Paus, hoe hylig ook vermaart, 
Meer, als een ander, voor 't vermoorden is bewaart? 
Zo mist gy zeker, want hun dootlot is het zelfde. 
Herdenk een hondert jaar of agt: Joannes d'elfde, 
Zoon van Paus Sergius, is in zyn bed vermoord; 
En door een kussen op zyn mond gedemt, versmoort, 
Waar van het krygs volk van Spoleta zig bedienden. 
Een weinig later is Joannes de dartiende, 
Betrapt in overspel, doorsteeken, door de man 
Des hoers. De vyftiende van die de naam van Jan, 
In 't Pausschap, voerden, is zyn oogen uitgesteken, 
Door Bonifacius de zevende; en ten teken 
Van verder haat, in 't Slot sanct Angelo gebragt, 
Al waar hy hem, door dorst en honger, heeft versmagt. 
Ooki s in 't zelve Slot, sanct Angelo, gebannen, 
En door gebrek gedoot, de sestiende der Jannen. 
Joan de agtiende is, door des Kyzers Ottos last, 
In 't komen uit het slot sanct Angelo, verrast, 
Zyn oogen uit geprikt en daar na dootgeslagen. 
Men leit een Paus zomtyts door list nog andre laagen: 
De negentiende Jan, en twintigste; en Clement 
De tweede, raakten, door vergif, in 't kort aan 't ent 
Huns levens. Lucius de tweede, is doot gesteenigt, 
Door 't volk van Romen; tot zyn ondergang vereenigt, 
Wanneer hy 't Capitool, ten tyde van den Raat, 
Met wapens aanviel, door een onverzetbren haat. 
Zo quam Gregorius; dies namens d'agste, om 't leeven; 
En is, tot Pisa, door een sel vergif, vergeeven. 
Een Paus is wel, ten troon in volle majesteit 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheven, maar daar door niet van de moort bevryt. 
Verwerpt u staatzugt. Zyt met u beroep te vreden. 
Gy zult niet door gewelt vergaan; dies hebt gy reeden 
Tot troost en blytschap, zoo gy daar maar wel op let. 
Een Cardinaal sterft juist altyd niet op zyn bet. 
Paus Bonifacius, van deze naam nu d'agtste, 
Was, en 't is jammer van Regering niet de zagtste, 
Die zond een zevental van Cardinalen mee 
Te scheep, en deed hen, in de Genueesche Zee, 
Te voren in een zak by een genaait, verdrinken: 
Dus konden zy altans niet ligt te Romen stinken. 
Dies had zyn Hyligheit haar graf in Zee bezorgt. 
Alphonso, Cardinaal van Siena, wiert verworgt. 
De Cardinaal Don Carlo de Caraffa wierde, 
Door last van Pius, Paus, en van die naam de vierde, 
Verwezen, van zyn ampt en tytulen ontlast; 
En kort daar na wierd hy verworregt met een bast. 
Dit deeden Paussen: maar in Vrankryk vond de Kooning 
Henry de darde voor geen Cardinaal verschoning, 
Als hy de Cardinaal van Guisse by de kop 
Deed vatten, en hem deed verworgen met een strop. 

Cardinaal. 
Wat Catse en Couille zyt gy, die u kop komt breken, 
Met zulke leuren voor een Cardinaal te preken? 
Hoe maakt gy u, in spyt myn agting, hier zo groot? 

Doot. 
Hoe! schaamt u, dat gy my niet kent! ik ben Doot. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}


Cardinaal. 
Ik denk nog op geen doot. My is, niet lang voor deezen, 
Net uitgerekent, dat ik eerst nog Paus moet wezen 
Eer ik zal sterven. 't Was een meester in die konst. 
En dies, Allate en pace! u praatjes zyn om zonst. 
Sa rept u! spoet u in wat snel van hier te stappen! 

Doot. 
Maar zagt heer Cardinaal! ik heb u by de lappen. 
Vertrout niet, dat ik een die 'k vast heb, weer verlaat. 

Cardinaal. 
Wel posito: gy zyt de doot. Dat mag geen quaat. 
Ik heb geen twyffel, of gy zyt hier in 't verkeerde 
Palys gekomen, daar men u noch niet begeerde. 
Wat my aangaat, ik voel my noch zoo niet gereet. 
Indien ik nu sturf, 't was my al myn leven leet. 
Ik ben wel out, en zo wat pippig, en wat snottig; 
Maar om te sterven ben ik niet genoegzaam rottig. 

Doot. 
U Eminentie zy dan zoo als hy dan zy, 
Gereet of niet; hy moet zo aanstonts mee met my: 
Dat's myn commissie. Ik kom om u af te halen, 
Na 't land der dooden. Maak wat gang! hier valt geen dralen. 
Ik weet wel dat gy niet gewoon zyt eenig reis 
Te doen (al was het ook maar van het een Paleis 
Tot aan het ander) of gy moet juist daar waarts ryden; 
Maar al dien omslag is geraatsaam nu te myden, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits gy deze reis al leggende, zo 'k meen, 
Volbrengen zult. 

Cardinaal. 
Ay my! ik sterf! daar reis ik heen. 
  
O God! wy hebben ons aan 't sterven vast verbonden. 
De doot alleen zy ons ten straf voor onze zonden! 
Wy sterven daaglyks, en gaan met de doot na 't graf: 
Maar straf ons, na de doot, dog met geen andre straf! 






{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een zulk Duëll verstrekt geen spell. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Daar baat geen schermkonst, noch verweren. 

Noch onvertzaagt zyn voor de punt:
 

Wie kan de slagh des doots pareren,
 

Ter tyde als t op hem is gemunt?
 



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Krygsman, Vegtende met de Doot. Achtiende Plaat.


d'AArts-opper-duivel die het mensdom zo vermeten, 
Van d'eerste schepping, tot noch heden toe bezeten 
Heeft, en de schepslen, voor hun sterven, niet verlaat, 
Is ygentlyk Begeerte; en zugt tot ygenbaat. 
Uit dezen duivel, die de klynen en de grooten 
Als erffelyk bezit, zyn d'andren afgesprooten. 
Van deze is hoogmoet nu het outste en eerste kint; 
Die ook zyn zitplaats in het meeste mensdom vint. 
Uit deeze is heers-zugt, of regeer-zugt, voortgekomen; 
En nyt, en dartelheit. Hier uit zyn gansche stromen 
Van duivel-aardig zaat, met snelheit, voort gevloeyt, 
Waar aan hes mensdom, als met keetnen, schynt geboeit. 
De trotse duivlen, daar de mens zich van regeeren 
Laat, kunnen zelf niet met malkandren accorderen. 
Begeerte, d'outste, vint zich nimmermeer verzaat; 
Waar in de hoogmoet, door verpligting, met hem staat. 
De dartelhyt, genygt tot alle vreemde dingen, 
Teelt heel de werelt vol van snoo veranderingen, 
De nyt, os wangonst, neemt verschil, of tweedragt, by 
Zig; en regeer-zugt tracht na d'opper-heerschappy: 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog elk tragt op zig zelf, na zyn manier, te leven; 
En geen van allen is genygt iets toe te geven, 
Wyl trots, of hoogmoet, het gezamentlyk bezit: 
Nochtans doelt yder na zyn voorgenomen wit, 
En nuttigt niets, als maar een snoot quaataardig voedsel: 
Hier uit is d'Oorlog, dat vloekwaardig hels gebroedsel. 
Daar yder daaglyks, als een troetelkint, mee speelt, 
In klyn en groot, en in het klyn en 't groot, geteelt. 
In d'Oorlog is al 't quade en helsch by een gespannen; 
Oorspronkelyk uit boze en godloze aarts-tyrannen; 
Die glorie zoeken, door, in 't omgelegen lant, 
Zich zelf ontzaglyk, door hun waap'nen, moort, en btant, 
Te maken; en dat al de werelt te doen weten. 
De Kryg, den Oorlog, schynt niet anders, als een keten, 
Van al wat ondeugt heet aan een geschakelt; daar 
De deugt niet in is, als met duizent lyfs-gevaar. 
Ze is 't ware tegendeel van Christi leer en voorbeelt: 
Maar in de Kryg wort zulks, als al te slegt, veroordeelt. 
Een Christen die de Kryg veragt, wort voor Menist 
Gescholden, mits de deugt de voorrang wort betwist. 
In d'Oorlog pronkt men met helthaftig te slempempen, 
En 's Vyants Oorlogs-vuur door menschen bloet te dempen. 
Belyt in 't dootslaan van des Vyants beste jeugt, 
En wel-gewapenheyt, dat is een oorlogs deugt, 
Zo ook des vyants Lant en Steden te verdelgen; 
En die de vlammen, als ten proy te doen verzwelgen; 
Dat's ook een krygs-deugt, die een deftig Krys-man past, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een dief de strop. Wie 's vyants trop verrast, 
En, op het onvoorzienst, kan matssen, en vermoorden, 
Dat is een deugt, die al van outs by d'oorlog hoorde. 
Wanneer een slegt soldaat een Hoen steelt, moet een strop 
Zyn loon zyn; en men hangt dien armen diefhals op, 
Alschoon hy, voor dit quaat, in Stad-bestormen, Slagen, 
En ander krygs-gebruik, zich deftig had gedragen, 
En blyk geeft, dat hy, als 't zyn Legerhooft gebiet, 
Zyn lyf nog leven schroomt; dat gelt voor die tyd niet: 
Men hangt hem op, gelyk als had hy noit zyn leven 
Iets goets, maar anders niets als enkel quaat, bedreven: 
Hy wort, om zo gering een quaat, om hals gebragt; 
En al zyn dapperheit, nog dienst, niet eens herdagt: 
En dat is ook een deugt, die in de kryg zeer heerlyk 
Geroemt wort; maar ze is voor een Christen niet passeerlyk. 
Begeerte en hoogmoet, een van wezen, en van aart, 
Zyn doorgans, met de nyt, en met verschil, gepaart; 
En heerschen meest in die, die Kroon en Degen dragen; 
Die, om hun doelwit wel te treffen, 't alles wagen, 
Een Vorst, zomtyts, is, om zyn glorie, krygs-gezint; 
Ja zo, dat hy zig niet aan woort noch zegel bint; 
En zal zyn glorie, door gewaande glorie, zoeken, 
Al zoud hem 't mensdom, ja den Hemel zelf vervloeken. 
Een Krygs-man, die maar slegts Musquet en Degen draagt, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waagt lyf en leven, om de naam van onversaagt, 
Begeerte, en hoogmoet, zyn gelyk zyn ygen wezen; 
En doen hem, voor geen doot, noch hel, noch helspook, vrezen: 
Dat agt een Krygsman voor een brave naam van eer. 
Is 't voor soldaat zo, 't is voor Koningen nog meer. 
De pronk-naam van een braaf soldaat, is, voor de Vorsten, 
Een eeren-tytul. In de Vorstelyke borsten 
Vint zomtyts alles, wat hoogmoedig schynt, zyn plaats: 
Dat noemt men Koninklyk; of anders braaf soldaats. 
Wanneer de Vorsten, in 't gezigt van hunne knegten, 
Vol trots en hoogmoet, zelf handtdadig mede vegten, 
Dat word door iders tong (van outs genoemt de faam) 
Luid uitgekreten, tot een onversterfbre naam. 
En wort, door al wie krygs-lust heeft, daar in bevoorspraakt: 
Maar d'oorzaak van die roem, heeft zelf de doot veroorzaakt. 
Hoogmoedige begeerte is die den mens genoot 
Heeft, onvoorzigtelyk het leven voor de doot 
Te ruilen. Dit is in het Paradys gebleken. 
Al wat maar adem blaast voert nog dit zelve teken: 
Dog in den Oorlog munt het boven alles uit. 
Maar daar komt ook de doot, en vegt ook huyt om huyt, 
Met zulke Krygs-luy, die dat Krygs-gevaar beminnen. 
Dit is een vyant die gewoon is te overwinnen 
En schoon geen hoogmoet, in de grote vyant, wort 
Gevonden, die hem tot verwinnen dringt, of port, 
Zo wert nochtans ook schroom noch vrees in hem gevonden. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vreest voor kruit, nog loot, nog vuur, nog staal, nog wonden, 
En komt in 't hevigst van een Vesting-storm, of Slag; 
Eyscht aanstonts maar zyn deel, en toont gants geen ontzag. 
Hy agt geen schermkonst, nog geen schootvry harrenasten, 
Den Vorsten ygen, en daar in als opgewassen. 
Hy agt geen slag-swaart, door een snellen arm geswaait, 
Alschoon die 't voert, een dyk van lyken, om zich, maait, 
En maakt een jammerlyke en schrikkelyke slagting. 
Geen konst, noch kragt, noch moet, komt by de doot in agting. 
Maar, schoon de doot, al wat een Krygs-man acht, belagt, 
Een dapper Krygs-man toont dat hy hem ook niet acht: 
Want braave Krygs-luy, die, als in den Oorlog, wonen, 
Zyn al te trots, om voor de doot ontzag te tonen: 
Zy weten wel, dat, waar een Heirkragt schermutseert, 
Dat daar de doot, als in zyn ygen ryk, regeert: 
En wyl zy, daar de doot zo heevig omgaat, komen, 
Betonen zy, dat zy, voor zyn gewelt niet schromen: 
Zy gaan grootmoedig, en als was 't de doot ten spyt, 
Daar doot en leven, om de winst en glorie, stryt. 
En 't blykt, dat Vorsten zelf, op die plaats, sneuvlen kunnen. 
Als Attila, met vyfmaal hondert duizent Hunnen, 
Ontrent Thoulouse, met drie andre Heiren sloeg, 
(Romynen, Gotten, en Françoisen) zo gedroeg 
Het zich zodanig, dat de legers der drie lesten, 
De Koning Attila, met zyn gevreesde pesten, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het velt afwon; en dreef dat heir, zo zeer gedugt, 
Met schande weg, en voort uit Vrankryk, op de vlugt: 
Men telde, na dit heir der Hunnen was gevloden. 
Gants hondert duizent, en noch tagtig duizent doden; 
En Didrik, Koning van de Gotten, die 't gewelt 
Des doots niets weeren kond, was onder die getelt: 
Noyt was in 't Westen zulk een grooten slag geslaagen; 
En zoo veel Krygs-volk had daar d'aarde nooyt gedraagen: 
De winst was, voor den Got, Romyn, en Fransman groot, 
Maar Diedrik schoot te kort in 't vegten met de doot. 
Als Artaxerxes zyn groot heir te velde leyde, 
Waar tegens 't leger der Cadufiërs ten stryde 
Gekomen was, heeft een der leste onversaagt, 
Het Parssiaansche soort van Helden uitgedaagt, 
Als of hy voor 't gemeen een schouspel aan wond regten. 
Tot lyf om lyf, en huit om huit, met hem te vegten. 
Darius (die daar na nog Koning wiert) nu moe 
Van al dat snorken, trad dien trotzen dager toe, 
Die, schoon hy moedig, stark, en dapper, en ervaren 
Was, evenwel zig zelf nu zo niet kond bewaren, 
Dat Darius hem niet zyn hant en kop af sloeg. 
Wie met de doot vegt, heeft geen kans, schoon moets genoeg. 
Viridomarus, Vorst der Gallen en Germanen, 
Quam, met een Krygs-heyr, in Italien, Milanen, 
Dat Cnejus Scipio, en Claudius Marcel, 
Belegerden, te hulp: Marcellus trok hem snel 
En moedig, met een deel des Krygs-heyrs, onder de oogen; 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem willende, 't ontzet, en verder vrugtloos pogen 
Beletten: ziende dan Viridormarus staan, 
Viel, in persoon, hem zelf, gants edelmoedig aan, 
En liet het Krygs-heir met het Krygs-heir 't werk beslegten: 
Viridomarus, gants vol vuur om zo te vegten, 
Ontfong Marcellus, als een dapper moedig helt; 
Maar wierd heldhaftig, door Marcellus neergevelt, 
En dootgeslagen; 't welk zyn krygs-heyr deed vertzaagen; 
Waar door 't zig ligter liet verdelgen, en verjagen. 
Dien grooten Koning, dien roemwaarden dappren Sweed, 
Gustaav Adolph, die zo veel Oorlogs-wondren deed, 
En 't gantsche Duits-land had in d'Oorlogs-brant gedompelt, 
Is, door de ontzagbre doot, al vegtende, overromppelt, 
Wanneer zyn Krygs-heir, digt by Lutzen, in een slag, 
Zig meester, over 't velt, en 's Kysers leger zag. 
De doot is niet gewoon de dappren te verschonen. 
Daar gelt geen Majesteit, noch Goude Paerlekronen. 
Een Krygs-mantone vry zyn kragt, en helden moet, 
En konst, de doot slaat hem met een slag onder voet. 
Geen schermkonst, nodig om zich zelven te verweeren, 
Kan 't moort-geweer des doots, als 't op hem toeleit keeren. 
Spyt vaardigheit, en konst, in 't handlen van geweer, 
De doot slaat, wien hy treft, met eenen slag ter neer. 
  
O grote God, die moet en kracht geeft om te stryden! 
Stryt gy voor ons; en geeft ons vreede in onze tyden! 
Verschaf ons Helden, en bescherm die in den stryt! 
Ay toont dat gy de God van onze waapnen zyt. 






{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}



Kom maatje buur! na 't Vagevuur. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Wat moogt ge op staf en myter hopen!
 

Zyt klyn, en denk niet op het groot!
 

Uw levens loop is uyt gelopen. 

Gy zyt in handen van de Doot. 



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Paap, Die door de doot aangegrepen, en meegesleept word. Negentiende Plaat.



HET hylig Predik-ampt heeft Christus, in zyn leven, 
Aan zyn Apostlen, en Dicipulen, gegeven, 
Van beide zoorten, in en buiten de egten staat, 
Als onverschillig, zynde, in dezen, goet noch quaat: 
En gaf hen order, om de zonden te bestryden; 
De deugt te leren; en de troup die zy geleyden, 
Daar zelf in voor te gaan; en zelf, in zyn en schyn, 
Verdraagzaam, needrig, en ootmoedig volk te zyn, 
En niet om loon, hun dienst, aan imant, te besteden; 
Maar gants ter liefde, hun ampt, dat dienstbaar was, bekleeden: 
En nimmer, over 't volk des Heren, heerschappy 
Gebruiken, wyl hy heer en dienaar, even vry 
Verklaarde: maar, nu is, door 't opperhooft van Romen 
Die onverschilligheit des Huuwlyks weggenomen, 
In al die tot het ampt van Leeraar zyn gestelt: 
Men heeft een vonnis op den egttenstaat gevelt, 
Waar door het huuwlyk, dat zo hylig was voor dezen, 
In die, die prediken, voor zondig wort verwezen: 
En hen, die prediken, die stelt men 't huuwlyk voor 
Als iets afkeerlyks, en afschuuwelyks, waar door 
Een mens gevaar loopt om den Hemel te verliezen: 
Dies agt men nodig, om de maagden staat te kiezen, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

In plaats van de egten staat, het zy dan vrouw of man: 
En wie daar tegenspreekt, verklaart men in den Ban. 
Een moordenaar, een schelm, een dief, een vrouw verkragter, 
Een ander booswigt, wort (het schynd wel logen) zagter 
Gehandelt, als een vrouw, die egtelyk gepaart, 
Haar kerkgang doen wil, als ze een kintjen heeft gebaart. 
Geen booswigt, hoe verkeert, heeft voor de kerk te schromen: 
Alleen een kraam-vrouw mach daar zoo niet binnen komen, 
Ten zy dan datze eerst heeft gebiegt, en geabsolveert 
Is, en belezen, en alzo geintroduceert, 
Al knielende, in de kerk; dat is alzo van noden; 
En zonder zulks, is haar de kerk geheel verboden. 
Een Priester tragt met list, en door bedekt gewelt, 
Is 't niet na loon, het is altans na goet en gelt; 
Een doods benaauwde, die in 't bed geen rust verwerven 
Kan, mag zomtyds de gonst niet, van gerust te sterven 
Genieten, voor dat hy zyn Paap, een lompen vent, 
Als tot een erfgenaam doet zyn, door testament, 
Al zoud zyn naaste bloet daar schoon door lyden kunnen, 
Eer zal dien pracher hem geen rust tot sterven gunnen: 
Maar wyl den Paapen, door een Nederlantsche wet, 
Het erven van een vreemt, door testament, belet 
Is, heeft men daar, voor lang al, middel toe gevonden, 
En deze Staatsche wet met grote list ontbonden: 
Een Kerrekmeester wort aks-kaks dat deel gemaakt, 
Waar door het evenwel de Paap in handen raakt. 
Men steekt het domme volk een fabel in hun handen, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Vagevuur, en pyn; en, dat een ziel kan branden, 
Als of 't een lighaam was: men ielt de zieken, door 
Eenschandelyke zucht tot gelt, daar van aan 't oor, 
Dat hy, ten eersten na zyn doot, zal braden, roosten, 
En branden; en, dat hem niets helpen kan, noch troosten, 
Als Missen doen, voor gelt een schagcher afgekogt. 
Indien het domme volk zich in gedagten brogt, 
Dat lykken, zonder ziel (gelyk die zyn, die doot zyn) 
Strak na hun sterven, van gevoel geheel ontbloot zyn; 
En dat een ziel (die maar een denkent wezen is, 
En niet lighaamlyks heeft) van alle lighaam mis 
Getast wort, en door niets is mooglyk aan te raken, 
(Want, Ziel, en Lighaam, zyn geen eeven-eensche zaaken) 
Zo zoud het vatten, dat een Ziel, noch zagt noch hart; 
Nog koud, nog hette, kan genaken, en naar smart 
Of pyn doen voelen: want een ziel is niet lighaamlyk; 
Noch 't lyk is niet bezielt: maar Lyf en Ziel, gezaamlyk 
Verëenigt is een mens; die alles lyden kan, 
Wat lydbaar voor hem is: maar, als, die beide van 
Hun bant ontbonden zyn, en van elkaar geschyden, 
Dan kan de ziel niets, als alleen door denken, lyden, 
Dan 't is een denkent ding, dat, zonder lyf, niets voelt 
En al de reden, dat een Paap hier tegen woeit, 
Zyn zeer gemakkelyk te denken en te gissen: 
Zyn beurs zou 't schoon profyt de Zielen-missen missen: 
Want, kan hy 't volk zo dom niet houden, dat het stelt 
Dat zielen branden; en door Missen doen, voor gelt, 
Hun tyd van branden, en de tyd des brants, vermindren 
Kan, zo zal dat hem, in zyn Zielmis doen, verhindren: 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

En raakt hy 't Vagevuur, of 't volk hun domhyt, quyt, 
Zo zoud hy daar door ook dan die gelegenthyt 
Verliezen, om zig, door dat misgelt, vet te mesten, 
Zich gonst te maken, en te hopen, van ten lesten 
Een Bisschops-myter op zyn hooft, en, in zyn hant 
Een Bisschops-staf, te zien: en leeft hy in verstant 
Met gonstelingen van de Paus, of Cardinalen, 
Zo raakt het Bisschops-ampt, hem zoo in 't hooft te maalen, 
Dat hy zyn Priester-pligt, die dienstbaar is, vergeet, 
En heerst alree het volk als Bisschop, eer hy 't weet, 
En agt zich niet tot dienst, maar heerschappy, geboren; 
Ja kan niet, als met spyt, van dienstbaar weezen, hooren: 
Dies is zyn poging, dat hem elk, met volle magt, 
Als geestelyke Overheit ontziet, en eert, en agt: 
Want, in de gonst te staan van groote gonstelingen, 
Een Paap te zyn, agt hy voor geen geringe dingen: 
Hy dunkt, als voelde hy schier de Myter al op 't hooft. 
Maar, als hy zulks nu zich onfylbaar heeft belooft, 
Komt, op het onvoorzienst, de doot ontrent hem stappen. 
Men roemt uitsteekende op gewyde Munniks-kappen, 
Als of geen duvel, noch geen hel-spook, daar ontrent 
Durft komen, zynde een zaak wie weet hoe lang bekent; 
Maar juist de doot, die al dien handel komt verbrodden, 
Grypt, zonder opzigt op 't gewyde, hem by de vodden, 
En neemt hem al die hoop, op Staf en Myter, af; 
Als of hy zeggen woud: wel aan! denk op u graf! 
Het heeft u noit, met woort, nog werk, nog met gedagten, 
Gevoegt, na 't minste schyn van heerschappy te tragten; 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans gy hebt u, voor een geestlyke Ovrighyt, 
Gestaag doen eeren, van gewyt en ongewyt: 
Is dat geen hoogmoet? met wat naam wilt gy 't dan noemen, 
En op wat wys wilt gy u Simony verbloemen? 
Gy zyt verpligt om Mis te doe u ter liefde van 
U God, en alles wat men menschen noemen kan, 
Om niets; gy moogt geen gelt noch loon daar voor genieten. 
Dog Mis doen, ryns voor niets, zoud u wel haast verdrieten: 
Want, laat een Leek u slegts een Mis drie vier voor niet 
Doen, gy zult tonen, dat u zulks wel haast verdriet. 
Indien een kalis, voor zyn overleden moeder, 
Of vader, oom, of meuy, of zuster, of zyn broeder, 
Een Mis tien twaalf van u ter liefde Gods yscht, mis 
Zal 't met u Mis-doen zyn; wie gelt geeft, heeft ze wis 
Zo dat, wie troost wil voor een ziel in 't Vaag-vuur hoopen, 
Door Missen, die moet u, met gelt tot bidden kopen: 
Dat's al zo moet, als of men imant koft, om, voor 
Een vrouw te schreyen, die haar lieve man verloor. 
Indien gekoft geschrey geen droefhyt kan doen zwigten, 
Hoe zal 't gekoft gebedt eens dodens pyn verligten? 
U wetten zeggen; zo een eerst geboren kint 
In stervens noot is, en door d'eene of d'andre vrint, 
Met zuiver water, en met ook de zelve woorden, 
En wil, gedoopt is, die, tot nu, tot dopen hoorden, 
Dat die doop goet is, en dat die een Ketter heet, 
Wie d'eens-gedoopte nog eens doopt: maar 't zoud u leet 
Zyn, spyt die order, zo gy 't kint niet, voor de twede 
Maal, noch eens doopte; en dat's alleen maar om die rede, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy dan gelt verhoopt voor deze twede doop: 
Dus noud gy 't hylige genoegzaam als te koop. 
Zo ook, wanneer ge, aks-kaks nog niet kunt absolveren, 
Maar doet de biegtling, tot u biegtstoel, wederkeren, 
Een week of twee daar na; wanneer ge hem absolveert, 
Maar penitentie geeft, tot dat hy weder keert: 
Zo komt hy dikwils tot de biegt, en penitentie: 
En gy aan biegtgelt: en dat is een rare inventie; 
Want, anders krygt gy 't maar eens, oftwee, of driemaal 's jaars 
Maar hier door dikwils; dat's profytlyk: en wat raars. 
Indien een Catholicq, en Geus, zig zamen paren, 
Zo, dat een Predicant, of Schout, haar trout; zeer garen 
Had gy daar Trouw-gelt van: dies zegt gy, dat geen Schout, 
Nog eenig Predicant, de magt heeft dat hy trout: 
Alleen de Priestren (zegt gy) is die magt gegeeven; 
En die getrouden zegt ge in hoerery te leven; 
Zo lang als gy ze niet getrout hebt; en dat ziet 
Alleen maar op het gelt dat gy daar door geniet: 
Want, zo gepaarden, tot u kerk zyn toegevallen, 
't Zy mennonyt, of Geus, ge hertrout niet een van allen. 
Uit alles blykt nu, dat ge u niet te vreden stelt, 
Als maar door hoogmoet, en bedrog, en zugt tot gelt; 
En geen van dryen zoud met u ten einde raken, 
Indien ik zelf (de doot) geen end daar aan quam maken. 
Wel aan! 't is tyt. Hier baat geen marren. Ik ben ree. 
En schoon gy niet graag met my wilt, gy moet doch mee. 
Voor deezen kond gy noyt een andre Godsdienst noemen 
Die maar niet Rooms was, of gy moest die strak verdoemen; 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja al wat mens heet, en niet Catholicq genoemt, 
Is menigmaal door u veroordeelt, en verdoemt, 
Alschoon 't u Christus zelf uitdruklyk had verboden. 
Maar nu kom ik u, voor 't regtvaardig oordeel, noden, 
Om zelf daar 't oordeel af te wagten, van u staat. 
Al eer ge in 't Vagevuur, of daar bezyden, gaat. 
De Bisschops myter, en de staf, daar gy veel dagen 
Vergeefs op hebt gehoopt, zal ik voor u wel dragen: 
Dat tuig is u te zwaar: gy zyt zo dik en vet, 
Dat gy een Nonnetje gemaklyk tot een bedt 
Zoud kunnen dienen. Kom! ik heb u wel gegrepen. 
Gy zyt te zwaar om ver te gaan; ik zal u slepen. 
Daar reist myn heer Pastoor, van werelts goet onbloot 
Dan heen, alleen maar in geselschap van de doot. 
  
O God! verlost ons van Pastoren; die, met liegen, 
En list, op hoop van gelt, u arme volk bedriegen 
Doet uwe leraars, ons, met woorden, en met daat, 
Op 't pad geleyden, dat tot u, ten Hemel gaat! 






{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}



Astrologist! zie toe! gy mist. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Wat poogt ge uyt globe, en sphoer, en starren,
 

Door konst, bedrog, en list, en vlyt,
 

Het geen toekomende is te ontwarren!
 

De Doot betoont u ydelhyt. 



{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Astrologist, Opwaarts ziende na een Sphaera mundi
. Twintigste Plaat.



WAnneer de weetzugt in een mens een plaats komt grypen, 
Is ze altyd bezig met zyn harssenen te slypen; 
En maakt hem, dat hy al die tyt; als ydel, agt 
Besteet, waar in hy niet na brave dingen tragt: 
Hy voelt een prikkel, diehem dryft, om aan te stappen, 
Tot op de stylste trap der hoogste wetenschappen. 
Maar dog, de weetzugt neemt in zommigen geheel 
De plaats in, maar nochtans in andren maar een deel. 
Ook vint zy 't harssen-vat van d'eene, veel bequamer 
Als d'ander, om daar in als in een brave kamer, 
Te wonen; en het werk, waar toe zy daar is, voort 
En voort te zetten, zo als 't na de reden hoort. 
Maar, alle stof is niet tot allerhande zaaken 
Bequaam, om alles, wat men wil, daar van te maken: 
Daar is de weet-zugt ook, in 't werken, mee gequelt: 
Zy vint een nyging die na 't eene of 't ander helt; 
En zo ze ider dan die nyging niet bevoordeelt, 
Wort al haar pogen swaar, ja schiet ondoenbaar geoordeelt: 
Maar, zo ze haar hulp biet aan die nyging die zig roert, 
Zo wort haar voorneem dies te ligter uitgevoert. 
Zy deelt aan elk dan, na zyn nyging, hare gonsten, 
Tot scharping van 't vernuft, in allerhande konsten: 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo, dat die mens, alwaar de weetz u gt plaats in krygt 
Staag opklimt na dien top daar zyne ziel na hygt. 
Zo vint m'er eenigen die d'aarde hun wezen wygren, 
En, met het oog, en 't hart, van 't aardryk opwaart stygren, 
Tot by 't gestarnte, diens getals on-noembren hoop 
Zy, waar die rysen, als verzellen in hun loop: 
Ja, even als of dat bezielde Goden waren; 
En zy de tolken, daar die Goden aan verklaren 
Hun Koninkryks- en Lants- en Stats- en Volks-bestier, 
En nootlot-schikking van 't Heel-al, als of wy hier 
Expres zo moesten, en niet anders konden leven, 
Nog sterven, als daar ons de starren stem toe geven. 
Een nootlot, dat, door list, nog door voorzigtighyt, 
Nog geenerly gedrag, ontweken, noch vermyt 
Kan worden; ja gelyk onmooglyk te verwerven, 
Op eenige andre wys te leven, en te sterven. 
AEschylus, wiens gestarnte hem drygde, door een val 
Van boven, met de doot, verliet en Stad, en wal, 
En huis, en berg, en boom, op dat hem niets van allen, 
't Zy wat het dan mogt zyn, van boven zoud bevallen: 
De regen week hy, doch hy sneuvelde in de drop, 
Vermits een Arent, opzyn oude kale kop, 
Een grooten Schiltpat neer liet vallen uit den hogen, 
Waar door hy sturf, in fpyt van al zyn vrugtloos poogen. 
Als Alexander by het groote Babel quam, 
En onderweege van een trop Chaldeen vernam, 
Dat hem 't gestarnte, met de doot, in Babel, drygde, 
Dieshalven rieden, dat hy zich niet daarwaarts nygde, 
Heeft hy hun wetenschap en goede raat veragt; 
Maar wierd, in Babel, door vergif, omhals gebragt. 
Als Cajus Julius, de groote Roomsche Kyser, 
Was wel gewaarschuuwt, door een Astrologisch reyzer, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Capitool, op eene hem aangewezen dag, 
Te myden, wyl hy klaar uit zyn gestarnte, zag, 
Dat Caesar daar gewis niet leevende uit zoud komen, 
Heeft zulks de Kyser, na verëis, niet waar genomen, 
Maar ging, als voren, in zyn bezigheden voort; 
En wierd, nog op diendag, in 't Capitool vermoort. 
Den Hartog van Biron, was door Astrologisten, 
Voorzeit, dat hy, om 't Ryk van Vrankryk, zoude twisten; 
En, dat de France kroon zoud op zyn hairen staan 
Indien hy kond de slag eens Bourgoignons ontgaan: 
Hier steunde hy op, en zogt, door snode schelmeryen, 
't Prognosticeren van de maats te doen gedyen: 
Zyn aanslag wierd ontdekt: nochtans hy kreeg zyn lot; 
Vermits een Bourgonjon (de Beul) hem, op 't schavot, 
Met eenen slag, het hooft van 't lighaam heeft geslaagen: 
Hy dagt geen slag met zulk een Borgoignon te wagen, 
En kond die nogtans niet ontgaan, wanneer 't verraat 
Ontdekt was; en hy straf kreeg voor die euveldaat. 
Hoe zulke zaak en zig verklaren, door de starren, 
Dat is een knoop die niet gemaklyk is te ontwarren. 
Die Starrekundigen, vertrouw ik, dat, door list 
Al 't geen van hen voorzeid word, hebben uitgevist. 
En, dat ze by de roes, wel raden na secreten, 
Die, als 't zo uitvalt, by het volk, voor zeker weten, 
Genomen wort. En zyn 't geleerden in die konst, 
Zo agten zy, al wat me'er tegen zeit, om zonst. 
Wanneer Basilius de wyze 't ryk van Polen 
Regeerde, en meende, dat hy, in die konst, niet dolen 
Kond, en de Starren hem voorzeiden, dat zyn zoon, 
Doe eerst geboren, hem nog namaals van den troon 
Zoud stoten, en gelyk een wrevlig zoort van Beren, 
Regeren, tragte hy 't lot der starren te regeren. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy voerde 't kint heel ver 't gebergte in, en besloot 
Het in een Toorn, alwaar 't zyn onderhout genoot, 
En opgevoed wierd: maar, wanneer 't bequaame jaren 
Had, rotte het graaw by een, en quam tot geen bedaren, 
Voor dat het Sigismund had uit den toorn gehaalt, 
En over d'oude Vorst met roem gezegepraalt, 
Zyn Heir geslagen, en hem zelf gevangen over 
Gelevert aan zyn zoon gelyk een ryks-berover: 
Maar hy, die ook had, uit de Starren, voorgespelt, 
's Ryks oproer om zyn zoon, en 't openbaar gewelt, 
Dat hem om Sigismund, zoud naderhand genaken, 
Was zelf daar d'oorzaak van, en had die kunnen staken: 
Want, had hy Sigismund alzo niet van 't gebied 
Ontbloot, zo was de rest misschien ook niet geschiet: 
Maar Sigismund nogtans regeerde 't ryk zeer loflyk; 
En liet de naam na van een vorst zeer wys en hoflyk 
De wyze Thales liep en staarde op 't Firmament, 
En Starren-hemel; en een kuil, die digt ontrent 
Hem was, daar in had hy schier hals en been gebroken; 
Waar op een oude vrouw hem dus heeft aangesproken: 
Zie daar! daar legt gy nu gelyk een dommen uil! 
Gy tuurt hoog opwaarts na de Starren; en een kuil 
Die voor u voeten is, daar kont ge u niet van wagten 
Wie zal op Thales, en zyn Starre konst, nu agten? 
Als gy by donker gaat, zo toont u als geen nar! 
Ziet voor u voeten, en bemoeit u met geen star! 
Indien de starren u niet leeren, waar gy lopen 
Zult, zonder vallen, wie kan dan van u wat hopen? 
Somtyts gebeurt het, dat die mannen, schoon zeer groot, 
Van naam, en kennis, niet bespeuren dat de doot 
Zeer digt ontrent hen is, ook zelf, wanneer zy speuren 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Star-gewelf, en 't geen nog namaals zal gebeuren. 
De schrandre Phosthrothos, die, uit de starren zeer 
Net redeneren kond, viel plots van boven neer 
Te plettren, van een Rots, waar boven op hy stonde 
Te speculeren, of hy Craesus lot niet konde 
Bevinden, in 't gestarnt, gelyk hy voorgaf, dat 
Hy 't vinden zoud: doch wyl de goede man vergat 
Te denken waar hy was, is hy wat voort getreden; 
Maar viel ten rots af, en quam niet, als doot, beneeden. 
Tyberius was met Pharasimundus, op 
Een hogen toorn, en zoud den Kyzer, van dien top, 
Zyn lot-star tonen: maar die vroeg, of hy wel lezen 
Kond, uit de starren, wat zyn ygen end zoud wezen? 
Hy gaf ten antwoort: ja, de Kyzer zal myn raat. 
Gebruiken, en my tot een man van groote staat 
Verheffen; want my kan 't gestarnte niet bedriegen. 
Waar op de Vorst zeid, ik zal tonen dat zy 't liegen: 
Waar op hy aanstonts aan een dinaar teken gaf; 
Die hem ten eersten, van de stylen toren af, 
Van boven neder stiet. Ergastus wierd uit Tarssen, 
Voor Artaxerxes, in het Koninkryk der Parssen 
Ontboden, op dat hy dien Vorst zoud doen verstaan, 
Hoe, 't met zyn trotse togt na Grieken zoud vergaan: 
Ergastus quam, en zeid: het heir der Parsiaanen 
Zal, schandelyk, door de moet der dappere Spartaannen, 
Atheniensen, en Lacedemoniërs, 
Het ruimmevelt, en zee, verlaten; en den Pers, 
Ter doot verschrikt, van zulk een groot verlies, zal schromen, 
Om namaals weder dus na Griekenlant te komen. 
U doot aangaande, gy zult sneuvlen in die slag: 
Dit is nu 't geen ik door myn starrekonst voorzag. 
Hier sprak de Koning op: ik zal myn dankbaar tonen. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uwe moeite, met een Vorstendom belonen, 
Maar 'k wens te weten, of de Sterren aan 't Gewelf, 
Tot heil der Parssen, iets beloven voor u zelf? 
De konstenaar zeid, ja; ik zal u zoon verstrekken 
Ten raats-man, en hem al zyn Vyants list ontdekken. 
Ik vatte u mening wel (zeid Artaxerxes) gy 
Zoekt Griekens vryheit, en uw ygen heerschappy, 
Te vordren, onder schyn van uwe Starren kunde: 
'k Zal u verschaffen 't loon dat ik u daar voor gunde: 
Gy zult niet worden 't geen gy uit uw Star voorzien 
Hebt, nog myn doot zien, nog myn Heyren 't velt ontvlien; 
Gy zult dat Raatsheers-ampt, maar niet myn hant ontsnappen: 
Hier op nu deed hy hem aanstonts aan stukken kappen 
Als Caracalla, door een Starre-kyker, wiert 
Voorzeit, dat hy, gelyk een vreeslyk ongediert, 
Vervolgt zoud worden, sprak hy, tot die 't hem voorzeide: 
Wel aan! zeg nu wie eerst zal sterven van ons beide? 
Daar by, op wat manier u levens ent zal zyn. 
U troons opvolger (sprak d'Astrologist) zal myn 
Doorsnuffelingen, tot zyn nut, eerst wel ontfangen; 
Dog endlyk, aan myn keel, en aan een galg, doen hangen. 
Maar Caracalla zeid, ik zal dat onderstaan 
Te keren: en hy deed hen aanstonds 't hooft afslaan. 
Joannes Proculus was in 't bespeculeren 
Van zyne Globen, en zeer nette Hemel-Sphaeren, 
Zo opgetogen, dat hy 't aassemen vergat; 
En, doot zynde, even of hy leefde, daar nog zat. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus kan men, om het geen onnodig is te weten, 
En, om 't geen anderen betreft, zig zelf vergeten. 
't Is nodig, dat het hart ten Hemel opwaart vliegt, 
Maar ydel, als men zig door Starre-konst bedriegt. 
De wyzen heerschen en regeren boven Starren 
En Hemel-tekenen; de Starren over narren. 
Een wyze maakt zyn lot door zyn vernuf, en Godt: 
Een zot ziet, op vernuf, nog Godt; en wort bespot. 
  
ô Godt! wanneer gy, door 't gestarnte, ons enig teeken 
Gelieft te geven, laat dat werkzaam in ons spreeken 
Zodanig, dat het ons tot heil en nut gedy, 
En tot verheerlykking van uwe glorie zy! 






{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}



Kom! gaat maar mee! u graf is ree. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




U uurglas heeft noch pas een Zantje
 

Twee drie, en gy zyt aan u graf;
 

U eene voet staat reets op 't kantje:
 

Gy hebt geen steun meer aan u staf. 



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Stok-outman, Die, door de doot na 't graf geleid word. Een en-twintigste Plaat.



NIets is 'er dat de mens zo wardig agt als 't leven. 
Hy zoud het alles, tot behoud van 't leven, geven, 
Indien het baten kond: en 't is, voor die 't bedenkt 
Geen wonder; want indien een vrint ons ietwes schenkt, 
En zo dat zulks is, daar hy weet dat wy na tragten, 
Zo zal men immers dat geschenk zeer waardig agten: 
Men zal 't bewaaren; en men schenkt het niemant weer; 
Nog 't is voor gelt niet veil: 't zoud ook die vrind zyn eer 
Gekrenkt zyn, zo men zyn geschenk, voor 't een of 't ander, 
Verruilen woud, of zulks verkopen aan malkander. 
Het is een reedlyke en een ingeschapen aart, 
Dat imant 's vrinds geschenk in waarde hout en bewaart. 
Wie 's vrints geschenk niet agt, agt ook die vrint zeer wynig: 
d'Onreedlykhyt is in die mens, als glas, doorschynig. 
Het leven nu, is ons door onze beste vrint, 
(God zelf) geschonken; en dies is het waart bemint: 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is billik, en men is het schuldig te bewaren: 
Daar moet men moeite, vlyt, nog kosten, aan besparen. 
Want, wie geen zorg draagt, dat hy voor zyn leven stryt, 
Raakt, met zyn leven, al wat hy noch meer heeft, quyt. 
En, om niet alles, met het leven te verliezen, 
Is 't nodig, middlen tot behoudenis te kiezen. 
Zodanig als die dan daar toe van node zyn: 
't Zy drank en spys, voor dorst en honger; midicyn, 
Voor ziekte en pynen; gelt, om alles voor te kopen; 
In 't kort; al 't geen waar door men leven kan verhopen, 
Het zy dan wat het zy, en 't koste wat het kost. 
Het leven strekt ons als een santinel zyn post. 
Een schilwagt mag zyn post om geen geval verlaten; 
Op dootstraf; en hem zoud nog noot nog reden baten: 
Hy moet daar blyven, spyt zyn noot, en spyt gewelt; 
Tot dat de tyd komt, door zyn opperhooft gestelt, 
Om van die post te gaan, die hy zoo naauw bewaarden. 
Ontrent op die wys zyn we ook hier gestelt op aarde: 
Dat's onze post: ons koom dan over wat het zy, 
Wy moeten blyven, en het staat ons nimmer vry, 
Eer 't eeuwig Opperhooft het wil, daar van te schyden: 
Want, noot noch reden zoud ons van de straf bevryden. 
Die levens-wagt-post is voor elk niet even lang 
Van God gestelt: hier by verscheelt ze ook veel in rang: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

En na die rang is, daar na is 't verscheel dea menssen, 
Waar door zy na een korte of lange wagt post wenssen. 
Een arme elendige en gebreklyke verdriet 
Somtyds zyn wagt-postvroeg: maar wie vol op geniet, 
En alles wat zyn ziel kan wenschen heeft verkregen, 
Verdriet het leven noit. De welvaart is een zegen, 
Daar 't lange leven by gevoegt is, tot een loon 
Voor die zyn ouders eert. Het is een parle-kroon, 
Daar alle wyzen, van hun jeugt af, door gedagten, 
En alles wat hen daar toe helpen kan, na tragten. 
Het leven, als een mens dat eens ontfangen heeft, 
En wel bewust is dat hy in de werelt leeft, 
Is aangenaam. Het is een ingeboren wezen, 
In al wat sterflyk is, de naare doot te vrezen. 
Een loskop, wiens verstant nog minder als een beest 
Bespeurt wort, leeft, als een die voor de doot hiet vreest: 
Maar als hy sterft, of meent dat hem de doot verspieden 
Komt, zoud hy, kond hy slegts, hem, 'k weet niet waar, ontvlieden: 
Dog anders leeft hy, als of doot noch sterven plaats 
Had; als alleen in oude en afgeleefde maats. 
Nochtans is 't zeker, en men heeft het ondervonden, 
Dat veele duizenden zyn door de doot verslonden, 
Eer eene d'ouderdom van vyftig jaaren telt, 
Vermits de doot de helft wel in de wieg beknelt. 
Het is geen wonder zo de jeugt niet graag wil sterven; 
Die vint zeer veel vermaak in 't leven; 't welk te derven, 
Een smart is: want men wort van al die vreugd ontbloot, 
Wanneer men 't leven moet verruillen voor de doot. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jeugdig mens vint schier vermaak in alle dingen: 
Zyn fluxe beenen doen hem lopen, stappen, springen, 
En danssen: hy is flux en snel, gelyk een hint; 
En hem ontbreekt nog kragt nog moet, op dat hy wint 
Het geen hy nodig heeft tot 's lichaams onderhouding, 
Hy leeft in dartelhyt, en denkt op geen ver-ouding; 
't Gebit, gezigt, gehoor, en alle ding, is goet. 
Hy vint vermaak in al wat hy maar ziet en doet. 
Maar, als hy out is, en zyn vuur en ligt vervlogen; 
Een bonte pels hem nut is; en een bril zyn oogen 
Verligten moet; en, als hy, 't geen word opgedist, 
Niet kaauwen kan, vermits hy tand en kiesen mist: 
Wanneer zyn swakke rug hem dwingt na d'Aart te duiken; 
En tot zyn beenen, noch een darde moet gebruiken; 
Een hulp-stok, daar hy, waar hy gaat of staat, op steunt; 
Zoo dunkt my, dat hy reets de Doot op d'armen leunt. 
De nette spreuk: Gedenk te sterven; generaalyk 
Voor elk toepasbaar voegt den ouden principaalyk: 
Want wyl dog alles wat hier op het Aardryk swerft, 
Moet sterven jonk, en out, gelyk als daaglyks sterft, 
Voegt immers d'ouden, van zeer hooge en rype jaaren, 
Te denken, wyl de doot de jongen niet wil sparen, 
Die, mits hun jeugt, nog veel occasie hebben, om 
Nog lang te leven, zy, vermits hunne ouderdom, 
En swakke kragtlooshyt, hun graf te nader komen: 
En, zo een zelve reeks van jaren wierd genomen 
Voor ider een, zo gaf het doch een zeekre schyn, 
Dat ouden nader aan de doot, als jongen, zyn. 
Dog 't is verwonderlyk, dat hoog-bejaarde, en ouden, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon arm, en swak, zig al zoo vremt van sterven houden, 
Als eenig jongeling: ja zyn somtyts zo stout, 
Dat, wie hen out noemt, met de Duvel die is out, 
Van hen begraawt wort: en die naam strekt hen voor moeylyk; 
Gelyk als was de naam van out te zyn, verfoeilyk: 
En in de jeugt, men tragt, en wenst, en bid, met vlyt, 
Met hart, en ziel, dat God hen een zeer langen tyt, 
En hogen ouderdom, wil geven, tot een zegen: 
Maar, als men dan die wens heeft van zyn God verkregen, 
In plaats van God daar voor te danken als betaamt, 
Is 't even of men zich diens groten zegens schaamt. 
De naam van Out, waar na men haakt, zo lang te vooren 
Die wil men dan, als of 't een schand-naam was, niet horen. 
't Is even of de doot op d'ouden maar alleen 
Zyn schigten toelyde; en dat zy hem menen heen 
Te wyzen, door maar slegts niet out te willen heten: 
Maar, als de Doot komt, moeit die zich niet met te weten. 
Of d'oude stomper, die 't gezigt, gehoor, en kragt 
En heel 't gebit begeeft, na langer leven tragt. 
Hy laat zich ook niet door de Droes is out bedodden 
Maar grypt hem, waar hy hem dan aantreft, by de vodden; 
En kond hy spreken, hy zoud mooglyk zeggen: vrient, 
Begrypt gy niet; dat gy niet meer in 't leven dient 
Te blyven, wyl gy reets verkleumt zyt tot u darmen? 
Het vuur, dat u wel eer pleeg door en door te warmen, 
Al had gy doe bykants geen kleedren aan u huit, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt nu niet in u, of het vliegt 'er snel weer uit: 
U lighaam is niet meer bequaam om vuur te houden 
Dat speurt gy wel; en 't is 't gemeen gebrek der Ouden. 
Het ligt, dat eertyds wel uw oogen heeft verligt, 
Zoo, dat zig alles klaar vertoonde aan u gezigt; 
Het zelve ligt, dat gy en elk, zo zeer beminden, 
Kan, door uw oogen, tot u Ziel, geen ingang vinden, 
Ten zy dan door een raar door konst geslepen glas, 
't Wek, als gy jonger waart, u zelf ten Gek-spelwas: 
De pori waar 't geluit door tot u Ziel moest dringen, 
Zyn, door te grove vogt, en slymerige dingen, 
Verstopt, en tot gehoor reets onbequaam gemaakt; 
Zoo, dat daar geen geluit, nog door, nog aan, geraakt: 
Uw zenuw-geesten zyn verdweenen; en daar zullen 
Geen andre komen, om die plaats van die, te vullen: 
U kragt is weg: gy zyt gelyk een levend blok, 
Dat ondersteunt wort, voor te vallen, met een stok: 
Al uwe deelen zyn al beezig met verderven: 
In 't kort, gy zyt als die op 't bed reets leggen sterven: 
Gy sterft maar langzaamer; gy sterft van langer hant: 
Indien gy 't niet begrypt, dat schort u aan 't verstant 
Wat is 'er doch, dat, die op 't bed lyt, op 't verscheiden 
Van ziel en lighaam, tot verscheel van uwe beiden, 
Betreft, als dit? dat die wat vaardiger geniet, 
Het zelve, dat aan u wat langzaamer geschiet? 
't Gebruik van kennis, van uw oogen, van uw ooren, 
En van uw lighaam, hebt gy langzaamer verloren, 
Dat is alleen maar in u beide 't onderschyt: 
Maar snel, of langzaam, wie 't verliest, die raakt het quyt. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt lang leeven, tot een gaaf, van God verworven: 
Veel duizenden, zyn voor uw ouderdom, gestorven. 
Meer hoop van leven, is voor u te zwakken staf: 
Gy ziet het niet, dog staat op 't kantje van u graf. 
Verlaat de werelt, want zy beest u lang verlaten. 
Ik wil niet zeggen, dat gy 't leven juist zult haten, 
Maar, dat ge u klaar hout om te sterven, op het woort 
Van uwen Schepper: want op zyn wil moet gy voort. 
  
ô Goede God! indien gy ons tot hoge jaren, 
Tot nut van andren, en ons zelf, gelieft te sparen, 
Geliev met eenen ons dan, voor gebrek en blaam 
Te hoeden! alles tot meer glorie van u naam! 






{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hier blyft het all op lager-wal. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




De baarren strekken schouwtoneelen:
 

De Doot, gewoon, op lager-wal,
 

De principaalste rol te speelen,
 

Vernielt wel, schip, en volk, en all. 



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Het blyven van een Schip, Met Volk en Al. Twee-en-twintigste Plaat.



BEgeerte, wen zy in den Mens heeft plaats genoomen, 
En zig bevestigt, tragt al voort en voort te komen: 
Zy zet zig zelf; in haar betragting, maat nog paal; 
Maar, was 't haar mogelyk, zy zoud het altemaal, 
Wat heel de Werelt in zyn omkring kan bevatten, 
Bezitten willen, Haar verzaat geen gelt nog schatten: 
Zy waagt het alles, om gedurig meer en meer 
Te krygen, en verliest hier door ligt alles weer. 
Zy waagt het geen bekent is, voor 't geen onbekent is. 
Zy agt zo zeer niet op het geen haar digt ontrent is, 
Als wel op 't geen zy verre, en maar in mening, ziet, 
En schoon zy 't alles had, zo kan haar alles niet 
Vernoegen. Zy ontziet niet kostelyke panden 
Te wagen, en die na zeer verre en vreemde Landen 
Te zenden, om voor die, gelyk als ruilens-wys, 
Weer andre kostlykheit, van groote waarde, en prys, 
In haar gewelt te zien. Zy zend, met Caravaanen, 
Klynodien, te Land, na Mooren, en Maraanen, 
Chinees, en Japanees, en Tartar, en Scytier, 
En Turksche Musulman, en rovende Arabier, 
En bout, op die wys, in haar harsenvat veel Heemlen; 
Maar, ziende dat zy niet genoeg aldus op Keemlen 
Kan laden, en dat ook de Keemlen, door de last, 
Beswyken, of zomtyds door rovers aangetast, 
Geplondert worden, tragt zy, om zig vergenoegen 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te geven, alles op een andre wys te voegen. 
Verleden rampspoet is haar, ligter als een Vlieg, 
Ontvlogen. Zy neemt voor, om, in een houtenwieg, 
Van planken, krom- en regt-hout, aan malkaar geslagen, 
Een togt op zee, op hoop van meer genot, te waagen, 
Op dat haar oogwit geen gelegenthyt ontslip. 
Die grote wieg, voor lang al met de naam van Schip 
Zeer wel bekent, kan veel meer in haar hol verbergen, 
Als duizent Keemlen op hun ruggen zyn te vergen: 
Daar laat men alles in wat hoop kan geven, tot 
Vermenigvuldiging van winst, en groot genot. 
Men huurt hier menschen toe. Matrosen, die, als slaven, 
Zig in die wieg, als in een dootkist, tot begraven 
Gereet, begeven; en men voert die wieg in Zee. 
d'Aarts-opperduvel, en de doot nu varen mee. 
Nu wort het alles tot een prooy voor wint en baren 
Gegeven. Men vertrout zig zo ver heen te varen, 
Gelyk in 't kort gebeurt, dat niet zig voor het oog, 
Van buiten 't Schip vertoont, als, boven 't hooft, om hoog, 
't Gestarnte, Zon, en Maan, en Wolken, en beneeden, 
De water-golven, die hier d'aard zo ver bekleden, 
Als of geen aardryk in de wyde werelt was 
Te vinden; en als of de gantschen aard-kloot plas 
Leyd; en het schynd als was 't onmooglyk lant te vinden. 
't Gehoor verbysterd, mits het buldren der winden, 
Die, met een onverzetbre en onverbreekbre kragt, 
Zo schriklyk neerslaan, dat se onëindig, dag en nagt, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schier onëndig park van waatren stilstant wygren; 
Zodanig, dat het hier moet dalen, daar weer stygren, 
En enkel worden als een water-wildernis, 
Daar anders niets, als berg en dal van water, is, 
En welkers bergen zig ontelbaar menigmaalen 
Van plaats verandren, en de plaats der diepe daalen 
Vervullen; zo dat niet een ogenblik vergaat, 
Dat niet een water-berg, daar strak een dal was staat. 
Die bulder-winden, en beweegbre water-bergen, 
Die schynen of zy, tot een trots, malkandren tergen, 
Vervullen 't oor, en 't oog, en drukken 't hart vol schrik, 
Vermits die grote wieg staag, ider ogenblik, 
Door 't onverschikkelyk bewegen van de golven, 
Daar 't, als een hutje, in dryft, schynt om te willen tolven: 
't Wort in een oogenblik, door kragt der winden, op 
Een hogen water-berg gevoert; van welkers top, 
Het, met zyn steeven, na den afgront schynt te zylen, 
En maakt een snelle vaart na ondren: onderwylen 
Vertoont zig zulk een berg weer even voor de boeg; 
Die, wyl de wint hem, snel genoeg, tot daar toe joeg, 
Schynt, ylings, Volk en Schip te willen overstolpen; 
Of, 't Schip, van agtren door de wint en zee geholpen, 
Schynd onvermydlyk in die water-berg, die baar, 
Tot in zyn ingewant te zullen ingaan; maar 
Wanneer dit onhyl nu nog 't Schip en Volk niet treffen 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal, zal die baar het Schip ontfangen, en verheffen, 
So styl, regt opwaarts, dat het ruglings over drygt 
Te vallen, zo 't geen hulp van wint of water krygt, 
Tot weer verheffing van het neerzynde agtersteven. 
Of 't Schip wort, door de wint, zo zeer op zy gedreven, 
Dat ly-zyd water schept, ja heel en al de kiel 
Gezien kan worden, als of 't onderst boven viel, 
En elk zyn ent zag in de ontelbre waterhoopen: 
Dan komt een baar, gelyk een toorn, het Schip belopen, 
't Welk hy, van agter af tot voor toe, gants bedekt, 
En schynt, als of hy Schip en volk ten graf verstrekt, 
Waar door de stoutsten, gants verbleekt, de lenden kloppen, 
En 't hart de doorgang voor het bloet schynt toe te stoppen; 
Het Schip is nu pas al dit water even quyt, 
Wanneer de menigte van baaren, als om stryt, 
Zig, hoog verheffende, zo naast als na den andren, 
Met een afgryslyk groot gewelt, gelyk malkandren 
Ten aandrang strekken; tot al dat die woesten hoop, 
Het Schip genakende, als met eenen ooverloop, 
Het zelve, stortende, met hunne val verdelgen, 
En doen 't onpylbre diep het Schip en volk verswelgen, 
Indien het vonnis hen van boven, daar waarts wyst: 
Maar andersints gebeurt het dat het nog weer ryst, 
En uit dien afgrond komt van ondren op waarts gudsen: 
Men lost het water uit met baliën, en pudsen, 
En pompen, en volhert daar in by dag en nagt, 
Tot alles lens is, en na buiten boort gebragt, 
Maar nog is 't spel niet uit: nu ziet men weer, door Stormen, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lugt, Aarde, en Water, als tot een gedaante hervormen: 
Het schier ongrondbre diep, wort, tot zyn afgrond toe, 
Geroert, en omgekeert; zo dat de gronden, hoe 
Onpylbaar diep en vast, van onder boven komen, 
En hebben hunne plaats door heel de zee genomen; 
Zo, dat geen baar, voor 't oog, een deel zyns waters brengt, 
Dat niet met d'aarde, en drek zyns afgronts, is vermengt: 
De golven, opwaarts, uit hunne allerdiepste kolken 
Gestegen, stuiven, door de winden, na de wolken: 
De wolken, als met zulk een opkomst niet te vreen, 
Vergaadren zich, gelyk een leger-togt, by een, 
En dalen nederwaarts, om zich ten stryt te zetten, 
Als wouden zy 't gedruis der woeste Zee beletten: 
Wanneer zv nu, met al hun magt by een gebragt, 
Het heldre dag-ligt eerst verduistren, als een nagt, 
Zent elk zyn moortgeweer in aller yl na ondren, 
En braken straalen vuurs en vlam, en felle dondren, 
En blixemen, met groot gewelt, van boven neer; 
Dit schrikbre treft zomtyds 't herstelde Schip nu weer: 
Het blixemvuur doet Want en Zylen als verzengen; 
De donderslagen slaan de masten, met hun stengen, 
En reen, aan splintren, dat het schip, gelyk een wrak, 
Daar heen dryft: even wel kompt op die ramp, al strak, 
Een andre donder-kloot in 't hol beneden dringen, 
En geeft een slag, die 't Schip doet van malkander springen, 
En al het overschot in ligte vlammen stelt, 
Somtyts ontkomt het Schip dit gruwelyk gewelt; 
Maar, wyl 't zeer krank is, door veel stormen af te touwen, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geraakt het onbequaam, een zé, die stormt, te bouwen 
Waar door op 't onvoorzienst een grote en sware baar 
Het schip bevalt, en 't slaat aan enden van malkaar; 
Als niet meer kunnende met wint en baaren kampen. 
Indien dit schip nu al die reets genoemde rampen 
Te boven komt, en door geluk heeft uitgestaan: 
Of geen van alle ontmoet; en in een haven aan 
Gekomen is, om daar de waaren te verkopen 
Daar wort het zomtyts, door de wilden afgelopen; 
Het volk vermoort; het schip geplondert, en in brant 
Gestoken; zonder, dat, waar schip of volk belant 
Is, oyt bekent raakt: of het komt op zee zulks over, 
Zodanig, dat het schip, genomen door een rover, 
Geplondert, en verbrant wort, en het volk vermoort; 
Of, 't raakt in brant op zee, met al wat binnen boort 
Is; en wie buiten boort noch tragt de door te ontswemmen, 
Voelt endlyk ook zyn bloet in al zyn aadren stremmen. 
Of 't schip lyt, in een storm, voor anker, op een ree; 
Daar 't, wyl 't niet wyken kan, verstolpt wort van de Zee, 
Die, in een ogenblik, het schip, en volk, en waaren, 
Verswelgt, en onder veel verwoede waterbaaren 
Door heen haalt, waar door 't schip het volk ten dootbus strekt, 
En die, door water, in de plaats van aard, bedekt. 
Of, 't schip raakt, door een storm, na onbekende wallen 
Te dryven; en aldaar op lagerwal vervallen, 
Wort, door die zelve storm, aan spaandren in de grond 
Gestoten; en het volk dat zig nog onderwond, 
Op stukken houts de doot een tyt lang te vergeten, 
Wort, tegen d'oever, door de baaren, doot gesmeten 
Of, storm van winden voert het ryk geladen Schip, 
Daar elders op een blinden en onbekende klip, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaar geen kans, om door 't roer, van af te wenden 
Daar stoot het, met een twee drie stoten, gans aan enden 
Een deel des volks verdrinkt, het ovrige in de boot 
Gevloden, meent aldaar een wyk-plaats voor de doot 
Te zyn, en hoopt, dat hen 't geluk haar gunst zal bieden: 
En zy de doot, gelyk 't gezonken wrak, ontvlieden; 
Maar, in een ogenblik, op 't onvoorzienste, wort 
Het vlugtent volk, en boot, met baaren overstort, 
Als bergen, die, als van den Hemel, op hen vielen; 
Tot ondergang van al die menigte van zielen. 
Begeerte en doot zyn hier wel by als dit geschiet, 
Maar al die rampen, nog die schip breuk, treft hen niet. 
Die beide zyn, door wint nog water te verdelgen: 
Maar reukloos volk moet zig daar aan te barsten swelgen. 
Wie in een houten wieg, op zee, zyn leven waagt, 
Wort meermaal, van die t'huis gebleven zyn, beklaagt. 
Maar wat kan klagen, wat kan kermen, wat kan huilen, 
Tot nut zyn, hen, die 't schip voor 't barre water ruilen? 
Daar ruilt men 't leven voor de doot al mee. Wat raat? 
Wie reist, wie zwerft, daar ook de doot niet met hem gaat? 
Het zy te lande 't zy op zee, 't zy op de stroomen, 
De doot is nergens, 't zy dan waar men is, te ontkomen. 
Derhalven zy men maar te vreeden, waar men swerft. 
Wie wel sterft, wat kan die verschelen waar hy sterft? 
  
ô God! ons vaderlant bestaat, doorkoopmans waaren, 
Met Schepen, in en uit te voeren, door de baaren: 
Zyt gy hun leyds-man, die hen alle quaat af weert, 
Op dat, en schip, en volk, gezegent wederkeert! 






{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}



Staa Mars-man! gy moet mee met my. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




De kramer, moe door zware lasten
 

Te dragen, wenst wel om de Doot:
 

Maar, als de Doot hem aan komt tasten,
 

Zoekt hy noch uytvlugt in die noot. 



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Mars-man. Die, op zyn weg, van de doot aangegrepen wort. Drie-en-twintigste Plaat.



OP alles wat den mens tot onderhout van 't leven 
Van noden is, is ook van noden agt te geven: 
En 't is welvoeglyk voor een ider moeite en vlyt, 
Na zyn bequaamhyt, en na zyn gelegenthyt, 
En na gelegenthyt van tyd, een zaak, met eeren, 
Wel aan te wenden, om zig zelven wel te erneeren. 
Bequaamhyt heeft elk een van noden tot zyn deel: 
Maar die is niet, in elk, tot alles, even veel. 
Bequaamhyt kan ook wel gelegenthyt ontbreeken, 
En blyven daar door van haar regte wit versteeken, 
Gelegenthyt van tyd wel waar te nemen, past 
Een ider; die daar niet op let, heeft mis getast. 
Zig wel te voegen na gelegentheit van zaken, 
Is nut, voor die sig niet elendig poogt te maken. 
Met eeren moet men 't al betragten, wat men tragt; 
Of 't is gevaarlyk, en daar mee gemeenlyk nagt. 
Ontelbre middlen zyn 'er daar men mee beginnen 
Kan, om de middlen tot 's lyfs onderhout te winnen. 
Wat middel vint men zo gemeen als koopmanschap? 
En wat verscheelt doch meer in onderschyt van trap! 
De grooten handelen met landen, en met steden: 
Maar andren zyn met veel geringer zoort te vreden. 
Een boer dryft handel met zyn zuivel, en zyn graan, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aangeteelde vee: maar anderen, in waan 
Veel grooter als dit slegte en nutte zoort van boeren, 
Doen andre waaren, ver in andre landen, voeren, 
Op Keemlen, Muildier, Paart, en ander dienstbaar vée: 
Maar andren voeren zulks in Schepen, over zee, 
Met groter menigte, als een Duitsche Kar, een Wagen, 
Een Kemel, Muildier, Paart, en Esel, kunnen dragen. 
Maar weer een ander, doch een veel geringer zoort, 
Strekt zelf tot paart, en trekt hun ygen wagen voort, 
Of voert die voor hen uit, met kool, en wortelen, uyen, 
En raapen, door de Stad, en straaten, om te kruijen: 
Al kooplui, en op hun manier noch taamlyk bars. 
Maar andren strekken zelf ten Muildier door een Mars, 
Op hunne bochel, hier en daar her-om te torssen, 
Om daar door midlen, tot 's lyfs orber, uit te vorssen. 
Hem noemt men Kramer, of wel Mars-man; en hy reist 
Het platte lant door, daar 't zyn koopmanschap vereist. 
Hy zoekt, op zyne wys, daar zyde by te spinnen; 
En, 't geen hem nodig is, weet hy zo wel te winnen, 
Als menig koopman, die, in 't groot, een grooter lot 
Zoekt; en hy raakt, zo ligt als deze, niet bankrot: 
En, zo 't gebeurde, dat hy zyne crediteuren 
Niet kond voldoen, het zal niet ligtelyk gebeuren 
Dat hier een ander door bankrot zal raken, schoon 
In andre koopluy zulks al door gaat voor gewoon. 
En schoon hy zelfs, gelyk zyn koopmanschap, veel slegter 
Als grote koopluy is, zo wort hy, voor den Regter, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getuige strekkende, in geen minder graat gestelt, 
Van eer en agting, als een koopman van gewelt. 
Syn agting vint hy niet alleen by zyns gelyken, 
Maar by zyn meerder, alzo groot, als veele ryken, 
Indien hy, regt door zee gaande, om de winst niet liegt, 
Als menig koopman, die, op hoop van winst, bedriegt; 
Om voor zyn erven gelt en schatten te vergaren. 
Syn winst is jaarlyks niet zo groot op zyne waren; 
Maar, tot zyn staat, heest hy zoo veel ook niet van doen; 
Hy heeft geen maakelaar, nog knegt, nog myt, te voen, 
Om hem zyn mantel en zyn dasjen, om te knopen, 
Wanneer hy gelt heeft, om zyn Mars weer vol te koopen, 
En zig te erneeren als een man van zyns gelyk; 
Zo is de Marsman, in zyn mening, al schier ryk; 
En zal, wanneer hy, met een zoopjen, in een smokkel 
Zit, met zyn swaare Mars ontladen van zyn, bokkel, 
Indien hy met een volk van klynen omslag spreekt, 
Wel roemen, dat hem gelt, nog goet, nog niets, ontbreekt, 
Zo wynig, als die elk dan stelt in hoger graden: 
Maar, als hy, over berg en dal, zeer swaar geladen, 
Moet fadzen, om zyn waar te slyten, met profyt, 
Raakt hy vermoeit, en daar door zyn courasie quyt: 
In plaats van dan op zyn geluk en winst te roemen, 
Zal hy zig armlyk, en gants ongelukkig, noemen; 
En, in zyn ongedult, wel wenschen om de doot: 
Om daar door, van het geen hem drukt, zyn last, ontbloot 
Te raken; en hy stelt zyn moeilykheit on endig; 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

En agt zig, boven al wat handel dryft, elendig. 
Wat ben ik? (zeit hy) 'k word gedurig afgemat, 
Met eeuwig torssen van die Mars: ik word door-nat 
In 't oop'ne vlakke velt, gedurig, door de regen: 
Myn voeten glibb'ren, of bekleven, in de wegen: 
De wint, en hagel, Vorst en kroksnee, heb ik toe: 
Myn rug wort krom, en ik, door dragen, deerlyk moe: 
Dan word ik nog zomtyts geplondert door een rover: 
Onaangezien my, van myn winst, geen bek vol over 
Schiet, als by hooy en gras een zoopje brandewyn: 
Indien ik ziek word, zo kan ik, voor ziekt, en pyn, 
De Medicynen, nog de Doctor, niet betalen: 
Myn sober kostje moet ik met veel moeiten halen; 
Zo dat ik zelden kaas en broot, een mont vol, eet, 
Of 't is met sweet verdient, en zelf bedaut met sweet, 
En dan moet ik nog aan verdroogde korsten knagen: 
Ik kan niets winnen, als door eeuwig lasten dragen, 
Gelyk een muildier; en als d'avont aankomt, zo 
Moet ik myn matte lyf slegts op een weinig stro, 
Of op wat hooy, tot rust, en slapen, neder leggen: 
Ik weet alleen maar slegts van ongemak te zeggen; 
Gemak is by my niet, als met de naam, bekent: 
Verdriet gaat met my, en noit komt my weelden ontrent: 
Met zwaare lasten, om een weinig te verkopen, 
Moet ik het gantsche Land, van Dorp tot Dorp, doorlopen; 
En moet nog vaardig al myn waaren zeer goet koop 
Verkopen, of 'k verlies myn gantsche winnings-hoop: 
Ik moet een klyne winst of niemendal verkiezen: 
Zo 'k veel wil winnen, sta 'k gevaar van veel verliesen, 
Want niemant is gezint om duur te kopen; en 
Ik weet wel, dat myn waar allengs bederven ken; 
En in verdorven waar heest zelden imant gading: 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op die manier zoud ik dan wel myn heele lading 
Verliezen kunnen: ik dan, waar ik ga, of sta, 
Verdriet is voor my, of het volgt my altyt na: 
Zo dat het my nu ook al schier gaat, na myn gissen, 
Als 't zeekre Moor ging, in d'Arabische Wildernissen: 
't Was ook een arme hals, als ik, die daaglyks hout 
In stee te koop droeg, uit een ver-gelegen wout: 
Zyn last was swaar, en ver te dragen; 't loon schier nietig: 
Al dragende wierd hy, gelyk als ik, verdrietig; 
En wyl hy ook, als ik, het klagen steunsel gaf, 
Worp hy zyn houtbos, door verdriet, ten bochel af; 
En zeid: de Duvel mag dit hout en my wel dragen: 
Juist quam de Duvel en begond terstont te vragen 
Met forsse stem: wat wilt gy? ziet hier ben ik! gy 
Hebt na myn komst gewenst! wat wilt gy nu van my? 
De Moor hem ziende, zeid: heer duvel, u genade 
Help my die hout-bos eens weer op myn bokkel laden; 
Ik heb u anders niet van node. Maar 't verscheel 
Is, tussen deze Moor en my, al even veel, 
Als tussen myn kleur, en de zyne: 'k wil niet zoekken 
Uit moeylykheit myn voor den duivel te vervloeken; 
Ik heb geen zin in die afgrysselyke vent: 
Maar 'k woud wel dat de doot van myn verdriet een ent 
Quam maken; want die zoud my nu veel aangenaamer 
Syn als het leven. Maar wanneer die zelve kraamer 
Sig, door de doot, bevint, op 't onverzienst, gevat 
En aangegrepen, hoe vermoeit, en hoevermat, 
En hoe verdrietig hy tot nu toe ook mogt wezen, 
So toont hy nu de Doot, meer als 't verdriet, te vresen 
Het schynt of hem, gelyk de droes die Moor, de doot 
Nu aanspreekt, zeggende: gy hebt my hier genoot! 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ben ik! ik kom, op u wens, met snelle schreden 
Ik zal terstont, van u verdriet, en moeielykheden, 
Een end gaan maken! maar de Kramer, die nu ziet, 
Dat hem de doot (gelyk een rover) zyn verdriet 
Niet slegs, maar ook zyn Mars, te zaamen met het leven, 
Poogt af te nemen, kan, tot alles op te geeven, 
Niet resolveren; tot verschoning zeit hy: 'k weet 
Wel ik heb de doot gewenst; maar 't was slegts, om myn leet; 
Myn moeilykhyt, en myn verdriet, daar door te mindren; 
Maar niet, om my, gelyk een rover, te verhindren 
Dat ik de weg gebruik; 't was daar niet toe gepast: 
Myn leven strekt my nu nog zo niet tot een last 
Maar wel myn moeilykheit. Indien de doot nu zeide, 
Gy hebt gebeeden om 't verlies van alle beide, 
Zo dunkt my zoud al strak de Kramer zeggen: 't was 
Van my zo niet gemeent; en 't komt my niet te pas 
Om nu te sterven. Maar indien de doot dan weder 
Sprak, tot de Kramer, gy zult nimmermeer gereder 
Zyn, om te sterven, als gy tegenwoordig zyt; 
Hy zoud weer zeggen: 'k heb waaragtig nu geen tyt: 
'k Heb in dat Dorp, dat daar voor uit is, aangenomen, 
Van dezen dag nog, met een volle Mars, te komen; 
En 'k heb my altyt streng verbonden aan myn woort, 
Gelyk een man van eer en reputatie hoort; 
Maar, moet ik sterven, zoo laat my die gonst verwerven 
Dat ik hier niet in slik en drek moet leggen sterven: 
Want hier is immers geen gelegenthyt, om met 
Fatsoen te sterven: in dat Dorp zal ik te bet 
Gaan leggen, als het juist expres zo moet geschieden, 
En sterven daar dan, in presentie van de lieden. 
Maar hier, in slik en drek maar heen, in 't oopen velt, 
Te sterven, ik wil myn Mars, myn hont, en al myn gelt, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel geven, dat ik zo lang uitvlugt mag genieten. 
Maar als de Doot komt, wil dat boogje zoo niet schieten, 
Wat meent gy (zeit hy) dat een kramer, met zyn Mars 
Meer voorregt heeft, al wel een Krygsman, die zoo bars 
Als schoppen-knegt ziet? neen. Die moet in d'oop'ne velden, 
In slik en drek, zo wel als gy, de doot vergelden. 
De tyt, wanneer, en waar men sterven moet, is, als, 
En daar, de doot ons treft. Die regel is niet vals, 
De Kramer, door de Doot, op weg, dus aangegreepen, 
Moet zig, uit zielen-huis, na dootburg laten slepen: 
Hy wenst dan om de Doot, of niet, dat's even veel. 
De Doot komt op zyn tyt, en neemt zyn wettig deel. 
  
O God! Wanneer gy wilt dat ons de Doot zal vellen, 
Laat u barmhartigheit ons over al verzellen! 
Laat ons noch tyt nog plaats u hyl doen missen: maar 
Behoed ons, over al, altyt voor ziels-gevaar! 






{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}



O Molenaar! u naakt gevaar. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




De Doot die, dansende, u verzellen
 

Komt, waarschuuwt u, o Molenaar!
 

Van niet veel zakken meer te tellen,
 

Vermits genakend lyfs-gevaar. 



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Molenaar. Waar by de Doot, spelende, danst. Vier-en-twintigste Plaat.



WIE met het vonnis van de Dorpen niet te vreeden 
Is, appelleert wel, van die Regters, tot de Steeden; 
En van de Steden, tot het Hof: dat gaat noch wel: 
Maar van de Molenaar valt nergens heen appel. 
Het Opperhoofdige gebiet, op zyne Molen, 
Is hem alleen, het spyt wie 't leet is, aanbevolen. 
Daar baat geen Procureurs-noch Advocaats-geplyt, 
Wanneer de Molenaar de zaaken eenmaal scheit. 
Hoe wel zyn vonnis niet in criminele zaaken 
Gelt; gelt het zaaken die het lyf en 't leeven raaken, 
Vermits hy alles wat maar door den brode leeft, 
Verëiste middlen tot betaamlyk voedsel geeft: 
Hy zelf, leeft van de wint; en wou het nimmer wajen, 
't Zou hem niet schelen, al wou dan geen Boer oyt zajen, 
Noch Dorsscher dorssen, noch geen Bakker bakken: maar 
Dit drierhande soort wenst ook de Molenaar 
Een drokke nering, en dat hy prosyt mag vinden 
By alle zoorten van betaamlykke winden. 
Jaal wat mens heet, en maar broot kan kaauwen, vint 
Zig als verpligt, om aan de Molenaar de wint 
Te wensschen, al zoud elk zyn deel met gelt betalen: 
Want, zo 'er wint ontbreekt, zo kan de vent niet malen, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen bakker bakken, nog de Koning zelf geen broot 
Bekomen, en dan was 't een algemeene noot. 
Maar, als een brave wint regtschapen door wil blazen, 
Dan kan de Molenaar vol op van winden azen, 
De gantsche dag door; en daar na, van die tyt aan, 
De gantsche nagt door om een avont-praatjen gaan, 
Gelyk een groot getal van Molenaars gewent zyn, 
En daar voor, door die by hen wonen, wel bekent zyn; 
Of gantsche nagten lang verkeeren in de kroeg, 
Tot dat den dag aanbreekt; en dan weer s'morgens vroeg 
Eerst slapen gaan, wanneer alle andere 't bed verlaaten; 
En dan aan 't ryden dat het davert, langs de straaten, 
Met Paart en Wagen, na de bakkers toe, om graan: 
Als dat geladen is, zo kan hy, daar van daan, 
Weer onderwegen, in een kroegjen, met een zoopjen, 
Zig wat verlustigen; dat is 't gewone loopjen 
Op 't nagt-ravotten: en op 't somtyts eens avoes, 
Gaat onze Molenaar, geladen met een roes, 
Gelyk zyn wagen met een goet getal van zakken, 
Al danssende op de weg, zich na zyn Molen pakken, 
En klatert met zyn zweep, voor 't paart uit, als een helt; 
En denkt niet, dat de doot hem vrolyk vergezelt: 
Wel neen: wat zoud die man veel agt op sterven geven, 
Die brave kans ziet, om door lugt, en wint, te leeven? 
Wie denkt op sterven, als hy narrensop genoeg 
Geladen heeft, in de eene of d'andere smokkel-kroeg? 
Wie moeit zich met de doot, wanneer het met zyn zaken 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo staat, dat hem gebrek noch armoede kan genaken; 
En vint zich vrolyk door wat zoopjes brandewyn, 
En voelt noch vint in zich geen quaal noch wee, noch pyn! 
Zo ook de Molenaar met al zyn molenknaapen, 
Wanneer 't zoodanig, als gezeit, met hen geschaapen 
Staat, en slegs wints genoeg, zoo wort de Doot geen plaats 
Vergunt, als maar slegts in 't vergeet-boek van die maats; 
En dat is juist maar in hun hoogste molenhoeken 
Geplaatst; en daar van daan wil 't niemant op gaan zoeken: 
Maar daarom zyn zy juist niet, meer als andren, vry. 
De doot komt zulken, als ze 'er minst op denken, by. 
Men moet niet denken, dat de doot de Molenaaren, 
Wanneer zy vrolyk by hun arbyt zyn, sal sparen. 
Wanneer de Molenaar gaat hupplen als een Kraa, 
Zo danst en speelt de doot somtyds hem agter na. 
Men heeft het veelmaal, ja noch kortlings, ondervonden, 
Dat een geladen zak met graan wierd opgewonden, 
Ter Molen opwaarts; maar het hys-touw, reets al vals, 
Brak stukken, en de zak brak, in zyn val, den hals 
Des genen die de zak eerst vast maakte, en beneden 
Bleef staan, vergetende van ondren weg te treeden: 
Zulks is onlangs geschiet in 't heerlyk Amsterdam, 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrent de Leydsche Poort. Het dode Graan benam 
Onnozel 't leven, zo als 't op waarts wierd geheven, 
Tot voorberyding van het onderhout van 't leven 
Een ander klimt, met zyn geladen zak om hoog, 
Ter Molen op, daar hem omhoog een trap bedroog; 
Die door zyn breeken, hem heeft van zyn zak versteken, 
En, door zyn val, van hoog om laag den hals deed breeken. 
Noot-holland heeft een Dorp dat Zydwint heet, alwaar 
Voor wynig jaren, een bekende Molenaar 
Wierd, op zyn molen, by zyn zakken, doot gevonden 
Moortdadiglyk vermoort, met dodelyke wonden. 
Des zelven oom was, door een lyf-breuk, zoo gekraakt, 
Dat hy, door 't vuur daar in, is om den hals geraakt, 
Na dat hy, van zyn jeugt, Grootschermer had bemalen. 
Men kan de doot met geen geringer prys betaalen, 
Als met het leven 't Is een strenge Crediteur; 
Wanneer hy maant, zoo gaar hy met het leeven deur. 
Dat is gemeen; en 't strekt voor niemand meer ten wonder. 
't Is ook wel meer gebeurt, dat, door een fellen donder, 
En blixem, in der yl de Molen word in brand 
Geslagen; waar door, wie daar op is, strak van kant 
Raakt, eer hy tyd heeft zig door vlugten te salveren. 
De Molens ziet men meer als kerken dus verteren. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is de Molenaar in duizent lyfs-gevaar; 
En is hy zelfs dan daar, zo wort hy niet, als gaar 
Gebraden, of verbrant, gevonden. 't Is te merken, 
Dat niets bedagt wort, daar de doot niet door kan werken 
Tot ondergang van die gestelt is op zyn rol. 
Van die exemplen is de gantsche werelt vol. 
  
ô Goede God! laat ons die nutte beed verwerven, 
Dat wy niet rukloos, maar in u genade sterven! 
't Is even veel, wanneer, en hoe, en waar, wy uit 
Het leven schyden, als ge ons in u gonst besluit. 






{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Doot schynt hier wel kamenier. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




t'Is deerlyk, 't huuwlyk te voltoojen,
 

En, vrolyk, uyt de kerk van daan,
 

Zig wel met palm te laten stroojen,
 

Wanneer de Doot doch mee wil gaan. 



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Bruydegom en Bruyd, Van Trouwen komende, Die door de doot, als Volg-dinaar, vergeselschapt worden. Vyf en-twintigste Plaat.



GOD heeft geboden dat men zig vermenigvuldigen 
Zal; en de reden van zig over zulks te ontschuldigen, 
Benomen: want hy schiep de man ten hulp een wyf; 
En schip een lust in beide, om elk den ander 't lyf, 
Tot zulks te geven; en behield die lust in beide, 
Door 't maaken dat hen zulks tot groot vermaak gedyde. 
't Ontbrak de groote God niet aan gelegenthyt, 
Nog magt, nog midd'len, om gedurig, en altyt, 
Uit mannen, zonder vrouw, meer menschen te doen komen: 
Want zulks betoont hy aan het graan, de planten, bomen, 
En ander aart-gewas, 't welk zo niet teelt; maar hier 
Begeerde hy 't eenig en alleen op die manier: 
Hy wilde dat een vrouw en man zig daar toe zouden 
Ver-eenigen; of zo als 't nu genaamt word, trouden: 
En daarom schikt hy tot de man een vrouw, en tot 
De vrouw een man, om dus te teelen, en 't gebot, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermenig vuldigt, met een wellust; door gedagten, 
En werken, men een zucht, en iver, te betrachten, 
Zodanig dat men zich daar toe genegen vint, 
En d'een den ander, met die Teelmanier, bemint: 
Die zelve lust tot zulk een wellust, is te voren 
Hen ingeschapen, en al 't mensdom aangeboren; 
Zodanig, dat, wanneer dat Zaat van wellust raakt 
Tot zyn volkomentheit, het beide kunnen maakt 
Genegen, om zich aan elkander te verbinden; 
En, door gemeenzaamheit dier lichaamen, te vinden 
Die vergenoeging, daar het beiderlei geslacht, 
Elkaar liefkozende, zoo zeer heeft naar getracht. 
Op die wys treet men tot een echte-samenwoning, 
Alwaar 't beminde, voor 't beminde, tot beloning, 
Het alles opdist, wat door minne-kozery, 
Den een van d'ander, door gevry, en door gevly, 
Begeren kan: men acht het, als 't ook is, betaamlyk. 
In d'Echt verstrekt geen daat van Echt voor schand-of schaamlyk. 
In tegendeel, wanneer de kunn' van man en vrouw, 
De lyf-gemeenschap met elkander, zonder trouw, 
En zonder zig zo lang men leeft aan een te geven, 
Gebruiken, acht men die in hoerery te leven: 
De kindren uit al zulk een hoerery geteelt, 
Wort Bastaart-zaat genaamt, en endlyk misgedeelt 
In 't erven, als die hem dus teelden endlyk sterven 
Men laat geen Bastaart van zyns vaders goed'ren erven. 
Men steld zyn ouders als ontbloot van eer en schaamt; 
En die zyn, door het graauw, maar hoer en boef genaamt: 
Om dat zy, even als de honden, en de katten, 
Door gylhyts ontugt uit de bant van schaamte spatten. 
En op dat niemant zich gepaart en eerlyk noemt, 
En, samenwonende, zig op hunne egt beroemt, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn zeekre wetten, voor die zig te samen paren, 
Die hen verbinden, voor getuigen te verklaren, 
Dat zy zig aan elkaar verbinden, vast, en sterk: 
En op dat elk dit weet geschied het in de Kerk, 
In 't by zyn van den volke, en na dat zulks te voren 
Verscheidne maalen is verkondigt, en doen horen. 
Hier brengen Bruidegom en Bruit, van hunne zy, 
Elk twee getuigen, van hunne ygen kunne, by: 
En, op dat vrint, en buur, die zelve zaak zal weten, 
Versoekt men die, om nu 't getuig-maal samen te eeten; 
Daar is men vrolyk tot een entweegs in de nacht: 
En dan word Bruidegom en Bruid te bed gebracht, 
In teken, dat nu al 't vereiste gants volbracht is, 
En dat dit Huuwlyk in zyn volle waarde en kracht is. 
Die twee Gepaarden, 't zy ze oud zyn, of in jeugt, 
Syn, van te vooren, veel geluk, als, voorspoet, vreugt, 
Lang leven, segen, en wat goeds men dan kan wenschen, 
Vol op gewenst, en sulks al schier door alle menschen 
Die hun bekenden zyn: en, wat hen zelf aangaat, 
Sy passen 't self zich toe, en denken op geen quaat. 
Nochtans kan ook de Dood door al die wensschen dringen, 
En, voor een vreugde-zang, doen 't Miserere singen, 
Op sulk een naaren Toon, dat al het vreugd-geluid 
Veranderd in beklag van Bruidegom en Bruid. 
Als Attila, de Vorst der Hunnen, die, beneven 
Gands Vrankryk, Duidsland, tot aan Kuelen toe, deed beven; 
Italiën verwoeste, en zich de geessel Gods 
Noemde; onversetbaar voor gebeeden als een Rots; 
Van wien men niets, als maar verschrikbre gruuwlen hoorden; 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die groeide in plondren, en in roven, schenden, moorden, 
En alle dingen te verdelgen: Land en stad, 
En alles waar hy 't oog maar opgeworpen had, 
Met zyn ontzaglyk Heir van Hunnen op te komen, 
En, als een felle vloed, met Krygsvolk te overstroomen, 
Die waar hy heen trok, als een swaare donder-wolk, 
Een schrikbaak strekte, tot verders van Land en Volk; 
Die zelve Geessel Gods, die Attila, die roede, 
Ten straf der Volkeren gebruikt, die, in syn woede, 
Zyn broeder Buda, syn ryks mede-deelgenood, 
Met ygen handen, om zyn glorie, had gedoot: 
Die zelve bloethont quam noch, in zyn hoge jaren, 
Met Heldico, Princes van Bactria, te paren, 
Eens Konings dochter, nog zeer jong, en eierlyk schoon; 
Een eenige erfgenaam der Bactriaansche Throon: 
Maar, als hy, d'eerste nacht syns Bruilofs nu syn lusten, 
In 't zoet omhelsen van die jonge schoonheid, bluste, 
Borst hem zyn woedend bloed, met groot geweld, ten keel, 
En gorgel, op, met sulk een menigte, en so veel, 
Dat hy ten eersten in zyn bloed versmoorde en stikte; 
Waar door zyn jonge Bruid zo dodelyk verschrikte, 
Dat zy, al went'lende in het bloed van Attila, 
De Geest gaf; en haar ziel trok 's Konings achter na. 
Ludgarda, dochter van Rudolphus, Vorst der Sassen, 
Ottonius suster, gands in schoonheid opgewassen, 
Sodanig, dat zy voor het schoonste vrouwen beeld, 
Dat ooit Europa uit Vorstinnen had geteeld, 
Wierd uitgekreeten; en in deftigheid van wezen, 
Verboven andren van haar kunne wierd gepreezen; 
Wiens soeten omgang, en aanminnigheit in taal, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ziel-verrukkend was, dat deze het altemaal, 
Gelyk een cierlyk kleet, ten pronk-cieraat verstrekte; 
Wiens helder maat-gezang de Nachtegaal begekte, 
Die zeven Taalen, tot so veelerhande volk, 
Gants ordentlyk, en promt, kond spreeken, zonder Tolk, 
Zo, dat ze, om al het geen van haar gezeit is, wierde 
Ten Keizerin verzocht van Lodewyk de Vierde, 
Duidschs Keizer, Sesde lit van Kyzer Karel, die 
De Groote word genaamd: die Lodewyk, die drie 
Onafgebrokene geheele volle dagen, 
In Byeren, te Ausborg, aan den Donauw, heeft geslagen, 
En van het Hungars Heyr wierd op de vlucht gejaagd: 
Als deze Kyzer, van die Vorstelyke Maagd, 
Op d'eerste Bruilofs nacht, zyn lustgenot zoud nemen, 
Is se in zyn armen, niet bekend waar door, beswemen, 
En sturf die selve nagt in 't midden van de vreugd. 
Aldus was 't end van die zo seer beroemde jeugd 
De Kyser Constantyn (de zoon van Phocas) teelde, 
Drie Dochteren; en in zyn ouderdom bedeelde 
Die zelve Kyzer aan zyn jongste Dochter 't Ryk: 
Haar naam is Soë; en hy gaf haar te gelyk, 
Romaan Argyrus tot een man, door hem verkoren: 
Maar Soë deed hem, in het Bad, door water smoren: 
Een Paphlagoniër, een Michaël, haar Boel, 
Nam se in syn plaats, en gaf hem 's Kysers Kroon, en stoel: 
Die kreeg de valsugt, en de watersucht; en even 
Na seven jaren, trad hy tot het klooster-leeven, 
En stelde Michaël Calaphates, de zoon 
Syns susters, als hy van den Troon trad, op den Troon, 
Die zelve heeft Soë op een Yland weg gebannen: 
Maar wyl het volk hem in 't getal der Aarts tyrannen 
Geplaatst had, heeft het hun verbannen Kyserin 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weer ingehaalt; en zy, schoon out, was, met de min, 
Of liever gylhyt, nog uitmuntende verbonden 
De broeder des Tyrans, in ballingschap verzonden 
Op 't Ylant Leslo, door de Paphlagoniër, 
(Haar twede man) deed zy zeer vaardig, van zo ver 
Als hy gebannen was, tot Constantyn stat roeppen; 
Van waar hy vaardig, met de daar gerede troepen, 
Calaphates, die voor d'herroepen balling vloot; 
Vervolgde, vong, en van zyn ogen heeft ontbloot, 
Na dat hy meer niet, als vier maanden, en vyf dagen, 
De Kyzerlyke Kroon en Scepter had gedragen: 
't Was Constantinus Monomachus die die daat 
Verrigt had; en zy bood die balling, met haar staat, 
Haar lighaam aan, dat meer als tienmaal zeven jaarren 
Geleeft had, om daar mee nog egtelyk te paren: 
Hy resolveerde; en als dit huuwlyk solemneel 
Voltrokken was, en zy nog 't overige deel 
Haars levens meende met veel gylhyts te vermengen, 
Vermits haar nog het vuur van minne scheen te zengen, 
Wiertze in de Bruilofs-nagt zo vinnig aangerant 
Van 't felle darmwee, dat zo 't scheen haar ingewant 
Het barsten drygde, zo, dat zy het ryk en staten 
En 't leven zelf, heeft in een dag drie vier verlaten. 
Wanneer men paart, en in de kerk het ja-woort geeft, 
Is 't hart maar daar op; en men denkt niet, of men leeft 
Of niet; veel minder denkt men dan nog om te sterven: 
Dat naare denkbeeld zoud het gantsche spel verderven: 
Men denkt dan maar, om met de vrinden, by de wyn, 
En spys, op 't bruilofs-maal in gloria te zyn; 
En dan, om met malkaar op 't ledikant te raken; 
Daar beyde, bruidegom en bruit, met lust na haken: 
Als hebbende reets lang na 't egte bed getragt, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daar wert maar, op zoete omhelzingen bedagt, 
En om malkandren 't zoest van 't huuwlyk mee te deelen: 
Maar daar komt ook de doot zyn personasie spelen, 
In 't midden van die vreugd; gelyk als of zyn rol 
Alleenlyk maar, om heel de bruilofs-vreugd op hol 
Te helpen, strekte: en schoon 't respect der egtgenoten 
Vereiste, dat men hen alleen liet, afgesloten 
Van al het bruilofts volk, op dat 'er zaak nog schyn, 
Tot lust verhindring in hun wellust, zoude zyn, 
Zo moeit de doot zig niet om kennis van die dingen 
Te dragen; die komt maar slegts in de kamer springen 
Om d'executie uit te voeren, aan de bruit, 
Of aan de bruidegom, na zyn commissie luit. 
Het bruilofs-bed kan, 't zy van klynen, of van groten, 
De doot niet van zyn last nog mogentheit ontblooten; 
Die komt ontbinden, 't geen zo even, vast, en sterk, 
Gebonden is, by al de menigte, in de kerk. 
Indien het huuwlyks-feest de dood kond buiten sluiten, 
Men sloot hem daagelyks misschien, door trouwen, buiten: 
Maar hy past, op de plaats, persoon, en tyt wanneer, 
Na last en order van den groten Opperheer. 
  
ô God! wyl 't Bruilofs-bed niet vry is van de kragten 
Des doots, hoe kan ik my op myn bed zeker agten? 
Daar is geen kans toe. Geef my maar dat ik verwerf, 
Dat, waar ik sterv, ik in u gonst en gratie sterv! 






{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}



Of gy al schryt, gy zyt hem quyt. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




By d'oud'ren zoekken alle kind'ren
 

Hun meestte toevlugt in hun noot;
 

Op hoop dat die hun quaat verhind'ren:
 

Doch waar is toevlugt voor de Doot?
 



{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Kind, Door de doot, van tussen zyn Ouders weg gerukt. Zes-en-twintigste Plaat.



WAT leven heest, gevoelt iets werkzaams in 't beveelen 
Zyns Scheppers, om iets, zyns gelyke, voort te teelen. 
Geen beest hoe schriklyk en ontembaar; nog geen vee, 
Hoe 't ook genaamt mag zyn, geen vissen, 't zy in Zee, 
In staande Wateren, in Poelen, of Rivieren; 
Geen zoort van vogelen, of andre vleugeldieren, 
't Zy in de Lugt, of in de Waat'ren, of op d'Aart; 
Geen zoort van Slangen, 't zy hoe listig ook vermaart; 
Geen kruip-dier, 't zy van die in 's aardryks boezem wonen, 
Of van die, die zig op de schors des aartryks tonen; 
In 't kort, geen dier, het zy dan waar, of hoe, 't ook leeft, 
Of 't heeft een zugt, waar door 't, na voort te teelen, streeft. 
Maar dat dier, 't welk de naam van mens, door God ontfangen 
Heeft, vint zig zelve, door een hartelyk verlangen, 
Geprikkelt, om zig, door het teelen, in een staat 
Te stellen, die hem kan ver-eeuwen, in zyn zaat. 
Het schynd den mens, als zoud het zyn genoegen hindren, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien hy sturf, en zag geen middel om, door kindren 
Herdagt te worden; en het strekt hem tot een lust, 
Wanneer hy kinderen van zyne kindren kust. 
Eens beesten liefde, ontrent zyn teelsel kan vervremen; 
Men ziet het; men bespeurt die daaglyks af te nemen; 
Zodanig, dat het beest in 't kort die gants verlaat; 
Het byt zyn teelsel van zig af, en toont het haat: 
Maar met de menschen, die de kindren als een zegen 
Aanmerken, is het op een andre wys gelegen: 
De liefde tot het geen hy teelt, vermindert niet; 
En 't leet der kindren strekt den oudren tot verdriet: 
Zy hebben altyd met hun kindren een beooging 
Tot vreugde en nut van beide; en al hun doen en pooging 
Strekt, om hun kindren tot het voorbedoelde wit 
Te doen genaken; en uit ramp en onderspit 
Te redden; en in 't kort, zy pogen 't zo te maken, 
Dat hunne kindren, na hunne oudren doot, nog blaken 
In liefde; en dat men, na hun doot, hun naam niet noem, 
Als met een by gevoegde en kinderlyke roem, 
Oorspronkelyk uit hun genegenthyt en goethyt: 
Hen op te voeden, strekt de moeder tot een zoethyt; 
De vader tot een lust, en hartelyke troost; 
En van hun beide wort het kint geminnekoost: 
Men wil de moeite, en zorg, voor 't mensjen op te voeden, 
Zich zelve, door het zoet, en troost, vol op vergoeden: 
Men troost zig graag de moeite en koste voor het kint, 
Om dat men daar zyn vreugde, en zoet, en troost in vint: 
Men vleit zig, dat 'er zulk of zoo een van zal groejen; 
En als 't bequaam wort om zich daar mee te bemoejen, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemoeit men zig met al wat daar toe baten kan; 
Men schroomt geen kosten, nog geen vlyt, om zulks daar van 
Te maken, als men tot zyn oogwit heeft genomen, 
Om endlyk daar door aan 't bestemde park te komen; 
En schoon veel jaaren zyn van node tot die zaak, 
Men troost zig, hopende op het voorbeoogt vermaak, 
Waar toe men 't met veel zorg en moeite zoekt te kweken: 
Maar hier komt ook de doot, al 't gantsche werk verbreeken; 
Die rukt het kint, wanneer 't zyn oudren 't meest bekoort 
Van tusschen beiden weg, en gaat 'er maar mee voort: 
Hier baat gean schryen, nog geen naar gekerm, nog klagen; 
Wanneer men sulk gewelt, van menssen, soud verdragen, 
Men zoud 'er alles wat men had veel eer by op 
Doen zitten; 't leven zelf; al zoud 'er hals en kop 
Aan hangen: of indien men iets van 't geld kond hopen, 
Geen geltsom was te groot om 't noot-loot af te kopen, 
De liefde die men tot beminde kindren draagt, 
Is zo verheven, dat men 't alles voor haar waagt: 
Maar als de doot komt, laat die zig, door gelt te geven, 
Nog kragt, verdryven; die komt maar alleen om 't leven. 
Indien men zeggen woud: dit enig kint is waart; 
Om zeekre redenen, en oorzaak, dat men 't spaart; 
Al zulks is nul: hier gelt geen oorzaak nog geen reden: 
De doot is noit, als met het leven zelf te vreden: 
Die ziet op armoe, noch op rykdom; onderscheit 
Van staat, is by hem niet bekent: want hy bereit 
Zyn schichten niet alleen voor laag geboren borsten, 
Maar ook tot kinderen van Koningen en Vorsten. 
Hoe nut ten dienste van den Lande, of van het ryk 
Hy agt eens Vorsten kint, en beedlaars kint, gelyk; 
En doet zyn beeltenis in alle leven prenten. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onderscheyt bestaat zomtyds in d'instrumenten, 
Waar door hy 't werk, na dat hy 't vonnis luit, bemerkt; 
Maar eerst is 't lighaam met het merk des doots gemerkt, 
Severus Pertinax, d'achtiende Roomsche Keyzer, 
Die Christen-bloethont, en Geleerde-mannen-pryzer; 
Met groote blytschap tot het Keyzerdom erweelt, 
Heeft eerst uit Martia, zyn eerste vrouw, geteelt. 
Dien Bassianus, die ook Caracalla wierde 
Genaamt, en 't Keyzerryk, na 's vaders doot, bestierde. 
Wen Martia nu was gestorven, en hy out 
Van jaren, is hy nog aan Julia getrout; 
Een maagt uit Syriën, van Koninklyken bloede; 
Wiens schoonheit hem 't verlies van Martia vergoede; 
Die baarde hem Geta, een zeer aangename zoon; 
Bevallig, vriendelyk, lieftallig, en zeer schoon: 
Maar Caracalla, wen Severus was gestorven, 
Zyns vaders Keyzerryk nu hebbende verworven, 
Trad niet alleen in 't ampt des Keyzers, als iets groots, 
Maar trad ook, eeven of 't hem voegde, in 't ampt des doots, 
En doode Geta, zyn gezeide jonge broeder, 
Gevlugt in d'armen van vrou Julia, zyn moeder: 
De jongen riep, wanneer hy tot zyn moeder vlood, 
Ag moeder help my eer myn broeder my doorstoot. 
De Keyzer Leo, zoon van Kyzer Constantinus 
Copronymus (ten tyde als Duitslant, door Pipinus, 
Verheert wierd) had een zoon, een waardig eenig kint, 
Van negen jaaren, zeer uitmuntende, en bemint 
Van zyn Heer Vader, die, om hem zyn gonst te tonen 
In zulk een jeugt, hem deed ten medekeyzer kronen, 
Ten pronkcieraat en praal van kindren zynes zoorts; 
Dog wierd, in 't kort nog, door een doodelyke koorts 
Genepen, en de Doot ging vaardig met hem hene, 
Ten druk zyns vaders, en des Keyserins Irene. 
Lotharius, de zoon des Keyzers van die naam. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had dartien jaaren, en wierd, mits zyn geest, bequaam 
Geroemt, een Keyserryk, in luister, te regeren: 
Hy kond de Vorsten tot hunne eer en pligt doen keren 
Door brieven, uit zyn bryn beweeglyk op gestelt: 
Uit al zyn wezen blonk niets anders, als een Helt: 
Zyn spraak was deftig, met een uitdruk zyner woorden: 
Hy was zodanig, dat hem niemant zag, nog hoorde, 
Dat niet een hartlyke verwondring aantrof, uit 
Zyn Vorstlyk wezen, en doordringend spraak geluit, 
Hier door verstrekte hy tot een wellust, beide te gader: 
Zyn moeder Brixae, en Lothario zyn vader: 
Maar al deze agting dreef de Doot niet van hem af, 
Vermits een schelm hem, door een snoot vergif, vergaf. 
Des Doots geweer treft meer op kindren, als op ouden: 
En d'ondervinding doet het voor verzekert houden, 
Dat zelf het merendeel der oudren, overleeft 
Het merendeel van al de kindren, die het heeft 
Geteelt: en 't gaat zeer vast, dat, voor de twintig jaren, 
De meeste menschen zig al met een dootkist paren; 
En van die stervers zyn de meeste al afgeleeft, 
Eer een van allen nog de zeven jaren heeft. 
Alle oudren moeten zig dit vast voor oogen stellen, 
Om zig te minder, door 't verlies huns zaats, te quellen: 
Het sterven is het lot der menschen in 't gemeen: 
Maar onder die gaan nog de kindren voor ons heen. 
  
U, groote God, zy roem, en dank gezeit, voor 't leven 
Van zoo veel jaren als ge ons mildlyk hebt gegeven! 
Doet ons die gonst nog, als gy 's levens bant ontbint, 
Dat ge ons genadig zyt, gelyk een teder kint! 






{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Doot aanrandt de boer op 't landt. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




De boer heeft, van syn slaven, zwoegen,
 

En arbyt, om het daaglyks broot,
 

Voor majen, dorschen, zajen, ploegen,
 

Op 't lest niets anders als de Doot. 



{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Ploegenden Boer, Die, door de doot aangezweept wort. Seeven-en-twintigste Plaat.



HOE kan de domhyt schier al 't statvolk zoo vervoeren, 
Dat elk de spot dryft, en met smaat spreekt van de boeren? 
't Was billik dat men die bespotters tegen voer 
Wat mens is nutter in de werelt, als een boer? 
De koopman doet zyn schip door zee en baren bruissen, 
Tot in Moscovien, In Lyflant, en in Pruissen, 
Op hoop van winst, expres om Hennip, en om Graan; 
Dat heeft de boer gezaait; en 't zoud daar niet van daan 
Te kopen zyn, indien aldaar geen boeren waren, 
Die 't graan eerst zaayden, en 't dan dortschten uit hunne aaren, 
En Hennep teelden; en het zyn der boeren zoons 
Die bootsgezellen zyn, en, om een weynig loons, 
Hun leven wagen, om het Schip daar heen, en weeder 
Te rug te voeren, tot groot voordeel van den reder: 
Dit zoort van koopluy dan, dat dezen handel dryft, 
Wort, in hun welvaart, door den boer alleen, gestyft: 
Want, zo geen boer in die gewesten wiert gevonden, 
't Was ydel 't Schip, om Graan en Hennep daar gezonden: 
De Teer, en Weed- as, wort in Oost- en Russenland, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door neerstigheit des boers alleen, uit hout gebrant. 
Het hout tot Scheeps-bouw, en tot andere gebouwen, 
Wort in de Bosschen, door de boeren, omgehouwen: 
Zo dat de Scheep-vaart, na die Noorder landen, ras 
Tot niet zoud zyn, indien daar boer nog huisman was. 
De vaart op Vrankryk, en op Spanjen, zoud verdwynen 
Indien den Boer daar niet de wyngaard, en de wynen, 
Stip waarnam, en bewerkte, en 't lekkre druivenat 
Ten druiv uit trapte, en daar mee vulde vat by vat. 
Hoe zoud 'er zo veel wol uit Spanjen tot ons komen, 
Indien de Boer daar 't schaap de wol niet had benomen? 
Die scheert zyn kudde, en vult de baalen met hun vagt. 
Al 't geen ons meer word uit die Landen toegebragt, 
Heeft, als men 't wel bedenkt, het tiendedeel der Scheepen 
Niet nodig, om de rest van daar, tot ons, te slepen. 
In gants Italien, Cicilien, en 't Ryk 
Van Napels, vint men ook al mee die zelve blyk: 
Indien de Boeren daar zig niet op zyde winnen 
Beneerstigen, zo zoud der Zydewormen spinnen 
Vergeefs zyn; en indien de Moerbei-boom door haar 
Niet neerstig wierd gequeekt, zoud immers allegaar 
Die zyden handel, en die scheepvaart, uit geraken: 
Vermits daar nimant meer zoud zyde stoffen maken. 
Wat zoud d'Oost-indische beroemde Maatschappy 
Ons, uit Oost-indien verschaffen van waardy, 
Indien de Boeren daar, 't geteel van Noot-muscaatten, 
Van Nagelen, Caneel, en Peper, wouden laten, 
En zyn geen boeren meer, nog hebben niets te doen 
Met allerly Gezaay, met Zyde, met Catoen, 
Nog basten? want al 't geen van daar word hier ontboden, 
't Welk van den boer niet komt, heeft schier geen Schip van noden 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits de Medicyn, de Paerl, en Diamant, 
Ons uit het Oosten, door de vaart op de Levant, 
Verschaft word; en die vaart zoud ook wel haast verkouden, 
Indien de boeren maar geen boeren wezen wonden: 
Want hunne zyden zyn daar door den boer bewrogt, 
En, 't geen tot Medicyn dient, van den boer gekogt: 
Wat, meer als boeren-werk, van daar komt, kan een Kemel 
Drie vier wel dragen; daar behoeft niet veel gewemel 
Van Schepen toe: en onz' d'Americaansche vaart 
Is, zonder boeren, en hun werk, zeer wynig waart; 
Vermits het planten, en 't geteel der Suiker-rietten, 
Een boeren werk is, 't welk de Stedeling verdrieten 
En lastig vallen zoud: Cacao, daar te land, 
Word, van de boeren ook geteelt, en voortgeplant. 
Zo d'Asiaansche boer, sig niet als boer woud toonen, 
Was 't Coffy-drinken uyt: hy teelt de coffy-boonen, 
Die hy, met neerstighyt, en aankweekt, en vergaart, 
Japan, en China, door Europa zo vermaart, 
Verschaft ons Thee; maar zo de boeren die niet teelden 
In die contreien, heeft men zig niet in te beelden, 
Dat eenig blad daar van ten dienst van ons zoud zyn. 
Stel in de zelve rang vry 't cierlyk Porcelyn: 
't Zyn boeren, die dat daar op hunne wys bewerken, 
En 't zoo beschildren als men aan die konst kan merkken, 
Vermits het zonder konst, maar slegts daar op geklat. 
Is, en voor die 't zo niet besiet, gelykt het wat. 
Indien de boeren ons geen vlas meer willen zajen, 
Hoe krygt men draden, om de kleedren mee te najen? 
Hoe krygt men lynwaat, dat men zo nootzaaklyk agt? 
Men zoud zig, even als de Wilden, met een vagt 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van beestenvellen, tot een lyfrok, moeten kleden; 
En zo zou 't moeten gaan, indien de bezigheden 
Der boeren, ons catoen, nog bast, nog wol, nog zyd, 
Nog vlas, nog hennip teelde; en 't zoud ons, alle beid, 
Aan kleet, en beddedek, in korten tyt ontbreeken, 
En ons in lyfs-gevaar, door die verandring, steeken. 
Indien de boer geen kaas en boter schafte, en melk, 
Wat zoud dat vreeslyk een verandring zyn voor elk? 
Het zyn de boeren, die ons vette varkens mesten: 
Al wat hy zaait, en plant, is 't mens-geslagt ten besten; 
Zyn raapen, wortelen, kool, spinache, kervel, beet, 
Salaad, en wat men meer van eetbre kruiden eet 
Die ons zo aangenaam ter mont zyn, en vervarssen; 
Zyn app'len, peeren, zyn morellen, kriekken, karssen, 
Zyn ramelatssen, zyn radys, zyn mirik, en 
Zyn sparsjens, en wat ons de boer verkopen ken; 
Wat meer is, d'eyeren van zyn eenden en zyn hennen: 
Dit alles weet men dat we ons nut en nodig kennen; 
En 't word ons alles door de boeren voorgestelt: 
Wy kopen 't van hen, en betalen 't haar met gelt. 
Ik ben nieuwsgierig, en ik zoud wel willen weten, 
Waarom de boeren al zo wel geen kooplui heeten, 
Als andren: hoort een boer niet daarom tot dat rot, 
Om dat hy niet, gelyk wel anderen, groot bankrot 
Kan maken? of is 't om dat hy ter beurs niet wandelt? 
Hoe! alle Koopmanschap word niet ter beurs verhandelt: 
Men koopt wel schepen, van een koopmans capitaal, 
Ter Timmerwerf, en kroeg: ook zyn het altemaal 
Geen groote zaaken, die men komt ter beurs opdissen, 
Vermits men daar al mee verhandelt, Recipissen 
Van Loteryen, van drie gulden d'inleg, daar 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel zesmaal minder kans tot winst is; en 't gevaar 
Van alles quyt te zyn, weer zesmaal meer ook lopen 
Daar koopluy, die zomtyds pas een vat traan verkoopen: 
De boer, in tegendeel, koopt in een boeren kroeg, 
Voor duizent ducatons aan lant En of men vroeg, 
Of koopluy ook hun waar, aan kool- en wortel-teven, 
Verhandlen, als de boer? ik zal ten antwoort geeven, 
Dat gout, en zilver, zyde, en meer, aan zulk een zoort 
Van teven, wort verkost, van die ter beurs-plaats hoort; 
En dies is 't antwoord:ja, De beursen zyn geen starkten, 
Ten Oorlogs-praal gebout: maar 't zyn alleenlyk markten, 
Daar elk zyn waaren veilt, in kleding als sinjeurs, 
Hoe kaal dan dat ze ook zyn. De kaas- en botter-beurs, 
De kool en wortel-beurs, die beurssen die zyn beide, 
Gelyk de Koornbeurs, maar in naam en plaats verscheiden: 
't Zyn markten; en wie daar moet wezen, komt aldaar 
Ter beurs, te kopen, of verkopen, van die waar, 
Die daar verhandelt wort. Of vint men geen genoegen, 
Een boer voor koopman aan te nemen, wyl hy ploegen, 
En zajen moet; en 't graan uitdorschen, en de wan 
Gebruiken? Maar 't is dit het welk men 't minste kan 
Ontbeeren: want indien men 't alles na wil vorsschen, 
Indien de Boer niet meer wou ploegen, zajen, dorsschen, 
En wannen, zo wierd ook de beurs wel, voor die maats 
Die daar verkeeren, tot een nodeloze plaats; 
En 't zoud in korten tyt, de gantsche wereld rouwen: 
Hoe kreeg de brouwer mout en graan, om van te brouwen? 
Hoe kreeg de bakker tarw en rogge, om voor ons broot 
Te bakken, dat hy zelf graag in zyn oven schoot! 
Hoe quam de molenaar aan mout en graan te malen? 
Waar zoud de gorter dan dog garst, en boek wyt, halen, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Haver, tot gemaal van dryerhande Gort, 
En Meel 't welk ons tot spys in onze keuken schort? 
Hoe kreeg men Erten, 't zy dan groene, witte, of graauwen? 
Hoe kreeg men Boonen, niet zo hart gelyk die blaawen 
Die digt by Hoogstette en Ramaillies zyn gezaait, 
Daar 't France en Beyërs volk zo slegt mee was gepaait? 
Want, als men die zaait is het daar zeer slegt geschapen. 
Hoe kreeg men Wortelen? hoe kreeg men Kool? hoe Rapen? 
Hoe Pinxternakelen? ja zo'er geen Boer meer was, 
Zo mogten wy wel, als de Koeyen, hooy, en gras, 
Tot voedsel nuttigen, of zelver boeren worden, 
Eer we allegaar, zo droog als berger vis, verdorden. 
Dieshalven, zo me'er maar ter degen agt op geeft, 
Een boer is nutter, als wat buiten boerschap leeft, 
En is meer liefde, en gonst, als andre mensschen waardig: 
En wie de boer bespot, is dom, vilein, boos-aardig, 
Ja beestig en 't is honts, daar tegen opgeblaft, 
Vermits de boer ons, al wat voedsel strekt, verschaft. 
Om voedsel bidden wy gedurig God: hy geeft het 
Door middel van den boer alleen. De boer die heeft het 
Caracter van God zelf ontfangen, dispensier 
Van onzen God te zyn. En God gelieft ons hier, 
Alleen maar door den boer, zyn dispensier, te spysen: 
En doet de zegen-zon van zyn genade ryzen 
Op d'akkerbouw des boers, dat is Gods koren-schuur. 
En na God die voorziet, zal 't graan goetkoop, of duur 
Zyn; en zyn dispensier, de boer, zal d'onderzaten 
Zyns opperheerschers, hun behoef genieten laten. 
Dit zy voor 't onbeschaaft canalje nu genoeg. 
Den arbeidzamen boer bemoeit zig met zyn ploeg, 
Met graan te zajen, en dat onder d'aard te ploegen. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geen hy ons verschaft, verkrygt hy zelf door swoegen 
En hygen, in het sweet zyns aangezigts, en daar 
Bevint hy zig ook zelf niet veylig voor gevaar. 
Daar komt de doot zomtyds hem in zyn deerlyk slaven, 
Bezoeken, als of hy hem woude op 't velt begraven. 
De Goede man is ver van huys, en ploegt het velt, 
Versweet zyn vogt, en raakt daar door, door dorst gequelt; 
Zodanig, dat hy, eer hy laaffenis kan krygen, 
Door flaauwte, van de ploeg af, komt ter neer te sygen 
En sterft al swetende, van hulp en heul ontbloot. 
Het levens-ent van al wat mens heet, is de doot. 
  
O God! geef zegen op 't gewas der landeryen! 
Doet alles wat den boer, als boer doet, wel gedyen! 
Indien ge uw zegen aan de boeren geeft, zo zal 
Geen hongers-noot het volk verdelgen over al. 






{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die gek dient hier niet tot plyzier. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




't Is zekerlyk geen Wisjewasje:
 

Ligt maakt hy eenig pasjen vals:
 

En valt, op 't minste valsche pasje
 

Van boven neer, en breekt den hals. 



{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Koorde dansser, Agter wien de Dood, voor gek, mede danst, en de Koorde-dansser van agteren wenkt. Agt-en-twintigste Plaat.



DE werelt is al schier vol opgepropt van grillen: 
En altyd zyn'er die daar anderen in willen 
Te boven gaan; waar toe zy geen practyk, noch vlyt, 
Nog moeite sparen, op dat zulks dog wel gedyt: 
En elk poogt andren, van zyn grillen, wys te maaken, 
Als waren 't heerlyke en voortreffelyke zaaken, 
Tot nut van dit of dat. En 't zy dan zulk een gril, 
Zo zottelyk, en zo onnutlyk, als het wil, 
Men vint 'er altyd die de zotste grillen roemen, 
En, als iets deftigs, met een hoofschen eernaam noemen. 
Indien persoonen van een hooger staat als zy, 
Behagen scheppen in die raare zotterny; 
Voornaamlyk, zo ze'er zelf dan ook vermaak in vinden: 
Dan zal men zig niet zelf alleen maar onderwinden, 
Die gril te leren, maar men prystze ook andren aan; 
Om in geselschap, op die grillen t'school te gaan: 
En schoon 't was schandelyk; het wort een gril met eeren, 
Indien die volk van Staat, en groote estime leeren: 
Men denkt niet op de spreuk van algemeen gebrek: 
De grootste wyzen zyn by posen zomtyds gek. 
Die spreuk gaat door. Men wil daar niemant van verschonen, 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't slegte volk, nog die in klyne huyzen wonen: 
Maar by de grooten, en by mannen van het hof, 
Is 't geen Jan rap misstaat, begonstigt met een lof. 
Men zal een zelve zaak in 't slegte volk verwyzen, 
Als ligt, of schandig; en men zal ze in grooten pryzen. 
By voorbeelt: als matroos een dansje, na de maat, 
In 't smokkel-kroegje danst; hoe cierlyk dat dan staat; 
Hoe netjes hy dan weet te passen op syn passen, 
Zo net, als was hy tot de danskonst opgewassen; 
Indien de dienstmyt van de kroeg hem hier in styft, 
En cierlyk mee danst, dat het schynt als of sy dryft, 
En noit een voet-zet, nog geen pasjen, komt te missen, 
Dan wil men aanstonts daar het beste niet van gissen: 
Men set hen daatlyk met een schand-naam op de rol; 
Hem, noemt men lichte plug; en haar, een smokkel-snol: 
Maar, als de grooten, op hun baalen, of baletten, 
Met swierig Juffer-volk, sig ook tot dansen setten 
Al misten se in de konst van pas en voetgeset; 
Dan pryst men al wie danst; ja 't slordig wort voor net, 
En alles, met de naam van heerlyk uitgekreeten: 
Maar 't slegte volk moet om het danssen, pluggen heeten 
En snollen; en geschiet het elders in een kroeg, 
Dat moet een hoerhuys zyn: men agt bewys genoeg, 
Ja overvloedig, voor het eene en voor het ander, 
Om dat me'er drinkt, en daar gedanst heeft met malkander; 
Een slegt bewys: men ziet dit zelvige altemaal, 
Gelyk geschieden, op het houden van een baal. 
Als 't slechtte volk het doet, is 't schandlyk, en ligtvaardig, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huys, en wie daar in is, is veragtens waardig: 
Maar, by de Grooten, schoon 't meer dartel ging, als zoet, 
Daar zyn de danssers, en het danshuis, alle goet. 
Indien matroosjen een gulden gaat verteeren, 
Al danssende, men zoud hem 'k weet niet wat wel leeren, 
Indien men dorfde en kond: men houd zig magtig vies; 
Hem snar verwytende zyn gelts- en tyds-verlies: 
Maar als de Grooten zig tot balletteren nopen, 
Al had de vyand Land en Steden afgelopen, 
Dat agt men dan niet, want men woud eens vrolyk zyn. 
Men agt geen faut in 't groot, maar laaktze wel in 't klyn. 
Het danssen, als het na de konst geschiet, en swierig, 
Verstrekt het oog van veel die 't aanzien, voor plyzierig; 
Maar die, die 't zelf doet, wort'er 't allereerst van zat; 
Die wort tot hygens toe, vermoeit, en afgemat; 
En strekt ten wederga van die op Schouw-toneelen, 
D'aanschouwers tot vermaak, hun rol zeer netjes speelen; 
Maar, wie zyn gesten op de Schouwtoneellen toont, 
Wort niet alleen met roem, maar ook met gelt beloont. 
Maar, wyl het hof zig moeit met raare passen maken; 
Is 't wonder, dat zy niet aan 't koorde danssen raken, 
Dat staat veel aardiger als danssen op de vloer. 
Dat kan in 't Veen wel elk gemeene turref-boer. 
Zoo cierlyk doen, dat hem geen hoovling zal verbeetren. 
In 't Veen daar roept men schrik (spyt alle passenmeetren) 
Van danssen: maar de konst van danssen op de koort, 
Is netter, en een deel dat tot de danskonst hoort: 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kan het oog van die 't aanschout meer tot zich trekken, 
En meer verwondering, en meer vermaak, verwekken, 
Als ander danssen, dat maar op de vloer geschiet; 
Al mist men eens een pas, dat komt zo nauw daar niet, 
Men merkt het niet altyd, hoewel de les gegeven 
Is, zo te danssen, als was daar een schreef geschreven, 
Ten dans-park, daar, in voet-geset, noch pas, geen voet, 
Aan d'eene of d'andre zy, ten streep af wyken moet. 
En op de koort wort sulks ten naauste waargenomen: 
Daar toont men, dat geen voet besyden schreefs moet komen: 
En, 't zy men Gytten-sprong, of pas, of voetset doet, 
De voet komt altyd op de streep (de koort) zo goet, 
En net, dat ider, wie 't beschout, zich moet verwondren. 
Die dans dwingt ider 't oog, tot aanzien af te zondren. 
Maar in een pronk-saal, met een vorstlyk hof-ballet, 
Is 't, hierby, kinderwerk, en slechts een poppen tret: 
Een koordedansser zal 'er fraai de gek mee scheren, 
En zeggen: hoor messieurs! indien je danssen leren 
Wilt, netjes na de konst, op schreef, als op een lyn, 
Zo komt en leert nog eerst de koordedans van myn: 
Wanneer gy, danssende op de koort, de maat kunt houden, 
Na 't stryk- en blaas-geluid, als eene van onse ouden, 
Zo zult ge, op platte gront, zo net en ongemeen, 
Verstaan te danssen, trots de beste boer in 't veen. 
De Koordedansser zal met weinige grimmassen, 
De Gytten-sprongen, kruis- en voor- en agter-passen, 
En alle voet-gezet, so net vertonen, dat 
Daar 't Hof-ballet, schoon op een platte grond, geen blat 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

By hebben zal. In 't Hof is 't meest met netjes kleden 
Te doen; maar, op de Koort, is 't werk, zeer netjes treeden. 
De kleedren trekken 't oog het meest in 't Hof ballet; 
Maar op de Koort, alleen het net te voet gezet, 
En d'armen, die het lyf verstrekken tot balanssen. 
Geen dans is netter als het cierlyk Koordedanssen: 
Daar komt geen voet neer, of 't is netjes op de schreef, 
Ja 't zoud een faut syn, zo die op de schreef niet bleef, 
In 't nedersetten; en men soud 'er, tot een teken 
Van zyn onkundigheit, met wynig smaak van spreken. 
Want, in de Koordedans, verstrekt een klyn gebrek 
Voor groot: maar hier danst ook de doot somtyds voor gek; 
En maakt veel mislyke grimmassen op de Koorde, 
Gelyk ten korts wyl van 't gemeen, als of 't zo hoorde. 
De dansser, die de dans zo swierig op de Koort 
Vertoont, als 't wesen moet, word, door die gek, gestoort 
In 't balletteren, en met noch een sprong of negen, 
Begint de Koort, niet als te voren, te beweegen: 
Dit helpt hem gands van 't stuk: en eer hy zich kan weer 
Herstellen, valt hy, van de Koort, van boven neer: 
En, door het breken van zyn kop, en nek, en lenden, 
Is al 't plyzier gedaan, en 't heel balet ten enden. 
't Is jammerlyk: nochtans wie 't ziet die lacht'er om. 
Dan zeit hy, en kan schier niet spreken, als, hoe kom 
Ik dus elendig, en dus dodelyk te vallen! 
Dat's my noit meer gebeurt. Ik, die de baas van allen 
Was, en myn makkers voorging om het meesterstuk; 
Gaze ook nu voor in dit ellendig ongeluk. 
O ongelukkige als ik ben, die al myn leven 
De grootste blyken van myn snelheit heb gegeven! 
Hoe kom ik 't eerste van myn leven dus in noot! 
Nu schynt het, of, weer door diezelve mont, de doot 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus hem antwoort: hoe kund gy dus dwaaslyk hand'len! 
Gy wist, dat ider op het aartryk zeker wandlen 
Kond; en wanneer een mens een zotte gril beving, 
En danssen woud, dat zulks op 't aartryk zeker ging: 
Altans, 't is altyd voor een zeekre les genomen, 
Wie niet hoog opklimt, heeft geen lage val te schroomen. 
Gy daar en tegen, met het aartryk niet alleen 
Tot danssen, springen, en tot gaan, en staan, te vreen, 
Als andere jeugdige en regtschaapne jonge mannen, 
Hebt koorden (touwen) hoog van 't aartryk op doen spannen, 
Om op te lopen, en te danssen: meent gy dan 
Dat niemant, op een pad dat smal is, struiklen kan? 
Wie heeft op 't aardryk, dat zo breet is, noyt gestrompelt? 
Maar gy, in dwaashyt met u gantsche lyf gedompelt, 
Kiest, om te danssen, en te springen, zulk een koort, 
Gevestigt in de lugt, als of ge een ander zoort 
Van menschen waart, en of niet anders te beginnen 
Was, als door danssen op een touw, de kost te winnen. 
Gy zyt te dom, dat gy, als mens, op 't aartryk leeft, 
Vermits gy 't aartryk, daar men vast kan staan, begeeft, 
En kiest een touw, om op te danssen; daar uw' treeden 
Maar by geluk, en met veel groote swarigheden 
Vermengt, geschieden. 't Is 'er meer gemist als uw: 
Dog 't maakte u, wyl 't u zelf niet overquam, niet schuw, 
Op 't aartryk zal men, door een quade pas te maken, 
Zo niet in lyfsgevaar, als op u danstouw, raken. 
Het blykt aan uw, alleen u leste pas was vals; 
En daarom vielt gy van de koort, en brak den hals. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is 't eerste uws levens, en 't zal 't leste uws levens blyven. 
Wie eens den hals breekt, heeft geen keur uit andre lyven. 
Het aartryk scheen u, voor u voeten, veel te breet; 
En 't spring-touw was te smal: hier uit ontstaat u leet. 
Wie lyf en leven in de prykelen wil wagen, 
Moet ook, het geen hem daar door treffen kan, verdragen; 
En van te voren zig getroosten, tegen al 
Wat mooglyk zyn kan, dat hem daar uit treffen zal. 
  
ô God! behoed ons, dat we ons zelf niet rukloos wagen, 
Maar, zo 't moet wezen, zy 't u Godlyk welbehagen, 
Dat zulks niet tot verlies van lyf noch ziel gedy: 
Maar, dat het ons ten nutte, en u ten glorie zy! 






{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}



Courage! saa! de Doot volgt na. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Hoe ligtlyk waagt men lyf en leven
 

Op 't ys, om kortswyl, zonder noot!
 

En dus bevint men zig pas even
 

Een duym twee drie maar van de Doot. 



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Schaatse ryders, Die, door de doot, op Schaatsen, gevolgd worden. Negen en-twintigste Plaat.



WIE wel gezont is, zo van lighaam, als van leden, 
En loom nog traag is, als hy altyd zyne treden 
Al voort en voort zet, die zal, zo hy nimmer dyst, 
Bevinden, dat hy zyn bedoelde park bereyst. 
Zo kan een reyziger te voet, door veel gewesten 
Des werelds reyzen, en zyn oog op alles vesten, 
Wat in en van zyn weg zyn oog tot aanzien trekt, 
Indien hem dunkt dat zulks hem tot vernoegen strekt. 
Wie met Karrossen, Cheze, of Karren of te Wagen, 
Reyst, of zig zelve door een deftig Paart doet dragen, 
Vint zig genootzaakt van zomtyds te blyven staan, 
Daar eene die te voet is, op, en door, kan gaan: 
Men raakt verkreupelt door al 't zitten, en hotstoffen 
Van 't ryden: en men kan op hoge stylle Rotssen 
Niet ryden, en zo wel niet klimmen, als hy doet 
Die zig gewent heeft tot zyn reysvermaak te voet. 
De stylle Rotssen zyn zomtyds gelyk Toneelen, 
Bequaam, om de oogen, van hun toppen, mee te deelen, 
Al 't geen zig buitens wegs, ver heen, rondom vertoont, 
En als de moeyte, door een fraay gezigt, beloont. 
In digte bossen, daar zomtyds veel raare dingen 
Te zien zyn, kan men, met geen Paart, nog rytuig, dringen: 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wie te voet is, kruipt 'er in, en boet zyn lust; 
En vint zig voor geen zorg voor 't rytuig ongerust 
Hy moeit zig met geen stal, nog met geen paart te voeden: 
En is hy 's avonts moe, zyn nagtrust kan 't vergoeden. 
Maar doch, die reizigers, het zy van welkke zoort, 
Al ryende, ofte voet, zy komen altyd voort, 
Zo ver men reizen kan, indien ze'er willen reizen: 
Een ider zal die wys die na zyn zin is, pryzen. 
Ter Zee te reyzen, dat is heel een andre zaak; 
Daar vint men altyt meer gevaar in, als vermaak: 
Want, wie in Zee raakt van die houten wieg te missen, 
Dat is in 't water, en dat is de weg der vissen; 
Dan is hy onklaar; en dat kan zomtyds geschien: 
Daar heeft men menigten exempelen van gezien. 
Dit zoort van reyzen, 't zy te voet, te Paart, ter Cheeze, 
Ter Wagen, en te Scheep, te Schuit of zoo 't mag weezen, 
En in gebruik geraakt is, door nootzaaklykheit, 
Heeft noch iets schynsbaars, voor die vaart, of gaat, of reit. 
Een die te paart ryt, en zig op een paart kan houden, 
Daar nimant nukken van te voren van beschouden, 
Die kan nog zeggen, als myn paart my niet begeeft, 
Zo vind ik niets voor my, dat stof tot onheil heeft. 
Zo kan een reizer in een rytuig ook nog spreken: 
Zo lang aan 't rytuig, nog aan paarden, iets ontbreeken, 
En 't rytuig niet omver valt, is 'er vrees nog zorg: 
Nog nimant krygt, voor die onzekerheden, borg: 
Maar dog, de ry-gront zal niet onder hen verzinkken. 
Al wie in schip of schuit vaart, agt zich, voor verdrinken, 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzekert, zo lang 't schip, geheel, op 't water dryst 
Indien hy binnen boort, en uit het water, blyft: 
Het vaartuig mag zig dus of zoo, na 't komt, beweegen, 
Hy zet zyn voeten pal, en 't gantsche lyf daar tegen: 
De gront waar op hy staat (het schip) is vast en hart; 
En 't wykt niet voor zyn tret: maar wie te voet is, tart 
In zekerheeden 't al, zyn rytuig zal aan stukken 
Niet breken; nog hy vreest geen dartle-paarde-nukken, 
Hy staat op 't vaste Land, hy vreest voor 't water niet, 
En dies bekreunt hy zig met ry-noch vaar-verdriet. 
Maar wyl de waatren hier, tot gangbaar toe, bevriezen, 
Bespeurt men menssen, die een ry-geweer verkiezen, 
Als narren schoenen, krom, van hout, met staal bekleet 
Van ondren, doch zeer smal, ontrent een stroobreet breet, 
Die weet men netjes, een aan elke voet te plaatzen. 
Die zoort van dingen noemt men hier in Holland Schaatsen: 
Dat iemant zulk een zoort van voeten had, die zoud 
Betonen, dat hy zeer graag andren hebben woud. 
Dog, als 'er ys is, en dat glat, bevint men heden, 
Dat schier een ider met zyn voeten niet te vreden 
Is, nog zyn schoenen ook niet goetkeurt tot zyn wit; 
Dies haalt hy schoenen van de timmerman en smit, 
Bequaam om vaardig op het ys daar heen te glyën. 
Dit zoort van lopen, voert de naam van schaatseryen. 
Het strekt zomtyds tot nut, maar meer noch tot plyzier. 
Men toont zig moedig, met een zonderlinge zwier, 
En doet het gantschelyf na een zyde overhellen. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet de voeten na die zwieren zo te stellen, 
Dat, in een snelle vaart, altyt maar eene voet 
Het gantsche lighaam, spyt de zwieren, dragen moet. 
Geen Fluit, geen welbezylt Fregat, schoon alle Zylen 
Voor wind vol wind staan, zal zoo vaardig zoo veel mylen 
In Zee afleggen, in een drie vier uuren tyt, 
Als menig boer, die op glad ys op schaatsen ryt, 
Zo zulk een ryër, en een Paart, gelyk beginnen, 
Zo zal geen Ruiter 't van een Schaatse ryër winnen. 
Dit Schaatse-ryën dan geschiet met groote pronk, 
En hoogmoet; en men ryt een groot end wegs van honk; 
Somtyts alleen, zomtyds verselschapt met meer andren 
Van beide kunnen; en men trotst in vaart malkandren: 
Dat strekt voor al wie 't ziet, en doet, vry veel vermaak: 
Maar, wyl de doot gewoon is, hier en daar een spaak 
In 't wiel te steken, om des menschen vreugd te mindren, 
Wat zal hem hier, in zyn moorddagheit, verhindren? 
Hier is het moorttuig by der hant, en alles klaar: 
Want dit geryd heeft min vermaak in, als gevaar. 
Men ziet een menigte van beide kunnen, zwierig 
Te zamen ryden, by malkandren; 't staat plyzierig: 
Maar dit plyzier verkeert zeer dikwils in geween. 
Het ys breekt stukken, en men zinkt 'er dwars door heen, 
In 't water. Stond het eerst zeer fraay, 't staat nu niet aardig, 
Elk spoet zig tot hun hulp wel vaardig, maar niet vaardig 
Genoeg, vermits de schrik, en koude, 't hart beklemt, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't lyf verkleumt, zoo dat het bloet in de aadren stremt, 
Eer 't geen men aanwent tot hun hulp, voor hulp kan gelden. 
Dat jammer moet men dan aanschouwen. En 't is zelden 
Gebeurt, wanneer al zulk een trop door 't ys heen zonk, 
Dat van dien hoop niet ook een taamlyk deel verdronk, 
Daar zal de Ryp, in ons Noort-Holland, lang van spreken; 
Wyl daar de menigte wel meer het ys deed breken, 
En 't heeft 'er, eer men ze uit het water heeft verlost, 
Somtyds wel twee of drie of vier den hals gekost. 
Maar andren, die wat meer voorzigtig zyn als deezen, 
En, in het ryden by een trop, voor ysbraak vrezen, 
Begeven zig, by twee drie zamen, in een sloot, 
Of op een ruimer plaats: maar daar is ook de doot, 
Gelyk op schaatsen hen van agtren in gereden, 
Zy, die zeer vaardig, met zeer snelle en selle schreeden, 
Een voortgang maaken, als een vogel, door de lugt. 
Zyn voor geen ysbraak, nog voor lyfsgevaar, bedugt. 
Hunne onvoorzigtigheit voorziet geen ongemakken, 
De swartte gladdigheit van 't ys verduistert wrakken, 
En gaten, die, door togt van stroom, noch niet bekorst 
Zyn, nog niet, door de vorst, met ys zyn overschorst 
Hunne oversnelle vlugt is d'oorzaak, dat die gaten 
Glad ys gelyken, en zig niet erkennen laten, 
Voor dat ze 'er al te digt ontrent zyn om zig weer 
Te rug te wenden; zo dat ze in hun ommekeer, 
Al op de rant zyn, daar zy 't ys met hen, doen zinken, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'een by d'ander, door gebrek van hulp, verdrinkken. 
Die menschen worden ook zomtyds wel, door de stroom, 
Ver onder 't ys gevoert. Zo is myn Egaas oom, 
Te zamen met zyn knegt, in 't ronde Veen gebleven, 
En lieten onder 't ys, nier ver van Willis, 't leven. 
Een ander valt op 't ys, regt op zyn agterhooft, 
Zyn harssenpan te barste; en, door die val verdooft, 
Blyft hy belulleloos daar leggen, tot de koude 
Zyn ziel ten lyve uit jaagt, hoe graag hy ze ook woud houden. 
Een ander komt om die in 't ys leit hulp te bien, 
En die elendige word zelf (o ramp!) van dien 
Hy redden wil, verbaast gegrepen, en in 't water 
Getrokken, daar hy zig niet redden kan, en laat'er 
Zyn leven; en die hem verdrinken doet, word dra 
Door anderen gered, en leeft nog lang daar na: 
Dat is al menigmaal geschiet, en onder allen 
Is zulks in 't Dorp van Graft onlangs nog voorgevallen, 
Daar zeker Barbier zyn snellen helper, van 
Het ys, in 't water trek; alwaar die goede man 
Syn leven liet; en die Barbier, om zo te zeggen, 
Ontkwam de doot, en liet zyn hulp in 't water leggen, 
Een ander, die te voet, het ys ten pat verkiest, 
Alschoon het ys by dag en nagt al staag ontvriest, 
En hoopt, als waag-hals, dat het hem nog zal gelukken, 
Valt neder, en breekt, door zyn val, het ys aan stukken, 
En zinkt 'er door, alwaar hy, in zyn eenigheit, 
Na veel gemartel, van zyn zorgloos leven scheit. 
Het schynt als of die maats de Doot op 't ys bespotten: 
Maar, kond hy spreeken, hy zoud zeggen, hoort gy zotten, 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, tot verdelging van u zelf, te samen spant! 
Gebruik uw voeten, zetze op 't onverwrikbre Land: 
En zyt verzekert, niet tot over kop en ooren 
Daar in te zinken, en op die wys daar te smoren 
Door ondervinding weet gy, dat geen ys zo styf 
Kan vriezen, of het kost verscheiden mensschen 't lyf. 
Gy weet niet, of het u, of anderen, 't lyf zal gelden: 
En gy nogtans, als of gy in 't getal der helden, 
Gestelt zoud worden, zo gy vry kond raken, waagt 
U leven; en als gy 't in 't ys verliest, beklaagt 
Men uwe reukloosheit, in plaats van u te roemen. 
Men zal u, na u doot, een reukloos waaghals noemen. 
En gy zult rekenschap, van 't leven, dat gy moest 
Beschermen, geven; mits gy 't reukloos hebt verwoest. 
  
ô Goede God! laat ons ons zelf niet reukloos waagen! 
Behoed ons, voor te doen waar over we ons beklaagen! 
Maar, zo 't gebeurt, dat lyf of ziel gevaar genaakt, 
Bescherm ons, op dat niets ons ongelukkig maakt! 






{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Doot nu prest d'Auteur op 't lest. 




{== afbeelding 
	


==} {>>afbeelding<<}
    




Heer Doctor! Heer Poët! uw zaken
 

Zyn nu weer afgedaan; en gy
 

Moogt u nu ook wel wat vermaken;
 

Kom, Dans de Doodendans met my. 



{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dooden dans, Verbeeldende Een Doctoraal Poëet, Schryvende aan zyn Tafel; Apollo, speeld op zyn Harp; en de doot danssende, wenkt den Schryver. Dartigste Plaat.



DOOR Wetenschappen kan men zig gelukkig maaken. 
Door konsten, kan men tot veel eer en agting raken. 
Wie kennis, van het Regt, en Medicyn-konst, heeft, 
Heeft alles, wat geluk, en eer, en agting, geeft, 
Indien ervarentheit van ettelykke jaren 
Daar mee gepaart is: dan dit heeft men lang ervaren: 
Geleertheit, zonder goede ervarentheit, die liegt. 
Ervarentheit, by geen geleertheit, die bedriegt. 
Indien de reden, en ervarentheit, malkander 
Gezelschap houden, zo is d'eene een steun voor d'ander. 
Waar een van beide, 't zy dan welk van beide, ontbreekt, 
Is 't schandlyk dat men daar van een van beide spreekt. 
Men vint ervarentheit in al des werelts hoeken. 
Geleertheit vint men ook in al des werelds boeken. 
Geen boek zo slegt, of, wie 'er lering uit begeert, 
Zal vinden dat hy daar noch iets heeft uit geleert. 
Men kan, door boeken, en door onderwyzing treeden 
Tot op de top-trap en de zetel van de reden, 
En alle konsten zo men altyd opwaarts treet: 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar boek noch onderwys, maakt imant tot Poëet: 
Hier toe is studie, konst, en moeite, en vlyt verlooren. 
Niets maakt Poëeten, maar men wort Poëet geboren. 
Poëeten brengen ook veeltyds Poëeten voort. 
Het schynd, als of dit soort van menschen, van een soort 
Van geesten, van hun jeugt of aan al zyn bezeten: 
Zy doen 't gemeenlyk ook, door 't eene of 't ander, weten; 
En toonen, dat zy, door de geest der poëzy, 
Bezeten worden: maar die werkt niet alles, by 
Een ider, eveneens. 't Is na die harssen-tuigen 
Bequaam heit hebben, om na dit of dat te buigen. 
Die geest beswangert elk met zaat na zynen aart: 
En als die vrucht zig dan vint tydig, om gebaart 
Te worden, komt zy, door de mond, of pen, na buiten. 
Zy laat zich swaarlyk in het harssen-vat besluiten: 
Ze is tegensporlig dien die haar geboorte stuit: 
Ja spyt wie 't keeren wil, hy dringt en barst daar uit, 
En toont gelykenis na die die haar nu baarde. 
't Is waar, die vruchten zyn niet van een zeive waarde, 
Die de een, en d'ander, nu, of dan, ter wereldt bragt: 
Maar waardigheit eens dings, is, na men 't waardig agt 
Wat d'een veragt, wort door een ander weer gepresen. 
Eens digters digtwerk word verschydentlyk gelesen; 
En d'agting krygt het, na den aart van die die 't leest. 
Een iders geest is niet als die Poëet zyn geest, 
Die 't vaars gedicht heeft: maar de digter is te vreden, 
Indien 't maar voor hem zelf vertoont die smaaklykheden 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy 'er van verwacht. Een ider vint zyn kint, 
Hoe styf of kreupel 't ook mag zyn, noch waart bemint: 
Nogtans, indien 't ook roem van andren mag gebeuren, 
Dat's aangenaam: altans daar zal hy niet om treuren. 
't Is ook ontrent alzo gelegen met een vaars. 
De digter agt het zelf altyd niet voor wat raars: 
Maar wyl zyn bryn juist doe geen beter vrugt gebaart heeft, 
Verbeelt hy sig, dat hy 't, wyl 't zyne is, lief en waart heeft: 
En vint een ander daar iets in, waar van hy zeid, 
Dat hem de zaak, of 't vaars, van goede hoedanigheit 
Schynt, (schoon 't ook kreupel was) hy zal 'er 't oor na voegen, 
En zig niet qnalyk met dat lofwerk vergenoegen; 
Ten zy zyn grootsheit sig verbeelde, dat het al 
Wat hy gedigt had, by elk een, deselve val, 
En deel, moest hebben, daar 't zyn waanzugt van bedeelde: 
Want hoog hart zal sig, van zyn werk, iets groots verbeelden, 
Alschoon 't in niemands bryn, als 't zyne iets fraays vertoond; 
En dies acht hy zich, voor syn werk, seer grof misloond: 
Indien 'er iemand iets in vind, dat onbehaaglyk 
Schynd, sulk een tyding valt dien hooghart onverdraaglyk: 
Maar die hoogmoedigheid regeerd niet elk Poëet; 
Altans 
van Rusting
 niet, die ook een digter heet, 
Maar ik verbeeld my, of het schynd my zo te schynen, 
Dat, onder Practisijns, 't sy, in de medicynen, 
(Of eenig deel desselfs) of in de rechten, praat, 
En spot, en vaarsdigt schuilt, van allerlei formaat. 
Indien ik my niet self bedrieg, zo schynt dit plaatje 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van nomber dartig, zulks te zeggen want het slaatje 
Dat op de tafel is, verbeelt het altemaal. 
Een Satyr zit en siet de pis in 't Urinaal: 
Die spotter, 't schynt my, wil de Doctors dus bespotten. 
't Schynt of hy seggen wil: dusdanig doen de sotten: 
Zy sien de pis; en, schoon de quaal hen onbekent 
Is, ordineren zy een goet medicament, 
Dat helpt door kak, of pis, of sweet, of treflyk rogchelen: 
Hier toont een Aap nu ook dien spotter uit te kogchelen, 
Als of hy zeggen woud: loopt gek! bemoeit u met 
U dartle Nimphen! laat de Docter met het bed, 
En met de sieken, en de medecyn, zig moeyen: 
Als gy, door Brandewyn, en Wyn, een quaal doet groeyen 
Die Pleuris wort genaamt, kom dan eens weder hier; 
En toont u dan gelyk als nu, een Murmurdier: 
Ik durv verseekeren, dat ge u dan, door Advocaten, 
Van uws gelyke, zo niet sult bepraten laten 
Dat gy geen Doctor zult begeren: maar zo lang 
Geen pyn u raakt, en Wyn u smaakt, vertoont ge u bang 
Voor medicynen: maar gy sult door spotternyen, 
Nog Wyn, nog tryn, u zelf van siekte, of pyn, bevryen: 
Speelt u Comedie by de broeders van Sileen, 
Uwe evenbeelden, en ga nu daar slegts mee heen. 
Maar nog een broeder sit op 't midden van de taaffel: 
Een Aap, een Satyr, en een Uil, dat's immers raaffel: 
Of is 't een Papegaay die daar zo sit en prykt? 
Wel neen: een Uil heet al wat na een Uil gelykt. 
En dit gelykt een Uil: als was hy hondert maalen 
Een Papegaay, men zal hem voor een Uil betalen. 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu dunkt my dat alweer de Satyr zeit: myn vrient, 
Ik zal u zeggen waar dit teelssel hier toe dient: 
Ik ben een spotter, en daar word ik voor versleten: 
Ik, d'Uil, en d'Aap, wy zyn het huystaat der Poëten: 
Die aan de tafel zit, dat is een Doctor; die 
Vast zit en rymt; van 'k weet niet wat, en 'k weet niet wie; 
Dat kan hem, zo men op zyn werk ziet, niet verschelen: 
Maar hy is schuldig al de winst met ons te delen; 
Vermits hy veeltyds zig in een van drie hervormt, 
Wanneer hy, met zy pen en ink, 't papier bestormt: 
En 'k zal je zeggen wie dit zinnebeeldt verbeelden 
Wil: 't is 
van Rusting
, die zo menig vaarsje teelde, 
Dat, zo een vaarsjen was geworden tot een koe, 
Zo was gants Hollant vol, tot aan 't Stigt Uitregt toe: 
Hy merkt niet, dat Apol daar zit, en speelt een deuntjen, 
Van andren inhout, als van Tewisjen en Pleuntjen: 
Hy speelt de Dooden-dans; bonkschonkus knook-en-been, 
Doorgaans de Doodt genaamt, is bezig, niet alleen 
Die dans te danssen, by de Doctor, in zyn kamer: 
Hy wenkt hem, danssende, vermits 't hem aangenamer 
Zoud zyn, te danssen met hun beiden, maar de vent 
Bespeurt niet, dat de Doot hem reets zoo digt ontrent 
Is, en hy telt nu reets al vier en vyftig jaren, 
Zyn Vader, 
Abraham van Rusting
, grys van haren, 
Had dartig jaaren meer, hy denkt misschien, hy zal 
Niet sterven, voor hy ook zoo groot een jaar-getal 
Geleeft heeft; maar wyl hem de Doot begint te wenken, 
Is 't zotterny, na zulk een ouderdom te denken, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zotten aars, die zig, door zulk een vreugd bevuilt, 
Om deze reden zit monsjeur den Uil en pruilt, 
Van zorg, en vrees, dat hy zyn broeder kwyt zal raken 
Die zo gemeenzaam zyn geselschap strekte in 't waken, 
Vermits hy half de nagt wel op zyn kamer bleef 
Te zitten tuuren, als hy zyne boeken schreef, 
Wyl zyn patienten hem by daag ten hinder strekken, 
Die 's morgens hem zomtyts te neeg'nen laten wekken, 
Als 't in de Winter is; en 's Somers ook niet vroeg. 
Wie 's daags de tyt ontbreekt, vind 's nagts nog tyt genoeg: 
Maar laat de kaerel daar by nagt maar zitten schryven; 
Hy zal voortaan zo lang niet meer in 't leven blyven, 
Als hy geleeft heeft, want, wie vyftig jaren heeft, 
Heeft wis de meeste tyd zyns leven al geleeft, 
En 't is van node, 't zy waar die dan is te denken, 
Dat hem de Doot, met last, komt na de kelder wenken, 
Zyn Uurglas loopt op 't end, en, na 'k uit 's Doctors pis 
Gezien heb, dunkt my dat het wel geraden is, 
Hy is nu doende met zyn Doden-dans te sluiten, 
Hy zelf is 't leste deel, maar, of 't zyn pen zal stuiten, 
Die hy tot schryven zo geduurzaam heeft gewent, 
Zulks is, voor ons, en hem, tot noch toe, niet bekent. 
Maar word de kaerel nu na Kuillenburg gezonden, 
Zo weet ik niet, waar wy, en al wat hier gevonden 
Wort, heen zal reizen; en ik wens ons weer een plaats. 
By d'een of d'ander van de raarst bezielde maats; 
Hoe eer hoe beter; want wy moeten dog verhuizen, 
Zo dra 
van Rusting
 zelf 't gat uit raakt: maar pots muizen! 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gaat de lamp uit, en het vlammetjen is weg; 
En ik kan nimmer zien by donker wat ik zeg. 
  
ô God! tot wien ik, van myn kinderlyke dagen, 
Myn toevlugt nam! hoewel ik altyd welbehagen 
In koddigheden vond, van allerhande zoort, 
Gy hebt my evenwel dog menigmaal verhoort, 
En dies zal u myn hart, en mont, barmhartig noemen, 
En Jehova, de naam van u, myn helper, roemen. 
Ach! dat ik nu zo veel genaa verkreeg, dat gy 
Ons Vaderlend verloste uit al die slaverny 
Des Oorlogs, die Louis de France Vorst, hoogmoedig 
Ons opdringt, zo vol ramp, zo jammerlyk, zo bloedig! 
Verlost ons van die pest des Oorlogs, en van hem! 
Ik bid niet dat ge, om my onwaardige myn stem 
Verhoren wilt, maar om de roem, en om de glorie 
Uws Heerelyken Naams! vegt met ons! geef victorie, 
Om u barmhartigheit! wy zullen uwe lof 
Verkondigen. o God! verhef nu d'aarde en 't stof 
Van 't Staten Neerland, tot vernedering van Vrankryk, 
En Hollands vyanden! wy zullen ons u danklyk 
Betonen! wat kan dog het niettig schepsel meer! 
Verhoor myn bede o God! zeg hier op amen, Heer! 
Verlaat my zelf ook niet, o God! nu d'oude jaaren 
Myn kragten mindren, en myn gryze haaren baaren! 
Zyt met my! red my! toont myn vyanden altyd, 
Dat gy myn Kooning, Heer, en God, en Helper, zyt, 
En ik u schepsel, een van die op u betrouwen, 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hopen! wie op u betrout, zal 't noit berouwen. 
Wanneer ik sterven moet, zyt met my in die noot! 
Verlaat my nimmer, voor, noch in, noch na myn doot. 



Eynde.




