
    
        
            
                Liedtboeck ghenaemt de ledige uren van Jacobus de Ruyter, clerck van de weeserije der stede ende casselrije van Veurne
                
                Jacobus de Ruyter
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Liedtboeck ghenaemt de ledige uren van Jacobus de Ruyter, clerck van de weeserije der stede ende casselrije van Veurne van Jacobus de Ruyter in de vierde vermeerderde druk uit 1722. De datum van uitgave van de eerste druk dateert is onbekend.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                        p. 5: zy → gy: ‘Jn reynigheyt zijt gy gebaert’.
                        p. 9: Schriftuec → Schriftuer: ‘Daer de Schriftuer heeft af-geseyt’.
                        p. 10: uaer → naer: ‘Alsoo hy naer het Schrifts verkonden’.
                        p. 14: Helen'as → Helena's: ‘De kracht van Sampson en Helena's schoonigheden’.
                        p. 14: Craesus → Croesus: ‘Met Croesus rijcken schat die heeft de doodt vertreden’.
                        p. 20: Sondet → Sonder: ‘Sonder mijden’.
                        p. 21: gheeft| → gheeft: ‘Als g'uwen gheeft dan gheeft’.
                        p. 30: Hooft → Hoort: ‘Hoort wat ick singhen gaen’.
                        p. 36: behulaem → behulpsaem: ‘Sy wilde Godt behulpsaem zijn’.
                        p. 43: straenen → traenen: ‘Hoe Petrus storte traenen’.
                        p. 45: segh → sagh: ‘Den doeck sagh ick hier na’.
                        p. 45: gheborte → gheboorte: ‘Uyt Roomen van gheboorte’.
                        p. 56: peperelt → beperelt: ‘Met fijn gesteenten heel beperelt’.
                        p. 61: Eu → En: ‘En met den beck in 't nat’.
                        p. 67: naet → naer: ‘Want als het lieve nat klimt naer een hoofd vol pijn’.
                        p. 69: bancketterren → bancketteeren: ‘Met de Madamen lustigh bancketteeren’.
                        p. 71: krackten → krachten: ‘Want haere krachten die zijn wonder goedt’.
                        p. 74: Soeldrayers → Stoeldrayers: ‘Stoeldrayers en Winckeliers’.
                        p. 90: leeft → looft: ‘Uwen Oogst, looft Godt te gaer’.
                        p. 97: Enterpe → Euterpe: ‘Clio Euterpe maecken eenen dans’.
                        p. 97: Aplolo → Apollo: ‘Jupiter met Apollo dit aenhoorden’.
                        p. 101: gheweven → ghewegen: ‘Het broodt wort al ghewegen’.
                        p. 135: Banckeroctiers → Banckeroetiers: ‘Liedeken op de Banckeroetiers, suypers en deugenieten’.
                        p. 139: maer → waer: ‘Seght my waer waeren doen al d'Edel-lien’.
                        p. 142: Liededen → Liedeken: ‘Liedeken tot lof van de Heylighe Maghet Maria’.
                        p. 145: Saugh-Goddinnen → Sangh-Goddinnen: ‘Lof-sangh der neghen Sangh-Goddinnen’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                ruyt001lied01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    Koninklijke Bibliotheek Brussel, signatuur: III 26716 A LP
                
                Jacobus de Ruyter, Liedtboeck ghenaemt de ledige uren van Jacobus de Ruyter, clerck van de weeserije der stede ende casselrije van Veurne. Pieter Labus, Duinkerke 1722 (vierde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Liedtboeck ghenaemt de ledige uren van Jacobus de Ruyter, clerck van de weeserije der stede ende casselrije van Veurne
                
                Jacobus de Ruyter
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Liedtboeck ghenaemt de ledige uren van Jacobus de Ruyter, clerck van de weeserije der stede ende casselrije van Veurne
                
                Jacobus de Ruyter
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-01-22
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacobus de Ruyter, Liedtboeck ghenaemt de ledige uren van Jacobus de Ruyter, clerck van de weeserije der stede ende casselrije van Veurne. Pieter Labus, Duinkerke 1722 (vierde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ruyt001lied01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEUW LIEDTBOECK GHENAEMT DE LEDIGE UREN
VAN JACOBUS DE RUYTER,  Clerck van de Weeserij der Stede ende Casselrije van Veurne,
Bestaende in 2. Deelen, te weten 32. Geestelijcke Liedekens, waer mede eyndight het eerste Deel, en in het tweede Deel 32. eerbaere Kluchten, bestaende in Mey, ende Drinck-Liedekens, Vryagien, Kluchten, Hekel-sangen, en meer andere Codderijen.

Jn 't licht ghebrocht door den voorseyden DE RUYTER, tot vermaeck van alle Sangh-lievende jonge Lieden. 

Desen vierden Druck van veele fauten verbetert, en noch vermeerdert met eenighe kluchtige Liedekens. 
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Ghedruckt TOT DUYNKERKE, by PIETER LABUS, Boeck-drucker in den Bloem-korf. 1722. 

    


    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
    De Reden-Konste tot den Leser. 

Grootelijcx teghen danck van Jacobus d[e] Ruytter die dit fray Liedt-boeckje g[e]dicht heeft, en naemde sijne  Ledige uren, hee[ft] het selve langen tijdt verkocht gheweest op de naem van Vrolijcken Speel-wagen, een Lied[t] Boeck gedruckt in Hollant, dat vol Liedtjes tegen ons H. Rooms Geloove ende d'eerbaerhey[t] waer door de rechtsinighe Vlaemsche Jonckhey[t] ten deele wiert bedrogen, en dien soeten Dicht[er] in sijn eere te kort gedaen: Al-hoe-wel hy dood is, sijne Vrienden versoecken dat hy anderma[al] in sijne Wercken moghte herleven, en om dat w[el] te doen, so heeft dit Werck wederom sijnen ouden Eer-naem bekomen, en heet de Ledige uren van Jacobus de Ruytter, men heeft het achte[r] vermeerdert met noch eenige fraeye Liedtjes, di[e] naer sijne doodt wierden gevonden in sijne pampieren: Dus Sangh-lievende Jonghe lieden, d[it] is het selve Werck, gelijck het eerst uyt den Schryver sijne penne vloeyde: oversulcx mooght versekert wesen datter geen bedrogh onder schuylt en tot teecken der waerheyt staet hier boven d[it] Bloem-werck, en hier onder dese 4. Verssen. 
Wat hoeft men een goedt werck een quade naem te geven 
Ten zy men in de gheest is selfs tot quaedt ghedreven, 
Dus wegh Speel-wagen die ons in vuyl wegen leyt, 
De Ruytters Sangh ons hier verheught met zedbaerhey[t.] 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Berispers van desen Boeck. 

'k Wil myn Werck te voorschyn bringhen, 
Om te lesen en te singhen, 
In d'handen van groot en kleen, 
Werdt dit Boecxken haest ghemeen; 
't Moet den vierden Druck nu wesen, 
Die het singhen oft wel lesen, 
Wilt 't verbeteren goed' Lien. 
Al die hier in fauten sien, 
't Boeckxken is hier in 't gheheelen, 
Het bestaet maer in twee Deelen, 
Gheestelijck en Weirelijck, 
Acht of neghen Bladers dick, 
'k Liet het Drucken in Duynkercken, 
Daer m'in Druck kan gheestigh wercken,  
Doch vindt ghy daer fauten in 
Wilt verbeteren den sin. 
Alle Menschen konnen missen, 
Soo u-Lieden wel kont gissen, 
'k Heb ghetracht met goedt fatsoen, 
Aen de Jonckheyt te voldoen, 
Ieder een wit vonnis strycken, 
M'heeft dit over langh sien blijcken, 
Namentlijck die 't minst beseft, 
Dien is 't die het hartste treft: 
Ick en weet geen ander reden, 
Teghen al die quaede zeden, 
Als dat m'uyt een vroom ghemoet, 
In alle dingh' zijn beste doet: 
'k Wil al de Berispers laeten, 
Wiens quaed'tongh altydt wil praeten, 
Segghen wat men segghen kan, 
Jonghmans, Dochters, Vrouw oft Man, 
'k Wil myn Wercken laeten blijven, 
En hier van niet voorder schrijven, 
Wilt myn Boeck in danck ontfaen, 
En eens wel door-lesen gaen. 





{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den autheur tot den sangher ofte leser

Wanneer gy desen Boeck sult singen oft door-lesen, 
Naer neerstig ondersoek, soo sult gy sien in desen, 
Hoe dat ick myn verstant, heb in het werck ghestelt, 
Met een vloeyende handt, in 't gen' hier wort vermelt, 
Ten eersten is te sien, voor Mannen, Kinders, Vrouwen 
Hoe dat het moet geschien, om ledigheyt te schouwen 
In 't tweede is ghebracht, g' heel de vreck-gierigheyt; 
Dat ieder doch betracht, 't werck van sijn Saligheyt 
In 't derde staet naer wensch, te lesen, oft te singhen, 
De schoonheyt van den Mensch, vergankelyke dingen, 
Daer elck soo op betrouwt, en somtydts Godt verlaet 
De ydelheden schouwt, die als den roock vergaet, 
In 't vierde Liedt hier naer, staet van de doodt geschreven 
Dat sy ons allegaer, gheen voordeel en sal gheven, 
Sy sal de schoonheyt licht, en prachten doen vergaen 
Wanneer sy met haer schicht, op 't herte komt te slaen 
Ryckdom en schoonigheyt, de pracht en hooge  staeten 
Wysheyt noch vromigheyt, en sal ons al niet baten, 
Als ziel en lichaem scheyt, vol ancxsten en ghevaer, 
Voor in der eeuwigheyt, seer verre van malkaer: 
Gy menschen wie gy zyt, wilt dot dogh wel grondéren, 
Verquist niet meer den tydt, wilt ghy eens triumphéren 
Met Godt den Heer hier naer, voor eeuwig zyn verheught 
Ghy menschen allegaer, ey spoeyt u tot de deught 
Myn Liedt-Boeck wordt ghenaemt, DE RUYTERS LEDIGH EUREN, 
Gy sult soo het betaemt, veel grillen hier bespeuren, 
Vinden in 't tweede Deel, die in het Boecxken staen 
'k Bid u wilt dit Juweel, van my in danck ontfaen. 





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw geestelijck Liedt op de vijfthien Mysterien van't H. Roosen-kransken 


Op de Wyse: 'k Verfoey Leanders zaet.



	De vyf blyde mysterien.

    I. De boodtschap van den Enghel Gabriel.  
Jesus ghebenedijdt,  
Die mensch gheworden zijt, 
Jck heet u willekom ,  
Hemelschen Bruydegom: 
Schoonder als de Sonne-schijn, 
Dien Maria sonder pijn ,  
Eens quam te baeren, 
Spaert u dienaren,  
Die trachten by u te zijn. 
 
II. De besoeckinge van Elisabeth aen Maria.  
Eer ghy geboren wierd,  
Godt uwe Moeder stierd, 
Haer Nicht Elisabeth  
die haer versogt wel let 
Jesus die u hebt verheught, 
Ongheboren vol van vreught, 
Verlicht ons Heere 
Door uwe leere, 
Die de Ziel gheeft volle vreught. 
 
     III. Geboorte Jesu Christi.  
Als ghy ter werelt quam, 
Gh'u Moeder niet en nam, 
Als een strael door een glas, 
Bleef Maghet soo sy was 
Jn reynigheyt zijt gy gebaert, 
Jesus doch de sondaers spaert 
O schoone Fonteyne, 
Hout ons oock reyne,  
Gy zijt die ons hert bewaert. 
 
     IV. d' Opdraginge Christi in den Tempel.  
G' Hebt Simeon behaeght, 
U in den Tempel draeght 
Tot offerhand' met danck 
Men songh'er soeten sangh  
Sijnen wensch is doen voldaen, 
Wilt de sondaers oock ontfaen,  
wilt ons verlichten 
Aen het ghesichte, 
Laet ons voort in vrede gaen. 
 
     V. De Vindinge Christi in den Tempel.  
DIt Kint seer jonck bejaert  
Van Maria gebaert 
Gonck naer den Tempel soet, 
Siet wat sijn Moeder doet, 
Weent en soeckt met soet gheklagh, 
Vindt u nae den derden dagh, 
Godt wilt het gheven 
Dat al die leven, 
U soecken en vinden magh. 




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vyf droeve mysterien


    I. De benauwtheyt Christi in 't Hofken. 
O Jesus goeden Godt,  
Ghy kiest een droevigh lo[t] 
dat ghy voor ons misdaedt,  
Soo in het lijden g[aet] 
Ghy sweet Water ende Bloedt, 
Jn het Hofken met oodtmoedt, 
Laet ons lijden,  
Met u verblijden, 
Naermaels in het eeuwigh goedt. 
 

    II. De Gheesselinghe Christi. 
Godt wordt hier naeckt en bloodt, 
Ghegeesselt bloedigh roodt, 
En het sachtmoedigh Lam, 
En wordt hier gheensints gram, 
Als men komt in sonden val, 
Spaert ons goeden Jesu [al]  
Wast uyt ons sonden, 
Door uwe Wonden,  
En men beter leven sal. 
     
    III. De Krooninghe Christi 
Jesus die wordt ghekroont, 
Met doorenen beloo[nt] 
En van het Joots gespuys, 
Getrocken met gedru[ys] 
Hoe bebloet is u aenschijn, 
Door de grouwelijcke pij[n] 
Ghy wilt ons leeren, 
Met lof en eeren, 
Oodtmoedigh van herten zijn. 
     
    IV. De Cruys-draginghe Christi. 
Men siet Heer Jesus gaen, 
Met een swaer Cruys ghelaen, 
Hy wort ter doodt gheleyt, 
Voor onse saligheyt, 
't Herte Godts beswijckt van druck, 
Menschen let wel op het stuck,  
Want Jesus pijne[n] 
Zijn medecijnen,  
En ons zielen groot gheluck. 
     
    V. De Cruysinghe Christi 
Heer Jesus sterft aen 't Cruys, 
Sijn Moeder heel confuys, 
Vol droefheyt ende rouw,  
Staet dese soete Vrouw 
Ghy hebt hier de schult voldaen, 
Laet ons niet verloren gaen,  
Stelt dogh het klaghe[n] 
Ten jonghsten dage, 
Laet ons by u schaepen stae[n.] 




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De 5. glorieuse mysterien


     I. De verrijsenisse Christi 
Siet hier Godts groote kracht, 
Gaet boven duyvels macht, 
Verrijst hier glorieus,  
En g'heel mysterieus, 
O alder-hooghsten medecijn, 
Laet ons sien u soet aenschijn, 
ghy zijt ghepresen, 
Wilt ons genesen,  
Van 't serpents doodelijck fenijn. 
     
    II. De Hemelvaert Christi. 
Veertigh daghen naer u doodt, 
Hebt ghy ghespijst met broot,  
V vrienden allegaer 
Tot een waer-teecken klaer, 
Dat ghy waert verresen goet, 
Daerom hebt ghy ons gevoedt,  
Ghy zijt ghevaeren, 
't Zijn blijde maeren,  
Rechte naer den Hemel soet. 
     
    III. De sendinghe des Heyligh Geest. 
Ghy zijt in 's Hemels Landt, 
Aen 's Vaders rechter handt, 
De gaef des Heyligh Geest, 
Die daelt op ons voor eerst 
Doen sagh men alderhande tael, 
Vloeyen uyt des Hemels zael,  
Stort ons dogh inne, 
Die soete minne,  
Sy vernieuwe't altemael. 
     
    IV. De Hemel-vaert van Maria. 
Jesus van herten bly,  
Haelt daer sijn Moeder by 
Met honingh soet gelaet,  
Vervult was haere maet, 
Den Hemel zijt ghy in-ghegaen, 
Wy sullen ons ooghen slaen,  
Op s' Hemels baene, 
Om in te gaene,  
Wilt ons arme ziel ontfaen. 
     
    V. De Crooninghe van Maria. 
Maria vol van min,  
Des Hemels Coningin 
Ghy hebt het schoonste lodt, 
Jn d'Hemelen naest Godt, 
Van uw' Soon ghekroont vol deught, 
Troost ons dan, want ghy vermeught, 
Dat wy naer 't lijden,  
Ons eens verblijden, 
Hier naer in des Hemels vreught. 





{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, Leerende hoe men de ledigheyt moet vlieden, die Moeder van alle quaedt: want als den deughtsaemen Mensch lichamelijcke oeffeningen ontbreckt, dan vervalt hy tot alle boosheden.  


Op de Wijse: Om een nieuw Jaer sy haeren Man badt, oft van Joseph den droomer.

AL die ledigheyt versmaet, 
Houd' ick voor wijse lieden, 
Want daer uyt spruyt meest alle quaedt, 
Alsoo men siet gheschieden, 
Ledigheyt is een sonde groot, 
Sy kan de mensch bringhen, 
Jn grooten noodt, 
Jae noch tot veele erger dingen, 
Oock tot de doodt. 
 
Veel wijse mannen segghen oock, 
Ledigheyt is quaedt broedtsel, 
Die tijdt verquisten als den roock, 
't Waer beter sonder voedtsel, 
Den daghelijckschen arrebeydt, 
'k Moet loven ende prijsen, 
De neerstigheyt, 
Die helpt den hongerighen spijsen,  
Met minsaemheyt. 
 
De ledigheyt maeckt Godt verstoort, 
Ledigheyt mishaeght den Heere, 
Hy soud' Steden met een woordt, 
't Onderste boven keeren, 
Hy sou de wereldt doen te niet, 
Of g'heele ruineren, 
Als hy aensiet 
De ledigheyt eens domineren,  
Soo 't Schrift bediet. 
 
Want eenen traeghen en slappen mensch, 
Die leegh is dagh en nachten, 
En heeft sijn leven goet gepensch, 
Noch deught in sijn ghedachten, 
Veel sonden en onwetenschap, 
Dwaesheyt wort'er bevonden,  
En achterklap 
meer andere dierghelijcke sonden, 
Tot deugden slap'. 
 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schept nu moet voeght u aen het werck, 
Wilt de ledigheyt schouwen, 
Als ghy tijdt hebt gaet naer de Kerck, 
Ghy mannen ende Vrouwen, 
Wie dat het zy arm oft rijck, 
Leeft dogh naer Godts gheboden 
Alle ghelijck, 
Godt die sal u hier naermaels nooden, 
Tot 't Hemel-rijck. 





Nieuw Liedeken van de rijcke vrecke menschen, Die niet anders als goet en gelt en wenschen, En altijdt even gierigh spaert, Daer een ander wel af-vaert. 


Op de wijse: Poliphemus aen de stranden, oft wel, van het verckens-hooft.

Blijft wat staen ghy rijcke Vrecken, 
Arme gecken,  
Luystert toe wat ick singen gaen 
Die hier goedt en gelt vergaren, 
Altijdt spaeren, 
Daer ghy geen danck sult voor ontfaen. 
 
Som spaeren 't gelt in hunne kisten, 
En verquisten, 
Veel tijdts eer sy 't hebben by een 
Goudt Ducaten en Pistolen,  
Doen hun dolen 
Als sy van dese wereldt scheen. 
 
Dit heeft men klaerelijck sien blijcken, 
Aen een Rijcken, 
Daer de Schriftuer heeft af-geseyt 
Die Lazarus verdreef met schanden, 
Moet nu branden,  
Met al sijn ghelt voor eeuwigheyt. 
 
Lazarus lagh seydt de Schriftuere, 
Voor de deure,  
Van desen Vreck, Men gaf hem niet 
Niemant eylaes op hem en dochte,  
Of wat brochte 
't Welck voor hem was groot verdiet. 
 
Eylace hy lagh vol pijn en smerte, 
Niemant 't herte, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem heeft versterckt met wijn of broodt, 
De honden lecken sijne seeren,  
Vele keeren, 
Tot hy ghestorven is de doodt. 
 
Lazarus en heeft niet verworven, 
Js ghestorven,  
En d'Engelen in 't publijck, 
Tot in Abrams schoot ghedreghen, 
Heeft verkregen,  
Nae sijne doodt het Hemel-rijck. 
 
Den rijcken Vreck is overleden, 
Hoort mijn reden,  
Wierdt van de helsche geesten fel, 
Naer sijne doodt terstont ghedraghen, 
Om te plaghen,  
Hy brandt voor eeuwigh in de Hel. 
 
Alsoo hy naer het Schrifts verkonden, 
't Selven stonde,  
Vol pijn lagh in vier en vlam, 
Sagh Lazarus van verre rusten,  
Vol wellusten, 
Sacht in den schoot van Abraham. 
 
Hy riep terstont met droevighe kermen, 
Wilt m'ontfermen,  
'k Bid u Lazarus tot my sent. 
Dat hy mijn tonghe komt verkoelen, 
Jck ghevoele,  
Eylas veel pijnen en torment. 
 
Abraham heeft antwoordt ghegheven, 
Jn u leven,  
Sondt ghy Lazarus oock voor-by, 
Daerom moet ghy voor eeuwigh lijden, 
Gheen verblijden, 
Js'er voor u, maer tyranny. 
 
Den rijcken sprack dan vol droefheden, 
Doet m' een bede, 
Dat ghy Lazarus senden wilt, 
By mijnen Vader ende Broeders, 
Ghelt-behoeders, 
Dat sy den armen gheven milt. 
 
Abraham sprack ick laet u weten, 
De Propheten, 
Sullen hun dit wel doen verstaen, 
Willen sy naer die niet hooren, 
't Js verlooren, 
Sullen oock loon naer werck ontfaen. 
 
Soo iemant van de doodt op stonde, 
Dit verkonde, 
Dat gy nu brandt voor eewigheyt, 
S'en souden hun noch niet bekeeren, 
Maer blameren, 
Dat ieder oock sijn tijdt verbeyt. 
 
Christus die heeft hun die parabel, 
Voor gheen Fabel, 
Hun selfs op dien tijdt gheleert, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom mensch doet Charitaeten, 
't Sal u baeten, 
Als ghy van quaedt tot deught bekeert. 
 
Men vindt nu oock veel gierigaeren, 
Die verspaeren,  
By g'heele koffers ghelt en goedt, 
't Welck als sy komen te sterven, 
En bederven, 
Hun rijckdom hier al blijven moet. 
 
Oorlof al die wilt saligh wesen, 
Sijn ghepresen,  
Hier en hier naermaels al ghelijck, 
Ghy moet den armen bystant gheven, 
En wel leven,  
Soo wint gy 't eeuwigh Hemel-rijck 





Nieuw Gheestelijck Liedt, op de verganckelijke schoonheyt, die naer Salomons schrijven niet is als ydelheyt der ydelheden.


Op de wijse: Geeft my te drincken nae mynen dorst, oft wel: Van den Propheet Iob.

Komt hier Jonck-vrouwen altemael, 
Die hier soo gheestigh domineren, 
Die volght de mode principael, 
Met alderhande zijde kleeren, 
De halve daghen hun palleeren, 
En steunen op de schoonigheyt, 
Peyst ghy de doodt eens moet passeeren, 
Daerom leyt af de ydelheyt. 
 
Jonck-vrouw die naer de Muskus rieckt, 
Die voor den spieghel staet gheheel uren, 
Die u hayr poeyert, lickt, en strickt, 
Uw' kaecken verft roodt van kouleure, 
Peyst dat dit niet sal blijven deuren, 
Want de schoonheydt als roock vergaet, 
Wilt uwe boosheyt dogh betreuren, 
Weet uwen tijdt noyt stil en staet. 
 
Uw' aenschijn Alabasten wit, 
Jonck-vrouwen wilt u niet beromen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer op een vermilioentien sit, 
En dan veel swarte moetsjens komen, 
Veel schoonder als de schoonste blommen, 
Met twee Corale lipkens root, 
Die schoonheyt wordt haest wegh ghenomen, 
Van daeghe fris en morghen doodt. 
 
Waerom hebt ghy soo hooghen moet, 
Waerom wilt ghy u vleesch blancketten, 
Peyst liever op het eewigh goedt, 
Wilt al de ydelheyt versetten, 
Betrouwt op Godt en houdt sijn wetten, 
Steunt doch op de schoonheyt niet, 
Wilt op den korten tijdt eens letten, 
Die is voor-by eer ghy se siet. 
 
De schoonheyt is soo broos als glas, 
De schoonheyt siet men haest verdwijnen, 
Dat ieder wist wat schoonheyt was, 
Niemant en sou schoon willen schijnen, 
Nochtans tracht men om schoon te zijne, 
't Welck niet en is als ydelheyt, 
En menigh Vrouw persoon certijne, 
Verliest daer door haer saligheyt. 
 
'k Bid u veracht dien schoonen glans, 
Ghedenckt doch menschen eens te sterven, 
Wie ghy zijt Vrouwen ofte mans, 
Peyst dat u vleesch eens moet bederven, 
Neemt waer den kostelijcken tijdt, 
Soo sult ghy al den Hemel erven, 
Met Godt voor eeuwigh zijn verblijdt. 
 
    Hier schoon te zijn, en is maer schyn. 
't Is hier med' al ghenoegh gheseyt, 
Elck wacht hem voor Hooveerdigheyt, 
Want soo die pest de ziel of wel het hert besmet, 
't Is seker dat sy die doet vinden duyvels net. 






{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander nieuw Geestelijck Liedtjen van de doodt die niet en spaert noch kleyn noch groot. Tot stichtinge van den wulpschen mensch.  


Stem: Geeft my te drincken naer mijn dorst.

De doodt van ieder mensch ghevreest, 
Die Rijcke en Arme doet schroomen, 
Wie dat het zy van minst tot meest, 
Elck vreest van haer zijn wegh ghenomen, 
Jeder een strijt daer als een vroomen, 
Maer niemant haer ontvluchten kan, 
Keyzers noch oock den Paus van Roomen, 
Eylaes! niemandt is vry daer van, 
 
De doodt die niemant hier en spaert, 
En spot met ieders vrome leden, 
Ghy sendt de menschen onder d'aerd', 
Hun trotsheyt hebt ghy haest vertreden, 
Oock al de wulpsheyt en wreetheden, 
Hebt ghy ghebrocht onder den voet, 
Daerom stort traenen en Ghebeden, 
Aenroept Godt eer ghy sterven moet. 
 
Want het sou wesen dan te laet, 
Te wenschen om een deughtsaem leven 
Als u de doodt ontzielen gaet, 
Wie sal u boosheyt dan vergheven, 
Daerom wilt voor Godts oordeel beven, 
Doet deught terwijl ghy zijt gesont, 
Eer dat ghy wordt van Godt verdreven, 
En ghesmeten in den afgront. 
 
'k Bid u neemt uwen tijdt wel waer, 
En steunt u noyt op s' werelts erven, 
Noch op u vroomheyt allegaer, 
Want al wat leeft dat moet eens sterven, 
U schoon wit vleesch dat moet bederven. 
En ligghen rotten in het graf. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy het Hemel-rijck verwerven, 
Menschen wijckt van de sonden af. 
 
Al zijn uw leden honck en swack, 
Als Sampson vroom door uwe krachten, 
Peyst dickwils op dien lesten snack, 
Wilt daerom geenen tijdt verachten, 
Wilt al naer 't eeuwigh leven trachten, 
Peyst op den kostelijcken tijdt, 
Verfoeyt des wereldts ydel prachten, 
Weet ghy niet een uer seker zijt. 
 
Wat baet u s'werelts ghelt en goet, 
Met schatten, pracht en hooghe staeten, 
Weet dat het hier al blijven moet, 
Als ghy moet scheyden 't leven laeten, 
Wat sal de pracht uw' ziele baeten, 
Als u de doodt sal komen aen, 
Ghy sult dan schreyen boven maeten, 
Als ghy voor 't Oordeel Godts sult staen. 
 
Vreest dogh de schroomelijcke Doodt, 
En leeft met Godt den Heer in vreden, 
Want sy en spaert noch kleyn noch groot, 
Wilt uwen tijdt dogh wel besteden, 
Eer u 't leven wordt af ghesneden, 
Uw' selven tot de deught bereydt, 
Ghy sult dan voor uw' goed' ghebeden, 
Winnen d'eeuwighe saligheydt. 
 
Wel aen dan menschen die noch leeft, 
Al die de saligheyt betrachten, 
'k Bid u altijdt tot de deught begheeft, 
Houdt al de doodt uw' ghedachten, 
Doet aen Godts Moeder uwe klachten 
Hebt ghy haer erghens in misdaen, 
Ghy sult hier naermaels sonder wachten, 
Met Godt d' eeuwighe vreught ontfaen. 
 
    De kracht van Sampson en Helena's schoonigheden, 
Met Croesus rijcken schat die heeft de doodt vertreden. 






{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken tot berispinge der valsche devotie, een sond' aen Godt seer haetelijck, En aen de ziel verdoemelijck.  


Stem: Hoe ligh ick hier in dees elllende, &c. 

Ach menschen luystert naer mijn reden, 
En let op't gen' ick singhen gaen, 
T' is van al s'werelts ydelheden, 
En valsheyt die daer wordt ghedaen 
Veel schijnen heel devoot van herten, 
Maer laes, 't zijn al gheveynsde perten. 
 
Daer zijn veel Quesels en Beggijnnen, 
Sy gaen te Biecht en naer de Kerck 
Die voor den mensch devotigh schijnen, 
Maer spotten met Godts heyligh werck, 
Sy spreken als Enghelsche Gheesten, 
Maer in hun hert 't zijn wreede beesten. 
 
Veel schijnen Heylighen op straeten, 
Maer laes 't zijn duyvelkens in huys, 
Bekeert u al eer 't is te laete, 
Peyst op Godts doodt en heyligh Kruys, 
Want niemant en kan Godt verblenden, 
Wilt doch anders u leven enden. 
 
Veel die daer gaen om t' hooren preken, 
T' en is maer om te zijn ghesien, 
Om dat men van hun soude spreken, 
En segghen 't zijn devote lien, 
Alsoo doen sy den masscher vlieghen, 
Maer konnen Jesus niet bedrieghen. 
 
Jonck-vrouwen hoort die u blancketten, 
T' is maer bedeckte schoonigheyt, 
Op 't hooft sy de fontangy setten, 
Een wel ghemaeckte ydelheyt, 
Den hals vol perels, en Gazanten, 
Het hooft ghelaen van dierbaer Canten. 
 


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

s' Hebben oock wat om naer te riecken, 
Muskus of wel l'eau d'Hongary, 
Daer med' sijn sy soo net als kriecken, 
Maer zijn togh niet van valsheydt vry, 
't Aensicht vol moetsjens swarte plecken, 
Om soo schijn heyligheyt te decken. 
 
Jck segh 't zijn rechte maskeraden, 
Gaen soo in schijn van heyligheyt, 
Hun wercken schijnen Hemel-daeden, 
Doch 't is al ydel ydelheyt, 
Veel in onkuysheyt hun begheven, 
En soo in schijn van heyligh leven. 
 
Met oorlof Juffers en mijn Heeren, 
Wilt eens in sijn boesem gaen, 
Doet af den masker van u kleeren, 
Roept Godt en sijne Moeder aen, 
'k En spreke niet tot een alleene, 
Maer 'k segh u dit in het ghemeene. 
 
'k En wil hier niemant diffameren, 
Men vint gheen koren sonder kaf, 
'k Bid' u wilt al tot Godt bekeeren, 
Leght al die nieuwe prachten af, 
Tracht wel te leven en te sterven, 
Wilt g'eens het Hemelrijck be-erven. 





Nieuw Liedeken, leerende hoe men mo[et] betrouwen op Godt, En leven naer sijn Goddelijck gebodt, en niet op den mensch die 't lichaem geeft sijn lust en wensch.  


Stem: O Hollant schoon ghy leeft in vrede   

Ghy Christen menschen wie ghy zijt, 
Betrouwt op Godt den Heere, 
Ons leven duert hier korten tijdt, 
Wilt van sonden bekeere, 
Betrouwt u niet op 's werelts goedt, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welck hier eylaes al blijven moet, 
Wanneer men komt te sterven, 
En in het graf bederven. 
 
Betrouwt u op de menschen niet, 
Sy zijn te valsch van sinnen, 
't Schijnen al vrienden die men siet, 
Die u van daegh beminnen, 
En die u wenschen veel gheluck, 
Brenghen u morghen in den druck, 
Die u sullen bedrieghen, 
Met valschelijck te lieghen. 
 
Den mensch jae eenen sack vol dreck, 
Vuyl stinckende van sonden, 
Hebt ghy van daegh iemant ghebreck, 
Dien aen u zijn verbonden, 
Die sullen u terstont versmaen, 
En onghetroost van u doen gaen 
Jn plaets van troost te gheven, 
Ghy wordt van hun verdreven. 
 
Daerom betrouwt op Jesus soet, 
En op sijn Moeder schoone, 
Sy sullen u met 't eeuwigh goedt, 
Hier naer met vreught beloonen, 
Een mensch die u van daghe prijst, 
Morghen u voor een sot verwijst, 
Daerom wilt Godt beminnen, 
Uyt g'heel uw' hert en sinnen. 
 
'k Bid u wilt de hooveerdigheyt 
En al uw' pracht af laeten, 
Als ghy sult zijn in 't graf gheleyt, 
Wat sal de pracht u baeten, 
Al zijt ghy nu schoon en curieus, 
Jeder sal stoppen sijnen neus, 
Wanneer ghy zijt ghestorven, 
En leydt in 't graf bedorven. 
 
Al zijn uwe beyd' lipkens root, 
Al hebt ghy vrome leden, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet u als de wreede doodt 
Den draet heeft af-ghesneden, 
Als ghy doodt en verlaeten zijt, 
Van Godt verstooten voor altijdt, 
Vol droefheyt en vol schanden, 
Om in de hel te branden. 
 
Wel aen dan Mensch volght desen raet, 
Leght af uw' sondigh leven, 
Gaet stillekens naer uwen staet, 
Wilt u tot deught begheven, 
Verlaet dan al het wereldts goet 
Bemint Godt en sijn Moeder soet, 
Sy sullen u dan gheven, 
Hier naer het eeuwigh leven. 





Gheestelijck Liedeken op de seven Hooft-sonden, daer by ghevoeght de seven teghen-strijdende Deughden.


Op de wijse, van het Verckens-hooft: oft van Polephemus.   

Peyst menschen al op u kort leven, 
wilt begheven,  
U tot Deughden al ghelijck, 
Eer dat de doodt u komt bestrijden, 
En moet lijden,  
Maeckt u van alle sonden quijt.  
 
Peyst hier die hooveerdigh wesen, 
Wilt Godt vreesen,  
Volght in de oodtmoedigheyt 
Stelt 's Werelts pracht uyt uwe sinnen, 
Ghy sult winnen, 
Hier naer d'eeuwighe Saligheyt. 
 
Gierigh Mensch denckt dat ghy moet sterven, 
En bederven,  
Rotten in het duyster graf, 
Wilt mildelijck de armen gheven, 
Gy sult leven,  
Van Godt noyt zijn gescheyden af. 
 
Onkuysschen Mensch het sal u baeten, 
Wilt af laeten,  
Al u vuyl onkuys bedrijf, 
Leeft altijdt in eerbaerheden,  
En goede zeden, 
Kastijdt uw' vuyl onkuyssche lijf. 
 


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die in haet en nijdt  noch leven, 
Wilt vergheven,  
Al 't gen' teghen u is misdaen, 
Wilt uwen nijdt met liefde breken, 
Gheen quaedt vreken, 
Ghy sult'er glory voor ontfaen. 
 
Wilt doch de Gulsigheyt oock laeten, 
't Sal u baeten, 
Dempt die dogh met de Matigheyt, 
Ghy sult uw leven hier verlanghen, 
En ontfanghen,  
Hier naer d' eeuwighe Saligheyt. 
 
Grammoedigh mensch wilt oock vergheven, 
En wel leven,  
'k Bid u altijdt sachtmoedigh zijt, 
Peyst dat ghy eens sult moeten sterven, 
En bederven,  
Want 't leven is hier korten tijdt. 
 
Al die traegh zijn tot goede wercken, 
Wilt bemercken,  
Dat uwen tijdt niet stil en staet, 
Daerom laet af al uw' boosheden, 
Leeft in vreden,  
Met Godt het sal u wesen baet. 
 
Wel aen dan menschen wil bekeeren, 
En hier leeren,  
Hoe g' op de werelt leven moet, 
Want die met Godt eens wilt verblijden, 
Die moet lijden,  
Wilt hy verkrijghen 't eeuwigh goet. 





Waerachtigen Spieghel voor alle Sondaers en Sondaressen, waer in begrepen zijn de grouwelijckheden van de seven Hooft-sonden.


Op de wijse: Liefste Rosalinde waerom weende ghy.   

Sondaers ende Sondaeressen blijft wat staen, 
En luystert al te saemen naer dit goedt vermaen, 
Die hier leven al oft 'er gheen Godt en waer, 
Onghebonden,  
Vol van sonden,  
Allegaer. 
 
Spieghelt u hier eerst in de hooveerdigheyt, 
Waerom dat soo menigh mensch in d' helle leydt, 
Die met groote pijn voor eeuwigh branden moet, 
O sondaren,  
Allegaere,  
Afstant doet. 
 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt en spiegelt u hier oock gierighen mensch 
Die in vele sonden leeft naer uwen wensch, 
Verdoolde menschen laet de gierigheyt dogh af, 
Eer ghy sterven,  
En bederven,  
Moet in 't Graf. 
 
Ghy onkuyssche menschen en bedrieght u niet 
Weet dat Godt den Heer hier al u boosheyt siet, 
Daerom laet toch af u vuyl onkuys bedrijf, 
Wilt u mijden,  
En kastijden  
't Weeldigh lijf. 
 
Die ghenegen zijt tot grooten Haet ende nijdt, 
Ghy sult van Godt den Heer oock wesen gekastijdt, 
k Bid u al dien grooten Haet en Nijdt af-laet, 
Quaet vergeven,  
En wel leven,  
't Uwer baet. 
 
Spiegelt u oock menschen die soo gulsigh zijn, 
Bedenckt wel die grouwelijcke helsche pijn 
Laet de Gulsigheyt en al u boosheyt staen, 
Leeft in deughden,  
S' hemels vreughden,  
Sult g' ontfaen. 
 
Menschen laet oock al af uwe gramschap groot 
Ter eer van Jesus die voor ons sijn bloet vergoot 
Kiest daer voor ick bid u de Sachtmoedigheyt, 
Peyst oock stranghe,  
op die lange,  
Eeuwigheydt. 
 
Spieghelt u al die hier in de Traegheyt leeft 
En die weynich om de goede wercken gheeft 
Peyst op uwen tijdt wel die noyt stil en staet, 
Sonder mijden, 
Al u tijden,  
Gaede slaet. 
 
Gedenckt lieve menschen wat dat is voor pijn 
Die van Godt voor eeuwigh af-ghescheyden zijn, 
Eeuwigh, eeuwigh eeuwigh t' is soo langhen tijdt 
Jck moet schroomen,  
Als ick noeme  
d'Eeuwighey[t.] 
 
Oorlof menschen alle die dit heeft verstaen 
Bidt Godt en sijn Alder-liefste Moeder aen, 
Op dat sy u jonnen naemaels al ghelijck, 
Naer dit Leven,  
Moghen geven,  
't Hemel-rijck. 
 
    d' Hooft-sonden zyn aen Godt soo haetelijc[k] 
Dat sy ons stooten uyt het Hemel-rijck, 
Dus Menschen schouwt altyt dit boos feny[n] 
Wilt ghy nae 't leven eeuwigh saligh zij[n.] 






{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stichtigh Liedeken waer in gehandelt wort van de dry Vrienden die den Mensch op de werelt heeft: te weten, Rijckdommen, Maeghschap, ende goede wercken.


Stemme: Het Nachtergaeltjen kleyne, &c


    Waeckt op al die noch leven, 
    Op 't gen' ick u verklaer, 
    't Sal u profijtigh zijn, 
    't Gen' ons hier wordt beschreven, 
    Onthoudt dit allegaer, 
    Let op de woorden mijn, 
    Denckt op verdriet en pijn, 
    Arm ende rijcke lieden, 
    't Js van dry vrienden klaer, 
    Die ick u sal bedieden, 
    Luystert toe allegaer. 
     
    Den eersten zijn rijckdommen, 
    Van dese Vrienden dry, 
    Die m'op de wereldt heeft, 
    Wilt desen vriendt verdommen, 
    Want hy blijft u maer by, 
    Soo langh als ghy hier leeft, 
    Als g'uwen gheeft dan gheeft, 
    Het ghelt sal u verlaeten, 
    Den rijckdom en al 't goedt, 
    Wat sal 't uw' zielen baeten, 
    Wanneer ghy sterven moet. 
     
    Wilt niet te seer betrouwen, 
    Op uwen tweeden vriendt, 
    't Js op bloedt-vrienden dat, 
    Want 't soud' u naermaels rouwen, 
    Dat s' u hebben ghedient, 
    't Js om uw' goedt en schat, 
    Daerom begrijpt wel dat, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Soo ghy eens komt te sterven, 
    Sy volghen u tot 't graf, 
    Duncken uw goedt te erven, 
    Betrouwt u niet te straf. 
     
    Den derden Vriendt wilt mercken, 
    Die m' op de Weirelt heeft, 
    En ons by blijven sal, 
    Dat zijn de goede Wercken, 
    Daerom den Armen gheeft 
    Sommen in groot ghetal, 
    Ghy sult het vinden al, 
    Hier naermaels wilt onthouwen, 
    Sult ghy voor dese daedt 
    Het Hemel-rijck aenschouwen 
    Den Armen doch by-staet. 
     
    Wilt den Rijckdom versmaeden 
    Dat is den eersten Vriendt, 
    Van dees voorschreven dry, 
    Den tweed' u sou verraeden 
    Want hy u niet en dient, 
    Stelt hem oock aen een zy 
    Den derden blijft u by, 
    Wilt hem altijdt beminnen, 
    Die sal door Deughtsaemheyt 
    Al 't Hemel-rijck doen winnen 
    Met Godt in eeuwigheyt. 
     
    Wel aen Menschen voor 't leste, 
    Dees woorden wel grondeert, 
    Die hier noch levend' zijt 
    Wel leven is het beste, 
    Doet 't ghen' u wordt gheleert 
    Maeckt u van sonden quijt, 
    Want 't is heir korten tijdt, 
    Op 's Wereldts dal te leven, 
    Godt sal ons al ghelijck 
    Hier sijnen zeghen gheven 
    En naermaels 't Hemel-rijck. 



    
        
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Nieuw Liedeken ghemaeckt op de grouwelijcke sonde van Overspel, om de menschen te verwecken tot deugthsaemheyt en eerelijcke oefefninghen.

        Op de wijse: Hoe quelt de min.


    Menschen blijft staen, 
    En hoort dit Liedt eens aen 
    't Welck ick u singhen gaen, 
    Hoe dat men Godt versmaedt, 
    Als men sijn Wetten laet, 
    Jn plaets van deught te doen gaet m' in bordeelen 
    Daer tuysschen, spelen, vloecken en krackeelen, 
    Door overspel, 
    Komt menigh mensch in d'hel. 
     
    Den Man ontrouw, 
    Die slaet en smijt sijn Vrouw, 
    Laet sijn Kinders in rouw, 
    Gaet naer een anders Wijf, 
    Vol van onkuys bedrijf 
    Verteirt sijn ghelt en goedt, verkort sijn daghen 
    Vreest duyvel, doodt, noch hel 't is te beklaghen, 
    Want sulcke Lien, 
    Godts aenschijn noyt en sien. 
     
    Weet sulck een Man, 
    En Vrouw die dit treckt an, 
    Noyt Saligh wesen kan, 
    Het volcxken dat soo leeft, 
    Sigh aen den duyvel gheeft 
    't Waer beter noyt van uw' Moeder gheboren 
    Als Lijf en Ziel soo te smijten verlooren, 
    Voor kort pleysier, 
    Verwacht vry 't eeuwigh vyer. 
     
    Mensch doet af-stant, 
    Van sonden t'allen kant, 
    Vreest doch den helschen brandt 
    Ghy moet naer d'Eeuwigheyt, 
    Maeckt doch uw Ziel bereyt, 
    Houdt op van sweiren, vloecken, en hoereeren, 
    Peyst op de doodt die ghy eens moet passeeren 
    Leght af u quaedt, 
    Eer dat het is te laet. 
     
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel dat my deirt, 
Hebben hun gelt verteirt 
Met hoeren op ghesmeirt, 
Die voor uw' kost en dran[ck] 
U weten geen danck, 
Hebt ghy te veel wilt het den armen gheven, 
't Huys met kinders en Vrouw in Vrede leven, 
Ghy sult Godt sien,  
En oock met hem verblien. 
 
Ach menschen doet, 
Nu afstant met' er spoet,  
Eer dat gy sterven moet, 
Bidt Godt en Maria,  
Uyt herten vroegh en spa, 
Ghy sult van daegh misschien of morghen sterven, 
Leght af u quaet wilt gy van Godt verwerven 
De saligheyt,  
Met Godt in eeuwighyt. 





Geestelijck Liedeken tot lof van de H. M[a]get ende Martelaresse Barbara, Patroonersse der sondaeren, om door de Biechte een salige doodt te verkrijgen. 


Op de wijse: 't Is goet Capucyn te zijn, etc. 

Godt den Heer die noyt de doodt 
En begheert van de sondaeren, 
Maer hun altijdt komt te spaeren, 
En te helpen uyt den noodt, 
Hy komt hun altijdt verwecken, 
Met een seer rouwigh ghemoeyt, 
Soo ons herte tot hem trecken, 
Siet eens wat de liefde doet. 
 
Godt den Heer gheeft oock ghena, 
Aen alle de Christen Menschen, 
Die naer 't eeuwigh leven wenschen, 
Door d' Heylighe Barbara, 
Want 't is onse voor-spraeckersse, 
By Christus den Opper-Al, 
Barbara Advocatersse, 
Ons van quaedt bevrijden sal. 
 
Barbara ghy suyver Maeght, 
'k Moet u loven ende prijsen, 
All' eerbiedinghe bewijsen, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor ons ghenaede vraeght, 
Aen Jesus den Heer der Heeren, 
Die ghestorven is aen 't Cruys, 
Sondaers wilt u al bekeeren, 
Maeckt uw' Ziele reyn en kuys. 
 
Godt die sal uw' ziel ontfaen, 
En de selve tot hem trecken, 
Naer dat al de sonden vlecken, 
Door de Biecht zijn uyt-ghedaen, 
Als wanneer ghy komt te sterven, 
Naer een Biecht oprecht en goedt, 
Sult ghy 't Hemel-rijck verwerven, 
Daerom al uw' beste doet. 
 
Voeght u t' samen in 't gebedt, 
Bidt dat Godt u moet bewaeren, 
Van het quaedt noch veele jaeren, 
Maeckt uw' ziele reyn en net, 
Stort voor Barbara ghebeden, 
Daghelijcks met yver groot, 
Sy sal u bevrijden heden, 
Van een onverwachte doodt. 
 
Bemerckt al die dienaers zijn, 
Van Barbara uyt-verkooren, 
s' En sullen noyt gaen verlooren, 
Maer ghenieten Godts aenschijn, 
Sy sal voor u sorghe draghen, 
En bidden aen Godt den Heer, 
Dat hy van u weert sijn plaghen, 
Altijdt spaert en straft noyt meer. 
 
Oorlof al 't zy kleyn oft groot, 
Mannen, Knechten, Dochters, Wijven, 
Laet in 't Broederschap u schrijven, 
Eer dat ghy hebt stervens noodt, 
Barbara sal u bevrijden, 
Van een doodt heel onverwacht, 
En dan naemels eens verblijden, 
Daer de Ziele soo naer tracht. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander nieuw Liedeken op den loop van [de] werelt, die anders geen ooghwit en hee[ft] als de ydelheyt op den oppersten trap te stellen, tot groot leet der zielen. 


 Stemme: Philis mijn  tweede Ziel, &c.

Werelt uw' groote pracht, 
Wordt van elck een gheacht, 
Jeder een die wilt volghen uwen raet, 
Als med' uw' pracht verdoemelijcken staet, 
Elck volght de mode soo hy kan, 
Jonck-Heeren, Boeren, en den Ambacht man, 
De Maerten kent men uyt de Vrouwen niet, 
Door d'ydelheyt en prachten die men siet. 
 
Menschen eens mediteert, 
Hoe g' uwen Godt tenteert, 
Als gy komt in de Kerck het dient beschreyt, 
En keert den rugh naer Jesus Majesteyt 
Ghy lonckt en siet ten allen kant, 
Foey sondaers, foey gy doet Godts Sone scha[nt] 
Terwijl den Priester pleeght sijn heyligh werck, 
Ghy staet en lacht, en gabbert in de Kerck. 
 
Veel wereltlijcke Lien, 
Gaen om te zijn ghesien, 
Jn 't huys daer Jesus Godes Sone rust, 
Daer ghy hem als den tweeden Judas kust, 
Jonck-vrouwen die ten thoone sit, 
weet dat ghy oock de Af-goden aen-bidt, 
Als ghy siet waer de jonghe Heeren staen, 
Jn plaets van Godt die voor ons heeft voldaen. 
 
Veel sitten in een hoeck, 
Met een Ghebede-boeck, 
s' Houden hem vast naer hunnen dwaesen sin 
Sien op malkaer en lesen daer niet in, 
En veel die naer de Kercke gaen, 
Met Fransche Boecken die sy niet en verstaen 
Ander die houden hunnen boeck verkeert, 
Een seker teecken hoe sy zijn gheleert. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel heyligh in den schijn, 
Lesen Fransch oft Latijn, 
T' is oock om d' eere dat sy hun verkleen 
Sy segghen 't Vlaems dat is al te ghemeen 
Sy swieren met den Boeck in d' hant, 
Jn plaets van bidden doen Godts Sone schant 
't Zijn Afgodisten die soo staen ten toon, 
Setten op Jesus hooft een doorne Kroon. 
 
Veel die te Biechten gaen, 
Met sonden swaer ghelaen, 
Vol van onkuysheyt en hooveerdigheyt, 
Spotten met Jesus hooghste Majesteyt, 
Als ghy door schaemte 't quaedt verswijght, 
Met vals beleyt de Absolutie krijght, 
Ghy doet een sacrilegie alsoo groot, 
Ghy kruyst Godt weer en leydt hem naer de doodt. 
 
Als een leeuwin verwoet, 
Ontfanght ghy 't hooghste goet, 
Met een conscientie vuylder als te voor, 
Foey ghy onnutte vuyl onkuyssche sloor, 
Ghy loopt in uw' verdoemenis, 
En spot met die voor u ghestorven is, 
Godt sal u plaghen met het helsche vyer, 
Daer g' eeuwigh branden sult sonder quartier. 
 
Wee die den rugghe keert, 
Wanneer men Consacreert, 
Of staen met d' handt op d'heup of in den sack 
Of wel die nemen hunnen snuyf-Taback, 
Gaet Afgodisten uyt de Kerck, 
En spot niet meer met Godts heyligh werck, 
Ghy doet veel beter dat ghy buyten blijft, 
Als dat ghy sulck Afgodery bedrijft. 
 
Jonck-vrouwen gheblancket, 
Met moetsjens af-gheset, 
Die met hun borsten komen naeckt te staen 
Uw' hooft vol kanten en met lint ghelaen, 
'k Bid u bedeckt dat naeckte lijf 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smijt af die Linten uw' onkuys bedrijf, 
Blijft uyt de Kerck dit is het principael, 
Soo sult g' aen ider gheven geen schandael. 
 
Dochters een g' heelen hoop, 
Staen of sy zijn te koop, 
Verciert met Linten op hun hooft en schoen, 
Ghelijck als al de kermis-poppen doen, 
Jn plaetse van Godt eer te bien, 
Sy naer de Jonghmans saluaden sien, 
't Schynt dat sy stieren heel hun hert tot Godt 
Maer laes in 't hert het is' er mee ghespot. 
 
Procureur en Advocaet, 
Als ghy te Kercke gaet, 
Peyst ghy op Godt den Heer wel een moment 
Of is uw' hert in uw' Comptoor present, 
't Hert is al meer op uw' Proces, 
Als in den weerdighen dienst van de Mes, 
Uw' herte tracht al meer naer ghelt en goedt, 
't Welck als men sterft laes hier al blijven moe[t.] 
 
Ambachts-Lien wie ghy zijt, 
Ghy lied' doet gheen profijt, 
Met t' hooren Predicken Godts heyligh woort, 
Gy gaet in haet en nijdt ghedurigh voort, 
Met achter-klap bedrieghery, 
Soo leeft den Boer en oock de Borghery, 
Het deirt den eenen dat den anderen leeft, 
't Schijnt dat g' om 't Hemel-rijck schier niet en ge[eft.] 
 
Oorlof die dit treckt aen, 
Wilt dat in danck ontfaen, 
Ghemaeckt tot gheen verwijt maer dient tot le[er] 
Tot lof van Godt den Alder-hooghsten Heer, 
En van sijn Moeder Maria, 
Ons troost in druck vol gratie en ghenae, 
Wilt doch wel leven 't is hier korten tijdt, 
Ghy sult met Godt hier naermaels zijn verblijd[t.] 
 
    Eenvoudigheyt vol waere deught, 
Die doet ons winnen s' Hemels vreught. 






{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt op het verquisten van den tijdt, waer van den mensch niet een oogenblick in sijn macht noch gebruyck en heeft ten zy door de Goddelijcke gunste; 


Stem van Biron.   

Hoe verquist ghy den Tijdt, 
Ghy menschen jonck van sinnen, 
Die ghy onseker zijt, 
Ghy hoort hem te beminnen 
En soecken tijdt te winnen 
Besteden tot de Deught, 
Wilt al met Godt beginnen 
Soo wint ghy s' Hemels vreught. 
 
Weet ghy den tijt besteedt, 
Jn dansen ende springhen, 
Maer 't sal u wesen leet 
Hier naermaels sulcke dinghen, 
Als men voor u sal bringen 
Den boeck van goedt en quaedt, 
Daer en sult ghy niet vinden 
Jet goedts tot uwer baet. 
 
Jonckvrouwkens hier op let 
Die uwen tijdt passeren 
U poeyert en blancket 
Besigh hout met palleeren 
Wilt hier eens mediteeren 
Hoe ghy verquist den tijdt, 
Hem komt t' abandonneeren 
Die ghy onseker zijt. 
 
Ghy Minnaers allegaer 
En wanckelnaere gheesten, 
Ghy die soo menigh jaer, 
Verquist den tijt als beesten 
doet afstant met den eersten 
Voeght u al in 't ghebedt 
Eer ghy van d' helsche geesten 
Jn 't duyster wordt gheset. 
 
Ghy dronckaerts die zijt rot, 
Van dagh en nacht te drincke 
Leeft naer de Wet van Godt 
Wilt ghy hier naermaels blincken, 
Laet 't drincken ende schinken, 
En 't wulpsigh leven staen 
Wilt den Tijdt over-dincken 
Die is voor-by ghegaen. 
 
Advocaet, Procureur, 
En ander Schrift-geleerde 
Die noyt een kleyn half eur 
Hun hert tot Godt en keerde 
Maer uwen tijdt passeerde 
Met schrijven heel den dagh 
En s'avonts debaucheerde 
Met Vrouwkens op 't ghelagh. 
 
Die tracht naer gelt en goet 
Naer pracht en hooghe staeten, 
't Welck hier al blijven moet 
Als ghy sult 't leven laeten 
wat sal het u al baeten, 
Als den Tijdt is voor-by 
Daerom doet Charitate 
Ghy Menschen wie het zy. 
 
Peyst op dien snelle tijdt, 
Al die in boosheyt leven, 
Maeckt u van sonden quijt 
Wilt u tot deught begeven, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet soo hier is gheschreven 
Peyst op de felle doodt, 
Die u geen tijdt sal gheven 
Al waert ghy noch soo groot. 
 
Die leeft in Overspel, 
wilt ghy Godts rijck betrachten, 
Hout Doodt, Oordeel, en Hel, 
Altijdt in uw' ghedachten 
Wilt u van sonden wach[ten] 
Wie ghy zijt arm oft rij[ck] 
Verlaet des werelts prach[ten] 
Soo wint ghy 't Hemel-rij[ck.] 
 
    Leert sterven, Bederven, 
Ghy sult al ghelyck, 
Naer 't verdrieten, Genieten 
Het Hemel-rijck. 





Een nieuw Geestelijck Liedeken op het t[y]delijck en verganckelijck werelts goedt het welck den mensch soo verbindt.  


 Op de wijse: Lest doen ick in myn slapen w[as].

Ach menschen blijft een weynigh staen, 
Hoort wat ick singhen gaen, 
Hoe 't ghelt ons komt verblenden 
Jn groote ellenden,  
Doet ons ziel vergaen, 
Want by daghen ende oeck by nachten, 
Naer ghelt en goedt altijdt komen te trachten, 
Ons ooghen zijn verblindt door 's werelts ydelheyt 
Wy zijn eer tot het quaedt als tot de deught bereyt 
Elck tracht naer macht en staeten, 
'T welck men hier moet al laten, 
Als ons de graeghe doodt, 
Eens leght in d' aerde bloot. 
 
Veel trachten naer tijdelijck goedt, 
En leven wreck en vroet, 
't Welck als men komt te sterven, 
En 't leven derven,  
Hier al blijven moet, 
Elck een tracht rijck te zijn en hoogh verheven 
't  Welck als men sterven moet ons niet sal gheven 
O dwaese menschen laet af al die sottigheyt, 
En als gy trachten wilt naer u Saligheyt, 
Wilt voor uw' ziele sorghen, 
Misschien g' hebt gheenen morghen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zy s'u Godt verleent, 
Sondigh leven beweent. 
 
Stelt op Godt den Heere uw' hoop, 
Hy gheeft u goeden koop, 
Sijn Hemel-rijck verheven, 
[H]y sal 't u gheven,  
Vervolght sijnen loop, 
[H]oudt sijn ghebodt en doet veel goede wercken 
[H]y sal u hier en oock hier naer verstercken 
Laet af uw' ydelheyt, bedrogh en s' werelts pracht, 
Waer med' men Godt vertorent en veracht, 
[A]enveerdt vrijwilligh lijden, 
Wilt gh' eens met Godt verblijden 
Doet op de wereldt deught, 
Soo veel ghy kont oft meught. 
 
Ghedenckt den snel-vlieghenden tijdt, 
Maeckt u van sonden quijt, 
Peyst eeuwigh t' is soo langhe, 
Het maeckt ons banghe,  
Jn den lesten strijdt, 
['k] Bid u en steunt u noyt op uw' lanck leven 
Wie weet oft Godt den tijdt u eens sal gheven 
Om te komen tot een groote ouderdom, 
Draeght op uw' vrome leden oock niet uwen roem 
De doodt kan sulcke sotten, 
Jn korten tijdt doen rotten, 
Daerom mensch voor u siet, 
Eer ghy komt in 't verdriet. 
 
Wilt ghy hier naermaels troost ontfaen, 
Doet als Godt heeft ghedaen, 
Verfoeyt des wereldts prachten, 
Stelt uw' gedachten,  
Om eens troost t' ontfaen, 
Aenbidt dogh Jesus al met goede zeden, 
Versmaedt altijdt des werelts ydelheden, 
Peyst dickwils menschen op langhe Eeuwigheyt 
Want eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh t' is soo langhe tijdt 
Wilt dickwils over-peysen, 
Dat gh'eens naer 't graf moet reysen, 
Doet deught, ghy sult ghelijck, 
Ghenieten t' Hemel-rijck. 






{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander Liedeken op eenen Geestelijcken sin leerende hoe en op wat maniere een goedt Christen mensch Godt dagelijcks moet dienen, en beminnen als sijnen Schepper.  


Potafer die soud' gaen trouwen, &c. 

Hoort wel toe ghy Christen Lieden, 
Wat dat ick u gaen bedieden, 
Voor die leven wilt in vreught, 
Moet doen op de wereldt deught, 
Hy moet Godt den Heer beminnen, 
En sijn Liefste Moeder soet, 
Uyt gheheel sijn hert en sinnen, 
Wilt hy winnen 't eeuwigh goet. 
 
S'morghens vroegh moet ghy u stieren, 
Naer de Kerck met goed' manieren, 
Om mis te hooren u bereyt, 
Met een groot' aendachtigheyt, 
Bidt Godt met ghevouwen handen, 
Maer en gheeft doch gheen schandael, 
Vergheeft aen uw' vyanden, 
Dat is noch het principael. 
 
Naer de Misse sult gy wercken, 
En naer dien uw' hert verstercken, 
Tot onderhoudt van uw' lijf, 
Maer wacht u voor boos bedrijf, 
Aenbidt Godt ten alle euren, 
Looft en prijst sijn Moeder med', 
Noyt gheen quaedt sal u ghebeuren, 
Leeft altijdt in peys en vred'. 
 
En als ghy dan komt te sterven, 
Sult het Hemel-rijck verwerven, 
By Godts Heylighen sult ghy, 
Treden neffens d' Enghel-rey, 
Ghy sult MARIA aenschouwen, 
Met lust in der eeuwigheyt, 
Daerom wilt op Godt betrouwen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op sijn bermhertigheyt. 
 
Die met sonden zijn belaeden, 
Gheeft te kennen uw' misdaden, 
Met berouw aen uw' Biecht-Vaer, 
Ghy sult veel troost vinden daer, 
Godt sal uw' quaedt vergheven, 
Dat ghy sult hebben ghedaen, 
Met hem sullen 's eeuwigh leven, 
Die oprecht te biechten gaen. 
 
Naer de Biechte sult g'ontfanghen, 
Godt den Heer met groot verlangen, 
Laet daer uw' devotie sien, 
Bidt hem aen op bey u knien, 
Wilt vergiffenisse vraghen, 
Aen Godt voor uw' sonden groot, 
Leeft soo voort al uwe daghen, 
Peyst op Jesus bitter doodt. 
 
Oorlof Godt minnende Zielen, 
Staet op die in sonden krielen, 
Leght doch af u sondigh quaedt, 
Uwen tijdt als roock vergaet, 
Doet alsoo 't u wort beschreven, 
Laet af de Ydelheyt, 
Ghy sult hier en hier naer leven, 
Met Godt in der eeuwigheyt. 





Geestelijck Liedeken op de bittere Passie ons Heere Jesu Christi, gemaeckt volgens ieder Statie, tot stichtinge der Catholijcke, die door dese weghen willen de glorie in-gaen.


Stem: Hoe ligh ick hier in dees ellende, &c. 


I. STATIE. 

    
    Voor het Hofken van Oliveten. 
WIlt ghy Godts Passie mediteeren, 
Siet hoe den Heere Jesus soet, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem tot het Hofken moeste keeren, 
Om te gaen bidden met oodtmoet, 
Voor al ons sonden en wulpsheden, 
Heeft hy veel pijn voor ons geleden. 
    

    
II. STATIE.  

De verraderije van Judas. 
Hier wordt den lieven Heer der Heeren, 
Van Judas valschelijck ghekust, 
Ghelevert aen het Beuls begheeren, 
Denckt eens hoe dat hy was ontrust, 
Als dief en moordenaer seer stranghe 
Liet hem het Lam ghewilligh vanghen. 


        
III. STATIE.  

Jesus Christus in het Hof van Annas. 
Siet hoe de Beulen Jesus trecken. 
Wreet door de Beeck van Cederon, 
Met spotten, lasteren en gecken, 
Dat hy eylaes! niet meer en kon, 
Daer naer voor Annas soo gheslaghen, 
Dat eene rots hem sou beklaghen. 



IV. STATIE.  

    Jesus in 't Paleys van Cayphas. 
Jesus wierdt in 't huys van Cayphas, 
Mishandelt en gebonden stijf, 
Denckt in wat lijden hy daer was, 
Sloeghen hem vreedelijck op 't lijf 
Trecken by t' hayr d'ooghen verbonden 
Beschimpt, o mensch! om onse sonden. 



V. STATIE  

    Christus voor 't Paleys van Pilatus. 
Van Cayphas sondt m' hem naer Pilatus, 
Hy wierdt beschuldight valschelijck, 
Daer op sprack President Pilatus, 
Ghy oordeelt hem onrechtelijck: 
Dan moest hy voor Herodes treden, 
Denckt eens wat Godt al heeft gheleden. 




{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. STATIE.  

    Jesus in het Paleys voor Herodes. 
Jesus wort voor een sot ghehouden, 
En van Herodes wit ghekleedt, 
Dan wederom van die rabauwen, 
Recht naer Pilatus Hof gheleet, 
Dan wierdt hy van die wreede honden, 
Seer stijf aen een Colom ghebonden. 



VII. STATIE.  

    De geesselinge Christi in 't hof van Pilatus. Het eerste Mysterie. 
S' hebben met sweepen ende roeden, 
Hem ghegheesselt aen de kolom, 
Sijn heyligh lijf dat sagh men bloeden, 
Hier naer soo wierdt hy wederom, 
Jn 't selve Hof gestelt ten toone, 
Ghekroont met eene doorne Croone, 
         
Het tweede Mysterie in 't Hof van Pilatus. 
'k Bid u sondaers laet traenen leken, 
Siet hoe de boose Joden wreet 
Godts Hooft met dorens scherp door-steken, 
Setten ten toon met 't purper kleedt 
Een riet voor schepter in sijn handen, 
Sondaers Godts herte breckt van schanden. 



 VIII. STATIE. 

    Zijnde de Cruys-draginge Christi. 
Naer al dees schand' en veele slaghen, 
Godt moest op sijne schouders teer, 
Sijn eyghen Cruys noch selver draghen, 
Denckt wat voor pijn dat Godt den Heer, 
Voor sijne doodt heeft moeten lijden, 
Door de wreetheyt ten allen tijden. 



IX. STATIE.  

    Den eersten val van Christus onder sijn Cruys. 
Sondaers blijft uwen Godt bekijcken, 
Met desen swaeren balck ghelaen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van pijn soo siet men hem beswijcken, 
Door al het stooten ende slaen, 
Hy valt noch eens onder de voeten, 
Eer hy sijn Moeder kan ontmoeten. 



    X. STATIE.

    d'Ontmoetinge van de H. Maghet Mar[ia] 
Maria quam haer Sone teghen, 
Met vele medelijden groot, 
Eylaes g'heel swert en blauw ghesleghen 
Soo sy hem leyden naer de doodt, 
Siet eens dees Vrouwe Moeder weenen 
Als s'haeren Soon soo sagh verkleenen. 



     XI. STATIE. 

    De hulpe van Simon Cyrenus. 
Hier heeft Simon Godt helpen draghen, 
Maer siet het was door Joden dwanck, 
Dien droeven wegh t 'is te beklaeghen 
Een-en-seventigh treden lanck, 
Om dat hy door dit vreet bedrijven, 
Onder sijn Cruys niet en soud' blijven. 



XII. STATIE. 

    Den tweeden val van Christus. 
Godt valt weerom onder de voeten, 
Met het Cruys op sijn Heyligh lijf, 
Niemant en wilt sijn pijn versoeten, 
De Beulen trecken hem te stijf, 
Veel Vrouwkens volgen hem al weenen, 
Waer af Veronica was eene. 



XIII. STATIE. 

    Spraecke met de Dochters van Jerusalem. 
Veronica had medelijden, 
Sy wilde Godt behulpsaem zijn, 
Met eenen doeck loopt hem ter zijden, 
Om af te drooghen sijn aenschijn, 
Valt hem te voet en vat sijn wanghen, 
s' Heeft sijn aenschijn daer in ontfanghen. 




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. STATIE.  

    [D]en lesten val van Christus onder sijn Cruys. 
Als Godt den Bergh begon te naecken, 
Heel machteloos in lijf en ziel, 
Eer hy daer op heeft konnen raecken, 
Voor 't lest noch eens ter aerden viel, 
Door 't droevigh suchten en vermoeyen, 
Wierdt hy weer op een nieuw te bloeyen. 



XV. STATIE.  

    De uyt-treckinghe der Kleederen. 
De Beulen van Christus veel pijne, 
Trecken de kleederen van 't lijf, 
Jn plaets van iet tot medecijne, 
Laeven sijn dorst met vreet bedrijf, 
Sy doen hem wijn met galle dricken, 
Om sijn leven noch meer te krincken. 



XVI. STATIE.  

    [Go]dt leyt op d'aerde genagelt aen 't Cruys. 
Siet eens hoe dat dese Tyrannen, 
Den Sone Godts hebben door-wondt, 
Hem aen het Cruys hebben ghespannen, 
Daer niemant quaedt in hem en vondt, 
s' Hebben sijn voeten en handen, 
Ghenagelt aen het Cruys met schanden, 



XVII. STATIE  

    Christus wordt aen het Cruys gehangen. 
Hier hanght den grooten Godt vol waerde, 
Beminder van ons Saligheyt, 
Schepper van Hemel en van Aerde, 
Die 't Hemel-rijck ons heeft bereydt, 
Door dese bitter doodt te sterven, 
Laet ons de Saligheydt verwerven. 



 XVIII. STATIE. 

    De Begraeffenisse Christi.  
Joseph en Nicodemus weerdigh, 
Sint Jan en Maria vol rouw, 
Begraefden Christus haest en weerdigh, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn een nieuw steenen Graf ghetrouw, 
Den derden dagh is hy verresen, 
Laet ons nu menschen blijde wesen. 





Herders-gesangh ofte Kers-Liedeken, ghesonghen tot lof van den Mensch-geworden Godt.   


Op de wijse: 'k Verfoey Leanders zaet.   

Waer hoor ick desen klanck 
En lieffelijcken sanck, 
My dunckt 't is d' Enghels stem, 
By 't arme Bethleh[em] 
'k Hoore singhen daer seer soet, 
Jesus Koninck weest ghegroet, 
O nieuw gheboren,  
Kindt uytverkoren, 
Komt verlost ons met uw' Bloet. 
 
Jesus geeft peys en vred, 
Brenght ons saligheyt [med'] 
En het is Jesus wensch, 
Te lijden voor den men[sch] 
Jesus onsen Opper-al,  
Is gheboren in een Stal 
En door sijn lijden  
Komt ons bevrijden, 
En ontslaen van Adams val. 
 
Jesus dat soete Kindt, 
Leydt in den kouden windt, 
En verre van 't gemak  
Jn een huys sonder d[ack] 
Komt aenbidt den Grooten Vorst, 
Die leydt aen sijn Moeders Borst, 
Want 't is den meesten,  
Van 's Hemels Gheesten, 
Die hier naer ons welvaert dorst. 
 
Geluckigh nacht en uer, 
Als hy s' menschen Nat[uer] 
By ons genomen heeft 
En ons sijn gratie ghee[ft] 
Komt aen-bidt de Majesteyt, 
't Kindt dat hier in doecken leyt, 
Comt wilt hem loven,  
Die eens hier boven, 
Ons wilt gheven saligheyt. 
 
Siet hoe 't hier al verkeert, 
Die Cribbe wordt ver[ciert] 
Daer komt een groote schaer  
Van Engelen te [gaer] 
Die daer singhen al ghelijck, 
Lof zy Godt in ons musijck 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kint wort gepresen,  
't Schijnt daer te wesen, 
Gheen stal maer een Hemel-rijck. 
 
Joseph troost Maria 
Daer altijdt vroegh en spa 
En d' Herders komen aen  
Met spijse swaer ghelaen, 
Eyers, Boter, Melck en Rijs, 
Oock veel Suycker en Kandijs 
Om 't Kindt te laeven, 
Comt elck seer braeve 
Begiften dien Koninck wijs. 
 
d' Herders maecken groot gheluyt, 
Op Veelen, Harp en Fluyt, 
Op instrumenten schoon,  
En spelen voor Godts soon, 
Jeder looft den Schepper daer, 
En den nacht is alsoo klaer, 
Door 't licht der sterre, 
Siet m' alsoo verre 
Al oft in den middagh waer. 
 
De Coninghen uyt Oost. 
Veel stercker als de post,  
Reysen met s' Hemels ster, 
Vijf hondert mijlen ver 
Brenghen Wieroock, Myrrhe en Gout 
Offeren hier menigh fout 
Aen 't Kint verheven,  
Dat hun kan gheven, 
't Goedt waer op de ziel betrouwt. 
 
Menschen op s' wereldts dal, 
Looft uwen Schepper al, 
Komt doet hem offerhandt, 
Met uw' ziel weerden pandt 
Waer hy voor ons sond' en boedt,  
Heeft ghestort sijn dierbaer Bloedt, 
Komt wilt hem kroonen,  
Hy sal u loonen 
Naermaels met het eeuwigh goedt. 





Gedachten op den verganckelijcken mensch ofte Liedeken op het Kerck-hof der Gasthuysen, daer men geen verschil en siet. 


Stem: Hoe ligh ick hier in dees ellende, &c. 

Wilt ghy wat wonders gaen belijcken 
Gaet op 't Kerkc-hof van 't Gast huys, daer 
sult ghy vinden armen en rijcken 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op hoopen ligghen by malkaer 
De Boeren by de Edel-mannen 
En het goedt volck by de Tyrannen. 
 
Gaet vry en siet maer wilt niet spotten 
Daer sult ghy vinden kleyn by groot, 
Veel in hun graf noch liggen rotten, 
Die zijn verslonden van de doodt 
Den botten die light op den wijsen, 
Den Jonghen by den ouden grijsen. 
 
Den meester light hier by sijn Knechten, 
En den Soldaet by d' Officier, 
Die in den duel placht te vechten, 
Die vindt men by malkander hier, 
De Christenen ligghen by Barbaren, 
De Griecken by d' Egyptenaeren. 
 
Den Fransch light by den Duyts begraven 
Den Portugies by den Moriaen, 
De Spaignaerts by de Turcksche slaven 
Den Sweed leyt by den Jtaliaen, 
Soo zijn vergaen alle Gheslachten, 
Veel vrome Ridders groot van krachten. 
 
Soo iemant dese wilt aenschouwen, 
Soo wijst my eens die was een baes, 
Welck is 't gheraemt van Man oft Vrouwe, 
Sy zijn hier even rijck eylaes! 
Toont my hier wie den trommel roerde, 
Wie was een Heer oft een die Boerde, 
 
Welck zijn sy die hooveerdigh waeren, 
Of die hier leefden politijck, 
Hun kracht die light in stof ghevaeren, 
Sy ligghen hier nu al ghelijck, 
De wormen hebben hun door-beten, 
Al 't vleesch van hunne beenders g'eten. 
 
Wat waert gy eertijts doode beenen? 
Hier in de werelt groot gheacht 
Nu leyt ghy hier t' is te beweenen, 
Gheheel berooft van uwe macht 
Die hier al kreegh wat hy begeerde, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyt nu vergaen in stof en aerde. 
 
'k Wil van de ydelheyt my keeren, 
Werelt 'k verfoey uw' valsche pracht, 
'k Wil aen de dorre beenders leeren 
Waer dat ick eens sal zijn ghebracht 
Adieu werelt 'k wil u verlaten, 
En uwe pracht voor eeuwigh haeten. 
 
Spiegelt u hier aen Mans en Vrouwen, 
Die weynigh deughden hebt ghedaen, 
Wilt 's werelts ydelheden schouwen, 
Peyst ghy in stof oock sult vergaen, 
'k Bid u en wilt met geen dooden spotten 
Want al dat leeft het moet eens rotten, 





Nieuw Liedeken, waer in verhaelt wordt allen de schoone seldsaemheden en Heilighdommen, die te sien zyn in de 7. Hooft-kercken binnen de Pauselijcke Stadt van Roomen, alles met grooten arbeyt ondersocht.  


Stem: Onlanghs ginck ick spanceren, &c. 

Wie reysen wilt of komen, 
Binnen de Stadt van Roomen, 
Hy moet voor niemant schroomen, 
Om Heylighdom te sienen, 
Hoort wat ick heb vernomen, 
Wanneer ick als den vromen, 
Sonder my te beroemen, 
Ginck Jubile' verdienen 
Als ick quam in de stadt, 
Jck was heel moe en mat, 
'k Vondt menigh weerden schat, 
En noch al boven dat, 
Veel schoon Huysen en Kercken, 
Sepulturen en Zercken 
Daer ick bleef staen op mercken, 
't Welck ick u sal bedien, 
Eer ghy het eynd' sult sien. 




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Eerste Hooft-Kercke, genaemt S. Crucis.

Voor eerst ginck ick besoecken, 
De seven Kercken kloecke, 
'k Besagh die t'allen hoecken, 
Eerst de Kercke Sancta Crucis, 
Daer vont ick schoone Boecken, 
En heylighdom in doecken 
't Welck ick ginck ondersoecken, 
Dat wonder schoon en raer is, 
'k Sagh twee Naghelen daer, 
Een stuck van 't Cruys seer swaer, 
Daer Godt voor ons te gaer, 
Stierf op den Bergh van Calvaer, 
Oock de Tafel wilt weten, 
Daer Godt heeft aen-gheseten, 
't Lest Avondt-mael ghe-eten, 
Oock wat van 't Heyligh Bloedt, 
Uyt Christus wonden soet. 
 
Nogh ginghen sy my thoonen, 
Dry doorenen seer schoone, 
Vyt Christus doorne Croone, 
Die hy had' op syn Hoofde, 
Den Tijtel die Godts Sone, 
Wanneer hy honck ten toone, 
Aen 't Cruys selfs in persoone, 
't Welck ick oock wel gheloofde, 
Hebreeuws, Griecks en Latijn, 
Stont daer gheschreven fijn, 
Noch toonden sy aen mijn, 
Voor wonderlijck te zijn 
Een penninck die sy brochten 
Daer Judas voor verkochte, 
Godt Sone soo my dochte, 
'k Sagh Melck uyt Marias borst 
Tot hulp van Jesus dorst. 



2. Hooft-kercke van SS. Sebastiaen en Fabiaen. 

Daer nae ginck ick my keeren, 
Naer den Tempel des Heeren, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om meerder deught t' hanteren, 
Buyten de Stadt van Roomen, 
Die kan ick niet blameren, 
Veel sondaers daer bekeeren, 
Sy is ghewijdt ter eeren, 
Sinte Sebastiaen den Vromen, 
Twee hondert vijftigh jaer, 
Hebben gerust aldaer, 
Petrus en Paulus klaer, 
Die stierven Martelaer 
En daer vondt men  beschreven, 
Of kost de kennis gheven, 
Waer sy waren ghebleven, 
't Marck is eenen steenen vloer, 
Als Godt ten Hemel voer. 



Derde Hooft kercke van S. Jan de Lateraen. 

'k Stelde my op de baene, 
Om te besoecken gaene, 
De Kerck Sinte Jan Latrane, 
'k Vondt daer oock veel Relijcken, 
Sy toonden waer den haene, 
geseten had, 'k vermaene 
Hoe Petrus storte traenen, 
Als hy van Godt wou wijcken, 
d'Hoofden zijn daer bewaert, 
Van Petrus soo vermaert, 
En Paulus onvervaert, 
Soo s'ons heben verklaert 
Den Rock van Sinte Steven, 
Is daer bebloeyt ghebleven, 
alsoo men vont beschreven 
De Arcke des Verbonts, 
Wierdt oock ghetoont aen ons. 



Vierde Hooft-Kercke van S. Laurentius.

Ick ginck sonder vertraeghen, 
s' Morghens naer vijf gheslaghen, 
Naer de Hooft kercke vraeghen 
Van Sinte Lauwrens verheven, 
Alwaer ick met behaeghen, 
De Relijcken sagh draghen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Priesters oudt van daghen, 
't Lichaem van Sinte Steven, 
Den rooster sagh ick aen, 
Waer op hy wierdt gebraen 
Sinte Laureys wilt verstaen, 
Veel Pelgrims die daer gaen, 
Kommen van alle wijcken, 
Den grooten steen bekijcken, 
Daer 't Lichaem op moest strijcken, 
Als het ghebraden was, 
Van het Heydens Beulen Ras. 



De vyfde hooft kercke van S. Maria Major. 

D'Jtaliaenen met vrede 
Leyden my door de Stede, 
Om te besoecken mede, 
De Kerck van ons Lie-vrouwe, 
Jck ben daer in ghetreden, 
En dat om met goed' zeden, 
Te storten mijn Gebeden, 
En dat werck te aenschouwen, 
De Krib daer onsen Heer, 
Lagh in sijn Menscheyt teer, 
De windeldoecks en meer, 
Daer Godt in weende seer 
Die zijn naer hun verkonden, 
Uyt Bethlehem daer ghesonden, 
Die sy de Pausen jonden, 
Dan ginck ick met verblien, 
d' Heylighe Poorten sien. 



De sesde Hooft-Kercke van S. Paulus by Ostia.

'k En kan u niet verklaeren, 
Noch qualijck openbaeren, 
Hoe veel Marmel-pilaeren, 
Jn dees Kerck wordt bevonden, 
Veel Priesters en dienaeren, 
Die dese Kerck bewaren, 
Die oock gheen moeyt en spaeren, 
Doen dienst ten allen stonden, 
Sy lieten aen dees Lien, 
Een yseren keten sien, 
En ginghen ons bedien, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck wel magh gheschien, 
Daer Sinte paulus langhe, 
Med' was ghebonden stranghe, 
Wanneer hy was ghevanghen, 
Men toont een water-plas, 
Daer Godt Ghedoopt in was. 



De sevenste Hooft-Kercke van S. Peeter.

Jn Sinte Peeters Kercke, 
Zijn veel Pilaeren en Zercken, 
Jn Ghehouwen en Wercken, 
Gaet d' ander al te boven, 
Als ick dit wel bemercke, 
Godt moet hun Rijckdom stercken, 
Den Paus met al sijn Clercken, 
Gaen Godt den Heer daer loven, 
Want desen Tempel rijck, 
Gheciert seer treffelijck, 
Die overtreft publijck 
Gheheel het Christen-rijck, 
Paulus en Peter braeve, 
Zijn beyde daer begraeven, 
Hun Lichaem is noch gaeve, 
Den doeck sagh ick hier na, 
Van Sinte Veronica. 
 
Hoort my noch voorder spreken, 
Men siet daer alle weken, 
De Spies die wierdt ghesteken, 
Jn Godts Heylighe Zijde, 
Die 't dierbaer Bloedt ded' leken, 
Ghelijck een water-beke, 
Alsoo 't is ons gebleken, 
Jn Jesus bitter Lijden, 
Een Turck die was bekeert, 
heeft die den Paus vereert, 
Jnnocentius hoogh gheleert, 
Den achtsten niet blammeert, 
Uyt Roomen van gheboorte, 
'k Sagh daer van alle soorten, 
En oock de Heyl'ghe Poorte, 
Die wordt gheopent maer, 
Eens het vijf-en-twintigh jaer. 




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kostelijck Paleys van den Paus.

Dan lieten sy aenschouwen, 
Voor Mannen ende Vrouwen, 
Seer wonder schoon ghebouwen, 
't Konstigh Paleys der Pausen, 
Van Marbel-steen ghehouwen, 
Waer op men magh betrouwen, 
Rust het ghewelf en schouwen, 
Thoren, ghevels en gausen, 
By Sinte Peeters Kerck, 
Daer staet dit konstigh werck, 
t 'Werck is ghebouwt seer sterck, 
Menigh Pilaer en Zerck, 
Dry Thorens in een reke, 
Daer niet kan aen ghebreken, 
Een schoon Bibliotheke, 
Camers en Galderien, 
Heb ick daer oock ghesien. 
 
'k Heb dit ghemaeckt waerachtigh, 
Ter eer' van Godt Almachtigh, 
En sijne Moeder krachtigh, 
Maria Maghet schoone, 
Weest hier in al aendachtigh, 
En leeft altijdt eendrachtigh, 
Aen-roept den Heere klachtigh, 
En d' hooghste dry Persoonen, 
Seventhien hondert een, 
Quam dit in het ghemee[n] 
Voor jonck, oudt, groot en kleyn, 
Uyt hert en jonste reyn, 
Jck sweer het op mijn leven, 
De stadt is soo gebleve[n] 
Soo ghy het hier vindt beschreven, 
Neemt al dit Liedt in danck, 
Al val het wat te lanck. 





Liedeken op de langhdurende eeuwighey[t.]


Stem: Geeft my te drincken naer myn dorst.   

Wanneer ick over-peysen gaen, 
De Eeuwigheyt dan moet ick suchten, 
Van al het quaet door my ghedaen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En weet hoe hoe d' eeuwigheyt ontvluchten, 
Waerom dat ick soo dickwils duchten, 
Door dese zee vol bitterheyt, 
Sy doet vergaen al mijn ghenuchten, 
Wanneer ick denck op d' eeuwigheyt. 
 
O eynde sonder eynde! ghy doet, 
Eylaes, verkorten mijn jonck leven, 
Als ick u overdencken moet, 
Mijn Ziel en lijf begint te beven, 
'k En weet wat loon ghy my sult gheven, 
Daerom dient wel aen my beschreyt, 
De sonden al, door my bedreven, 
Jck schrick voor die langh eeuwigheyt. 
 
Ghy zijt, o Eeuwigheyt, een Hel, 
Door u schricklijcke langhe tijden, 
Eeuwigh qualijck, of eeuwigh wel, 
Of voor eeuwigh te moeten lijden, 
Wel wie soud hem daer in verblijden, 
Als ick denck op haer strengigheyt, 
Myn blijdtschap stel ick al ter zijden, 
Ick schroom voor u, o eeuwigheyt. 
 
Ghy zijt een tijdt al sonder tijdt, 
Gheen tijdt en zijt ghy van duysent jaeren, 
Als ick ghedencke wie ghy zijt, 
Jck moet leven in groot beswaeren, 
'k En weet niet waer mijn ziel sal vaeren, 
Daerom uw' sonden al beschreyt, 
Wilt in uw' tijdt deughden vergaeren, 
Aen een half uer hanght d' Eeuwigheyt 
 
Wie kan in d' eeuwigheyt verblijen, 
Of wel dat woort met vreught aen-hooren, 
Wie kan dien tijdt ten eynde sien, 
Niemant van die oyt sijn ghebooren, 
Daerom en laet gheen tijdt verloren, 
Om te winnen de saligheyt, 
Op dat ghy van Godt wordt verkoren, 
En dat voor in der eeuwigheyt. 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

O tijdt! o kostelijcken tijdt, 
O langh tijdt! ghy doet my treuren, 
Die snellijck, vlieght en henen rijdt, 
O tijdt die eeuwelijck sal deuren, 
'k En weet niet wat my sal ghebeuren, 
Als mijn Ziel uyt het lichaem scheyt, 
Dan sal ickhet moeten besueren, 
Misschien voor in der eeuwigheyt. 
 
Menschen neemt uwen tijt wel waer, 
Leght uwe sonden af met sorghen, 
Op dat ghy't niet beklaeght hier naer, 
Laet af dat segghen, morghen, morghen, 
Wie weet of Godt u noch sal borghen, 
Want 't waere dan te laet beschreyt, 
Als satan soud' uw' ziel verworghen, 
Jn d' hel voor in der eeuwigheyt. 
 
Ghy moet o mensch! tot u behoedt, 
Van uwen morghen heden maecken, 
Wilt ghy ghenieten 't eeuwigh goedt, 
En tot d' Hemelsche Glorie raecken, 
Wilt altijdt in Godts liefde blaecken, 
Leght uwe sonden af al ghelijck, 
Op dat gy 't saemen mooght gheraecken, 
By Godt in het schoon Hemel-rijck. 





Liedeken tot verheffinge van Godts wo[n]der wercken, van sijn Heylighen, en den deught-rijcken mensch die naer Godts ghebodt leeft. 


Stemme:O Menschen, die wenschen naer, &c. 

Komt heden, 

Ghetreden,  
Aenhoort mijn verma[en] 
Wat ick speure,  
Jn Schrifture, 
Hebbe vinden staen,  
Wat Godt gheven, 
Sal naer 't leven,  
't Menschelijck gheslacht, 
Voor hun deugden,  
s' Hemels vreughden, 
Die zijn weerdt gheacht. 
 
Naer 't lijden  
Verblijden,  
Sullen wy te saem 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

s' Wereldts saecken,  
Boosheyt staecken, 
't Js Godt aenghenaem,  
Knyen en ooghen 
Neder booghen,  
voor Godts Majesteyt, 
Die hier lijden,  
Sal verblijden,  
Jn der eeuwigheyt. 
 
Hoe schoone,  
Een Troone,  
Heeft daer Maria 
Godts Moeder,  
Ons Behoeder, 
Blijft sy vroegh en spa  
Wilt eens dincken, 
Hoe klaer-blinckend',  
Daer de Mart'laers zijn 
Jn Godts Rijcke  
Al ghelijcke, 
Leven sonder pijn. 
 
Hooft soete,  
Tot boete,  
Dat gaf Barbara 
Tot offerhanden,  
Al haer Tanden,  
Appolonia, 
Elck moet weten,  
Niet vergeten, 
Dat Sinte Lauw'rens,  
Hem liedt braeden, 
Door dees daeden,  
Js hy s' Hemels Prins. 
 
Hoe lustigh,  
Gherustigh,  
Js in 't Hemel-rijck, 
d' Enghels loven,  
Godt hier boven 
Singhen soet musyck,  
't Waer te wenschen, 
Dat wy menschen,  
Deden neerstigheyt, 
Wel te leven,  
Godt sou gheven, 
Ons de saligheyt. 
 
Laet prachten,  
En drachten, 
Nu en 't allen tijdt,  
Mans en Vrouwen, 
Wilt aenschouwen,  
Godt ghebenedijdt, 
Leeft in vreughden,  
Doet veel deughden, 
Hier op 's werelts dal  
Ghy sult woonen, 
Met een Croone,  
By den Opper-al. 





Gheestelijcke Samen-spraecke tusschen de Doodt ende het leven van den Mensch, af-ghebeelt volgens den onghestadighen loop des wereldts. 


Op de wijse: Liefste Rosalinde, waerom weende ghy.   

De Doodt.  
Menschen hoe peyst gy soo weynigh tijdt op my 
Jck kom u nochtans hoe langhs hoe naeder by 
Als ghy minst sult peysen 'k maey u leven af 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K sal u smijten,  
sonder krijten,  
Jn het graf. 
 
Den Mensch.  
'k Ben te jonck van jaeren, daer en is geen noo[t] 
Godt sal my bewaren van een droeve doodt, 
Jck en gheef' om al uw' dreyghementen niet, 
Door uw' rommen,  
Niet te kommen,  
Jn 't verdr[iet.] 
 
De Doodt.  
O ghy botten mensch maeckt u van sonden quijt 
Noteert alle daghen, soo kort uwen tijdt, 
Jae all' uren, ooghenblikken, en moment, 
Komt ghy te sterven,  
't Leven derven,  
Jn 't ellent. 
 
Den Mensch.  
Jck en ben van al uw dreyghen niet vervaert 
Want ick ben op heden nieuwelijck ghepaert, 
'k Peys op de wellusten, van mijn jonghe Bruydt 
De wijn glaesen  
wil ick blaesen  
Suyver uyt. 
 
De Doodt.  
Ghedenckt dat ick eertijts heb gheweest als gh[y] 
En dat uwen tijdt oock by naer is voor-by, 
Peyst dat ghij misschien haest wesen sult als ick, 
Doet uw' beste,  
Denckt den lesten,  
Ooghenblick. 
 
Den Mensch.  
Bleecke doodt gy maeckt mijn leden heel ontst[elt] 
'k Vrees van u te wesen haest ter neer ghevelt, 
Want ick ben noch maer in 't fleur van mijne tij[dt] 
Wilt my spaeren,  
En bewaren,  
Gheeft respijt. 
 
De Doodt.  
Mensch bidt dog aen Godt dat hy u leven sp[aert] 
Op dat ghy voor sterven vele deught vergaert, 
Js 't dat ghy sult hebben veel goedt werck gheda[en] 
Voor u deugden,  
s' Hemels vreughden , 
Sult g' ont[faen.] 
 
Den Mensch.  
Doodt ick ben ghenegen tot mijn Heer en Go[dt] 
Maer eylaes ick ben soo traegh tot sijn Gebod[t] 
Als ick bidden wil myn sinnen zyn verstroeyt, 
Mijn conscientie,  
Die maeckt mentie,  
s' Js ber[oeyt].] 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Doodt.  
Haest u om deught te doen, want uwen tydt is te kort 
Siet dat gy van mij oock niet verrast en wordt, 
Want om Godt te bidden, 't waere dan te laet, 
Daerom menschen,  
Die deugt wenschen,  
doet mijn raet. 
 
Den Mensch.  
O doodt ghy moet immers wesen steke blent, 
Dat g' hier op de wereldt schat noch ghelt en kent, 
Dat ghy my liet leven, 'k Gaver u ghenoegh, 
Wilt my sparen,  
En bewaren,  
't Js noch vroegh. 
 
De Doodt.  
Boosen mensch laet staen doch al u sotterny, 
En wilt  u bereyden om te gaen met my, 
Ghy en hebt maer ses of seven ur' meer tijdt, 
Maeckt van stonden,  
Uwe sonden,  
U al quijdt. 
 
Den Mensch.  
Graeghe doodt ach is'er voor my gheen genaedt, 
Laet my eerst een Biechte doen van al mijn quaedt, 
Laet my noch wat leven ick sal afstant doen, 
Ga tot scheyden,  
My bereyden,  
Godt versoen. 
 
De Doodt.  
Meent ghy langher te leven ghy zijt wel ghemist, 
Waerom hebt ghy uwen schoonen tijdt verquist, 
Om te nemen uw wellusten en plaisier 
Ghy moet sterven,  
En gaen swerven,  
Jn het vier. 
 
Den Mensch.  
Moet ick sterven, is het nu met my ghedaen, 
Goeden Godt wilt doch myn arme Ziel ontfaen, 
Menschen spieghelt hier aen neemt den tydt wel waer 
Wilt doch schromen,  
Van te komen,  
Jn misbaer. 





Geestelijck Liedeken tot lof van de Alderheyligste Maget en Moeder Godts Maria  


Op de Wijse: 'k Verfoey Leanders zaet. 

Weest gegroet Maria,  
vol van liefd' en ghena', 
'k Groet u met eer en lof, 
Princes van 's Hemels Hof, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy noyt vol-prezen Maeght, 
Die de hooghe Kroone draeght, 
'k Moet u beminnen,  
Met hert en sinnen, 
Die voor ons ghenaede vraeght. 
 
Maria soete Vrouw,  
Schoon hemelsch karss[ou] 
Klaer Son van 'themelrijck  
Bidt voor ons al ghe[lijck] 
Dat wy moghen zijn verheught, 
By u in des Hemels vre[ught] 
Wilt dogh bewaeren,  
Voor uw' dienaeren, 
Elck een plaetse door uw' deught. 
 
O Vrouw, die met uw Borst, 
Ghelaeft hebt Jesus dorst, 
'k Moet loven uw persoon, 
Princes van 's Hemels T'[hroon] 
O Maria goedertier  
Reyckt dogh met u Schapel[ier] 
d' Onnoosel Zielen,  
Die eylaes vielen, 
Helpt hun uyt het Vaghevier. 
 
O Maria Princes  
En sondaren troosters, 
Den toevlucht in den noodt, 
Helpt ons uyt lijden groot, 
Bewaert ons van satans macht, 
Dat wy niet worden versmacht, 
Jn grove sonden,  
Die de Ziel wonden, 
Bewaert ons door uwe kracht. 
 
Naest Godt den Opper-heer, 
Verlaet ons nimmermeer,  
Wy bidden om genaet 
De sondaers dogh by staet, 
Maeckt voor ons een plaets bereydt, 
By u, en Godts Majesteyt, 
Een plaets hier boven,  
Om u te loven, 
Hier naer in der eeuwigheyt. 





Liedeken tot uyt-breydinge van den Lofweerdigheyt der 7. Heylige Sacramente[n.]  


Stemme: Troost u mijn alderliefste verkor[en]

Christene menschen al die leven, 
Siet eens wat Godt ons heeft ghegheven, 
Tot troost en hulp in onsen noodt, 
De seven Sacramenten groot, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons bevrijden,  
Van druck en lijden, 
En oock van de eeuwighe doodt. 
 
Door 't heyligh Doopsel hoogh ghepresen 
Soo moeten wy Godts kinders wesen, 
Van d' Erf-sonden bevrijdt voor eerst, 
Den Priester doopt s' al minst tot meest, 
Op ons Lichaeme,  
Seght in den Naeme, 
Des Vaders, Soons en s' Heyligh Geest 
 
Het Vormsel dient ons tot verstercken, 
Van lijf en Ziel  en goede wercken, 
Den Bisschop leght op 't hooft sijn handt. 
En spreeckt die reden seer krachtigh, want 
Dit bediedt lijden,  
Kaeck-smeet ter zijden, 
Gheeft ons den Bisschop met verstant. 
 
Het Heyligh Sacrament waerachtigh, 
Dat komt ons maecken al indachtigh, 
Dat Christus selfs daer is present, 
Al schijnt'er broodt en wijn ontrent, 
Godt is in 't leven,  
Soo wordt beschreven, 
Jn 't Heyligh weerdigh Sacrament. 
 
De Biecht gheneest de zielens wonden, 
Als den Priester vergheeft de sonden, 
Want kent ghy schult hebt ghy misdaen, 
Den Priester Godts kan u ontslaen, 
Voor alle sonden,  
Wordt men ontbonden, 
Door die oprecht te Biechten gaen. 
 
d' Heylighe Olije die komt ter baeten, 
De siecke menschen die zijn verlaeten, 
Van alle Christenen op der aerdt, 
't Versterckt de ziel en 't lichaem bewaert, 
Van duyvels listen,  
dat veel dat wisten, 
s' En souden wesen noyt verbaert. 
 
Het Priesterschap dat moet men eeren, 
Sy doen 't Broodt in 't Vleesch Christi keeren 
En van den Paus daer toe gheweyt: 
Aensiet dan hun Hoogh-weerdigheyt, 
Want sy ons leyden,  
Sonder te beyden, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer de eeuwighe saligheyt. 
 
Het Houwelijck is weerdt ghepresen, 
Het doet Godts Kercke stercker wesen, 
Het doet het al in eeren gheschien, 
d' Onkuysheyt siet men daer af vlien, 
Wilt sonder schouwen,  
Jn eeren trouwen, 
Ghy sult met Godt hier naer verblijen. 





Liedeken op de kortheyt van den tijdt, het menschen leven, om sigh van 't qua[edt] tot deught te begeven:  


Op de wijse va[n] Ratten en Muysen, doet men verhuysen, [&c.]

Kent dogh u selven, lieve menschen, 
Die rechte Christenen zielen zijn, 
Wilt al naer 't eeuwigh leven wenschen, 
Peyst op verdriet, droefheyt en pijn, 
Van stof en aerde,  
Ghemaeckt onwaerde 
Zijt ghy en moet daer in vergaen, 
Daerom leert sterven,  
Ghy moet bederven, 
Als u de doodt sal komen aen. 
 
Wilt op den korten tijdt wel peysen, 
Hoe dat de doodt u volghen gaet, 
Naer d' eeuwigheydt soo moet men reysen, 
Wilt dogh wel leven t' uwer baet, 
Menschen wilt sorghen,  
G' en hebt geen morg[en] 
Ten zy dat Godt u dien verleent, 
Daerom sondaren,  
Laet boosheyt vaeren, 
En al uw' sondigh quaedt beweent. 
 
Maer die in groote sonden leven, 
En van sijn quaedt gheen af-stant doet, 
Sal moeten en voor Godts Oordeel beven, 
Ach mensch denckt ghy eens sterven moet, 
Mijdt van u sonden,  
Die de ziel wonden, 
Leght t'samen al uw' boosheyt af, 
Doet charitate,  
Want 't is te laete, 
Wanneer uw' lichaem rot in 't graf. 
 
O mensch wilt rijpelijck bemercken, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dat ghy met u draghen sult, 
De almoessen en goede wercken, 
Sullen betaelen uwe schult, 
Als ghy met eeren,  
Sult compareeren, 
Al voor den Rechter-stoel van Godt, 
Sondaers wilt beven, 
Betert uw' leven, 
En onderhoudt wel sijn ghebodt. 
 
Wilt op de eeuwigheyt oock letten, 
Peyst eeuwigh, eeuwigh 't is soo lanck, 
Biecht, doet in goeden staet u setten, 
Eer ghy te bedd' licht sieck of kranck, 
De spraeck benomen.  
't Js om te schroomen, 
Wordt men dickwils in korten tijdt, 
Daerom wilt sorghen,  
Beydt niet tot morghen, 
Maeckt u van alle sonden quijt. 
 
Want het ghebeurt schier alle daghen, 
Dat men hoort en voor ooghen siet 
Dat'er volck wordt naer het graf ghedraghen, 
Daerom sondaers de boosheyt vliet, 
Peyst op u sterven,  
Wilt g' eens verwerven, 
Hier naer voor eeuwigh t' Hemel-rijck, 
Neemt doch couragy,  
't Js pelgrimagy, 
Dat wy hier doen alle ghelijck. 
 
Wel aen dan menschen wilt hier leeren 
Hoe dat ghy u bereyden moet, 
Om van de sonden te bekeeren, 
En te verkrijghen 't eeuwigh goedt, 
Sorght dogh in tijden,  
Wilt g' eens verblijden, 
Met Godt voor in der eeuwigheyt, 
Wilt hier wel leven,  
Godt sal u gheven, 
Hier naer d' eeuwighe saligheyt. 





Geestelijcke samen-sprake tusschen de ziele en 't lichaem, rakende het menschen leven. 


Stem: Hoe ligh ick hier in dees ellende, &c. 

De Ziele spreeckt.  
Wereldt ghy doet mijn lichaem dolen, 
En den Duyvel met sijn ghewelt, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft hem sijn jonck hert ghestolen, 
Het vlees dat maeckt hem g'heel ontstelt, 
Dry vyanden die my bestrijden, 
Brengen mijn arme Ziel in 't lijden. 
 
Het lichaem.  
O Ziel! wat wilt ghy daerom klagen 
Jck leve naer mijn hert en lust, 
'k Ben noch in fleur van mijne daghen, 
Jck bid u laet my dogh met rust, 
'k Wil nu met vreughden domineeren, 
Als ick oudt zijn 'k sal my bekeeren 
 
De Ziele.  
Lichaem en steunt niet op u krachten 
Noch op uw' jonge leden vroom, 
Wilt de wereldt en vleesch verachten, 
Uw' leven is maer als een droom, 
Daerom ghedenckt dogh op u sterven, 
Wilt ghy het Hemel-rijck verwerven. 
 
Het Lichaem.  
O Ziel ick leve naer de wereldt 
Jck ben soo rijck van ghelt en goedt 
Met fijn gesteenten heel beperelt, 
Het vleesch ick oock hanteren moet, 
Dat doet mijn sterf-dagh heel vergheten, 
Als ick ben in den wijn gheseten. 
 
De Ziele.  
Lichaem 'k en sou daerom niet treuren, 
Mocht ick sterven ghelijck als ghy, 
Maer laes ick moet eens seer besueren, 
Uw' onkuysheyt en brassery, 
Voor Godts rechtveerdigh Oordeel beven, 
En strenghe rekeninghe gheven. 
 
Het Lichaem.  
O Ziel! hoe komt gy dus te sorgen, 
Stelt u gherust daer is gheen noodt, 
'k Hoop Godt my langhen tijdt sal borghenm 
'k En heb gheen vreese voor de doodt, 
Want ick en ben maer dertigh jaeren, 
Godt sal my langhen tijdt noch spaeren. 
 
De Ziele.  
Ach Lichaem wilt my excuseren 
Want ghy niet een uer seker en zijt 
Sa ras, wilt u tot Godt bekeeren, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want t'is maer eenen korten tijdt, 
Men siet het daghelijcks gheschieden, 
Sterven meer jonck als oude lieden. 
 
Het Lichaem.  
O Ziel weet ghy dat van te voren 
Ghy meught wel sorghen voor ons tween, 
Of anders zijn wij beyd' verloren, 
Als wy lied' van malkander scheen, 
Jck wil nu afstant doen van sonden, 
Die u mijn arme Ziel door-wonden. 
 
De Ziele.  
Ach lichaem! wilt dogh voor my sorgen 
En van uw' sonden afstant doet, 
Misschien en hebt ghy gheenen morghen, 
Daerom valt uwen Godt te voet, 
Ghy hebt noch tijdt om troost te werven, 
Maer 't is te laet als ghy moet sterven. 
 
Het Lichaem.  
Hoe kan ick op de doodt- kist dencken 
De wereldt thoont my vrolijckheyt, 
Soo moet ick mijn jonck leven krencken, 
Natuer die is tot 't vlees bereydt, 
'k En weet nu niet wat gaen beginnen, 
Jck dool in mijn verstant en sinnen. 
 
De Ziele.  
Lichaem wilt met de werelt spotten 
Veracht haer prachten en cieraet 
Uw' vleesch moet in de aerde rotten, 
Daerom uw' boose sonden laet, 
Denckt naer de doodt hoe dat de wormen, 
Uw' vleesch en bloedt sullen bestormen. 
 
Het Lichaem.  
Sult gy hier naermaels moeten lijden 
Als ick eens moet vergaen in slijck, 
'k Stel de wereldt en 't vleesch ter zijden, 
'k Trachte naer Godt en 't Hemel-rijck, 
'k Wil my nu tot de deught begeven, 
Godt sal u jonnen 't eeuwigh leven. 





Andere samen-spraecke tusschen Christus en den Sondaer.   


Stem van Jonas, oft: Daer ick lagh en sliep in 't groen.  

Christus.  
Sult ghy noch langh versmaeden, 
Sondigh mensch mijn ghebodt, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mijn wercken en daeden, 
't Schijnt gy noch daer mee spot, 
'k Bid u en zijt niet meer soo sot, 
Kiest een goedt lodt,  
Bekeert u tot  
My, en aenbidt den Heer uwen Godt. 
 
Den sondaer.  
Mijn alder-soetsten Heere, 
'k Heb uwe stem ghehoort, 
'k Wil my tot u bekeeren, 
'k Bid u niet en verstoort, 
'k Wil doen naer uw Goddelijck woort, 
Alsoo 't behoort,  
'k Gaen daer med' voort 
Ach goeden Jesus, 'k ben met u d'accoort. 
 
Christus.  
Sondaer 'k sien aen uw' wercken, 
Dat ghy mijn wet versmaet, 
Als gy komt in de Kercke, 
G' en volght niet mijnen raet, 
'k Bid u van sonden dogh op staet 
Eer 't is te laet,  
Te Biechten gaet, 
Hoe langh sult ghy volherden in uw' quaet. 
 
Den sondaer.  
O Jesus ick wil leven, 
Naer uwen wille soet, 
g' Hebt ten besten ghegheven, 
Uw' Lichaem ende Bloedt, 
Voor my, siet wat de Liefde doet, 
'k Val u te voet,  
Met diep ootmoet, 
Ach soeten Jesus weest van my gegroet. 
 
Christus.  
Sondaer ghedenckt mijn Lijden 
En al mijn arrebeyt, 
Wilt g' eens met my verblijden, 
Voor in der eeuwigheyt, 
Om my te dienen zijt bereyt 
Met neerstigheyt,  
Weent en beschreyt 
Uw' sonden, en soeckt uw' saligheyt. 
 
Den sondaer.  
O schoonheyt boven maeten 
Jck heb gheweest versteent, 
Jesus komt my ter baeten, 
U eens met my vereent 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En heb het noch noyt soo ghemeent 
Dit dient beweent,  
Dat g'u verkleent 
My arm sondaer doch den tijdt verleent. 
 
Christus.  
Sondaer 'k om u vermaenen 
My eens uw' Liefde thoont, 
'k Heb ghestort soo veel traenen, 
Siet dat ghy my beloont 
Wilt ghy hier naermaels zijn ghekroont, 
My Liefde thoont,  
En niet verschoont, 
O mensch staet op die noch in sonden woont. 
 
Den sondaer.  
O Jesus goeden Vader, 
Toont my uw' soet aenschijn 
Verlost ons allegader 
Van satans boos fenijn 
Door al u Lijden Doodt en pijn, 
Ontfermt u mijn,  
't Quaedt groot en kleyn, 
Js my seer leedt, wilt my ghenadigh zijn. 
 
Christus.  
Sondaer ick staen versleghen, 
't Schijnt ghy den wegh wel weet, 
Kan ick niet beweghen, 
Aensiet mijn purper kleet, 
En al de pijne die ick leet, 
Mijn bloet en sweet,  
Mijn koud' en heet, 
Sondaer bekeert u en zijt niet soo vreet. 
 
Den sondaer.  
Verlost my van den quaden, 
Door al uw' pijne swaer, 
Vergheeft Heer mijn misdaden, 
Daerom en bid ick maer, 
'k Maecke van rouw soo groot misbaer, 
Jesus mijn Vaer,  
Vergheeft voorwaer, 
Mijn groote en kleine sonden allegaer. 
 
Christus.  
Die zijn u al vergheven, 
Behoudens dat ghy niet, 
Weer-keert tot een quaedt leven, 
Daerom wel voor u siet, 
Dat ghy voortaen de sonden vliet, 
Hoort mijn bediet,  
Hier in verschiet 
Of anders sult ghy raecken in 't verdriet. 
 
Den sondaer.  
'k Bedanck u goeden Heere 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Geef u hier op mijn handt, 
'k Wil volghen uwe leere, 
Altijdt met goedt verstant 
'k Schenck u mijn Ziels weerden pandt, 
Doet my bystant,  
Keert den vyandt, 
Van my tot ick zijn in u Vaderlandt. 





Andere samen-sprake tusschen de Deught en eenen gedebaucheerden Jonghman, die de wellusten soo verre getrocken heeft dat hy onmogelijck haer verlaeten kan. 


Stem: Lief aenhoort mijn klachten, &c. 

Wel vriendt waer zijn uw' sinnen, 
't Schijnt dat my g'heel verlaet, 
'k Bid u wilt u versinnen, 
En volght wijse lieden raet, 
Ghy zijt soo flauw van gheest, 
Ghy leeft hier als een beest, 
Paert met my, 'k ben de deught, 
Wilt ghy eens zijn verheught, 
Oft wel met Godt verblijden, 
Hier na in s' Hemels vreught. 
 
Jonghman.  
 'k En wil met u niet paeren, 
Deught het is noch al te vroegh, 
'k Ben veel te jonck van jaeren, 
Als ick oudt ben 't is tijdt ghenoegh, 
'k Sit hier in Bachus tent, 
En denck op gheen torment 
Jck maecke goede cier, 
Met vreughden by het vier 
Met mijne Mede-broeders, 
'k Drincke lustigh wijn en bier. 
 
Deught.  
Verlaet al de Confraters, 
Die tot deughden zijn soo slap, 
Gaet by d'Eerweerde Paters, 
Kiest voor u een Monicks Cap, 
Jonghman houdt u dogh stil, 
En doet naer mijnen: wil, 
Wilt g'hebben lof en danck, 
Blijft by de lust niet lanck, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ghy raeckt in 't verseeren, 
Door uw' lecker spijs en dranck. 
 
Jonghman.  
Gheen Pater kan ick wesen 
'k Hebbe lust tot een Godin, 
Die my wel kan ghenesen, 
Met de wercken van de min, 
Jck kiese voor mijn part, 
En kaert of Tick tack-bart, 
En voor een Paters bol, 
Of bidden in een hol, 
Kies ick kroegh of Taveren, 
En ick drincke my eens vol. 
 
Deught.  
Jonghman hoort naer mijn reden 
Maeckt u tot de deught bereydt, 
Laet af de sottigheden, 
En al s werelts ydelheyt, 
Doet dogh naer mijnen raedt, 
Het sal u wesen baet, 
Schouwt den vrolijcken dis, 
Van veel wijn, vleesch, en vis, 
Want ick segh 't sober leven, 
Den mensche seer saligh is. 
 
Jonghman.  
Neen deught hier dient ghebleven 
Desen bras staet my wel aen, 
'k Segh dat ick strenger leve, 
Als die met hayren kleeren gaen, 
Mijn Penitentie is goedt, 
Drincken in overvloedt 
Alle daghen droncken of sat, 
En met den beck in 't nat, 
Altijdt suypen en smooren, 
Deught wat strengh ordre is dat. 
 
Deught.  
Ghy sult het wel beklaeghen 
Alle uw' baldadigheyt, 
Als u den tijdt sal jaeghen, 
Naer de langhe eeuwigheyt, 
Als ghy sult wesen doodt, 
Uw' Ziel in anghst en noodt, 
Jonghman doet naer mijn raet, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sal u wesen baet, 
Te laet sult ghy 't beklaeghen, 
Als ghy voor het oordeel staet. 
 
Jonghman.  
Jck drinck een dobbel bacxken 
Smorgens voor de quade locht, 
Naer dien wordt my een pacxken, 
Van den besten snuyf ghebrocht 
Naer middagh drinck ick Thee 
Of wel een pintjen mee, 
Naer dien een glaesjen wijn, 
Dat dient voor Medecijn, 
Magh dit maer blijven dueren, 
Soberheydt dunckt my gheen pijn. 
 
Deught.  
Jonghman wilt u bekeeren 
Denckt op uwen lesten snick, 
Die ghy eens moet passeeren 
Hebt van 't quaedt doch eenen schrick, 
Denckt op den lesten endt, 
En op het hels serpent, 
Die voor u heeft bereydt 
Een kuyl vol bitterheydt, 
Daer ghy sult moeten branden 
Misschien in der eeuwigheyt. 
 
Jonghman.  
'k En heb geen apparenty 
Van d'hel oft Vaghevier, 
Want 'k gaen door Penitenty 
Naer den Hemel recht van hier, 
Jck sterf daer op gherust 
Jck paere met de lust, 
Mackerkens volgh my naer 
Want t'is seker en waer, 
Dat wy met soo te leven 
Naer den Hemel gaen te gaer. 
 
    Soo spreckt de wanhoop, maer een rechte Christen Ziele 
En laet haer van dees beest soo haestig niet verniele[n] 
Maer tragt na al haer quaet, het welck sy heeft bega[en] 
Te doen als Magdaleen en Petrus heeft gedaen. 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Gheestelijck Liedeken dienende om de godtvruchtige Zielen dickwils op te wecken tot de deught,  waer in begrepen zyn de 4. uyttersten van den mensch. 


Stem: Geeft my te drincken naer mijnen dorst   

Ryst uyt den slaep van sonden swaer, 
Die in boosheyt langh hebt gheslapen, 
Aenbidt den goeden Godt te gaer, 
Die Hemel en aerd' heeft gheschapen, 
Roept Godt aen als ghetrouwe knapen, 
Doet afstant van uw' sondigh quaedt, 
Eer u de Doodt eens komt betrapen 
Want het sou wesen dan te laet. 
 
Heden leven morghen doodt, 
Wilt dees woorden wel grondeeren, 
Peyst daer al op 't is wijsheyt groot, 
Wilt u van sonden al bekeeren, 
Roept dickwils aen den Heer der Heeren, 
Want 't leven is hier korten tijdt, 
Soeckt uwe deughden te vermeeren 
Wilt ghy met Godt eens zijn verblijdt. 
 
Want onsen tijdt als roock vergaet, 
Aen-roept dickwils uw' Hemels Vader 
Weet uwen tijdt noyt stil en staet, 
De doodt die komt altijdt naerder, 
Daerom leeft wel hier allegaeder, 
Denckt op de doodt soo wreet en straf, 
En als den strijdt u valt wat swaerder, 
Peyst al dat leeft moet eens in 't graf. 
 
Peyst dit oock die het ghelt en goet, 
Van d'armen in uw' kiste spaeren, 
Weet dat het hier al blijven moet, 
Als u de doodt eens komt beswaeren, 
Ghedenckt waer dat uw' Ziel sal vaeren, 
Als sy uyt dese wereldt scheet 
Uw' lichaem sal hoort mijn verklaren, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hebben een wit lijnen kleedt. 
 
Wie dat het zy schamel oft rijck, 
Ghy moet na 't graf worden gedragen, 
Daerom bemerckt dit al ghelijck, 
Bidt Godt voor uw' verdiende plagen, 
Peyst dat oock korten uwe dagen, 
En dat misschien ghy morghen sult 
De pijn der hel moeten verdraghen, 
Om te betaelen uwe schult. 
 
Peyst op de doodt al wie ghy zijt, 
Houdt het o[or]deel in uw' ghedachten, 
En oock op uwen korten tijdt 
Wilt voor de pijn der hel u wachten, 
Wilt naer d'Hemelsche glory trachten, 
Denckt op de vier Uyttersten al, 
Altijdt by daghen en by nachten, 
Godt u van pijn bevrijden sal. 
 
Versmaet den rijckdom en al 't goedt, 
Die op het s'werelts dal noch leven, 
Bidt dat Godt en sijn Moeder soet, 
Al uwe sonden wilt vergheven, 
Dat ghy vol booshey[t] hebt verdreven, 
Wilt dogh van sonden al af-staen, 
En do[et] al soo hier wort beschreven, 
Ghy sult daer glory voor ontfaen. 
 
Wel aen Christenen voor het lest, 
Tracht altijdt na[er] de deughtsaemheden, 
Om wel te sterven doet uw' best, 
En leeft met Godt altijdt in vrede, 
Jonckheydt doet [al] uw' neerstigheden, 
Om te bekomen 't Hemel-rijck, 
'k Wensch die van 't Landt en in de stede, 
d'eeuwighe Saligheyt ghelijck. 





Gheestelijck Liedeken op het over-dencken van de Dood[t]  


Stemme, van den Gouverneur van Zeelandt, &c. 

Wilt dit aenhooren kleyn en groot, 
Menschen wilt over-dencken, 
De ure van uw' Doodt, 
Die 't leven heeft ontfaen, 
Moeten eens sterven gaen, 
De doodt al onderstaen. 
 
Keysers, Coninghen groot van staet, 
Den Paus en Cardinaelen, 
Bisschop, Apten, Prela[et] 
Princen en Graven rijck, 
Moeten in stof en slijck, 
Vergaen alle ghelijck. 
 
Waer is soo menigh Legher-schaer, 
Keysers, Coningen, Princen, 
Die over duysent jaer, 
Brochten soo menigh heldt, 
Seer dapperlijck te vel[t] 
Sijn al ter neer ghevelt. 
 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mathusalem heeft langh gheleeft, 
Ontrent de duysent jaeren, 
Wat heeft daer aen gecleeft 
De doodt seer wreed en straf, 
Maeyd' hem het leven af, 
Js langen tijdt in 't graf. 
 
Hector, Julius Cesar oock, 
En David seer kloeckmoedigh, 
Zijn vergaen als den roock 
De doodt niemant en swicht, 
Met haer seyssen en schicht, 
Maeyt 't leven af seer licht. 
 
Hercules, Samsons krachten groot, 
Hebben oock moeten buyghen, 
Al voor de vreede doodt, 
Absolons schoonigheyt, 
En Salomons Wijsheyt, 
Js oock in 't graf gheleydt. 
 
Alexander dien grooten Heer, 
Die de wereldt ded' beven, 
En is hier oock niet meer, 
Sijn Scepter, Staf en Croon, 
En Keyserlijcken Troon, 
Moest hy verlaeten schoon. 
 
Aristoteles is vergaen, 
Met ander Philosophen, 
Die hier niet by en staen, 
De doodt niemant en spaert, 
Maer ieder een beswaert, 
Doet rotten in der aerdt. 
 
Sy komt als een dief in den nacht, 
Beneemt den mensch het leven, 
Als mense minst verwacht, 
Sy maeyt ons af als gras, 
Als elck in vreughden was 
Ghesont en wel te pas. 
 
Menschen maeckt u van sonden quijt, 
Eer dat ghy wordt bedroghen, 
Want g'hebt hier korten tijdt, 
Leght af u sondigh quaet, 
Stelt u in goeden staet 
Eer dat het is te laet. 
 
Wel is de doodt dan steke blent, 
Dat sy hier op de werelt, 
Schatten noch goedt en kent 
Daer en baet gelt noch goet, 
Hoe rijck, hoe kloeck van moet, 
De doodt 't al sterven doet. 
 
Menschen hier dient wel op ghepast, 
Houdt doch de doodt voor oogen, 
Eer sy u oock verrast, 
Dient Godt vol waere deught, 
Op dat ghy hier naer meught, 
Ghenieten s' Hemels vreught. 






{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van de vuyle klappers en klappeyen 


Stem: Hoe ligh ick hier in dees ellende.

Komt vuyle Klappers en Klappeyen, 
Al die met leughens omme gaet, 
Wiens woorden scherp als sweerden sneyen, 
Die niemant ongheschonden laet, 
Uw' tonghe neemt den mensch het leven, 
En steelt dat ghy noyt weer kont gheven. 
 
't Waer beter iemants goedt ghestolen 
Als iemants eere wat verdriet, 
Die dievery blijft noch verholen, 
't En schaedt den naem en faeme niet, 
't Ghestolen goedt kont ghy weer gheven, 
Maer iemandts eere noyt uw' leven, 
 
Komt d' een Kommere by de ander 
Sy seght de Dochter is een hoer, 
Soo diffameren sy malkander, 
Kent ghy die Vrouw s' is oock van 't snoer 
Sy doet haer Man twee tacken draghen, 
Sy loopt dickwils nachten en daghen. 
 
Alsoo verhaelt m' ieders ghebreken, 
Op straet, in huys en op de mart, 
Die achter-klap hooren en spreken, 
Sijn dickwils vuylder of soo swart 
Jae 't zijn somtijdts de erghste snoeren 
Die iemant doen den name voeren. 
 
Kommen daer erghens vijf oft sesse, 
Van die quae tonghen by malkaer, 
Zy segghen partinent hun lesse, 
d' Een seght die Man is een verraer, 
Een ander seght ick weet sijn leven 
Hy kan uyt-strijcken en niet gheven. 
 
Ghy Klappers en Klappeyen t'samen 
Keert u tot Godt en af-stant doet, 
En steelt dogh niemant[s] eer en faeme, 
Ghedenckt dat ghy eens sterven moet 
En dat ghy Godt van heel uw' leven 
Van klaps eens rekeningh moet gheven. 

Eynde van 't eerste Deel.

    

    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede deel van dit liedt-boeck ghenaemt de ledighe uren van Jacobus de Ruytter.

        Noch zijn hier achter by ghevoeght 8. schoone ende kluchtighe Liedekens.


Tot den leser.

Siet Leser 't tweede Deel van mijne ledigh uren, 
Het welck vervattend' is veel grillen ende kuren, 
Om eenen krancken geest te maecken kloeck en light, 
Nochtans elck liedeken niet eenen mensch ontsticht, 
 
Daer onder zijn gemenght verscheyde Bachus rancken 
De welck men singen kan by alle soort van drancken, 
Want als het lieve nat klimt naer een hoofd vol pijn, 
Met sangh en vrolijckheyt moet dit verdreven zijn. 
 
Daer by soo sult ghy sien veel soete Minne-sanghen 
Waer in een Minnaer toont het uytterste verlanghen, 
Om met die hy bemint te komen in het Echt, 
En niet een woort dat d'Eerbaerheyt bevecht. 
 
Daer by vindt ghy den Lof van Schrijvers, Boeren, Smeden, 
En menigh Meye-Liedt vol minnelijcke zeden, 
En ander kluchten die den Leser singhen kan, 
't Zy Dochter, Vrijer, Meyt, jae kinders, Vrouw en Man. 





{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken tot verheffinge en lof van den Landts-man, sonder den welcken niemant hier schier wel leven en kan.  


Op de wijse: Van 't droevigh Nonneken.

Den Boer en Landts-man moet ick altijdt eeren, 
En prijsen sijnen eerelijcken staet, 
Al is hy somtijdts arm en slecht in kleeren 
Nochtans met recht hy 't al te boven gaet, 
Pausen, Prelaeten  
En Potentaeten, 
Edel van gheslacht , 
Den Landts-man niet veracht. 
 
Als Adam werckt' en Eva arrebeyde, 
Seght my eens waer was doen den Edelman, 
Den Boer alleen het mensche-zaedt verspreyde, 
Daerom prijs ick den Landts-man waer ick kan, 
Hy moet al gheven,  
Sou ieder leven, 
Want alle goedt,  
Komt van den Landts-man vroet. 
 
Den Boer moet dagh en nacht spitten en zaeyen 
En ploeghen 't Landt maecken de velden klaer 
Om in den oegst sijn Kooren af te maeyen, 
Menschen en beesten spijst hy allegaer, 
Princen en Graeven,  
Moet hy oock laeven 
Valt hem te voet,  
Viva den Landts-man goet. 
 
Paus, Cardinaelen, Bisschoppen, Prelaeten, 
Abten, Proosten, Pastoors en Monicken, 
Cappellaens, Kosters immers alle Staeten, 
Doctooren en by duyst Canonicken, 
Moet den Boer spijsen,  
T'is weerdt om prijsen, 
Valt hem te voet,  
Viva den Landts-man goedt. 
 
Hoe sou den Koninck konnen oorlogh voeren 
Teghen sijn vijanden ten strijde gaen, 
Quam al het ghelt en goedt niet van de Boeren, 
Alle Trafijcken souden stille staen, 
Al de Soldaten  
Duytschen, Croaten, 
Den Landts-man goedt,  
Die oock al spijsen moet. 
 
Hoe souden Princen, Vorsten Edel Heeren 
Krijghen soo menigh delicaeten kost, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de Madamen lustigh bancketteeren, 
Orainy-Appels met den besten most, 
Kieckens, Capoenen,  
Lecker Limoenen, 
Hy gheven moet,  
Viva den Landts-man goet. 
 
Wat souden al die Kooplieden gaen maecken, 
Den Herbergier, Brouwer en Winckelier, 
Sonder den Boer s'en konnen niet gheraecken 
Hoe souden sy verkoopen waere dier, 
Sonder de Boeren,  
Niemant kan roeren 
Den Landts-man goedt,  
Ons t'saemen spijsen moet. 
 
Den Meulder met sijn Wijf, Maerten en Knechten 
Souden van hongher sterven en vergaen, 
Niet een soldaet en soud'er konnen vechten, 
Waer hy dry oft vier maenden sonder graen 
Den boer moet t'haelen,  
Souden sy maelen 
Valt hem te voet,  
Viva den Landts-man goedt. 
 
Wat sou den Backer en den Brouwer maecken 
Kost hy niet koopen Kooren, Gherst en Mout, 
Sonder den Landtsman niemant kan gheraecken, 
Want niemant en kan backen sonder hout 
Brouwer en Backer,  
Leeft van den Acker, 
Kust hem de voet,  
Viva den Landtsman goedt. 
 
Oorlof voor 't lest ghy Boeren en Boerinnen, 
'k Heb u ghepresen hier in 't generael, 
'k Hoop dat ghy-lieden sult den Hemel winnen, 
Sorght daer wel vooren t'is oock 't principael, 
Al prijsens weerdigh,  
Zijt niet hooveerdigh, 
Leeft in oodtmoet,  
Looft altijdt Jesus soet. 





Minnelijcke Vrijagie oft samen-sprake tusschen een Jonghman en jonge Dochter.


Stem: Maeckt Phebus dat het daeght, &c.

Weest ghegroet Enghelin, 
Mijn uyt-verkooren,  
Ach wilt aen-hooren, 
Mijne trouwe Min 
Wanneer sult ghy my weder-liefde toogen, 
Af droogen,  
Mijn oogen, 
Van traenen vloedt,  
Enghel ghepresen, 
Ach wilt my ghenesen, 
Dan sal ick blijde wesen,  
En zijn wel ghemoet. 
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dochter.  
Jonghman stelt uw' gheklagh, 
En wilt vertrecken,  
Ghy doet ontwecken, 
die in ruste lag[h] 
'k En gheven niet om al uw' droevigh suchten, 
't Zijn kluchten,  
Wilt vluchten, 
En stracx van my gaen,  
Ghy soeckt al quelen, 
Mijn eer te stelen,  
En dan uw' rol te spelen, 
En my laeten staen. 
 
Jonghman.  
Mijn Lief 'k wens om de doodt 
Js 't dat ick liegen,  
En u bedriegen, 
Of brengh in den no[odt] 
Liefste soo ick van u gheen troost kan werven, 
'k Moet sterven,  
Bederven, 
Van droef gheween,  
Laet my dogh winnen, 
Uw' hert en sinnen,  
Weet dat ick u beminnen, 
Lief en anders gheen. 
 
Dochter.  
'k Sien uw' ghetrouwigheyt, 
Houdt op van klaghen,  
'kben alle daghen, 
Tot u dienst be[reyt] 
Laet my van u een kus op trouw ontfanghen 
Mijn wanghen,  
Verlanghen,  
Met een iever groot 
Mijn Trouw verheven,  
Wordt u nu ghegheven, 
Laet ons nu t' samen leven, 
Tot ons scheydt de doo[t.] 
 
Jonghman.  
Mijn lieften Enghel soet, 
'k Bedanck u seere,  
't is een groot eere, 
die ghy my aen d[oet] 
'k Sal totter doodt u oock ghetrouwe blijven, 
Mijn Liefste, Laet schrijven, 
't Contract voortaen,  
Ghy sult ghetrouwe, 
Zijn mijn Huys-vrouwe,  
Jn blijschap druck en r[ou]we, 
Sal ick u voor-staen. 





Liedeken tot lof van de Penne, en die de s[el]ve tot hun geluck en eer ghebruycken.  


Op de wijse: van 't droevigh Nonneken.  

Wys en gheleerde Lien ick moet u prijsen, 
En al die d' Edel konst der Pen hantiert 
'k Moet respeckt u weerden lof bewijsen, 
Singhen uw' lof die tot den Hemel swiert 
Gheen konst der werelt,  
Js meer beperelt, 
Als wijsheydt doet,  
Viva die schrijven moet. 
 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raets-Heeren hoogh gheacht en diergelijcke, 
Den Advocaet en Procureur van Staet, 
Clercken en ander Lieden van Pratijcke, 
Al die vernuft met d' edel Pen om-gaet, 
'k Moet u Lied' eeren,  
En respecteren, 
Viva den Man,  
Die deftigh schrijven kan. 
 
De konst der Pen die is seer hoogh te achten, 
Want sonder haer 't gheloove waer vergaen, 
Jck prijs hun al die naer gheleertheydt trachten, 
'k Houd' hun voor sotten die de konst versmaen, 
Alle Trafijcken,  
Die moeten wijcken, 
Voor dese konst,  
Viva die s' eerst begonst. 
 
Den Lof kan noyt ten vollen zijn beschreven, 
Van die het eerst de konst ghevonden heeft, 
Vernuft en wijsheyt waer te niet ghebleven, 
T'is d' edel Pen die schoone schatten gheeft, 
't Schrijven en lesen,  
Js weerdt ghepresen, 
Daerom Jonckheyt,  
Leert al met neerstigheyt. 
 
De konst der Pen is niet te verghelijcken, 
By schatten, rijckdom, ofte groote macht, 
Want 't goedt siet men wel van de mensche wijcken 
En door de Pen wordt men tot staet ghebracht, 
Weeldigh sy leven,  
Die hun begheven, 
Tot de Pratijck,  
Worden ghe-eert en rijck. 
 
Niemandt en kan de Penne-konst blammeren, 
Want haere krachten die zijn wonder goedt, 
Sy maeckt van kalaerts dickwils groote Heeren, 
Die haer beherten en sijn beste doet, 
Want die zijn Klercken,  
't Verstant moet wercken, 
De penne vloeyt,  
Als ghy u ghelt maer spoeyt. 
 
Jn alle saecken is de Pen bequaeme, 
Maeckt van een deugheniet een fraeyen Man, 
Waer door sy krijghen eere, lof en faeme, 
Maer t'is een plompaert diese niet en kan, 
'k Moet self bekennen,  
Dat d' Edel Penne, 
Veel menschen dient,  
Als een ghetrouwen vrient. 
 
Als men van alle Consten wilt gaen spreken 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ieder lof moet gheven naer sijn staet, 
Soo moet de Pen om al haer wijse streken, 
Ghestelt zijn op den Alder-hooghsten graet, 
Daerom doet wijse,  
't Welck is te prijsen 
Uw' kinders leert,  
Om eens te zijn ghe-eert. 
 
Princen, Keysers, Coninghen en Graeven, 
Barons Cornels en ander Edel-Lien. 
En meer die hun tot d' edel Pen begaeven, 
Paus, Cardinaelen en die Kercken wijen 
Koop-lien, Facteuren,  
Jngenieuren, 
De Pen hanteert,  
Die gheheel het Landt regeert. 
 
Dit is ter eer van alle Schrift-gheleerde 
Tot lof van die met d' edel Pen omgaen, 
Ghemaeckt tot spijt van die dees Konst blameerde 
Wilt dan ghy Schrijvers dit in danck ontfaen, 
Ontfanght des jonste,  
Ghebaert door konste 
Uyt mijne Pen,  
Waer 'k mee u dienaer ben. 





Een nieuw vermaeckelijck Drinck-Liedeken. 


Op de wijse: van 't Vrouwken met soete melck.   

Komt Drincke-broeders al by een, 
Doet elck een pinjen schincken, 
Laet ons drincken. 
Eer dat wy van malkander scheen 
Weert tapt noch een,  
Laet al de droefheyt sincken, 
Droncke flincke,  
Laet ons drincken. 
 
Al zijn ons kleeren al ghescheurt, 
Niet van de motten gheten,  
Maer versleten, 
Lustigh daerom niet ghetreurt,  
Als 't langhe duert 
't Drincken doet dat al vergheten, 
Mijn secreten,  
Laet ick weten. 
 
'k Bemin altijdt den Tuytepot, 
Als ick mijn keile laeve,  
Dat gaet braeve, 
Een dronckxken wijn en is niet bot, 
Het maeckt ons sot,  
Wy en zijn noch niet begraven 
g'Heele gave,  
Niemants slaeve. 
 
Jck prijs het edel druyve sop, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe was ick ghedreven,  
Al mijn Leven, 
Mijn ghelt dat maeck ick effen op,  
Wijn in de kop 
Wilt my noch een dronckxken gheven, 
Al waer 't seven, 
Lieven Steven. 
 
'k Brengh u een teughsken van dit nat 
Het is seer soet van smaecken, 
't Sal u raecken 
Drinckt men te veel van Bachus vat, 
Soo wordt men sat,  
Noch een pintjen is mijn taecke 
Eer ick braecke,  
'k Sal het staecken. 
 
Om soo te scheyden 't doet my pijn, 
'k Wil mijnen dorst verdrijven, 
Drincken blijven, 
Heer Weert tapt noch een pot met wijn, 
Het magh wel zijn, 
Want t'en gaet my maer beklijven, 
Wilt niet schrijven,  
't Wijf sou kijven. 
 
Tapt noch een stoop wijn voor mijn ghelt, 
Eer ick naer huys gaen kijcken, 
'k Sal my strijcken 
Hier ligh ick gans ter neer ghevelt, 
Laet sonder gelt, 
Dronckaers worden selden rijcke 
Al ghelijcke,  
't Js publijcke. 





Een nieuw kluchtigh liedeken op de doodt van Jan Credit, en van de Banckeroetiers.


Stemme: Van den wagen van Ronsse.  

Komt Winckeliers,  
Banckeroetiers, 
Ghy volck van kalaerts bende 
Treckt al naer Calis toe, 
Gaet by de onbekende, 
Wilt trecken uyt ons Landt, 
Soo wel uyt Vlaenderen als brabant, 
Eer ghy raeckt in meerder schant, 
Uyt-strijckers deugenieten,  
Die schieten, 
Die 't al door 't keil-gat gieten, 
Maeckt u bereet,  
t' Weet goet bescheet, 
't En sal u niet verdrieten, 
Ghy sult ghelijck,  
Daer wesen rijck, 
En nieuw Credijt ghenieten. 
 
Ghy dronckaers kael,  
Die 't altemael, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn wijn hebben versopen, 
Versneuckelt en versmeert 
Wilt hier niet blijven loopen, 
't Ostend' is d'Haeven breet 
Daer is een schoon Schip ghereet, 
'k Heb daer af heel goedt bescheet, 
Om naer Calis te varen,  
De baeren, 
Sullen u niet beswaeren, 
Elck is verblijdt,  
Jn desen tijdt, 
Over dees blijde maeren, 
'k Wou dat ick daer,  
Met allegaer, 
Mijn Liedekens oock waere. 
 
Den Capiteyn,  
Die is Pareyn, 
Van ons monsieur de Pover, 
Den Stierman is vaegh-u[yt] 
Den Schipper is een Roover, 
Een groot Seigneur van niet, 
Die naer al de kalaerts siet, 
En al door de keile giet 
Hy sal het Schip regieren,  
Bestieren, 
Seer fraey met goe manieren, 
Sa Jan van Liers,  
En Banckeroetiers, 
Wilt hier niet langher swieren 
Treckt uyt de poort,  
Van alle soort, 
Want t'is hier al te diere. 
 
'k Hebbe ghesien,  
Veel Timmerlien, 
Metsenaers ende Saegers, 
Lijne-wevers ende Smid[ts] 
Deurweerders, Boere plaghers, 
Apothekers, Barrebiers, 
Stoeldrayers en Winckeliers, 
Met meer ander Banck[e]roetiers, 
Met Procureurs en Heeren,  
Die leeren, 
En in de Kroegh studeren, 
Die gaen al med',  
Naer onse Sted', 
Sy sullen Negotier[en] 
Met nieuw credijt,  
't Js goet profijt, 
Niet meer naer Vlaender keeren. 
 
Die suypers zijn  
van den Brandewijn 
Ghy mooght niet achter blijven, 
Haest u maeckt ber[eet] 

Speel-lieden locht van geest, 
Verheugen hun alder-me[est] 
Drincken hun sat als een beest, 
Met ander kaele vlieg[en]  
Die liegen, 
En jeder een bedriegen, 
Wil schepe gaen,  
Van stonden aen,  
Ghy kont noch plaetse krijghen, 
Maeckt u van hier,  
Zijt ghy bystier, 
Ghy sult daer noch bedijghen. 
 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy weerden nat,  
Daer 't Vercken sat 
Js met den tap gaen loopen, 
Koop-lieden sonder ghelt, 
Gaet op het Schip met hoopen 
Schippers en Voer-liens snoot, 
Laeten de peck-broeck in den noodt 
Om dat Jan crediet is doodt, 
Lietje-sanghers, Soldaeten,  
Die saeten 
Hun ghelt en goedt op aten, 
Blijft hier niet staen,  
Maer wilt ras gaen 
Eer ghy komt te laete, 
Js 't al versmeert,  
En op gheteert, 
Men doet noch Charitate. 
 
Ghy Meyskens teer,  
Die goedt en eer, 
Door mallen hebt verloren, 
Vaert al naer Calis toe, 
Daer wordt ghy maeght als vooren, 
Of die een kleyn kindtje draeght 
Ghy passeert daer weer voor maeght 
Tot de Trouw wordt ghy ghevraeght, 
Ghy sult daer domineren,  
Met eeren, 
Niemandt sal u blameren, 
Ghy sult aldaer,  
Met vreught te gaer 
De Fransche Taele leeren, 
Doet dat ick segh,  
'k Wijs u den wegh 
Ghy sult daer triumpheren. 
 
Oorlof voor 't lest, 
'k Raed u om best 
Ghy Borgher ende Boeren, 
Of volck van Bachus vat 
Die 't niet en kan uyt-voeren, 
Die te veel schuldigh staet, 
Aen Procureur oft Advocaet, 
't Js tijdt dat ghy schepe gaet, 
'k Segh het u sonder gecken, 
Neemt plecke 
Die Pint en kan uyt-lecken, 
De witte vlagh,  
Die men lest sagh 
Die gaet men nu in-trecken, 
Jan-haeghel voort, 
Komt ras aen boordt, 
't Js tijdt dat wy vertrecken. 






{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw vermaeckelijck mey-liedeken


Stem: maeckt Phebus dat het daeght etc

Den soeten Mey komt aen, 
Wilt u verblijden 
Stelt aen een zijde, 
Droefheyt en ghetraen, 
Men siet de blommekens nu jeudigh spruyten, 
Komt buyten  
Hoort fluyten, 
Den Nachtegael, 
Wilt vreughdigh springhen, 
Vlechten groene stringhen 
En hoort de Vogelkens singen, 
Met vreught altemael. 
 
Neemt uw' Lief by der hant, 
Met groot verbleyen 
Wilt haer vermeyen, 
Langhst den groenen kant, 
Aenschout het groene gras en oock de Boomen 
De stroomen,  
Die komen  
Jn de rivier, 
Wilt vreught beginnen  
Uw Liefste beminnen 
Herder en Heyderinnen  
Bluscht uw' minne-vier. 
 
Vlecht nu den roosen hoet, 
Wilt vreughden plegen 
Door deughde-weghen, 
En uyt liefde soet, 
Ghy Meyskens laet u vande min door-straelen 
Wilt daelen,  
En haelen,  
Liefde uyt den rouw, 
Wilt niet meer klaghen,  
Men sal u nu vraghen, 
Of ghy wilt liefde dragen, 
En wesen een Vrouw. 





Vreughde-liedt op de verkiesinghe van den Hertogh van Anjou tot Koninck van Spaignien, als nu genaemt Philippus Quintus.


Steem: O grand Duc de Luxembourgh, &c.

Weest verblijdt nu al ghelijck, 
Door g'heel 't Cristenrijck 
Boeren en wilt niet meer treuren, 
Al uw' droefheyt is ghedaen,  
Wilt nu gaen, 
Naer de Stee,  
Drincken een sanctee. 
 
Koninck Carels testament, 
Heeft voor Hoirs bekent 
Duc d'Anjou den tweeden Sone, 
Van den Dolphijn te Bourbon,  
Die hy won, 
Tot zijn loon, 
Heeft de Spaensche Troon. 
 
't Js gheluck voor g'eel het lant, 
't is een stercken pandt 
Vranckrijck sal met met Spaignien leven, 
Nu in vrede voor altijdt,  
Weest verblijdt, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt al gaen,  
Steeckt de Vier-wercken aen. 
 
Vlecht Kroonen van Lauwrier, 
En maeckt vreughde-vier, 
Om hier med' te vereeren, 
Al die Vorsten kloeck en stout,  
Een van gout, 
Voor dien Helt,  
't Landt in ruste stelt. 
 
Nu sal alle Koop-mans goet, 
Reysen metter spoet 
Al sonder rechten te gheven, 
Of voor Comisen te vlien,  
Wilt verblijen, 
Alle gaer,  
Over dese maer. 
 
Vranckrijck en dien jongen vorst, 
naer ons welvaert dorst 
Bidt dat Godt hun een langh leven, 
Magh verleenen al ghelijck,  
Jn sijn Rijck, 
Plaets bereyt,  
Jn de Saligheyt. 
 
Oorlof Christen menschen al, 
Hier op s'werelts dal 
En aenbidt den Heer der Heeren, 
En zijn lieve Moeder mee,  
Dat s'ons vre 
Gheeft te gaer,  
Nu en oock hier naer. 





Kluchtigh liedeken van de nieuwe gilde van Joncker Domp-hooren, vry-heer van Nazareta, Marckgrave van Snuytenborgh.


Stemme: van het Catteken.  

Groote neusen blijft staen, 
Luystert toe sonder faelen 
'k Sal het u singhen gaen, 
wat recht elck moet betalen, 
Die maer een dicke Neuse draeght, 
Twee blancken s' jaers wordt hy ghevraeght, 
Precies u ghelt op draeght. 
 
Komt die zijt curieus, 
Jn 't Broederschap gheschreven 
Van eenen frisschen neus, 
moet g'oock twee blancken geven 
En van een Neus g'heel plomp en root, 
Of die is bleeck ghelijck de doodt, 
Die moet gheven vijf groot. 
 
Als uwen Neus is krom, 
Of dat sy schiet haer vellen, 
Ghy moet mijn Heere den Dom, 
Elck jaer dry stuyvers tellen, 
Hebt ghy eens Neus ghehult, ghebult, 
Oft wel met kroten op ghevult, 
Twee stuyvers is de schult. 
 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hanght uw Neus op uw kin 
Vier stuyvers moet ghy geven, 
Dat is een goet ghewin 
Om den Graef by te leven, 
Of die vol pocke-putten staen, 
Hy moet vijf groot betalen 
Of hy wordt kost ghedaen. 
 
Een blauw Kalckoenen Neus, 
Met eene groote swaeve, 
Moet haelen uyt zijn beurs 
En betaelen den Graeve, 
Wel dry-en-twintigh stuyver[s] ghelt, 
Moet alle Jaer eens zijn ghetelt, 
Of men doet u ghewelt. 
 
Een Neus die jonghen heeft, 
Die moet eens s'jaers tracteeren, 
En elck een daelder geeft 
Want s'hebben de grootste eere, 
En al de kleene dompen vijs, 
Moeten oock gheven hun accijs 
Sy trachten naer den prijs. 
 
Neusen die zijn Camuys, 
Twee blancken zijn de rechten, 
Een neus als een kack-huys 
Men sal al sulcken knechten, 
Vry liber laten gaen 
Maer neusen die wat scherp staen, 
Die hebben hem voldaen. 
 
Wel aen dan voor het lest, 
Volght naer de Placcaeten 
Dat raed' ick u voor 't best, 
Betaelt het sal u baeten 
Siet g'al den Graeve contenteert, 
Of ghy sult wesen ghesommeert, 
Of wel ghearresteert. 





Een ollebollige t'samenspracke tusschen een oudt Edel-man en een jonger Vis-meyt. 


STEMME: Pater Anteun en sijn seu[n]  

Grampeer. 
Weest doch eens van my ghegroet 
Mijn liev' Enghelinne soet 
Comt wat veur,  
Hoort mon Ceur, 
Mijn eens spreken  
'k Ben ontsteken, 
Door de min,  
Laet my in, 
Ghy staet in mijn hert en sin. 
 
Vis-meyt. 
Wie magh daer soo klaeghen gaen 
't Js Grampeer soo ick verstaen 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wegh van hier 
Leelijck dier 
Met uw' hulten  
Ende bulten, 
Ouden sot, 
Rochelvpot, 
Aen uwen neus en baert hanght snot. 
 
Grampeer. 
Wat dat ick moet hoor en siet 
Van ons losse Margriet, 
Gaet maer voort,  
Vuyle poort, 
Wast uw' vlecken,  
Vuyle plecken, 
Uyt uw' gat,  
Doet eerst dat, 
Eer dat ghy my meer bekladt. 
 
Vis-meyt. 
Wat wilt desen Baviaen 
My oock al verwijten gaen, 
Ghy zijt vuyl,  
Wegh ghy uyl 
Wilt vertrecken  
Sonder gecken, 
Eer ick stijf  
Met ghekijf, 
Smijt den pis-pot op uw' lijf. 
 
Grampeer. 
Smijt maer aen ghy duyvels moer 
'k Wou den drommel wegh u voer, 
Ghy siet los,  
Als een vos, 
Vuyle slincke,  
'k Riecke stincke 
Uwen mont,  
Als een stront, 
Noyt ick vuylder swijn en vondt. 
 
Vis-meyt. 
Wegh van hier ghy snottebaert 
Want ick ben van u vervaert, 
Vuylen quant,  
Niet een tant, 
Hebt ghy heden,  
Weest te vreden, 
Daerom gaet,  
Van de straet, 
Ghy stinckt vuylder als 't privaet. 
 
Grampeer. 
'k En ben niet soo vuyl als ghy 
Wat wilt ghy seggen van my, 
Slecht maloot,  
Uw' voorschoot 
Js vol smetten,  
Wilt op letten, 
Vuyl fatsoen,  
Uw' Caproen, 
wilt die uyt sijn vouwen doen. 
 
Vis-meyt. 
Adieu Grampeere ruttel-broeck 
'k Sien u gapen als een snoeck, 
Soeckt Grand' Peer,  
Een Grand'-Meer, 
Sonder tanden,  
Voedt en handen, 
Die zijn rot,  
Rochel pot, 
Gaet mijn deur die moet in 't slot. 






{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken tot troost van den gheplaeghden Huys-man.


Stemme: Van de Backers Dochter.   

Komt ghy Boerkens van het Landt, 
Ghy zyt wel te beklaeghen, 
Sonder goet, ghelt of pandt 
Uw' beestialen en uw' graen 
dat doet mijn Heer verkoopen 
Om hem moey te gaen. 
 
Borghers en Edel-man, 
'tmoet van den boer al leven 
Niemant hem troosten kan 
Eylaes den Boer heeft groote roey, 
Jn plats van op de pluymen 
Leydt met gat op stroey. 
 
d'Ontfanghers in de Stadt 
Die komen sit-dagh houden 
't Js altijdt dit oft dat, 
s' en sitten voor de ganse niet, 
Den Boer die moet betaelen 
Of komt in 't verdriet. 
 
De meulders om 't gemack 
Die zijn soo lanck van ermen 
Tasten diep in den sack, 
Kleer-maeckers eerelijcke lien 
Gheerne de beste brocken, 
Van sijn laecken snijen. 
 
Den boer en heeft geen rust 
Voor dat is hy begraeven 
Elck een treckt hem met lust 
Den Boer is als een notelaer 
Sy trecken en sy schudden 
Aen hem allegaer. 
 
d' huysmeesters wilt verstaen 
Willen sy hun vermaecken 
Sy naer den Pachter gaen 
Den Boer spant noch sijn eerden in, 
Noch moet hy vol betalen 
Niet een oortjen min. 
 
Js 't Feest oft Kermis 
Sted-lien stoute kalanten 
Setten hun aen den dis 
Sy komen een heel wage voe[r] 
Sy teiren en sy smeiren, 
Altijdt op den Boer. 
 
Pastoors en Costers med['] 
Moet den Boer onderhouden 
Quantery uyt de Sted' 
Speck, Kieckens, duyve kleen ghebeent, 
Dat wordt hun altemaele 
Van den Boer verleent. 
 
Den Boer is in den noodt 
Hy moet het al betaelen, 
Al waer hy sonder broodt 
't bestiael slagh ghelt maelder[y] 
Met noch meer ander lasten 
Van Accisery. 
 
Het treckt al aen den boer 
Bedelaers en Soldaten 
Klopt hy wel op sijn vloer 
En soo hy hun niet wel onthaelt, 
sy wenschen dat den Pachter 
Stracx den duyvel haelt. 
 
De Weerden groot en kleen 
Die konnen oock wel schrijven, 
Twee kannen bier voor een 
Noch tappen sy den pot niet vol, 
't Js om den Boer te maken 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raesend' sot en dol. 
 
Clercken en Procureurs 
Konnen den Boer wel pluymen, 
Advocaet, Rapporteurs 
Sy maken al sijn beurse plat, 
Den Boer die krijght ten lesten, 
Noch 't Proces aen 't gat. 
 
Dan staet den Boer en siet 
Met sijnen mont vol tanden 
Js 't niet een groot verdriet 
Eylaes noch met den hoet in d'handt, 
By Procureurs en Heeren, 
Js het niet een schandt. 
 
Oorlof boerkens voor 't lest 
Die hier staen in het ronde 
Jck raed' u voor het best, 
Als ghy t'onrecht betaelen moet, 
Toont Procureurs u tatsen, 
En speelt banckeroet. 





Een nieuw kluchtigh Liedeken van het nieuw Regiment der Drincke-broeders kale gasten, die hun gheluck en goedt aen Bachus sorgh belasten, En zijn van hier te leven moe, varen recht naer Calis toe.


Stemme: Soud' ick niet moghen een pintjen drincken.

Sa komt hier al ghy Bachus gasten, 
En al die groote dronckaerts zijn, 
Drincken hun dicke om te basten, 
Jn goet Bier, Wijn, en Brandewijn, 
Men doet tot Ghent,  
Den trommel roeren, 
Om pertinent,  
Borghers en Boeren, 
Te voeren naer 't nieuw Regiment. 
 
Komt oock al die roo neusen draghen 
Ghy lied' moet mee naer Calis toe, 
Wilt sitten op den dronckaerts waghen, 
Al die nu zijt van treden moe, 
Die door den dranck  
Zijt naeckt van kleeren 
Kreupel of manck,  
Men sal u eeren, 
En kroonen met den wijngaert-ranck. 
 
Voor die g'heel rot zijn en bedorven, 
Moeten vol troost te schepe gaen, 
Soo uwe bors is uyt-ghestorven, 
Sa deughenieten ras komt aen, 
Schept nu een moedt,  
Ghy drooghe kelen, 
Wilt banckeroet,  
Van nu af spelen, 
Ghy sult daer wesen rijck van goedt. 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Worden de meeste Officieren, 
Die hier de meeste drockaerts zijn, 
Den droefsten sal het schip regieren 
Die is ghelaen met Brandewijn, 
Alwaer Pier Schrael, 
Sal commandeeren, 
Komt die zijt kael  
of naeckt van kleeren, 
Men sal u maecken generael. 
 
Den Cornel is niet seer bequaeme, 
Hy is g'heel rot heet Jan van Lier, 
Den Capityn schrijft op uw' naeme 
Heet Jan de Rijck maer is bystier, 
Alpheris heeft,  
Al is 't een rosten, 
Langhe gheleeft,  
Maer is ghebosten, 
Soo dat men wegh sijn plaetse gheeft. 
 
Laet ons nu van de minste spreken 
Te weten onsen Luytenant, 
Js maer eens droncken in een weke, 
Hy is oock rot moet haest van kant, 
Heeft d'ertentijck  
Jn sijn maeghe 
Js haest een lijck  
t'is te beklaeghen, 
Van dees quael deelt een ieghelijck. 
 
Wy hebben twee braeve Sergeanten, 
Waerom de Weerde blijde zijn, 
Maer het zijn oock twee bystier quanten, 
Sy zijn oock rot van Brandewijn, 
Men siet hun nou,  
Springhen op kricken, 
Een dick Wijf sou,  
Daer af verschricken, 
Hun kaecken die zijn bont en blauw. 
 
Den Wacht-meester heeft roode wanghen, 
Dat heeft den Brandewijn ghedaen, 
Hy siet als of ghy waer ghehanghen, 
Hy sal oock moeten schepe gaen, 
Hy is een knaep,  
Van d'ander gasten, 
Rot als een raep,  
Hy moet oock basten, 
Hy suypt tot dat hy valt in slaep. 
 
Komt die wilt wesen Officieren 
Twee plaetsen zijnder nu va-kant, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ghene van ons Jan en Pieren 
't Alpheris-schap en Lieutenant, 
't Oostende daer,  
Hout men den feeste, 
Wilt allegaer,  
Drincken om 't meest 
Sa lustigh doet uw' beste maer. 
 
Weet dat het Regiment moet wesen 
Ontrent de sesthien hondert sterck, 
Couragy dronckaerts spoet u mits desen 
En stelt u om te drincken in 't werck, 
Komt luyse-poock,  
Laet u op-schrijven, 
'k En sal hier oock,  
Niet langhe blijven, 
Laet ons gaen smooren siet naer den roock. 





Een nieuw liedeken tot lof van den edelen Balsem ghenaemt smoor-taback.


In de eeuw van Adams tijden.   

Staet by ghy smoorders en Pijpisten, 
Ghy beminders van den roock, 
Snuyvers ende Tabackisten, 
Knabbelaers van pruymen oock, 
Jck als minnaer van dees Konste, 
Heb hier siet uyt Smoorders jonste, 
Ghemaeckt 't welck te kennen gheeft, 
Wat kracht dat den Taback heeft. 
 
'k Wil uyt-legghen en probeeren, 
Dat m'er van dry soorten vindt, 
Voor Borghers, Boeren en Heeren, 
Die seer weerdigh zijn bemint, 
Die men smoort noemt men Pipale, 
Die men snuyft Taback Nazale, 
Die men knauwt grof als een duym. 
 
't Smooren is voor de soldaeten, 
Den snuyf voor de Edel-lien, 
Den Knabbelaer wordt ghelaeten, 
Voor den Boer en Ambachts-lien, 
'k Wil beginnen van Pipaelen 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van dry den prijs moet haelen, 
Taback-smooren is den gheest, 
Sy doet ons verheughen meest. 
 
Taback-smoor moet ick beminnen, 
't Doet verstercken het verstant, 
't Gheeft vermaeck aen 's menschen sinnen 
't Wordt ghebruyckt in alle Landt, 
Taback-smoor doet ons verlichten, 
Aen 't ghehoor en het ghesichte, 
Den reuck is den derden zin, 
Men vindt smaeck en vreught daer in. 
 
Want gaet ghy by vuyl secreten, 
Smoort ghy maer een pijp Taback, 
Ghy sult van den stanck niet weten, 
Dat doet ghy op uw ghemack, 
Men placht aen de oude Lieden, 
Taback-smooren te verbieden, 
't Wordt nu belast voor medecijn, 
't Smooren hun ghesont doet zijn. 
 
Al die water-suchtigh wesen, 
Bulsterigh oft phlegmatijck, 
Worden door dit Kruyt ghenesen, 
Taback dient een ieghelijck, 
Martonick, Kanast, Brasijlen, 
Doet ons snorren ende quijlen 
Men krijght smaeck en appetijdt, 
Van veel quaelen 't u bevrijdt. 
 
Den vijfden sin is 't ghevoelen, 
Als ghy uw' pijp neemt in den mondt, 
Den roock doet den brandt verkoelen, 
Sy maeckt hert en lijf ghesont, 
'k Wil nu van den snuyf gaen spreken, 
Wat een kracht daer in magh steken, 
Snuyf-Taback wordt meest ghesien, 
Jn s' Koninckx Hof by d' Edel-lien. 
 
't Edel volck dat draeght den degen, 
Houden snuyf voor Medecijn, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damen zijnder toe gheneghen, 
Nonnen, Quesels en Begijn, 
Kommen oock den Snuyf te prijsen, 
Hem groot eer en lof bewijsen, 
Want wat reuck die ghy begheert, 
Wordt daer in ghedistilleert. 
 
't Sop van Amber, Jassemijnen, 
Wordt ghedaen in snuyf-Taback, 
Orangee of Rosmarijnen, 
Draeght Madam in haeren sack, 
Houdt u met den snuyf te vreden, 
Hy verdrijft swaermoedigheden, 
Want soo ghy maer niesen kont, 
Jck sweer u ghy wordt ghesont. 
 
Snuyf doet de hooft-pijn vertrecken, 
En den swaeren slaep verjaeght, 
't Doet de neerstigheyt verwecken, 
Die met droefheydt zijn geplaeght, 
Antidot en den Triaeckel, 
Heeft ghetoont noyt meer miraeckel, 
Noch den Roomschen Orvitaen, 
Heeft noyt meerder kracht ghedaen. 
 
De derde soort en de leste, 
Js de aenghenaeme pruym, 
Sulcke fijghen zijn de beste, 
Die men neemt groot als een duym, 
Taback pruym is weert ghepresen, 
Die veel quaelen kan ghenesen, 
Komt Lief-hebbers van dit Kruyt, 
Spreeckt hier eens uw' hert recht uyt. 
 
Herderkens ghy Knabbelaeren, 
Die u schapen weyden gaet, 
Die gheen roey noch moeyte spaeren, 
Seght wat dees syroop u baet, 
Als u wolle was bedorven, 
G' hebt haer wittigheyt verworven, 
Door een Cuyken van Taback, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welck ghy trock uyt uwen sack. 
 
Die met hooft-pijn zijn ghequollen 
Of de tant-sweer groote quael, 
Kaecken vuysten dick gheswollen, 
't Wordt ghenesen allemael, 
Zilt humeur en slijm der maghen, 
Dese pruym komt te verjaeghen, 
Taback sop is Medecijn, 
Voor die water-suchtigh zijn. 
 
Vraeght wat dat sy daer mee ghenesen 
Aen die Medecijnen kent, 
Want sy al gheteeckent wesen, 
Aen den mondt of daer ontrent, 
Langh moet leven de Pijpisten, 
Die den tijdt en 't ghelt verquisten, 
Oock den Snuyver, Knabbelaer, 
Doet dit al waer 't hondert Jaer. 





Minneklacht van een Jonghman wiens lief[ste] Vriendinne de doodt wegh geruckt heeft.  


O Godt wat droevigh klagen.  

Wat komt my te ghebeuren 
Op desen droeven dagh 
Van rouw mijn hert moet scheuren, 
Als ick mijn Lief aen-sagh, 
Die nu is overleden, 
Met pijn en swaer verdriet 
Die my gaf soete reden, 
Leydt nu ghestorven siet. 
 
Mijn tijdt heb ick versleten 
By haer soo menigh keer, 
'k En sal haer niet vergeten 
Al is sy by den Heer. 
Een Misse te doen lesen, 
Ghebeden voor haer Ziel, 
Dat sy sal moghen wesen, 
Bevrijdt van 't hels gekriel. 
 
Als ick hier op gaen denck[en] 
En op haer soet ghelaet 
Mijn leven sou ick krenck[en] 
't Was heel mijn Liefste m[aet] 
Haer soete minnen loncke[n] 
En aenghenaeme tael, 
Maeckten my dickwils droncken, 
't Klonck als een Nachtegael. 
 
Twee lipkens als Co[raele] 
Twee borstjens appel r[ont] 
Haer lieflijck' ooghe-stra[elen] 
Hebben mijn hert door-w[ont] 
Twee witte schoone h[anden] 
Bruyn oogsjens in haer h[ooft] 
Daer by Yvoire tanden 
Zijn van de doodt ghero[oft.] 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy was my soo ghetrouwe, 
Jn deught en eerbaerheyt, 
Dat ick het sal onthouwen 
Tot in der eeuwigheyt, 
Sy quam my troost te geven 
Wanneer ick was beswaert, 
Maer sy berooft van leven, 
Moet rotten in der aerdt. 
 
O Godt wat sal ick maecken 
In desen droeven strijdt, 
Kond' ick by haer gheraecken 
k Waer in mijn Ziel verblijt 
Op haere minsaem ooghen, 
Peys ick soo menigh keer, 
mijn hert kan 't niet ghedoogen, 
Al is sy by den Heer. 
 
Gheen frayer kost men vinden 
Noch schoonder Createur, 
Waer zijt ghy mijn Beminde 
Jck sterf van creveceur, 
Uw' ooghskens zijn geloken 
Uw hert van droef gheween 
Dat is eylaes ghebroken, 
Nu ben ick hier alleen. 
 
O wilt haer Ziele gheven 
d' Eeuwighe Saligheyt, 
Dat sy by hem magh leven 
Tot in der eeuwigheyt, 
Ach Lief moet ick u derven, 
Adieu mijn Enghel soet, 
Van droefheyt sal ick sterven 
Siet wat dat de Liefde doet. 
 
Werelt 'k wil u verlaeten 
Leven in d'eenigheyt, 
Dat sal mijn Ziele baeten, 
Als s' uyt mijn lichaem scheyt 
Jck wil nu Pater wesen, 
En in een Clooster gaen, 
Adieu mijn Lief ghepresen, 
Godt wil u ziel ontfaen. 





Samensprake tusschen twee bedruckte Lantslieden, raeckende den loop van desen tijdt.   


Stem: Vrienden 'k heb wat nieuws vernomen.

Claey. 
Goeden dagh Ghebuer-man Lamen 
'k Heb wat nieuws in Stadt verstaen, 
't Js voor ons altijdt te kramen, 
Wilt den niet tijdt beter gaen, 
d' Oorlogh is weer op den hals, 
Ba byloo de Caert is vals, 
't Scheen als Mars sou zijn ter zielen 
Sou men allen twist vernielen, 
Alles soud' in Vrede staen, 
Jae t'en is noch niet ghedaen. 
 
Want den plaegher van de Boeren, 
Die komt weder uyt zijn nest, 
Doet het duyvels vel weer roeren, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te haelen d' ander rest, 
Steeckt den horen klopt de klock, 
Krijght by d' handt de vorck en stock, 
Wet de kappers, sleypt de pijcken 
Die den vyandt 't zeyl doen strijcken, 
Jck word' nu soo wreet en boos, 
En van quaedtheyt hersseloos. 
 
Lamen. 
Dat veel gasten domineren, 
Js het niet met Boere-sweet, 
Dat veel kaelaerts worden Heeren, 
Soo ick heb verstaen en weet, 
Soo men siet noch dagh by dagh, 
Kalaerts die men eertijdts sagh, 
Wel soo schrael als ghy of icke, 
't Js by hun thien dobbel dicke, 
't Zijn nu Boeren buyten vaem, 
't Js een drommel van een kraem. 
 
Claey. 
Jae t'is meer door sulcken gasten 
Daer den Boer wordt mee gheplaeght, 
Maer daer zijn noch ander lasten, 
Die de Casselry ons vraeght, 
Palissaden en Fascijn, 
Moeten oock ghelevert zijn, 
Hoey en Stroey en Bavelinghen, 
Moet men naer de Stede bringhen, 
Koghels, Bommen, Loot en Kruyt, 
Met Garnaeden en Beschuyt. 
 
Lamen. 
Noch en is 't niet al van passe 
Al de leveringh die men doet, 
Ten zy men versiet de kasse, 
Van den Jnspecteur met spoet, 
Met wat klinckaert, doet ghy 't niet, 
Daer naeckt u een groot verdriet, 
Men sendt u daer van die gasten, 
Die den pols wel konnen tasten, 
En ons wel purgeren doen, 
Op een duyvels nieuw fatsoen. 
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Claey. 
Men moet oock al d' Adjudanten 
Partisaens en sulcken bras, 
Paeyen met ander Kalanten, 
Of t' en is hun niet van pas, 
Al de leveringh die men doet 
Wordt ghestooten met den voet, 
Palissaeden zijn te dinne, 
't Hout en staet hun niet te sinne, 
't Js vol krompten of te kort, 
Daer is altijdt iet dat schort. 
 
Laemen. 
't Js lestmael aen my ghebleken 
Elck sey dat mijn hoey was rot, 
S' hebben dat meest al versteken, 
My ghedreyght noch met het kot, 
'k Ley een pleyster op de oogh, 
't Was dan goet al was 't niet droogh, 
d' Haever stonck men kost niet herden, 
't Was ghenoegh om al de peerden, 
Schier te brenghen om den hals, 
En men swoer morbleu in 't wals. 
 
Claey. 
Wel zijn dat niet droeve tijden 
Voor de Boerkens altemael, 
Wat en moeten wij niet lijden, 
Met den Oorlogh principael, 
Peysd' ick iet oft dat ick docht, 
Waer mede ick gheraecken mocht, 
'k Sou het Boeren seker staecken, 
'k Soude sien wat ghelt te maecken, 
Jck verkochte Koey en Peert, 
Yser, Ploegh en Waghen steert. 
 
Lamen. 
Sout ghy soo den krijgh ontloopen 
Ghy deed' alle Boeren schandt, 
Soole, Ploegh en peert verkoopen 
Trecken naer een ander Landt, 
Doet het niet maer volght mijn raet, 
Claey het sal u wesen baet, 
't Sal wel gaen wilt blijven Boeren 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van gheen verkoopen roeren, 
Den Verpachter niet en vraeght, 
Als ghy soo u leven waeght. 
 
Claey. 
Als ick 't al gaen over-peysen, 
G' hebt ghelijck mijn Camerraet 
Jck en schick niet ver te reysen, 
Maer ick dencke 't mijnder baet, 
'k Gheve den Proprietaris niet, 
Al ben ick noch schuldigh iet, 
'k Sal mijn Heer in ruste laten, 
En van gheen betaelen praeten, 
Jn oorlogh seght men voor wis, 
Hy gheeft niet die schuldigh is. 
 
Boerkens en wilt niet meer schroomen, 
't Sal met u haest beter gaen, 
'k Hebbe lest-mael iet vernomen, 
Dat den Oorlogh is ghedaen, 
Weest gherust en wel verblijdt. 
Over desen goeden tijdt, 
Men kasseert al de Soldaten, 
Sy gaen u in rusten laeten, 
Ghy sult op doen van dit jaer, 
Uwen Oogst, looft Godt te gaer. 





Kluchtigh Liedeken van alle dingen die men voor verloren arbeydt kent te weten, oft saecken die onprofijtelijck zijn in huys. 


Van de Militie van Iperen.   

Komt vrienden u bereydt, 
Om dese klucht t' aenhooren  
Verloren aerebeydt 
Waer het hier in te stooren,  
Van die gaen spreken, 
Met eenen dooden mensch, 
Den blinden te versteken,  
of te gheven eenen wensch[.] 
 
Uyt eenen ydlen pot,  
Te eten of te drincken, 
Of te houden den sot,  
Met Heeren wilt gedincken, 
Oft zaedt te storten,  
Jn 't midden van zee, 
Een langhen man te korten,  
Js al verloren mee. 
 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult oock zijn ghemist, 
Veel winden te vergaeren,  
En sluyten in een kist, 
Van 't water telt de baeren, 
Den kaelen scheiren,  
Jn een bos vanghen vis, 
En wilt dit niet begeiren  
Weet het al verloren is. 
 
Te leeren een sot wijs, 
G'en meught dat niet beloven 
Of te gaen drooghen ys,  
Jn eenen heeten oven, 
Een moor te wassen  
Te melcken eenen bock, 
Of te gaen branden asschen, 
smout te braden uyt een stock. 
 
't Js al om niet gedaen, 
Een oudt wijf te bedwingen 
Tot danssen, oft te gaen,  
een stommen te doen singhen 
Een kabel touwe,  
Te trecken door een naelt, 
Of van zandt bier te brouwen, 
Ghy soudt wel zijn gefaelt. 
 
Verloren aerebeydt,  
Te soecken rechte Vrienden 
Een groot soberheyt,  
Jn eenen dronckaert vinden, 
Wijsheyt in dwaesen,  
Niet trommelen en meught, 
Om te vanghen een haese, 
Soeckt in quaedt gheselschap deught. 
 
Soeckt wijn in een vis net, 
Peerden en oeyvaers nesten 
't Gelt een verquister het,  
Hy geeft het ten besten, 
Jn een gheveynsen,  
Soeckt de waerachtigheyt 
Dat en moet gy niet peijsen,  
t' Js verloren aerebeyt. 
 
Die soecken een vet swijn, 
En gaet niet by de Joden, 
Om dat 'er daer veel zijn,  
Doch sy zijn hun verboden 
Want 't is bemerckens, 
Godt ded' eens den duyvel gaen 
Jn altemael de verkens,  
Daer af zijn sy noch belaen. 
 
Al wie soeckt groot verstant, 
Die gaet by vette buycken,  
Wie 'er oyt drincken vant 
Jn ydel pot of Kruycken 
Nu gaen ick singhen, 
Van al het profijtigh goet, 
En noch meerder vremde dinghen 
Die men hier noch weten moet. 
 
Dienstigh in 't huys om sien, 
Eenen ontrouwen dienaer,  
Daer by luye Werck-lien 
Een seugh die is onvruchtbaer, 
Een Maerte t'houwen,  
Die dickwils is bevrucht, 
Als med' een siecke Vrouwe,  
Die by naer altijdt sucht. 
 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al meer profijtigh goet, 
Een Vrouw die achter uyt slaet, 
Een kat die vluchten moet, 
Van die Muysen is oock quaet, 
s' Hebben een beurse,  
Die altijdt ydel is, 
Men geeft fraey voor de neuse, 
Gebraeden vlees en vis. 
 
't Js oock seer aenghenaem, 
't Ghen' ick u hier wil leeren, 
Van dinghen die te saem,  
Altijdt wel accorderen, 
Een borse snijder,  
Met eenen sack vol ghelt, 
En eenen goeden rijder,  
Op een schoon peert gestelt 
 
Dit accordeert te gaet, 
Een meulder en een Esel,  
Jn de kerck een pillaer, 
En daer by eene Quesel,  
Een goedt gheselschap, 
Daer by de vrolijckheyt,  
Eenen monick en zijn kap 
Die is tot de deught bereyt. 
 
Dit komt oock over een, 
Eenen dief en het worghen 
Een vrouw met Kinders kleen, 
Eenen weert niet te borgen, 
Een kruyck en 't water,  
Een maerte die wijn haelt, 
Een Celle met een Pater,  
En een die wijn betaelt. 
 
't Js goedt en 't accordeert, 
Den Man de Vrouw te soecken, 
Een Advocaet gheleert,  
Den Klerck en zijn boecken, 
't Hongerigh vercken,  
Aen eenen menschen dreck, 
De Priesters in de Kercke,  
Te lijden Broodt gebreck. 
 
Oorlof Vrienden met recht, 
Wilt dit Liedt niet blameren 
't Dient voor al die zijn slecht, 
Om wijsheyt uyt te leeren,  
En t'onderscheyden, 
Het profijtigh goedt en 't quaedt, 
En by den neus te leyden,  
Al die niet recht en gaet. 





Een nieuw vermaeckelijck Mey-liedeken oft lieffelijcke Vrijagie voor jonge Lieden.  


Stemme: Is liefde soet lijden.  

Sa wilt u verblijden,  
Ghy jonckheyt te gaer, 
Stelt droefheyt ter zijden,  
En kiest 'er een paer 
Wilt u gaen vermaecken,  
Buyten in het groen, 
Al de droefheyt staecken,  
Met het Mey saysoen, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa lustigh wilt minnen,  
't Js den rechten tijdt, 
Een Liefste verwinnen,  
En wesen verblijdt. 
 
Wilt u gaen vermeyden,  
Buyten op het gras, 
Aenschout eens de wijden,  
En 't groen boom ghewas 
De bosschen en haeghen  
Die staen nu pleysant, 
En wilt niet meer klaghen  
Stelt droefheyt aen kant 
Klaeght vry uw' ghebreken, 
Zijt ghy in 't verdriet 
Wilt Cupido spreken,  
Dat hy u doorschiet. 
 
De voghelen singhen, 
Op een soete wijs 
Zy hup'len en springhen, 
't Js een Paradijs, 
De Blommekens spruyten, 
Seer soet altemael, 
m' Hoort ghedurigh fluyten, 
Oock den Nachtegael, 
Duyckers en Koeckoecken,  
't Js een melodey, 
Komen ons besoecken, 
Met den soeten Mey. 
 
Sa Jonckheyt wilt paeren  
Eer den tijdt passeert 
Want als s' is vervaren, 
Noyt weder en keert, 
Laet uw' jonghe daghen,  
Niet treden voor-by, 
Ghy sout het beklaghen, 
Met een droef gheschrey 
Sa Dochters wilt trouwen,  
Als 't u wort gevraeght 
't En sal u niet rouwen, 
Al zijt ghy noch maeght. 
 
Oorlof dan Minnaeren, 
U liefste Lief vrijdt, 
Wilt gheen moeyte spaeren, 
Met den soeten tijdt, 
Wilt vreughden beginnen, 
Met het Mey saysoen, 
Uw' Lief te beminnen,  
En gheven een soen, 
Trouwt dan al met eeren,  
En doet u lief deught, 
Ghy sult triumpheren, 
Te samen met vreught. 





Nieuw Liedeken van een goede eenvoudighe Vrouwe aen haer overleden Man. 


Op de wijse: Met een pluymken op sijn Mutsken.

Weduw' Vrouwkens altemaele, 
Stelt u droefheyt aen een kant, 
Jck sal u wat gaen verhaele,  
Gheschiet in ons Vlaenderlant, 
Van een Weduwe vrouw eylas, 
Die haer man ghestorven was, 
Seven weken en dry daghen, 
Hoort eens hoe aldaer quam vraghen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoen-maecker naer logijs, 
Die quam reysen van Parijs. 
 
Dese Vrouw uyt charitaete, 
Was den armen goedertier, 
Sy sey vriendt komt vander straete, 
Sit in huys wat by het vier, 
Hy sprack haer met goe woorden toe, 
Vrouwe lief ick ben soo moe, 
Sy vraeghd' hem met goede reden 
Vriendt van waer komt ghy ghetreden, 
Van Paradijs sprack desen knecht, 
Daer het alles gaet seer slecht. 
 
Komt ghy van 't Paradijs ghetreden, 
Vriendt ghy zijt my willekom, 
Mijn Man is oock overleden, 
Maer hy en komt niet eens weerom, 
En den Pastoor maeckt my wijs, 
Dat hy is in 't Paradijs 
Zijt ghy nu van daer ghekomen, 
Hebt ghy hem toch niet vernomen, 
Het was eenen rossen man, 
Die wel kloeffen maecken kan. 
 
Jae ick ken hem wel ter deghen, 
Sprack dien fijn gheslepen knecht, 
Hy heeft op mijn logijs gheleghen, 
Och het gaet met hem soo slecht, 
Hy is wel in het Hemels perck, 
Maer hy loopt daer sonder werck, 
Want dit zijn de meeste plaghen, 
Niemant magh daer kloeffen draghen, 
Dus soo loopt hy sonder schoen, 
En sonder kleers om aen te doen. 
 
Lieven Heer mijn leden beven, 
Sprack de Vrouw gheheel belaen, 
Hy kost hier soo weeldigh leven, 
Moest hy daerom van my gaen, 
't Js waer hy was gheheel naeckt ghestelt, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder kleers, of sonder ghelt, 
Ey swijght togh van hem te spreken, 
Spreckt den knecht mijn hert moeten breken, 
Want hy ghelijck een doodt. 
Door de arremoede groot. 
 
Vriendt keert ghy haest wederomme, 
'k Sal terstont maecken ghereet, 
Twintigh guldens ghelt in somme, 
En daer by zijn beste kleedt, 
'k Sal het steken in een sack, 
Ghy kont draghen met ghemack, 
'k Sal 't doen, sprack hy sonder faelen, 
Maer dat moet ghy my betaelen, 
Sy seyd', k'en weygher u gheen ghelt 
Siet dat ghy 't maer wel bestelt. 
 
Sy maeckten de accordatie, 
Dat sy gaf een Pattacon, 
Doen sprack dese Vrouw eylacie, 
Dat s' noch ghelt dat mijn Man won, 
s' Heeft het pack hem op gheleyt, 
En hy heeft adieu gheseyt, 
Doen gonck sy by haer ghebueren, 
Vertellen haer avontueren, 
Wat sy van haeren schadt, 
Aen haer Man ghesonden hadt. 
 
Wel wien drommel sou dit eerde, 
Sprack een Man ghy zijt al quijt, 
't En zy dat daer een te peerde, 
Met'er haest seer acht'er rijdt, 
Hy spronck op zijn peert aldaer, 
En hy reedt hem haest achter naer, 
Maer den Knecht keeck dickmaels omme 
En doen hy dat peerdt sagh komen, 
Stack het pack daer in een gracht, 
En hy wenscht' hem goeden dagh. 
 
Vriendt hebt ghy niet een vernomen, 
Met een groote sack ghelaen, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae sprack hy 'k heb hem sien komen, 
Maer hy is in 't bosch ghegaen, 
Hy seyd' houdt mijn peerdt dogh wat, 
't Sal hem loopen achter 't gat, 
Dit was 't  dat den knecht begheerde, 
Hy spronck haestelijck te peerde, 
Met het pack soo red' hy voort, 
Dat van hem noyt is ghehoort. 
 
Doen hy 't bosch wel hadt door-keken, 
Js hy wederom ghekeert, 
Maer den Man stont sonder spreken, 
Als hy hem vondt sonder peert 
Dus bedocht hy 't sijnder baet, 
Eenen slimmen goeden raet, 
Hy ginck aen de Vrouw verkonden, 
Ach ick heb den bod' ghevonden, 
Ba ghy hadt immers ghelijck, 
Dat hy quam van 't Hemelrijck. 
 
Ach hy scheyde schier van 't leven 
Somtijdts viel hy op zijn knijen, 
'k Heb hem noch mijn peert ghegheven 
Om dat hy noch soude rijen, 
Want hy was soo swaer ghelaen, 
Dat hy niet en konde gaen. 
Ach ghebuer ick sal 't u loonen, 
Dat ghy u goedt hert ginckt thoonen, 
'k Wil betaelen stracks u peert, 
Seght maer wat was 't u wel weert. 
 
Sy betaelt hem 't peert midts desen 
En sy sprack gheheel verblijdt, 
Nu en hoef ick niet te vreesen, 
Want hy sal in korten tijdt, 
Jn het Paradijs daer zijn, 
Mijn Man helpen uyt de pijn, 
Dus waren sy alle drye, 
Seere vrolijck ende blije, 
't Vrouwken was gherust ghestelt, 
Elck lacht daer men dit vertelt. 






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-sangh der negen Sangh-godinnen:  


Op de wijse: Van de Folie d'Espaigne.  

Als Phebus met sijn gulden mondt quam cieren 
De wereldt en den Zodiac g'heel rondt, 
Als ick hem sagh met sijne peerden swieren, 
Soo wierd' ick door dien blinden Godt ghesondt 
Jck gongh my met vreught vermeyden, 
En rusten aen een groen heyde, 
By Neptunes ghebiet, 
Daer quam ick uyt 't verdriet, 
Met verheughden, 
'k Verheughde,  
'k Gongh rusten,  
Met lusten 
En 'k songh daer een nieuw Liedt. 
 
Naer dien soo viel ick in het soete droomen, 
Jck lagh verslonden daer in volle vreught, 
My doght ick sagh een Lauwer-krans met boomen 
Ghebladert staen, alles was in sijn jeught, 
Met veel vruchten schoon gheladen, 
Om mijn herte te versaeden, 
Al om den bergh Parnas, 
Die mijnen gheest ghenas 
Wijsheden,  
Goed zeden, 
De Maghden,  
Behaegden, 
My, daer ick vrolijck was. 
 
My docht 'k sagh Caliope vreught bedrijven 
Clio Euterpe maecken eenen dans, 
Dat ded' my veel fantasien verdrijven, 
Melphomene vlocht eenen Lauwer-krans, 
Eurato die hoord' ick spelen, 
Men sonck daer met luyder kelen, 
En Polifimnia, 
Die quam met Talia, 
Met Cransen,  
Al dansen, 
Al singhen,  
En springhen, 
Viva Retorica. 
 
Jupiter met Apollo dit aenhoorden, 
[s'] Hebben Juno ghebeden tot den sanck, 
Waer door sy Pallas de Godin bekoorden, 
Die al dit spel aenhoorde met gheklanck, 
Gonck de Maeghdekens vereeren, 
Om wijsheydt en deught te leeren, 
De Goden quaemen dra, 
Sochten Poetica, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zinnen, 
Beminnen, 
Vermaecken, 
En spraecke[n] 
Niet als Retorica. 
 
Doen was al dees genucht en vreught ten ende, 
Van Goden en Sangh Goddinnen t' saem, 
Jck was verwondert als 't al wegh belenden 
Want 't was my uyt'er herten aenghenaem, 
't Was een Hemel vol van vreughden, 
Die mijn hert en gheest verheughden, 
Mijn droom vergonck hier na, 
Door 't licht van Aur[ora] 
Ghenuchten, 
Doen vluchten, 
Verdwijnen, 
Ons pijn[en] 
Viva Retorica. 





Liedeken tot lof van de wevers, Hoe [dat] niemant en kan leven, Sonder dat 'er wordt geweven, 


Op de wijse: Logé mon bagage Jouffrouw

Wevers en maeckt gheen droefheyt meer, 
Hoort hier een Liedtjen t'uwer eer, 
Die wevers zijn 't zy Vrouw oft Man 
'k Heb uwen lof beschreven, 
Hoe dat'er niemant leven en kan, 
Ten zy datter wordt gheweven, klits klets 
Ten zy datter wordt gheweven. 
 
Want alle stoffen grof en fijn, 
Die moeten al gheweven zijn, 
Nonnen, Quesels, Heer en Mevrouw 
Oock alle Priesters kleeren, 
Die komen al van het ghetouw, 
Den Wever heeft de eere, klits klets 
Den Wever heeft de eere. 
 
Den Meulder kan niet maelen graen 
Of wel de Wevery moet gaen, 
De sacken daer men 't graen in doet 
't Komt uyt de Wevers handen, 
De Wevery ick prijsen moet, 
Hier en in alle Landen klits, klets 
Het Weven en is gheen schanden. 
 
Schippers met hun schepen op Zee 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die souden blijven op de Ree, 
Waert dat men gheen Wevers en vant 
Den Schipper soud' niet vaeren, 
Sa lustigh Boerkens van het Landt, 
Brenght voor de wevers gaeren, klits, klets 
Brenght voor de wevers gaeren. 
 
't Gen' men ghebruyckt oock in de Kerck 
't Js oock al van de wevers werck, 
Want al het Gheestelijck Habijdt 
En wereldtlijcke kleeren, 
Worden gheweven en altijdt, 
Moet men de wevers eeren, klits, klets 
Moet men de wevers eeren. 
 
Tenten en Vendels die men siet, 
Waer aen Cornels toonen eerbiedt, 
Vendels en Standaerts daer gheplandt, 
Kleeren van sot en wijse, 
Komen al uyt de Wevers handt, 
De wevers moet ick prijsen, klits, klets 
De Wevers moet ick prijsen. 
 
Princen en Graeven hoogh van staet 
Ghekleedt in kostelijck ghewaet, 
Het komt al uyt de Wevery, 
Den Wever heeft gheweven, 
Waer ick van 't Ambacht ick waer bly, 
'k Moet hun de eere gheven, klits, klets 
'k Moet hun de eere gheven. 
 
Schilders en Zeyle-maeckers vroet, 
Die souden blijven sonder goedt, 
Waerender'er gheen Wevers in 't landt, 
Men soud' gaen sonder kleeren, 
Daerom soo wil ick t'allen kandt, 
Dit singhen t'hunder eeren, klits, klets 
Dit singhen t'hunder eeren. 
 
Veel fraey gheslachten soo men hoort, 
Die komen van de Wevers voort,   
Wevers zijn eerelijck Lien, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn sy selden Rijcke, 
'k Hebbe nochtans Wevers ghesien, 
Sy hadden doch Pratijcke, klits klets 
Sy hadden doch Pratijcke. 
 
Wevers ick prijs u Ambacht seer, 
'k Heb dit ghemaeckt tot uwer eer, 
Al achten som de Wevers slecht, 
Soo wel de Mans als Vrouwen, 
'k Prijs soo wel Meesters als den knecht, 
Viva wevers ghetrouwe, klits, klets 
Viva wevers ghetrouwe. 





Gemeenen twist tusschen den Backer en de[n] Meulder.  


Stemme: Logé de mon Bagage Jouffrouw.   

Backer. 
Ghy Meulenaer ghy koren dief, 
De groote sacken zijn u lief, 
Dat beken ick aen mijn meel, 
Dat my is t' huys ghekomen, 
Want ghy hebt daer wat te veel, 
Uyt mijnen sack ghenomen, Meulder, 
Uyt mijnen sack ghenomen. 
 
Meulder. 
Ben ick een dief die zijt ghy [mee] 
Men vindter ander in de Stee, 
'k Weet dat de Backers dieven zijn, 
Jn 't broot te kleyn te maecken, 
En raest niet veele teghen my, 
Ghy soudt in 't kot gheraecken, Backer, 
Ghy soudt in 't kot gheraecken. 
 
Backer. 
En spreeckt my van dees wooningh n[iet] 
Want soo een werck waer u verdriet, 
De meulders komen daer wel aen, 
Als sy te vele st[elen] 
Want als sy scheppen in het graen, 
Zy nemen al te veele, Meulder, 
Zy nemen al te veele 
 
Meulder. 
Wy en nemen maer ons ghewin 
Het is een sot die naeme min, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is mijn schoppe wat te groot, 
Jck en schep niet [te] diepe, 
Zijt wel gherust t' en doet gheen noodt, 
[Al] waer het dat ghy sliepe, Backer, 
[Al] waer het dat ghy sliepe. 
 
Backer. 
Ghy weet wel van den ouden tijdt, 
Dat ghy wat krom van vinghers zijt, 
Al doet ghy 't noch met goedt fatsoen, 
Som doen het wel ter deghen, 
Maer wy en konnen dat niet doen, 
Het broodt wort al ghewegen, Meulder, 
Het broodt wordt al ghewegen. 
 
Meulder. 
Wanneer de broot-weghers zijn deur 
Soo brenght ghy 't minste broodt daer veur, 
En ghy verkoopt dat aen de lien, 
['t] Js waer ghy moet u swichten, 
Soo ick somtijdts wel heb ghesien, 
['t] En woegh maer half ghewichte, Backer, 
't En woegh maer half ghewichte. 
 
Backer. 
Als dat gheschiet wy lijden pijn 
Uyt vreese van betrapt te zijn, 
Want al ons broot dat waer verbeurt, 
Daer boven noch de boete, 
Te laete sou het zijn betreurt 
Daer toe heb ick gheen moete, Meulder, 
Daer toe heb ick gheen moete. 
 
Meulder. 
Wel als het al wordt ondersocht, 
[He]t graen dat wordt aen ons ghebrocht, 
[Da]erom en is't gheen dievery, 
[Ba]cker wilt daer af swijghen, 
[d']Oude pratijcke blijft ons by, 
[D]at wy behendigh krijghen, Backer. 
[D]at wy behendigh krijghen. 
 
Backer. 
Soo komt ons handel over een 
Ey laet ons doch met vriendtschap scheen, 
Of wy nu wierden fraeye Lien, 
[M]en sou noch dieven vinden, 
Adieu dan ick heb u ghesien 
[Wy] scheen noch al goe Vrienden, te gaer. 
[Wy] scheen noch al goe Vrienden. 






{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van eenen Dronckaert die sijn Testament maeckt aen goede vrienden. 


Stem: Van de Militie van Iperen.   

Dronckaerts wilt my by staen, 
Jck voel dat ick moet sterven, 
Brengh hier een Backxken aen, 
Laet my een dronck verwerven, 
Komt my ter baet,  
Hier in mijn lesten ent, 
Eer dat het is te laete,  
Hoort nae mijn Testament. 
 
Eerst als ick doodt sal zijn, 
Ghy moet my schoon begraeven, 
By een vat Brandewijn, 
Dat ick mijn keel kan laev[en] 
Onder een gote,  
Als ick sal hebben dorst, 
't Kan loopen in mijn tote, 
Laeven mijn keel en borst. 
 
Ghy moet rondts-om het lijck, 
Spannen veel Wijngaert rancken, 
Bouteillien insghelijck,  
Met veelderhande drancken, 
Om noch eens te drincken, 
Als het my lusten sal 
Wilt op mijn Ziele dincken, 
Mijn drincke-broeders al. 
 
Met sessen naer het graf, 
Soo moet ick zijn ghedrage[n] 
't Gheen ick belaste straf,  
Eenen bier-voerders wage[n] 
Lonten en Pijpen,  
Veel ghekorven Toeback, 
Jeder sal moghen grijpen,  
Uyt desen grooten sack. 
 
Eer dat ick sterven moet, 
dronckaerts  'k moet u beloon[en] 
Drinckt wijn in overvloedt, 
Mijn jonste wil ick toonen, 
De Brouwers gasten,  
Moeten dry daghen lanck 
Drincken om hun te basten, 
Neemt dit van my in dan[ck.] 
 
Toeback verkoopers hier, 
Die moet ick oock wat gheven, 
Dry tonnen wijn en bier,  
Om vroeyelijck te leven 
En aen de Weerden,  
Gheef ick voor eenen loon 
Een waghen met twee peerden, 
Vol wijn en bier seer schoon. 
 
Schenckers van Brandewijn, 
Daer ick placht mee te verkeeren, 
Geef ick twee vaten wijn,  
Om hun te diverteren, 
En aen de Kuypers,  
Een groot stuck wijn en bier, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat zijn goede suypers, 
Drincke-broeders uyt den swier. 
 
Bier-voerders van de Stadt, 
Voor Testament ick jonne, 
U elck een schoon Wijn-vat, 
Van 't besten Bier vier tonnen, 
Om eens te singhen,  
Mijn uytvaert en mijn doodt 
Wilt het malkanderen bringhen, 
Ghy dronckaerts kleen en groot. 
 
Ghy dronckaerts allegaer, 
Wilt noyt gheen ghelt bewaeren, 
Volght my in 't suypen naer, 
'k En wist oock noyt spaeren, 
Maer wilt staegh drincken, 
U sat in volle feest, 
Wilt noch een backxjen schincken, 
Daer med' gheeft ick mijnen gheest. 





Liedeken tot lof, van Smeden grof en fijn. 


Stemme: Van 't droevigh Nonneken.   

Den lof der Smits die hebben ick hier beschreven, 
Jck prijs hun kloeckheyt en hun Ambacht seer 
Want sonder haer niemant sou konnen leven, 
Daerom gheef ick hun vele lof en eer, 
Jn Huysen, Kercken,  
De schoonste wercken, 
Zijn door hun handt,  
Ghemaeckt met goedt verstandt. 
 
Steden, Dorpen, Prochien en Casteelen 
Worden al om met Smede werck vereert, 
Cloosters, Capellen, Cellen en Prieelen 
't Js weerdigh dat men soo een Ambacht leert 
Gheen Schepen vaeren, 
Door de Zee-baeren. 
Den Smit vol moet,  
Daer Yser-werck aen doet. 
 
Koninghen, Keysers konnen oorlogh voeren 
Doch sonder Smits hy wierdt seer haest ghestaeckt, 
Noch niet een Landts-man en sou konnen Boeren 
Ploeghen en Saeyen 't wordt al door hun ghemaeckt 
Kap-messen, Pijlen, 
Haemers en Vijlen, 
Sloten en Lets,  
Viva de Edel Smets. 
 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Timmer-man en sou niet konnen wercken 
Beytels en Saghen, 't komt al van den Smet! 
Vondt men geen messen men vont noch geen Clerck[en] 
Om te besnijden een Penne goedt en net, 
Metsers-Trauweelen, 
Schaeren, Corbeelen, 
Sloten en Lets, 
Jck prijs de kloecke Smets. 
 
Het Goudt en Silver in Dorpen en Steden 
Jn Kercken, Kloosters menigh schoon juweel, 
Jae self het gelt den Smet die moet het smeden 
Van 't gen' hy maeckt heeft hy het minste deel, 
Jck moet hem prijsen, 
En eer bewijsen, 
Jae niet een Man,  
Sonder hem leven kan. 
 
Den Hovenier en sou niet konnen saeyen, 
Had hy gheen houwers, raeckels ende spaen, 
Geen Boer noch Landts-man en sou konnen maeye[n] 
Vont men gheen seysems om te picken 't graen   
Den Smet maekt Zekels,  
Voor Vrouwen Ekels, 
Tatsen om schoen, 
Den Smet moet het al doen. 
 
Rooster en tanghen komen uyt sijn handen, 
Schoppen en Hanghels alderhande goedt, 
Jn Zool en aerden maeckt hy Yser-tanden, 
Voor ieder Landts-man die het ploeghen moet, 
Breydels voor peerden, 
Van grooter weerden. 
Scheep anckers sterck,  
Dat is al Smede werck. 
 
Noch is'er iet voor wonder t'annoteren, 
Hy maeckt de deghens voor de Edel-lien, 
Musquetten, Sabels om te schermutseren, 
Pijken en Lancien wie kan 't al bedien, 
Veel krijghs-ghewaeten,  
Voor de Soldaeten, 
Oock Bajonets, 
Viva de Edel Smets. 
 
Voor Chyrurgiens maekt hy de instrumenten 
Lansetten, Vliemen en Scheir-messen goedt, 
Jae aen de Perssen van die Boecken prenten, 
Moeten sy wercken met een kloecken moet 
Fackels, Lanteirens, 
Jae duyst affairens, 
De Lampen klaer, 
Die m'hanght voor den Autaer. 
 
De Smets en sullen noyt imant bedrieghen 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun Ambacht is self de Rechtveerdigheyt, 
Sy slaen 't heet yser dat de voncken vlieghen, 
Dan overpeysen sy de eeuwigheyt, 
Oorlof dan Smeden, 
Tracht met uw' leden, 
En arebeydt,  
Te krijghen Saligheyt. 





Het beklagh van het Nonneken, die haeren staet beklaeght in het Clooster.  


Stemme: Van den lof der Smeden.   

Wat groote droefheyt moet ick nu verdraghen 
'k Heb my ghebrocht voor altijdt in 't verdriet, 
Jck heb voorwaer wel reden om te klaghen, 
Waer ick uyt 't Clooster ick en quam'er niet, 
Tusschen vier meuren, 
Jn 't creveceuren, 
Leef ick met pijn, 
'k Bid om verlost te zijn. 
 
Had ick met al mijn gheldt liever gaen paeren 
Daer med' ghekocht een frisschen jonghen quandt, 
't Js waer ick was als dan nogh jonck van jaeren 
Want van de wereldt had ick gheen verstant, 
Quam'er een Minnen, 
Men riep my binnen, 
En sloot de deur, 
Voor menigh Serviteur. 
 
m'Heeft my besteedt dan in een Vrouwe Clooster 
s' Jnquiteerden al naer mijn ghelt en goedt, 
Daer ick moet eeuwigh leven sonder trooster, 
Van droefheyt smilt ick schier in traenen vloedt, 
m'Heeft my gheknesen, 
Nonne te wesen, 
'k Was haest bereedt, 
Maer 't is my dickwils leet. 
 
Als ick Novice was mijn beste kleeren, 
Die heb ick daer met vreughden af-ghedaen, 
Doen ginghen sy my de Ghetijden leeren, 
Naer dien heb ick 't weerdigh habijt ontfaen, 
Die rude kleeren, 
Om my te leeren, 
Ghehoorsaemheyt, 
Tot mijne Saligheyt. 
 
Dan quamen al mijn Vrienden ende Maghen, 
Men maeckte daer een schoon bancket ghereet, 
Dan seyden sy nu hebt ghy goede daghen, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck seyd' dat Nonneken is net ghekleet, 
Jn het Professen, 
't Was Kerremesse, 
maer korts hier naer 
Was 't niet als droefheyt swaer. 
 
Noch zijnder meer als ick die zijn in rouwe, 
Die leven in verdriet en creveceur, 
Mochten s'uyt 't Clooster gaen om te gaen trouwen 
Sy souden breken gaten door den meur, 
Gheen troost te werven,  
't Moet hier al sterven 
Uyt dese muyt,  
Daer en komt niemant uyt. 
 
Den wille Godts moet daer altijdt gheschieden, 
Want al die Nonnen, 't is een wonder saeck, 
't En gaet daer niet ghelijck met d'ander lieden, 
Men kiest de droefheyt daer voor het vermaeck 
't Js altijdt lesen,  
En zijn gheknesen, 
Van d'Overheyt,  
Tot m'is in 't graf gheleyt. 
 
Eylaes ick moet daer al mijn leven enden, 
En altijdt wesen in een swaer verdriet, 
Eylaes! waer ick my keere ofte wende, 
Schrey ick, of ween ick, men beklaeght my niet 
Mocht ick naer 't lijden,  
My eens verblijden, 
'k Soud' al mijn druck,  
Noch achten voor geluck. 
 
Maer laes, ick moet daer al mijn leven blijven 
Want van de wereldt, 'k ben ghestorven af, 
'k moet met dit Kruysken mijnen tijdt verdrijven 
Tot dat ick daele in het duyster graf, 
'k Moet beyd' mijn ooghen, 
Van traenen drooghen, 
Want eenen Man, 
My noyt ghebeuren kan. 
 
Spiegelt aen my, Dochters die rijcke wesen, 
In 't Klooster droegh ick vijf hondert pont groot, 
Koopt daer med' liever een Jonghman ghepresen, 
Die u vertroost en helpen kan uyt noot, 
Houdt mijne klachten, 
Jn uw' ghedachten, 
Soo komt ghy niet, 
Jn een soo [sw]aer verdriet. 
 
    Men seght het Houwelijck is eenen staet van wroegen, 
't Is waer, maer in 't Convent is daer oock geen misnoegen[?] 
Jae dickwils, en daer by den haet en nijdt soo groot, 
Dat som hun duysent mael daer wenschen in de doodt.  






{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, ofte een seer groos dispuet tusschen den Soldaet ende den Bedelaer. 


Stemme: Logé de mon bagage Jouffrouw. 

Waerom loopt ghy soo achter 't Landt, 
Foey Bedelaer ghy doet my schandt, 
'k Wil dat ghy s' Konincks dienst aenveert, 
Hy sal u kleeren koopen, 
En gheven u noch een schoon peert, 
Achter Landt sult ghy loopen, niet meer, 
Achter Landt niet meer loopen. 
 
Bedelaer. 
Jck bid u my met vreden laet, 
Noyt en sult ghy my sien Soldaet 
'k Ben liever eenen bedelaer, 
En mijnen kost te vragen, 
Want het Musket weeght al te swaer, 
Dat en kan ick niet draghen, Soldaet, 
Dat en kan ick niet draghen. 
 
Soldaet. 
't Js al veel beter met een roer, 
Als stuyten t'haelen by den Boer, 
De honden byten in uw' been, 
Ghy zijt van elck verlaeten, 
En ghy moet altijdt gaen alleen, 
Noch prijs ick de Soldaeten, te gaer, 
Noch prijs ick de Soldaeten. 
 
Bedelaer. 
Soldaet het bedelen my greyt 
Want ick prijs seer de liberteyt, 
Eenen Soldaet heeft gheen vrijheyt, 
Dagh en Nacht moet hy loopen, 
Namentlijck in den vreeden strijdt, 
Den Boer het vel af stroopen, Soldaet, 
Den Boer het vel af stroopen. 
 
Soldaet. 
Bedelaer dan maecken wy buyt 
En ghy loopt schieten sonder kruyt, 
Want als wy by de Boeren gaen, 
Wy zijn te respecteeren, 
Den Boer moet met den hoedt af-staen, 
Den Soldaet is mijn Heere, t'is fraey, 
Den Soldaet is mijn Heere. 
 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedelaer. 
Het bedelen staet my wel aen, 
't Heb het van Kindts ghebeent' ghedaen, 
T'is waer men siet mijn naeckte lijf, 
't En is maer een couragie, 
En de Soldaeten die gaen stijf 
Vol luysen en krouwagie, t' Js vuyl, 
Vol luysen en krouwagie. 
 
Soldaet. 
Van luysen hebt ghy oock u deel 
Bedelaer en soeckt gheen krackeel, 
Jck heb hier 't edele rapier, 
Swijght eer ick u af-smeere, 
Sa retireert u stracks van hier 
Eer ick in 't fransche sweere, Morbieu, 
Eer ick in 't fransche sweere. 
 
Bedelaer. 
Had ick u erghens aen een kant 
'k En sou niet kijcken naer uw' handt, 
'k Heb hier den stock daer ick den hondt, 
Van de Boeren med' trecke, 
Jck soud' hem legghen nu terstont 
Tusschen den hals en necke, Verstaet, 
Tusschen den hals en necke. 
 
Soldaet. 
Sa Bedelaer weest niet verstoort, 
Maer laet ons maecken een accoort, 
's Konincks dienst wil ick laeten staen, 
'k En wil niet meer gaen drillen, 
'k Wil by den Boer om stuyten gaen 
Met onsen naeckte billen, Te gaer, 
Met onsen naeckte billen. 
 
Bedelaer. 
Sa smijt dan het gheweir van kant 
En laet ons swieren door het Landt, 
Laet sien of u de maele past, 
Wy sullen u gaen doopen 
Maeckt u een houte schotel vast, 
Wilt u Casack af-stroopen, Soldaet, 
Wilt u Casack af-stroopen. 
 
Siet Vrienden hoe dat dien Soldaet 
s'Konincks dienst en gheweir verlaet, 
Om te gaen met den Bedelaer, 
Te knaghen Boere kanten 
Om dat 't gheweire woegh te swaer, 
't Waren verloren quanten, Voorwaer, 
't Waren verloren quanten. 






{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw genoegelijck drinck-liedeken van den Wijn, 


Stemme: Folie d'Espagne

Wyngaert u druyven dat sijn soete gaeven, 
Het druyve sop is een goeden dranck 
't Doet 't hert verstercken en de keile laven, 
Ock prijs de druyven en den Wijngaert-ranck, 
Het Wijntjen dat doet verdwijnen, 
Verdriet, droefheyt en pijnen, 
En alle teghenspoet, 
Den Wijn vergeten doet 
Doet singhen, 
En springhen, 
De glaesen,  
Uytblaesen 
Jck prijs het Wijntjen soet. 
 
Confrater laet ons met ghenoeghte drincken, 
Vrolijck wesen g'heele nachten lanck, 
Den Godt Bacchus die sal ons fraey beschincken 
Tot wy vallen van Tafel stoel en banck, 
Sa lustigh noch eens ghedroncken, 
En het glasken vol gheschoncken, 
Laet de rondtsomme gaen, 
't En magh niet ijdel staen 
Wilt drincken, 
 En schincken,  
De glaesen, 
Uytblaesen,  
Noch eens bescheet ghedaen. 
 
Sa lustigh laet ons drincken blijde teughen, 
Bacchus die gheeft ons hier seer goeden Wijn, 
Hy waer wel lecker die hem niet soude meughen, 
Confrater laet ons t'saemen vrolijck zijn, 
Want het sopken van de druyven, 
Doet de droefheydt al verschuyven, 
Al de droef-geestigheyt, 
Wordt nu ter neer gheleyt 
Pleysieren, 
Hantieren,  
Dees kluchten,  
Noyt vluchten, 
Viva de liberteyt. 
 
Laet ons vlechten een Kroon van Lauwerieren 
En hem bereyden een van Wijngaert-ranck, 
Om den Godt Bacchus sijn hooft te vercieren 
En hem te loven van sijn goeden dranck, 
Sa laet nu den Wijngaert-ranck bloeyen, 
Wy sullen hem gaen besproeyen 
Met pint, kan' glas en pot, 
Tot lof van Bacchus Godt, 
Doet schincken, 
Wilt drincken, 
De glasen, 
Uyt blasen, 
Tot dat wy worden sodt. 






{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw geestelijck liedeken van de seven H. Sacramenten, en hoe zy moeten gebruyckt worden.  


Stem: Philis mijn tweede Ziel.

Christenen blijft wat staen, 
En hoort dit Liedt eens aen, 
Dat u in het Gheloove onderricht, 
En veel misterien oock brenght in 't licht 
Menschen leert dit met neerstigheyt, 
Want t'is seer nut tot uwe Saligheyt 
d'Uyt-legginghe van ieder Sacrament, 
Christene Zielen luystert naer den ent. 
     
    Van het Doopsel. 
Sonder 't Doopsel 't is klaer, 
Geen Saligheyt voorwaer, 
Alsoo men leest in d'heylighe Schriftuer, 
Wat s' ons bewijst en komt te legghen veur, 
    't Doopsel de Ziele voedsel gheeft,Schrifteur plaetsen 
    Gelijck de spijs daer ons lichaem by leeftJoan. 3. v. 5. 
Want Christus selfs het Doopsel heeft ontfaen, 
Gelijck d'Heylige Schrift ons doet verstaen 
 
    Het Vormsel.  
Het Vormsel heeft de kracht, 
Door de Priesterlijcke macht, 
Den Bisschop leght op ieders hooft zijn handt, 
En spreeckt veel krachtighe woorden van verstandt 
Geeft s'elck een kaeck smeet metter spoet, 
Tot teecken dat men veel verdraghen moet. 
    Alsoo ontfanght men den Heyligen Geest,act 1. v. 15. 
    Om te belijden 't Gheloof onbevreest.19. 17. 
 
    Het H. Sacrament der Penitentie of de Biechte.  
De Biecht maeckt ons bequaem, 
Aen Godt seer aenghenaem, 
Hy gaf de sleutels van het Hemel-rijck, 
Aen Sinte Pieter en seyd in 't publijck, 
Wat ghy ontbindt op 't aerdsche dal, 
Weet dat het oock onbonden blijven sal 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't ghen ghy bint dat sal ghebonden zijn 
    De Biecht is recht der sonden Medecijn.[...] 18. v. 18. 
 
    Het Heyligh Sacrament des Autaers.  
Het heyligh Sacrament, 
    Daer Godt is selfs present,Math. 29. v. 16. 
    't Js 't weerdighste van alle seven dat,Marc.14. v. 22. 
Op den Autaer rust desen weerden schat, 
't Welcke men nae de Biecht ontfanght, 
Daer ons gheluck en Saligheyt aenhanght, 
Christus die seght met schoone woorden soet 
Komt nut mijn Lichaem ende dierbaer Bloedt. 
 
    Het vyfde Sacrament.  
Heeft iemants stervens noot, 
Haelt een Priester devoot 
Op dat hy voor u bidt in Jesus naem, 
    En salft met Olie op u naekt lichaem,Jac. 5. v.14. 15. 
Ghy sult daer door versterckt oock zijn, 
't Js 't lest-recept der Zielen medecijn, 
    Jst dat den siecken noch in sonden leeft,Marc. 6.v. 13. 
Godt is bermhertigh diese hem vergheeft. 
 
    't Sesde het Priesterschap.  
Priesters soo 't schrift bediedt, 
Zijn van den Paus ghebiet 
Gelijck als Heylighen voor Godts aenschijn, 
Bidt dogh voor hun want zy ons Leeraers zijn 
Vervult met den Heylighes Gheest, 
Zy leyden ons ter Saligheyt voor eerst, 
't Zijn Herders van de Catholijcke Kerck, 
s' Handelen daghelijckx Godt heyligh werck. 
 
    't Sevenste het Houwelijck.  
    't Houwelijck Sacrament,Eph. 55. v. 42. 
Dat Godt ons maeckt bekent, 
Dat Man en Vrouw te saemen zijn maer een 
Nochtans twee zielen in een lichaem reen, 
    Christus seght noyt u Vrouw verlaet,Math. 5. v. 32. 
Ten sy dat sy haer Trouw te buyten gaet 
    Want laet g'u vrouw om eene bagatel,Luc. 16. v. 18. 
Ghy zijt oorsaeck' leeft zy in overspel. 
 
Oorlof al die hier staen, 
Wilt naer de Kercke gaen, 
Aenbidt Godt in het Heyligh Sacrament, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy is daer met Ziel en lijf present, 
En al die dit niet en ghelooft, 
't zijn Afgodisten van 't verstant berooft 
Singht of leest dit met goed' aendachtigheyt, 
't Js ieder nut tot sijn Saligheyt. 






Droevigh beklagh-liedeken van eenen godt vruchtigen Landsman, die hem beklaeght hoe dat hy in sijn oude dagen is gheplaeght door de quaede fortuyne.  


Stemme: Hoe ligh ick hier in dees ellende.  

Wereldt ghy doet my droevigh klaghen, 
Als ick sien hoe Fortuyn haer went, 
Eylace in mijn oude daghen, 
Ben ick kommen in swaer ellendt, 
Vreught en droefheyt van g'heel mijn leven 
Sal u worden hier recht beschreven. 
 
'k Was Wevenaer ontrent dry jaeren, 
Jck ben hier ghetrouwt in volle vreught, 
Veel Kinders quam ick te vergaeren, 
Die voed' ick op in eer en deught 
Jck ded' hun wijsen ende leeren, 
Sorghvuldigh in de vrees des Heeren. 
 
Mijn Huys-vrouw is doen overleden, 
Naer het verloop van twintigh jaer, 
Waer door ick quam in veel droefheden, 
Met mijn Kinderen allegaer, 
Soo datter in vijf jaer naer desen, 
Meer swaerigheyt quam op gheresen. 
 
Jck hadde een seer schoon menagie, 
Veel schoone vruchten op het Landt, 
't Welck ick regeerde met couragie, 
Peerden en Koeyen navenant, 
Godt gaf my sijnen milden zeghen, 
De Fortuyn is my nu g'heel teghen. 
 
Fortuyne mocht ick u eens vraghen, 
Waerom ghy my den rugghe keert, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy my in mijn oude daghen, 
Mijn goedt beneemt en affronteert, 
En my vol droefheyt jaeght verlooren, 
Ongheluckigh ben ick gheboren. 
 
Met droefheyt gaen ick 't Boeren staecken 
Men gaet verkoopen al mijn goedt, 
Wat sal ick doen om te gheraecken, 
Met traenen ick 't beschreyen moet, 
Adieu mijn Vrienden ick moet scheyden, 
En gaen daer Godt my sal gheleyden, 
 
Adieu Pastoor en Prochiaenen, 
Adieu mijn Kinderen te gaer, 
Jck moet nu scheyden met veel traenen, 
Volght altijdt goedt exempel naer, 
Bidt Jesus, en wilt hier wel leven, 
Godt sal u sijnen zeghen gheven. 





Gheestelijck Minne-Liedeken, van het spel der Liefde oft anders gheseydt: het Gheestelijck Kaert-spel, beginnende van Jesus Herten Troef, verciert met veel schoone Geestelijcke Meditatien 


O Hollandt schoon ghy leeft in vred'.

Komt hier ghy Lief-hebbers van de Laert, 
Komt leert dit Kaert-spel spelen, 
Jonck ende oudt zijt niet vervaert 
Laet het u niet vervelen, 
Maer die wilt mede spelen gaen, 
Moet eerst wel den Troef verstaen 
Ende met Godt beginnen, 
Wie verliest die sal winnen. 
 
Dit Spel is een Hemels pratijck, 
En winst van 't eeuwigh leven. 
Daerom speelt mede al ghelijck, 
Doet soo hier wordt beschreven, 
Nonne, Beghijnnen spelen med', 
Al die bemint sijn Hemels sted', 
Laet ons daer med' vermaecken, 
En sien tot Godt te raken. 
 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet onsen Troef is herten Aes, 
De spijse van ons herte, 
Daerom speelt med', o wereldts Baes 
Laet staen all' pijn en smerte, 
't Js d'Heylighe Dryvuldigheyt, 
De winst van onse Saligheyt, 
En laet ons 't niet vervelen, 
Van om dien prijs te spelen. 
 
Christus die is ons Herten Heer, 
Den hooghsten Troef ghepresen, 
Die wy moeten beminnen seer, 
Wilt die indachtigh wesen, 
Die wilt spelen recht uyt jent, 
Christus is 't rechte Fondament, 
Van ons Gheestelijck Kaert-spel, 
Sa volght hem na en doet wel. 
 
MARJA is de herte Vrouw, 
Den Troef al naest den Heere, 
Die ons helpt uyt den druck en rouw 
Wilt haer beminnen seere, 
Want al die onsen Troef veracht 
Geen winst voor hem moet zijn verwacht 
Al die dit spel beginnen, 
Moet MARJA beminnen. 
 
Die men hout voor den Herten sot, 
Js den Bekeerden sondaer, 
Die soo sijn herte stiert tot Godt, 
Die altijdt by den Autaer, 
Sit en bidt, die wort versmaet, 
Van al dat naer de werelt gaet, 
Maer wenscht al om te wesen, 
Hertelijck sot als desen. 
 
En al die hebben herten Thien, 
Die moet de thien Gheboden, 
Altijdt beherten en gaen sien 
Of niemant vremde Goden, 
Soo lief als sijnen Godt en heeft, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die inde vreesen van Godt leeft, 
Die moet wel sorghe draghen, 
Voor die Godt wilt behaghen. 
 
Die hebben Herten Neghen moet 
Al met de Neghen Chooren, 
Van Godts lieve Enghelen soet, 
Voor eerst worden herbooren, 
Doe moet zijn als een Lely-blom, 
Beminnen s' Hemels Bruydegom, 
En doen veel goet wercken, 
JESUS sal hen verstercken. 
 
En al die hebben Herten acht, 
Die moet d'acht Saligheden, 
Bewaeren altijdt dagh en nacht 
En tot de Deught besteden, 
Sijn Ziele met een goet verstandt, 
Houdt soo die acht in uwe handt, 
Maer staet daer med' niet stille, 
Doet altijdt naer Godts wille. 
 
En al die Herten seven heeft, 
Moet de Bermhertigheden, 
Oeffenen soo langh als hy leeft, 
En die in Deught besteden, 
Al om den Armen by te staen 
Die wercken die staen Godt wel aen 
Met spijs, dranck, kost en kleeren, 
Godt sal hem naemaels eeren. 
 
En al die hebben Herten ses, 
Moet hier in dese Landen, 
Al door een gheduerigh exces, 
Als Seraphijnen branden, 
En die de ses vleughelen draeght 
Ghestadelijck hy Godt behaeght, 
En moet hier geiren lijden, 
Wilt hy met Godt met verblijden. 
 
Al die hebben de Herten vijf, 
Moet in Christus vijf wonden, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijdt blijven met Ziel en Lijf, 
Heel suyverlijck verbonden, 
En die in dese wonden woont, 
Sal naemaels zijn van Godt beloont 
Met de Hemelsche Glory', 
Houdt dit wel in memorie. 
 
Troef viere van dit Heylich Spel, 
Hebben die mediteren, 
De doodt het Oordeel ende hel, 
En die hun tijdt passeren, 
Jn 't spreken van het Paradijs, 
Dien mensch die is ghestadigh wijs, 
Godt sal hem naemaels gheven, 
Hoop' ick het eeuwigh leven. 
 
En Herten dry heeft desen mensch 
Die door zijn goede wercken, 
Altijdt vervoordert naer Godts wensch, 
Die bauwt Autaer en Kercken, 
Van Jesus ende Maria, 
En die Sint Joseph volghen naer 
Die sullen naemaels treden, 
Jn den Hemel met vreden. 
 
Die heeft Troef twee van dese kaert, 
Js die met sijn ghebeden, 
Altijdt sijn Ziele wel beweaert, 
En die den tijdt besteden, 
Met 't mondelijck ghebedt voor eerst 
Som op-ghetrocken in den gheest, 
Al die soodanigh lesen, 
Die sullen Saligh wesen. 
 
Sa lustigh gasten speelt nu aen, 
Op dat ghy mooght verliesen, 
Onthoudt doch al dit goedt vermaen, 
Wilt noyt gheen winste kiesen, 
Want al die wint die verliest, 
Daerom siet ghy gheen winst en kiest, 
En die verliest sal winnen, 
Dus wilt u wel versinnen. 
 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof nu hebben sy ghespeelt 
Godts Vrienden en Vriendinnen, 
Want 't en heeft hun noyt verveelt 
Altijdt Jesus te minnen, 
Versmaedt de weireldlijcke Kaert, 
Want  die hier niet als droefheyt baert 
Wilt desen Troef bewaeren, 
Voor eeuwigh wel sult vaeren. 





Liedeken tot vereeringhe der Gheboorte Christi.  


Stemme, alsoo het begint.   

Gheluck te saem, 
Met Godt den Heer bequaem, 
Js u mijn gifte aenghenaem, 
Wilt singhen allegaer,  
De over blijde maer 
Jck wensche u hier mee een saligh Nieuwe-jaer. 
 
Op den Kers-nacht, 
Js Jesus voort ghebracht, 
Heeft ons verlost van s'vyandts macht, 
Al van een suyver Maeght, 
Die Godt in 't herte draeght, 
Voor alle Sondaers groot dat sy ghenaede vraeght. 
 
Dien Godt van al, 
Js nu op s'wereldts dal, 
Ghebooren in een armen Stal, 
En in een Krib gheleydt, 
Sa Mensch maeckt u bereydt 
En wilt hier uwen Godt dienen met neerstigheyt. 
 
De Herders goedt, 
Vallen hier Godt te goedt, 
En segghen Koninck weest ghegroet, 
De Enghels vol ghenae, 
Die singhen vroegh en spae, 
Och Jesus weest ghegroet met Moeder Maria. 
 
Uyt verre Landt, 
Dry Vorsten vol verstandt, 
Doen hier het Kindtjen offerhandt, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goudt, Wieroock, Myrrhe mee, 
Het is daer volle vree, 
Elck in 't besonder hier sijn offerhande dee. 
 
Ras op de baen, 
En wilt besoecken gaen, 
Dit Kindtjen wilt het bidden aen, 
Laet ons gaen naer den Stal, 
Menschen veel in 't ghetal, 
En laet ons bidden aen den grooten Godt van al. 
 
Nu tot besluyt, 
Looft Joseph met sijn Bruydt, 
Singht hem den lof met soet gheluyt 
Wilt singhen vroegh en spae, 
Tot lof van Maria, 
Dien lieffelijcken sanck van Alleluia. 
 
    Menschen siet den Heer der Heeren, 
Komt aen ons den ootmoet leeren, 
Mits dat hy den Godt van al. 
Rust in een verworpen Stal. 





Liedeken op de overdenckinge van de v[ier] Uyttersten des menschen.  


Stemme: Herderkens in den nacht.

Verdoolde menschen die het ghelt en goedt, 
Al meer bemint dan ghy uwen Godt doet 
En s'wereldts ydelheyt, 
Kiest voor de Saligheyt, 
Vergaeren veel Rijckdommen groot, 
Sonder eens te peysen, 
Op de droevighe reysen, 
Van d'eeuwighe doodt. 
 
Als g'hebt gheraept, gheschrapt het goet by [een] 
De doodt die komt subijt ghy moet gaen scheen, 
Van al uw' goedt, en ghelt, 
Jck staender af vers[telt] 
Van hooghe staeten, pracht en eer, 
Dat moet ghy hier al laeten, 
Wat sal 't uw' ziele baeten, 
Peyst dat menigh keer. 
 
Overpeyst dit oock wel die geiren 't goet, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besit het ghen een ander hebben moet, 
En met valschen pratijck, 
Trachten te wesen rijck 
Laet staen uw' onrechtveerdigheyt, 
Houdt dit in uw' ghedachten, 
En wilt de deught betrachten, 
Met uw' Saligheyt. 
 
Peyst op de eeuwigheyt sy is soo lanck, 
En Godes Oordeel dat sal wesen stranck 
Denckt dit hooveerdigh mensch, 
Die leeft naer uwen wensch, 
Joffrouwen die naer de mode gaet, 
Leght af uw' pracht en kleeren, 
die ons tot quaet tenteeren, 
't Sal u wesen baet. 
 
Peyst dit die gierigh zijt nae ghelt en goet, 
't Welck als men sterft hier alles laeten moet, 
Denckt op doodt en oordeel, 
Daer niemant gheen voordeel 
Sal hebben, maer betaelen gaen, 
Dat hy hier heeft bedreven, 
Sal hy naer dit kort leven, 
Loon naer werck ontfaen. 
 
Onkuyssche menschen en bedrieght u niet, 
Weet dat Godt den Heer al uw' boosheyt siet 
Laet uw' onkuys bedrijf, 
Kastijdt uw' naeckte lijf 
Eer ghy naemaels met groot ghetier, 
Van Godt sult moeten hooren, 
Met eenen grammen tooren 
Gaet in't eeuwigh vier. 
 
Nijdighe menschen laet uw' nijdigheyt 
Betert uw' leven, u tot deught bereydt, 
Eer dat het is te laet, 
Stelt u in goeden staet, 
Peyst op de doodt, Oordeel en hel, 
Oock de Hemelsche glorie, 
Houdt dit wel in memorie 
Leeft te saem wel. 
 
Gulsighe menschen betert u voortaen, 
Denkt dat de boose wereldt sal vergaen 
Die hier leeft als een swijn, 
Schroomt voor de helsche pijn, 
Verteirt uw' Vrouw en Kinders goet, 
Job die rechtveerdigh leefde, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't Oordeel schudd' en beefde, 
Daerom af-standt doet. 
 
Noteert die leven in de gramschap groot, 
Peyst dat ghy sterven moet de bitter doodt, 
Laet uw' grammoedigheyt, 
Ghy moet naer d'eeuwigheyt, 
Want uwen tijdt noyt stil en staet, 
Want voor Godts oordeel beven, 
Betert uw' sondigh leve[n] 
Eer het is te laet. 
 
Ghy traeghe menschen tot het goedt werck, 
Die liever sit in d'herbergh als de Kerck, 
Daer men drinckt tuyst en speelt, 
Weet dat het Godt verveelt, 
't Boecxken van twee-en-vijftigh blaen, 
Dat siet men u hantieren, 
Gheen heyligh daghen viere[n] 
Noyt geen Deught ghedaen. 
 
Wast door de traenen uwe sonden af, 
Want 't is te laet als 't lichaem rot in 't graf, 
Bekeert u met oodtmoet, 
En penitentie doet 
Spoeyt u tot de deught t'is meer als tijdt, 
Wilt voor u Ziele sorghen, 
Sondaer g'en hebt gheen morghen, 
Peyst op uw' profijt. 
 
Sondaers en Sondaeressen voor het lest, 
'k Bid u wel te leven doet uw' best, 
Stelt u in goeden staet, 
Eer dat het is te laet, 
Jonck, oudt, oock arme ende rijck, 
Wilt t'saemen hier wel leven, 
Godt sal u naemaels gheven, 
Het schoon Hemel-rijck. 
 
    De Schriftuer kan ons bewijsen, 
Dat een mensch is weert te prijsen, 
Die op Oordeel, Doodt, en Hel, 
Peyst seer dickwils ende wel, 
't Oordeel is seer straf,  
Want men staet niet af. 






{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van een Dochter die den tijdt beklaeght die sy onnuttigh verquist hadde. 


Stem: O menschen, die wenschen.   

Wat plaghen, 
Verdraghen, 
Moet ick in mijn hert, 
Voor mijn sonden, 
't alle Stonden, 
Seer ghepijnight wert, 
Voor 't palleeren, 
Domineeren, 
Van mijn Lichaem snoodt, 
Moet ick strijden, 
En veel lijden 
Eylaes naer mijn doodt. 
 
Mijn sinnen, 
Tot minnen, 
Die steld' ick altijdt, 
Naer Godts woorden, 
Niet en hoorde, 
'k En dee gheen profijt, 
Ydelheden, 
Quaede zeden, 
Met mijn schoon lichaem, 
Daer veel wormen, 
't Nu bestormen, 
't Js hun aenghenaem. 
 
Mijn krollen,  
Die rollen, 
Het hayr van mijn hooft, 
Vol onwaerde,  
Heeft de aerde, 
Nu al af-gheslooft, 
Mijn koleuren, 
En faveueren, 
Schoon helderen glans, 
Js vertrocken, 
Die te locken, 
Plachten de Jonghmans. 
 
'k Beweenen, 
Mijn beenen, 
Die dansten als sot, 
Jn balletten, 
En blancketten 
Ligghen nu verrot, 
't Placht te blincken, 
Dat nu stincken 
Moet voor Godts aenschijn, 
'k Moet nu lijden,  
Voor altijden, 
Schroomelijcke pijn. 
 
Witt' handen,  
En tanden, 
Lipkens als korael, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Borstjens mede,  
Schoon besneden, 
En een lieve tael, 
Die de wormen,  
Nu bestormen, 
't Js vergaen als mist, 
Wilt s'aenschouwen  
Mans en Vrouwen, 
Opent mijn doodt-kist. 
 
Mijn leden, 
besneden, 
Schoonder als een Beeldt, 
Zijn met eenen,  
Rotte beenen, 
Nu ter neer gheveldt, 
Al mijn singhen,  
Danssen springhen, 
Js nu al ghedaen, 
Wilt niet spotten,  
Die moet rotten, 
En in slijck vergaen. 
 
Mijn Huysen, 
En kluysen, 
Zijn een vuylen hoeck, 
Schoon kleeren, 
Jck palleeren 
My met eenen doeck, 
Al mijn reucken  
Jn de keucken, 
Zijn nu vuylen stanck, 
Mijn renten  
Zijn tormenten, 
Voor mijn leven lanck. 
 
Mijn sterven, 
Doet derven, 
Godts minsaem aenschijn, 
Altijdt woelen  
En ghevoelen, 
Grouwelijcke pijn, 
Altijdt lijden,  
Noyt verblijden, 
Voor mijn ijdelheyt, 
Lieve menschen,  
Wilt doch wenschen, 
Naer uw' Saligheyt. 
 
Met listen, 
'k Verquiste, 
Soo menighen tijdt, 
Met palleeren  
Domineeren, 
'k Leefde seer verblijdt, 
Gheen goe wercken,  
'k Gonck te Kercken 
Om te zijn ghesien, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te toonen, 
Mijn Persoone, 
Aen de Edel-lien. 
 
O werelt,  
Bepeirelt, 
Had ick noyt ghelooft, 
Al uw' perten  
Vals van herten, 
'k Waere niet berooft, 
Van Godts wesen,  
En ghewesen, 
Voor mijn ydelheyt, 
'k Moet nu sterven,  
En bederven, 
Jn der Eeuwigheyt. 
 
Ghy maghen,  
Hoort klaeghen, 
Mijn ziel in den noot, 
Sy moet sterven,  
Duysent werven 
De eeuwighe doodt, 
Wilt Godt loven,  
Van hier boven 
Die in 't leven zijt, 
Schudden beven,  
Want het leven, 
Duert hier korten tijdt. 
 
Wilt leeren,  
U keeren, 
Van het s'wereldts goedt, 
Ghelt en schijven,  
't Moet hier al blijven 
Als ghy sterven moet, 
Leeft in vreede, 
Deelt oock mede, 
d'Arme Lien ghelijck, 
Naer 't verdrieten,  
Sult ghenieten, 
Het schoon Hemel-rijck. 
 
    Jonghe Dochters wilt hier wel op letten, 
Dat ghy verquist den tijdt met op te setten, 
Uw' hooft dat rotten moet in d'aert, 
En daer door uw' Ziel beswaert. 
Den tijdt die ghy onnut verslijdt, 
Sal dienen tot uw' Ziels verwijdt, 





Liedeken van een hooveerdige Dame die door een Pater van Parijs dee een spiegel koopen.  


Stemme: Philis mijn tweede Ziel.

Wat is de wereldt dogh, 
Als valscheyt en bedrogh, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol haedt en nijdt en vol hooveerdigheyt, 
En vol onkuysheyt ende gierigheyt, 
'k Heb eens in de Schriftuer ghesocht, 
En u een schoon Exempel mee ghebrocht, 
Voor menschen die meer nae de werelt gaen, 
Als wel naer Godt die voor ons heeft voldaen. 
 
't Gebeurd' in 't Fransche Landt, 
Dat daer een Predikant, 
Of wel een Pater was in sijn Sermoen, 
Preekt de Vasten foo s' allomment doen, 
Niet verre van de Stadt Parijs, 
Gaf daer soo menigh schoon exempel wijs, 
En als hy sijn Sermoon hadde ghedaen, 
Soo sprack hem daer een Edel Dame aen. 
 
Pater sprack sy precijs, 
Gaet ghy nu naer Parijs, 
Brenght my van daer een schoon spieghel mee, 
Want men hier gheenen vint in dese Stee, 
Den Pater die beloofde hier aen, 
En is soo naer de Stadt Parijs ghegaen, 
't Geleet een maent ofte wel twee daer naer 
Dat hy eens weerom moeste preken daer. 
 
Hy gonck op 't Kerck-hof daer, 
Socht daer een spieghel klaer, 
Onder de stinckende doodts-beenen stondt, 
Waer onder dat hy daer een doodts-hooft vondt, 
Die heeft hy in sijn Kap ghedaen, 
En is daer mee naer dese Daem ghegaen, 
Om dat sy dien wel soude gaen sien aen 
En dencken oock eens naer 't graf te gaen. 
 
Den Pater wilt verstaen, 
Js naer 't Casteel ghegaen, 
Alwaer dat sy hem wellekommen hiet, 
En sey hebt ghy my desen Spieghel niet, 
Ja, doet verschijnen sprack hy daer. 
Uw' Camerieren en uw' groote schaer, 
Op dat sy souden konnen hun verblijen 
En oock met eenen desen spieghel sien. 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrouw die quam daer sien, 
Met al haer Edel Lien, 
Dan haelt hy uyt sijn kappe my ghelooft, 
Daer sulck en leelijck schroomelijck doodts-hooft 
Dat elck verschrickten die het sagh, 
Hy sey spieghelt u daer aen nacht en dagh, 
Dit is het hooft der alder-schoonste Vrouw, 
Die met ooghen Parijs aenschouwen sou. 
 
Sy was ghelijck als ghy, 
Van aensicht schoon en bly, 
Ende van wel ghemaeckte leden jent, 
En nu soo leelijck dat m'haer niet en kent, 
Een wormen aes vol stof en slijck, 
Als ghy haer siet besiet dogh uws ghelijck, 
Friseert en spieghelt u nu hier aen straf, 
Weet dat ghy oock eens moet in 't duyster graf[.] 
 
Uw' ooghen vol van schijn, 
Sal stanck en etter zijn, 
En al u schoon en wit vlees dat ghy draeght, 
Sal van de wormen worden af-gheknaeght, 
Peyst op de doodt dan van nu af, 
Want al wat leeft moet eens in 't duyster graf 
Ghebruyckt den tijdt het sterven is gheen spel, 
Neemt dit in danck en spieghelt u doch wel. 
 
Die woorden sneden gouw, 
Door 't hert van dese vrouw, 
De traenen liepen langhs haer wanghen siet 
En sy terstont al desen pracht af-liet, 
Dit s' oock den rechten spieghel klaer, 
Voor ons o boosen menschen allegaer, 
Voor die soo naer de nieuwe mode gaen, 
Komt oock alhier en spieghelt u daer aen. 
 
Alsulcke spieghels klaer, 
Vindt men op 't Kerck-hof maer, 
Die hem wilt spieghelen geheel beslaeft, 
Gaet staet wat by als men een lijck begraeft, 
En siet doch eens die doodt kist-aen, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peyst dat ghy moet den selven wegh in-gaen, 
Want al die hier het leven heeft ontfaen, 
De doodt moeten sy oock eens onderstaen. 
 
Nu ick, en morghen ghy, 
Hier van is niemant vry, 
Zijt dogh ghedachtigh uwe lesten uer 
Eeuwigh in vreught, of eeuwigh in ghetreur, 
Uwen tijdt gaet als roock voor by, 
Al in duyster graf soo moeten wy, 
Daerom o mensch verlaet de sonden snel, 
Eer dat u naeckend' is een droevigh hel. 
 
Oorlof 't zy jonck of oudt, 
Elck een dit wel onthoudt, 
Wie dat het is het zy Arm ofte Rijck, 
Wilt dit exempel leeren al ghelijck, 
Ghy Ouders dit wel gaede slaet, 
En dit oock uwe kinderen lesen laet, 
Dit zijn gheen fabels die ick stel in dit Liedt 
Maer waerheyt soo ons de Schriftuer bediedt. 
 
    Juffers wilt ghy eens verblijden, 
Spieghelt u in JESUS lijden. 





Een schoone saemen-sprake tusschen een eerbaer Jonghman ende Jonghe-Dochter.


Van Philander en Dorinde

Jonghman. 
Goeden dagh mijn schoone 
Aldegonde mijn Lief, 
U proper persoone,  
Js mijn hert een dief,  
U charmante ooghen,  
Die loncken op my,  
Wilt liefde betooghen,  
Maeckt mijn herte bly,  
Och mijn schoon Goddin,  
Komt wilt u begeven,  
Om met my te leven,  
Toont my weder min. 
 
Dochter. 
Wie hoor ick hier klaghen, 
Droevigh voor mijn deur,  
Die mijn Trouw komt vragen,  
Vertreckt vry Monsieur,  
Ghy komt my flatteeren,  
Alsoo ick verstaen,  
Wilt vry retireren,  
Naer een ander gaen,  
Jck en soeck geen trouw,  

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want veel hun beklaghen,  
Jck hoor alle daghen,  
Hoe sy zijn in rouw. 
 
Jonghman. 
Mijn Enghel ghepresen,  
Jck sterf schier van pijn, 
Lief wilt togh ghenesen,  
't Jonck herte van mijn,  
Ghy staet in mijn sinnen,  
Mijn Engheltjen soet,  
Laet m'u gratie winnen,  
Eer ick sterven moet,  
Geeft my togh u hert,  
En dan sal ick wesen,  
Jae schier heel ghenesen 
Van mijn droeve smert. 
 
Dochter. 
Veel Jonghmans die spreken  
soet met hunnen mondt,  
Maer 't zijn loosen treken,  
't Hert is valsch van grondt,  
Om een Maeght teere,  
Te brenghen in de schandt,  
Dan abandonneren, 
En treckens s'uyt Lant,  
Dan zijn sy vol pijn,  
Dat siet m'alle daghen,  
Menig Dochter klaghen,  
Die in schanden zijn. 
 
Jonghman. 
Mijn Lief uwe reden,  
Die doen my de doodt,  
Aenhoort mijn ghebeden,  
Helpt my uyt den noodt,  
En wilt niet ghelooven,  
Dat ick daerom kom,  
Om u eer te rooven,  
Neen, neen schoone blom,  
Sterren Son en Maen,  
Neem ick als ghetuygen,  
Dat ick my sal buyghen,  
En u noyt af gaen. 
 
Dochter. 
Wel is g'heel u hert,  
Gheneghen tot mijn,  
Jn droefheyt en smerte,  
'k Sal u troostersse zijn,  
En ick sal u nu gheven,  
Mijne rechte trouw,  
Om met u te leven,  
Jn vreught en in rouw,  
'k Wil leven te gaer,  
Tot dat wy ons beyden,  
De doodt komt te scheyden,  
Eylaes van malkaer. 
 
Jonghman. 
Wat troost ick geniete,  
Wat vreught voel ick daer,  
Cupido komt schieten,  
Door 't hert van haer,  
Mijn droefheyt verandert,  
Jn een blijde vreught,  
Komen by malkander,  
Jn eer en in deught,  
't Js een schoon present,  
't Js van Godt gegheven,  
Om wel te beleven,  
't Weerdigh Sacrament. 






{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw kluchtigh Liedeken van een aerdigen Koopman, die Boter, Graen, en Eyers kocht van een vrouwe en wat pratijck hy ghebruyckte om niet te betaelen sult ghy hooren. 


Stem: van Borgerhout.   

Wat hoort men in de wereldt al, 
Voor wonderlijcke saecken, 
Als ick u hier bedieden sal, 
En wel bekent gaen maecken, 
Hoe een Boerin,  
Verstaet den sin, 
Quam naer de Merckt gheloopen, 
Een voer gheladen,  
Boter en graen, 
Alles om te verkoopen. 
 
Een slimmen Koopman sonder ghelt, 
Quam daer by haeren waghen, 
Heeft daetelijck soo met ghewelt, 
Aen dese Vrouw gaen vraghen, 
Of sy hem ras,  
Den g'heelen bras, 
Woud' laeten transporteren, 
Doen sprack de Vrouw,  
Geheel ghetrouw 
Laet ons verraccorderen. 
 
Sy maeckten daer een goedt accoort, 
Ghelijck het is ghebleken, 
Hy reedt met al de graenen voort, 
En sprack met slimme treken, 
Komt naer den noen,  
Met goedt fatsoen 
't Js voor de Capucijnen, 
Daer moet ghy gaen,  
U ghelt ontfaen 
En hy vertrock al grijnen. 
 
Den loosen Koopman heeft met list 
Die graenen wegh doen voeren, 
Dat de Boerin die niet en wist, 
By Voerlien ende Boeren, 
Op dit termijn,  
Een Capucijn, 
Sprack hy aen sonder vreesen, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck sal mijn Vrouw,  
Gaen senden gouw 
Maer wiltse fraey belesen. 
 
Sy sal u schelden voor een beest, 
s' Js van Satan beseten, 
Maer Pater en weest niet bevreest, 
'k En sal u niet vergheten, 
't Is graen oft gelt,  
Weest niet ontstelt 
Dat sy aen u sal vragen, 
Spreeckt sy van graen, 
Dreyght haer te slaen 
Wilt voor haer sorghe draghen. 
 
Den Koopman die sprack voor het lest 
'k Sal u seer wel betaelen, 
Doet maer met dese Vrouw uw' best, 
Leeft altijdt sonder faelen, 
Desen Koopman,  
Die heeft als dan, 
Sijn af-scheydt daer ghenomen, 
Trock daer med' voort, 
Recht uyt de poort, 
m' Heeft van hem niet vernomen. 
 
En korts naer dien quam die Boerin, 
Sy belde aen de deure, 
Men heeft haer strackx ghelaeten in, 
Want den Portier quam veure, 
Sa vrouw sit neer,  
Sprack een Grampeer, 
Een ouden grijsen Pater, 
Haelt stool en boeck,  
Uyt eenen hoeck, 
Quispel, pot met wij-water. 
 
De Vrouw die heeft haer seer ontstelt, 
Als den Pater gonck lesen, 
Sy riep sa grijsaert gheeft my ghelt, 
Wel wat sal dat hier wesen, 
k' En ben niet sot,  
Ghy rochelpot, 
Sprack sy wilt my betaelen, 
Den Pater ras,  
Gheduerigh las, 
En seyd' 'k sal gheldt gaen haelen. 
 
De Vrouw die vloeckte en sy swoer, 
En sy begonst te treuren, 
Dat al de Paters door 't ramour, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer quamen aen de deure, 
Gheeft 't ghelt, of graen,  
En laet my gaen 
Heeft s' overluyt gheroepen, 
Roept uwen knecht,  
Dat hy het seght, 
Die het aen my quam koopen. 
 
De Paters merckten altemael, 
Dat de Vrouw was bedroghen, 
Van desen rijcken Koopman schrael, 
Die haer soo was ontvloghen, 
Dan gonck sy deur,  
Met droef ghetreur, 
Soecken naer die ghesellen, 
Elck lacht daer med',  
Jn Dorp en Sted' 
Al die dit hoort vertellen. 





Nieuw Liedeken, tot lof van de wijt-vermaerde Ko[op-]Stadt van Antwerpen.  


Op de wijse: van Capiteyn Jan Jacobs: of Mars wilt mijn vois stercken.   

Antwerpen 'k moet u prijsen, 
Ghy over-schoone Stadt, 
U Lof en Eer' bewijsen, 
Ende noch boven dat, 
U schoonheyt gaen Laudeeren, 
En 't kostelijck cieraet, 
't Welck altijdt sal floreeren, 
Soo langh' de weireldt staet. 
 
Ghy zijt de schoonste Stede, 
Van g'heel het Nederlandt, 
U Vestens die sijn mede, 
Met Boomen schoon beplandt, 
Vier reken groote Linden, 
Daer zijt ghy med' verciert, 
Gheen schoonder wercken te vinden, 
Daer menigh Voghel swiert. 
 
Met Scheld' en steene mueren, 
Js uwe Stadt bewaert, 
Niemant kan u doen treuren, 
De weireldt door vermaert, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon Casteel daer neven, 
Bewatert, en bemant, 
'k Moet u de eere gheven, 
De Peirel van Brabandt. 
 
G'hebt twee-en-veertigh Kercken 
Waer in dat zijn te sien, 
Veel kostelijcke wercken, 
Beelden, en Reliquien, 
Waer in begrepen wesen, 
Veel kloosters in 't ghetal, 
En ons Lief-Vrouw van dese, 
De grootste is van al. 
 
G'hebt twee-en-twintigh Merckten, 
Daer onder groot en kleen, 
Tot dienst van de goed' herten, 
De Borghers in 't ghemeen, 
Een schoone Bors verheven, 
Veel Koop-lien kleen en groot, 
Die daer door weeldigh leven, 
Een troost in haeren noodt. 
 
d'Hooft-Kerck is Ons Lief-Vrouwe, 
Seer rijckelijck verciert, 
s' Js werdt om te aenschouwen, 
Daer m'haer Feest-daghen viert, 
s' Heeft eenen hooghen Thoren, 
Van wit Arduyn ghesneen, 
Dry Orghels fraey om hooren, 
Van boven tot beneen. 
 
Ses hondert twintigh voeten, 
Js desen Thoren hoogh, 
Men klimt daer op met moeten, 
Noch wordt de keile droogh, 
Twee Wijsers wonder schoone, 
Met handen die seer fris, 
Aen ieder een bethoonen, 
Wijsen hoe laet dat is. 
 
s' Heeft derthien duysent huysen, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vijf hondert daer by, 
Sonder Kercken of Kluysen, 
('k Segh) dat gaet vast en vry, 
Vijf Parochien verheven, 
Verciert met Schilderijen, 
Alles ghestelt naer 't leven, 
Seer aenghenaem om sien. 
 
De  ghelt Munt werdt ghepresen, 
Vleesch-huys, en Visch Merckt med', 
't Groot Oosters huys moet wesen, 
't Verciersel van de Sted', 
T' is weerdt om te aenschouwen, 
Stadt-huys, een konstigh werck, 
Van Arduyn steen ghehouwen, 
Ghebouwt seer groot en sterck. 
 
s'Heeft twee-en-dertigh wijcken 
't Enghels, en Hessen-huys, 
't Js weerdt om te bekijcken, 
Heer Jesus aen het Kruys, 
't Welck op de Meir naer 't leven, 
Seer schoon ten thoone staet, 
d'Antwerpsche Stadt verheven, 
Het al te boven gaet. 
 
Noch prijs ick 't Huys van Aken, 
En oock van Portugael, 
't Heeft veel ghekost van maecken, 
En 't ander allemael, 
Antwerp' heeft wijde Straeten, 
Kurieus om aen te sien, 
Huysen voor Potentaten, 
En Schrift-gheleerde Lien. 
 
Antwerpen doet Floreeren, 
De Konst van het Pinceel, 
Veel Boeck-druckers van eeren, 
Hebben sy voor hun deel, 
't Beeldt-Snijders werck naer 't leven, 
Ambachten veel der handt, 
'k Moet u de eere gev[en] 
Als Peirel van Brabandt. 






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw vermaeckelijck Drinck-liedeken, 


Op de wijse: Van Brughs ballet.  

Drincke-Broeders komt by een, 
Staeckt u droefheyt en gheween, 
Laet ons t'saemen vrolijck zijn, 
Met een nobel droncxken Wijn, 
Niet en spaert, 
't Ghelt dient niet van ons bewaert, 
Daerom schept een nieuwen moet, 
Bescheet eens doet, 
Van 't Wijntjen soet, 
Want het smaeckt ons soo wonder goedt, 
Jaeren lanck, 
Bacchus dranck, 
Moeten de Confraters drincken, 
Tot sy vallen van de banck. 
 
Confreer suypt u glasken uyt, 
Schenckt wederom vol de Fluyt, 
Sendt oock strackx het selve rondt, 
Drinckt terwijl ghy zijt ghesondt, 
Suypt om 't meest, 
Hier op dese sneuckel Feest, 
En weest al vrolijck en verblijdt, 
Op desen tijdt, 
Soeckt naer profijt, 
Maeckt u van al de droefheyt quijt 
Suypt maer aen, 
Maeckt ghedaen, 
Laet ons drincken dat wy rollen, 
't En is noch geen tijdt van gaen. 
 
Stelt Vrouw Venus aen een kandt, 
Neemt den Roomer in de handt, 
Laet ons drincken Bacchus nat, 
Soo langh tot wy worden sat, 
Want mijn Keel, 
Die vermagh noch wel soo veel 
Daerom schenkt eens van desen Wijn, 
Een glas voor mijn, 
Avous Cosijn, 
Drinckt oock een glas op dit termijn, 
't Druyve-sap, 
Goed' gheklap, 
Js voor de ghesonde Menschen, 
Drinckt een Pint met eenen snap. 
 
Vraeght den gierighaert doch niet, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hem leven in 't verdriet, 
Die sijn ghelt in d'aerdt begraeft, 
En noyt eens sijn keile laeft, 
Dat hy spaert, 
En sijn schatten wel bewaert, 
Want die hier leven vroet en vreck, 
En lien ghebreck, 
En zijn maer geck, 
Souden schier eten hunnen dreck, 
Gaet van kandt, 
Gheen verstandt, 
Hebben, sulcken Hypocriten, 
Drinckt al dat u buycxken spandt. 
 
Tapt ons noch een Pintie vas, 
En spoelt nettekens 't glas, 
Want dit Wijntjen soet van smaeck, 
Doet ons aen soo groot vermaeck, 
Noch een Kruyck, 
Moet hier wesen voor mijn buyck 
Daerom Heer Weerdt maeckt maer gedaen, 
Ras drinckt maer aen, 
Van Bacchus traen, 
Laet het g'las rondts-omme gaen, 
Tuyte Pot, 
Js niet bodt 
s'Houdt de Motten uyt ons kleeren, 
Roept al Viva Bacchus Godt. 





Liedeken van een Dochter die teghen haer Moeders danck met een Lapper wilt trouwen.


Stemme: vous m'entendés bien.  

Dochter.  
Ach Moeder ick wil Trouwen gaen, 
Want onsen Lapper staet my aen 
Het is soo braeven Keirel, 
Hy kan,  
Schoen-lappen als een peirel, 
En een goeden Jan.  
 
Moeder.  
Seght eens wat wilt ghy vuyl fatsoen, 
Met onsen Jan den Lapper doen, 
Een die kan lustigh drincken, 
Verstaet, 
Wilt beter u bedincken, 
Eer het is te laet.  
 
Dochter.  
Och Moeder 't is soo braeven gast, 
Hy naeyt mijn schoenen lustigh vast, 
Al met vier dobbel gaeren, 
Seer snel, 
Ey laet ons samen paeren, 
Ghy verstaet my wel. 
 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder.  
Schoen-lappen t'is soo kleyn respect, 
Dit Ampt de schoeyery bedeckt, 
Neemt eenen Suycker-backer, 
Seer reyn, 
Want ghy zijt luy en lacker, 
Vous m'entendez bien. 
 
Dochter.  
Moeder ick brande door de min 
Den Lapper staet in mijnen sin, 
Hy kan soo gheestigh naeyen, 
Mijn schoen, 
Hy sal my noch eens paeyen, 
Naer het nieuw fatsoen. 
 
Moeder.  
Laet Jan de Lapper t'is een beest, 
En wilt noyt naecken leir of leest, 
Anders ghy zijt verloren, 
Mijn Kindt, 
Wilt ghy naer my niet hooren, 
Loopt dan nae de windt. 
 
Dochter.  
Ach Moeder lief u niet bedroeft, 
Hans elssen maeckt my noyt bedroeft, 
Jck wil worden sijn Vrouwe, 
Op eedt, 
En Jan de Lapper trouwen, 
Js 't u lief of leedt. 
 
Moeder.  
Wel is het soo doet uwen sin, 
Trouwt uwen Lapper loopt sottin, 
En komt my dan niet klaghen, 
Verstaet, 
Als ghy sult krijghen slagen, 
Volght maer uwen raedt. 
 
Dochter.  
Moeder 'k en vrees voor gheen ghetreur 
Jck gaen met Jan den Lapper deur, 
Jck sal my laeten paeyen, 
Vol deught, 
Want lappen ende naeyen, 
Js mijn meeste vreught. 
 
Nu is ghetrouwt dit jonghe Paer, 
Sy zijn soo vrolijck met malkaer, 
Sy zijn door Trouw verbonden, 
Aen een,  
En vechten als twee honden, 
Knagend' aen een been. 





Liedeken op de Banckeroetiers, suypers en deugenieten die met het Schip S. Reynnyt naer 't luy-lecker Eylandt moeten vaeren.


Stem, Meyskens die den tijdt verdriet.

Uyt-strijckers stelt u op de baen, 
Met suypers, deughenieten, 
Om naer het Lecker-landt te gaen, 
Laet het u niet verdrieten, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een Schip seer lanck en breedt, 
Light tot Duynkerck al ghereedt, 
Die weg wilt vaeren maeckt u bereedt. 
 
Daer zijn dry hondert Winckeliers 
Die hebben 't al versopen, 
Met wel ses hondert Herbergiers, 
Zijn in dit Schip ghekropen, 
Gaet op 't Schip al slecht en goe, 
Al die zijt van wercken moe, 
Om wegh te vaeren naer 't Eylandt toe. 
 
Daer sult ghy Banckeroetiers ghelijck 
Te gaeder weeldigh leven, 
Sa haest u die wilt wesen rijck, 
Wilt u op 't Schip begheven, 
Spoeyt u deughenieten gaet, 
Op het Schip eer 't wordt te laet, 
Want hier te leven 'k en weet gheen raedt. 
 
Den Capiteyn die heet van Lier, 
Hy is te leegh te wercken, 
Het is den meesten Banckroetier, 
Soo ieder wel kan mercken, 
Die wilt op-gheschreven zijn, 
Vindt u al in 't wilde swijn, 
Haest drincke-broers die leeft in pijn. 
 
Want Pier Fricas dat is den Kock 
En Joos suyp-uyt is deken, 
Den Schipper heet Jan Pelsserock, 
Die sal het Schip af-steken, 
Spoeyt u volck van achter nat, 
Stelt u haestigh op de pat, 
Vaeght aen de poort hier u vuyl gat. 
 
Veel bijstier Koop-lieden met een, 
Die gaen ons oock verlaeten, 
Met al die hier en elders scheen, 
Te wesen hoogh van staeten, 
Cachet, Wapens van dees Lien 
Worden op dit Schip ghesien, 
Om staet en af-komst te gaen bedien! 
 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch wordt dit schoone Schip gelaen, 
Met duysent Boodts-ghesellen, 
Die al 't schoon goedt heben verdaen, 
Moeten nu luysen tellen, 
Al die leven in 't verdriet, 
Koop-liens en Marchands van niet, 
Niemant het vaeren u en verbiedt. 
 
Soo wel van 't Landt als uyt de Sted' 
Komt volck van kalaerts bende, 
Gaet op het Schip en vaert doch med' 
Goed' daghen zijn ten ende, 
Backers, Brouwers vooren gaen, 
Met de Koopliens oock van graen, 
Laet de schut-vorcke en paele staen. 
 
Veel Lijne-Weverkens te gaer, 
Gaen 't Lecker-landt oock soecken 
Schoen-lappers, menigh Matsenaer 
Die 't wercken schier vervloecken, 
Om dat de winst is te kleen, 
Druckers, Schilderaers met een 
Sy willen van dees kunst gaen scheen. 
 
Sneyers en Zeyle-maeckers vroet, 
Hebben niet veel te doene, 
Met ander Kooplien sonder goedt, 
Ambachten by millioenen, 
Die te veel hier schuldigh zijn, 
Suypers van den Brandewijn, 
Gaet oock te scheep dronck' als een swijn. 
 
Legaerts en suypers altemael, 
En magh ick niet vergheten, 
Die van Jan pover oft Pier schrael 
Seer stijf worden ghebeten, 
Hoort wel wat dat ick u segh, 
Die met 't Schip wilt vaeren wegh, 
Moet sien naer Bacchus die kaele vlegh. 
 
Ghy jonghe Vrijsters sonder goedt, 
Die 't Maeghdom zijt ghenomen, 
Wilt ghy oock spelen banckeroet, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor Zee-baeren schroomen, 
Zijt ghy 't water onghewent, 
Ghy kont wachten een moment, 
Tot dat Pier Pack op den  waghen sendt. 





Liedeken tot Lof der brave Landts-lieden. 


Op de wijse, van het Nonneken.

Weest al verheught ghy Boerkens en Landts-lieden 
Om 't ghen' ick heb tot uwer eer ghemaeckt, 
'k Sal uwen roem heel Vlaender door bedieden 
Hierom al  u verdriet en droefheyt staeckt, 
'k Wil dagh en nachten, 
U lof betrachten, 
Brenghend' in 't licht, 
U Ampt dat ons al sticht. 
 
'k Vind' eerst voor al in eenen boeck beschreven 
Hoe Adam heeft den eersten Boer gheweest, 
Met duysent meer nu Heylighen verheven, 
Jae Abraham soo m'in Godts Schriften leest, 
Jsack in vrede, 
't Boere-werck dede, 
En op dit pas 
Jacob een Herder was.  
 
Laban was oock een Boer soo 'k quam te lesen 
En Moyses Herder t'huys in Madian, 
Joseph seer wijs en altijdt vol Godts vreesen, 
Hy trock in 't veldt als eenen braeven Man 
En wilt bemercken, 
Gedeons wercken, 
En Job seer goedt, 
Al Boeren kloeck van moedt.  
 
David was oock een Schaep-herder ghepresen, 
Ghesalft door Samuel Propheet Godts knecht 
En tot den Troon van Jsrael gheresen, 
Een Man oock naer Godts hert goedt en oprecht, 
Abigail vol minne, 
Was een Boerinne, 
Uyt wiens gheslacht, 
Zijn Vorsten voort-ghebracht. 
 
Men siet vol vreught dat ieder jaer de Boeren 
Jn sweet, in pijn, nae druck en aerebeydt, 
De rijpe Vruchten in de schuere voeren, 
En loven Godt die hun dien loon bereydt, 
Boeren, Boerinnen, 
Die vruchten winnen, 
Noyt ledigh staen, 
En laet Godt noyt vergaen. 
 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Adam spitt' en Eva heeft ghesponnen, 
Seght my waer waeren doen al d'Edel-lien, 
Wy zijn te gaeder van hun zaedt ghewonnen, 
Daerom laert ons te saem met Godt verblijen 
d'Herders te saemen, 
By JESUS  quaemen, 
Jn Bethlehem, 
Gheweckt door d'Enghels stem. 
 
Wilt dan de Boerkens op het hooghste cieren, 
Ghy Nymphen vlecht hun elck een schoone krans 
Die moet gevlecht zijn van groen lauwerieren, 
Verblijdt te gader Vrouwen ende Mans, 
Gheen volck te Lande, 
Groot van verstande, 
Soo veel elck kan, 
Verheft den Acker-man. 





Liedeken op de menschelijcke sorghen.


Op de wijse, van het Nonneken.  

Des Wereldts sorghen heb ick hier beschreven, 
Hoe dat een ieder tracht naer gelt en goedt 
Als oft men hondert jaeren had te leven, 
't Welck als men sterft hier alles laeten moet, 
Elck siet men sorghen, 
Altijdt om morghen, 
Niemant die leeft, 
Die hier gheen sorgh en heeft. 
 
Den eenen sorght en tracht naer hooghe staeten 
Een ander om te wesen schoon en rijck, 
Den derden wilt het aerdtsche goedt verlaeten 
Den vierden om te hebben veel pratijck, 
Oock ander trachten, 
Naer groote prachten, 
Veel om een Vrouw, 
Die schoon is en ghetrou' 
 
De Kleere-maeckers sorghen om te naeyen, 
En de Barbiers om t'hebben een Patient 
Den Acker-man om sijn Landt te besaeyen, 
De Schilders om te wercken konstigh jent 
Brouwers om Brouwen, 
Dochters om trouwen 
Backers om broodt, 
Te backen in den noodt.  
 
Procureurs om de Boeren te bedrieghen, 
Daerom sorght oock den wijsen Advocaet, 
Sanghers om daer somtijdts wat by te lieghen, 
Om buyt te maecken soo sorght den Soldaet, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Smits om Smeden, 
Veldt-heers om steden 
Den Herbergier, 
Om venten wijn en bier. 
 
De Dronckaerts sorghen alrijdt om te drincken, 
En de Paterkens naer de soberheyt, 
De Weerden om de glaesen vol te schincken, 
De Nonnekens voor hunne Saligheyt, 
Druckers om drucken, 
Pluckreurs om plucken, 
Een Schippers kindt, 
Sorght naer een goeden windt. 
 
De Meulenaers die sorghen om te maelen, 
Timmerlien om te maecken een goedt werck, 
Voer-lien om de Koopmans hun goedt te haelen 
Pastoors en Kosters sorghen naer de Kerck, 
Schrijvers om schrijven, 
Mannen om Wijven, 
Jaeghers naer 't wilt, 
En zijn schier noyt ghestilt. 
 
De Visschers sorghen om wat vis te vanghen, 
En Bedelaers om te krijghen den kost, 
Een dief die steelt tot dat hy wordt ghehanghen 
Slampampers om te smeiren hunnen borst, 
Slaghers om beesten, 
Lappers om leesten, 
Den Wever koel, 
Naer 't ghetouw en Schiet-spoel. 
 
d'Hoveniers om te saeyen en te planten, 
Schip-Timmerliens die maecken schepen ree, 
De Winckeliers sorghen voor hun kalanten, 
De Kaepers om te kaepen op de zee, 
Zaeghers om zaeghen, 
Plaeghers om plaeghen, 
Sorghen altijdt, 
Elck een naer sijn profijt. 
 
De Laecke-sneyers sorghen op 't verkoopen 
Hoedt maeckers om te maecken eenen Hoedt, 
Scherp-rechters om de dieven op te knoopen, 
En al de Minnaers voor hun Liefste soet 
De Kockx om koken, 
Spokers om spoken, 
Kuypers naer Wijn, 
Die wel besorght moet zijn. 
 
De Matsenaers die sorghen om te Matsen, 
Stoel-draeyers om te draeyen eenen stoel, 
Speelders om Kaerten oft wel om te katsen, 
De Schotters om te schieten naer den doel, 
Maeckers van glaesen, 
Blaesers om blaesen, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Apotikaer, 
Naer sieckten veel en swaer. 
 
Doctoors om veel Recepten t'ordonneeren, 
Den Boer te pluymen geirt den Oprateur, 
School-meesters om de Kinders wel te leeren, 
De Verwers om te verwen schoon kouleur,  
Wijfs eyghenschappen, 
Veel quaedt te klappen, 
Al tijdelijck, 
Maer niet naer 't Hemel-rijck. 





Vermaeckelijck drinck-liedeken.


Stem: den mey die komt ons by, seer bly.   

Verheught u Vrienden soet, 
En doet 
Hier t'saem verdrijven droefheyt ende pijn, 
Den Wijn  maeckt ons in deught, 
Verheught 
En doet ons uytter herten vrolijck zijn, 
Weest lustigh en verblijdt, 
Die hier vergadert zijt 
Het glaesjen en magh 'er niet ijdel staen, 
Daerom dan gasten, 
drinckt om te basten, 
Bescheet gedaen. 
 
Sa sa drinckt elck een las, 
soo ras 
't Js de ghesondtheyt van ons allegaer, 
Drinckt fraey een fluytje rondt, 
Terstont 
Want ieder pist van desen dranck soo klaer, 
Verblijdt u minst en meest, 
Uyt herte, 
Ziel en gheest 
Het Wijntjen dat isser soo aenghenaem, 
Laet ons nu blaesen, 
Uyt volle glaesen, 
Hier al te saem. 
 
Avous ghy zijt mijn Vriendt,  
Dit dient 
Om eens te laeven uwe drooghe borst, 
Blaest uyt schenckt weder Wijn, 
Cosijn 
Want ick krijgh wederom grooten dorst, 
Sa eens bescheet ghedaen, 
Laet 't glas de ronde gaen 
Drinckt Vrienden den Wijn in overvloedt, 
Jck moet 
noch drincken, 
Wilt weerom schincken, 
Dien wijn is goedt.  
 
Avous ghy valt in slaep, 
My schaep 
Drinckt noch een glaesjen van dit edel nat, 
Dit druyve-sop maeckt ons verheught, 
Jn deught 
Sa laet ons drincken tot wy worden sat, 
Drinckt eens dees volle fluyt, 
Op mijn gesontheyt uyt 
Wy sullen van daghe niet huyse-waert gaen, 
Sa laet ons drincken, 
wilt weder schincken, 
bescheet gedaen. 






{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel van de liedekens begrepen in dit boecxken. 


In het eerste deel.

Liedeken op de vyfthien Mysteriën van den Heyilighen Rosen-krans.	1
Liedeken leerende de traegheyt te vluchten.	8
Liedeken teghen de sonde van Gierigheyt.	9
Lieden teghen de ydelheyt des weireldts.	11
Liedeken op de ghedachten van de Doodt.	13
Liedeken berispende de schijn-Heyligheit.	15
Liedeken leerende leven naer 't Goddelijck ghebodt.	16
Liedeken teghen de seven Hooft-sonden.	18
Liedeken tot af-keer der sonden.	19
Liedeken van de dry valsche vrienden des menschen.	21
Liedeken teghen de sonde van Overspel.	23
Liedeken tot lof van de H. Martelaresse Barbara.	24
Liedeken raeckende den loop van dese wereldt.	26
Liedeken teghen de verquisters van den tijdt.	29
Liedeken op de verganckelijkheyt van s'werelts goet.	31
Liedeken tot aenweckingh in den Godts-dienst.	32
Liedeken op de Passie ons Heeren Jesu-Christi.	33
Herders gesangh oft Kers-liedeken.	38
Liedeken op de gedachten van een Gast-huys Kerck-hof.	39
Liedeken van al de rariteyt der seven kercken in Roomen.	41
Liedeken op de ghedachten van d'eeuwigheyt.	46
Liedeken op de wonderheyt Godts in sijn Heyligen.	48
Samen-sprake tusschen de doodt en 't menschen leven.	49
Liedeken tot lof van de Heylighe Maghet Maria.	51
Liedeken tot lof van de seven Heylighe Sacramenten.	52
Liedeken op de snelheyt van den tijdt.	54
Samen-spraecke tusschen de Ziel en het Lichaem.	55
Samen-spraecke tussen Christus en den Sondaer.	57


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Samen-sprake tusschen de Deught en een boosen Jongman.	60
Liedeken tot opweckinge in de Deught.	63
Geestelijck liedeken op het overdencken van de Doodt.	64
Liedeken teghen de quaede tonghen.	66



Tweede deel.

    Liedeken tot verheffinghe van den Landts-man.	68
Vryagie tusschen een Jonghman en een jonge dochter.	69
Liedeken tot lof van d'Edel Penne-Konst.	70
Vermaeckelijck Bier-banck liedeken.	72
Kluchtigh liedeken op de doodt van Jan Credit.	73
Vermaeckelijck Mey-liedeken.	76
Vreughde-liedt op de keuse van den Spaenschen Vorst.	76
Liedeken op den Tol gheset op de Neusen.	77
Samen-spraeck van een oudt Edelman en eene Vis-meyt.	78
Liedeken tot troost van  een geplaeghden Huys-man.	79
Liedeken van het nieuw Regiment der drincke-broers.	81
Liedeken tot lof van den Balsem ghenaemt Taback.	83
Minne-klacht van eenen Jonghman.	86
Samen-spraecke tusschen twee bedruckte Boeren.	87
Liedeken van alle dinghen die verloren arbeydt zijn.	90
Liedeken oft Vryagie van Jonghe lieden.	92
Nieuwe liedeken van een goede eenvoudighe Vrouwe die een present ofte gifte sont aen haeren overleden Man.	93
Lof-sangh der neghen Sangh-Goddinnen.	97
Liedeken tot lof van de Wevers en hunnen stiel.	98
Gemeenen twist tusschen den Backer en den Meulder.	100
Liedt van een Dronckaert die sijn testament maeckt.	102
Liedeken tot lof van Smeden fijn en grof.	103
Beklagh-liedeken van een Nonneken in 't Clooster.	105
Een dispuet tusschen den Soldaet en den Bedelaer.	107
Een nieuw genoegelijck drinck-liedeken van den Wijn.	109
Nieuw geestelijck liedeken van de seven H. Sacramenten.	110
Waerachtigh droevigh beklagh-liedeken van eenen Godtvruchtigen Landts-man.	112
Gheestelijck Minne-liedeken, van het Spel der Liefde oft anders gheseydt: het Gheestelijck Kaert-spel.	112


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Liedeken tot vereeringhe der Gheboorte Christi.	117
Liedeken op de overdenckinghe van de vier Uyttersten des Menschen.	118
Liedeken van een Dochter die den tijdt beklaeght die sy onnuttigh verquist hadde.	121
Liedeken van een hooveerdighe Dame die door een Pater tot Parijs dede een spieghel koopen.	124
Een schoon  samen-sprake tusschen een eerbaer Jonghman ende jonghe Dochter.	126
Nieuwe vermaeckelijcke ende noyt ghehoorde klucht van eenen aerdighen Koopman.	128
Nieuw liedeken, tot lof van de wyt-vermaerde Koop-Stadt van Antwerpen.	130
Een nieuw vermaeckelijck Drinck-liedeken.	133
Liedeken van een Dochter die teghen haer Moeders danck wilt trouwen.	134
Liedeken op de Banckeroetiers suypers en deugenieten.	135
Liedeken tot lof der braeve Landts-lieden.	138
Liedeken op de menschelijcke sorghen.	139
Vermaeckelijck Drinck-liedeken.	141

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





