
   
        
           
               Klugtigen voorval
               Joseph Sadones
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Klugtigen voorval van Joseph Sadones uit ca. 1800.
               
               
                   
                       p. 1: ‘liters-ooien’ → ‘liters-ooren’: ‘met zyn stok met liters-ooren’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               sado001klug01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08075
               
               Joseph Sadones, Klugtigen voorval. Z.p., ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Klugtigen voorval
               Joseph Sadones
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Klugtigen voorval
               Joseph Sadones
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-30
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joseph Sadones, Klugtigen voorval. Z.p., ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/sado001klug01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



       

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klugtigen voorval.

Stemme van het mantjen.


VRienden, aenhoort deês vieze klugte 
waer van ik zinge dit lied, 
tot een ider zyn genugte 
in ons Vlaenderen geschied, 
aen een herbergier, 
of koopman in bier, 
die ging zyn maeten doen yken 
volgens wetten en manier. 
Alles wierd gedaen in goed orden, 
dien baes keerde weêr met last, 
maer hy zyn liters met koorden 
had aen een stok gebonden vast, 
zoo kwam dezen man 
en vond op zyn baen 
een huys, waer m'hield duyven op zolder, 
dan is hy regt in gegaen. 
Daer kwam hy hem te amuseren, 
zonder vreeze voor verdriet, 
of dat hy kwam caresseren 
de zolder-duyfkens, weet ik niet, 
maer hy bleef 'er lang 
naer zonnen-ondergang, 
dan ging hy zat met zyn liters 
op zyn stok weêr zynen gang. 
Den drank in zyn beenen geslegen 
tot de knoessels aen den schoen, 
dede dien baes dobbel wegen 
en het straeten-kruysen doen, 
viel ook menig keer, 
tot zyn groot verzeer 
brak hy altemael zyn liters, 
hadde geenen g'heelen meer. 
Dien man naer heel vele devoiren 
kwam ten lesten in zyn huys 
met zyn stok met liters-ooren, 
daer vond hy zyn meeste kruys, 
zyn grammoedig wyf, 
te vreed in 't bedryf, 
sloeg al vloeken en al tieren 
den stok met d'ooren op zyn lyf. 
Zy gaf hem nog wel duyzend naemen, 
schelm, zatte-botte-beeft, 
om 't al te zingen 'k moet 't my schaemen, 
zy was als een helschen geest, 
hoe stond dien baes in spyt 
om deês leelyk verwyt, 
en zag op zynen stok met ooren, 
maer hy was zyn liters kwyt. 
Boeren, 'k gaen de gordyn toeschuyven, 
hoort als gy met uw liters gaet, 
gaet tog by geen zolder-duyven 
eer gy ook valt op de straet, 
en uw liters breekt, 
dan word gy gedeekt, 
alsdan 's avonds uw bazinne 
met d'ooren staet en buyten steekt. eynde 




      
Raed aen de klaegende vrouwe.

Stemme: Ontwaekt, Sophie, myn herts-vriendinne.


MEt de zomersche bange nagten 
hoorde ik een teder jonge vrouw 
gansch wee-moedig doen haere klagten 
om het veranderen naer de trouw, 
zy zey: Den man die 'k heb verkoren 
heeft my gevryd met woorden zoet, 
en deês stond is hy stuer van moed. 
Een wyzen man, die dit kwam hooren, 
verstond d'oorzaek van haer droef heyd, 
bragt haer voor medecynen vooren 
(patience) de verduldigheyd, 
hy zeyde tot die jonge vrouwe: 
Wie zag 'er oyt zoo schoon een dag 
of daer kwam wel een donder slag. 
Waer ziet men oyt een wagen ryden, 
't zy op calsy, door 't land of slyk, 
die niet een keer een schok zal lyden, 
zoo is het ook in 't Houwelyk, 
waer zag men oyt man en vrouwe, 
het zy te lande of in de stad, 
of daer schilt somwyl iet of wat. 
Dus vrouwken, en wilt niet meer klaegen, 
trouwt gy een man, dit is gewis, 
dat gy moet zoet en zuer verdraegen, 
en uw man houden zoo hy is, 
't is niet goed uyt de schole klappen, 
wat men in 't bedde doet of zeyd 
dient met het deksel toegeleyd. EYNDE. 


SADONES fecit nativitatem fil Opbraekel.


      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezang.

Stemme van den Nagtegael.


IK stond lest in de Gendsche stad 
met myne vrouw bezig met zingen 
van de Fransche magt en Peruanschen schat, 
en nog meer ander zeldsaem dingen; 
ik zong ook van den koelen Mey, 
hoe 't pluym-gediert thans maeken nesten; 
waer op dat eene vrouwe zey: 
zwygt, d'oude liedjens zyn de beste. 
Ik zong ook van het oorlogs-vuer 
het welk nu duert zoo vele jaeren, 
en van de kragten der natuer, 
ook hoe de liefde het al doet paeren; 
ik zong ook van het mans-geslagt 
hooge gebroekt en kort van veste; 
die oude vrouw zong al haer magt: 
zwygt, d'oude liedjens zyn de beste. 
Dan zong ik hoe de meyskens gaen 
met witte kouskens en roo klinken, 
met 't hair in krullekens gedaen 
om de jongmans tot hun te winken, 
ik zong dat menig gulzigaerd 
hem kwam in anders goed te mesten; 
dat wyf zong weder onvervaerd: 
zwygt, d'oude liedjens zyn de beste. 
Dan zong ik een historie-lied 
van geesten, moorden of van branden, 
het gen' was verr' van hier geschied, 
over de zee, in ander landen; 
ik zong hoe elk zyn fauten bergt, 
ik ook zoo als d'ander reste, 
die oude vrouw zey weêr getergt: 
zwygt, d'oude liedjens zyn de beste. Eynde. 
 
J. SADONES. 




      
Gezang op de eerbaere herten.

Stemme: Reviens, cruel Epoux.


WIe is 't die t'allen tyd meest lyd, 
wie voelt de aldermeeste smerte, 
voor gy te lande of water zyt, 
is 't niet altyd een eerelyk herte? 
een eerelyk herte leeft in nood, 
een eerelyk hert moet veel verdraegen, 
    een eerelyk herte zonder brood ( bis. 
    die durft somwylen nog niet klaegen. ( 
Een eerelyke vrouw en man 
tragt ider een te consenteren, 
en als men dit niet doen en kan 
dan zou een eerelyk hert creveren, 
een eerelyk herte schud en beeft 
wanneer dat men geld komt te vraegen 
    in eenen tyd als men geen heeft, ( bis. 
    dan voelt men 't eerelyk herte knaegen. ( 
Een eerelyk herte zonder geld, 
't welk schuylt onder geringe kleeren, 
dat word altyd agter gesteld, 
geld en schoon kleed'ren ziet men eeren, 
't hert van een eerelyk jongman lyd, 
't hert van een eerbaer maegd daer neven, 
    wie kan aen 't eerelyk hert deês tyd ( bis. 
    eenigen troost of hulpe geven? ( 
Niet anders als verduldigheyd, 
ons in druk en in kruyssen troosten, 
lyden dat ons is opgeleyd 
en hopen in den Alderhoogsten, 
Godt zal tog onzen Vader zyn, 
zyn hulpe zal eens nederdaelen, 
    naer regen volgt 'er zonne-schyn ( bis. 
    om d'eerbaer' herten te bestraelen. ( 


EYNDE.

    O Godt! ben ik bestemt tot rampen en tot smert, 
        Plant in my het geduld, rukt hoogmoed uyt myn hert. 


J. SADONES.




