
   
        
           
               Lof-gezang der boeren
               Joseph Sadones
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lof-gezang der boeren van Joseph Sadones uit ca. 1810.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               sado001lofg01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08019
               
               Joseph SadonesLof-gezang der boeren. Z.p. ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lof-gezang der boeren
               Joseph Sadones
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lof-gezang der boeren
               Joseph Sadones
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joseph SadonesLof-gezang der boeren. Z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/sado001lofg01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-Gezang der Boeren.

Stemme: Rendez nous nos Apôtres de bois.


WAt braef Schepzel is een Boer 
als hy mensch komt wezen, 
hy mag zeker op zyn toer 
wel worden geprezen, 
den Boer die was den eersten mensch 
die van God is geschaepen, 
hy mogt in't Paradys na wensch 
wel zyn voedzel raepen. 
 
Noyt Keyzer, Koning, Prins of Graef 
mogt 't Par'dys aenschouwen, 
den Boer om dat hy was zoo braef 
kreeg van God d'eerste vrouwe, 
den Boer schoon by vele veragt 
die is van ons te gaeder, 
immers van alle geslagt 
is den Boer den vader. 
 
't Is den Boer door zyn verstand 
die voor den mensch komt zorgen, 
't is hy die cultiveert het land 
van avond tot den morgen, 
dat 'er geenen Boer en was 
niemant en konde leven, 
Terwe, Rogge, Pataters, vlasch, 
kweekt den Boer verheven. 
 
Den Schipper heeft den Boer van doen, 
om op zee te vaeren, 
de zeylen die het schip behoên, 
kwam van 't vlasch en gaeren, 
dat den Boer door zyn verstand 
gekweekt heeft door Gods zegen, 
vivat de Boeren van ons land, 
ik ben voor hun genegen. 
 
Zonder den Boer Brussel en Gend, 
zoo wel Brugg' als Oostende, 
met al de Steden die men kent 
kwaemen in elende, 
zoo den Boer Boter nog Graen, 
niet naer de merkt kwam bringen 
de Burgery die moest vergaen, 
den Boer kan alles dwingen. 
 
Den Boer heeft een goed gedagt 
hy spaert veel aen kleeren, 
hy gaet net en zonder pracht 
men kan aen hem leeren, 
den Boer die troetelt zyn Wyf, 
en is met een te vrede, 
maer in de stad wat slegt bedryf, 
een ander deelt'er mede. 
 
Den Boer werkt neêrstig op 't veld 
met 't krieken van de dagen, 
van zyn vrugten komt veel geld, 
die hy ter merkt komt draegen, 
de Boerinne melkt met plaisier 
gansch neirstig ook haer Koyen, 
en zy verkoopt haer Boter dier, 
dit doet baer borze groeyen. 
 
De braeve Boeren zyn de vaer, 
want zy de Burgers spyzen, 
een braeven Boer moet men voorwaer 
groote eer bewyzen, 
de Boeren op hun Kermis-Feest 
die dansen met geheel hoopen, 
Sadones pryst de Boeren meest 
die van hem Liedjens koopen. 


EYNDE.
Door J. SADONES, Zanger en Componist.


      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den gemeynen vrede-wensch.

Stemme: Malfait zong-ze in 't bedde.


VReeden Mars, wilt vans ons vlugten, 
weet dat uwen tyd zeer kort; 
gy hebt volk genoeg doen zugten, 
daer is bloed genoeg gestort; 
ziet de peys-godinne knielen, 
zy stiert d'Opper-magt haer bed', 
staekt het van menschen te ontzieien, 
hemel, hemel, jont ons vred'. 
Wet-gevers van Vrankeryke, 
die 't welvaerd der menschen tragt, 
laet ont den vrede bereyken, 
spaert het menschelyk geslagt, 
al het volk roept om den vrede, 
vrede, vrede, is het woord, 
zoo wel op het land als stede, 
van oost, west, zuyden tot noord. 
Vorsten, keyzer en koningen, 
gy die gebieders zyt van d'aerd, 
gy die wilt de volken dwingen 
door het vuer en door het zwaerd, 
hoort de peys-godinne haer stemme, 
zy smeekt 't Opper-wezen aen, 
ziet, zy komt in traenen zwemmen, 
om den vrede te ontfaên. 
Wilt gy nae haer stem niet luysteren, 
peyst een vorst die vrede smaed, 
komt zyn naem en faem verduysteren, 
vrede, vrede ende genaed, 
roepen d'ouders voor hun kind'ren, 
vrede roept de teere jeugd, 
vrede zal de smert vermind'ren, 
vrede is den grondsteen der deugd. 
Eeuwig, eeuwig Opper-wezen, 
gy die alles hoort en ziet, 
wilt den oorlogs-drift genezen 
van die voerd 't opper-gebied; 
vrede, vrede, zyn de wenschen, 
vrede ende rechtveirdigheyd, 
roepen alle braeve menschen, 
in dezen bedroefden tyd. 




      
Mode-gezang.

Stemme: Van Rosalie.


TOt Brussel is een magazyn, 
van nieuwe moden groot en kleyn, 
courage meyskens, wilt u spoen, 
hebt gy maer iet of wat van doen, 
komt geloopen, wilt gy koopen, 
van den avond tot den noen. 
Eerst schoenen van alle couleur, 
met lange tippen aen van veur, 
koussen met roode klinken in, 
die jongmans aenlokken tot min. 
die schoone beenen, doen jongmans meenen 
dat-ze staen vast in uwen zin. 
Den zwarten rok die ziet men ook, 
die maekt u een bevallig spook, 
met daer een schoon wit jaksken op, 
maekt u een lieve mode-pop, 
gy draegt van vooren, om te bekooren, 
aen uw chemise of jak een strop. 
En zyt gy van uw hair berooft, 
gy draegt een schoon calotje op 't hoofd, 
hebt gy ros hair, misstaet u niet, 
met een calot niemand die 't ziet, 
gy kond uw vlekken, daer med' bedekken, 
merkt nog voorders wat men bedied. 
De krullekens maeken u braf, 
van weer zyden uw kaeken af, 
Pier met zynen dikken crawat, 
die zegt parbleu, hoe schoon is dat, 
die dit kan draegen, in deês daegen, 
worden voor nieuwe ryke geschat. 
In 't magasyn is veel te doen, 
van avond, morgen tot den noen, 
    in het jaer honderd of 't jaer acht. (bis. 
komt'er al weer een ander dragt. 
is dit een loogen ik ben bedroogen, 
maer het word van vele verwagt. 


EYNDE.




