
    
        
            
                Het geestelyck kaert-spel
                
                Joseph a Sancta Barbara
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de derde druk Het geestelyck kaert-spel van Joseph a Sancta Barbara uit ca. 1750. De eerste druk dateert van 1676.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is in deze digitale editie steeds tussen vierkante haken aangegeven.
                        p. 4: Konstelyek → Konstelyck: ‘hebbe bedreven in dit Konstelyck Spel der Liefde’.
                        p. 4: bebben → hebben: ‘gepredickt ende geschreven te hebben heel simpelyck’.
                        p. 12: Even-naesten → Even-naesten: ‘Even-naesten, (Deuter.cap.6.) Gy sult beminnen uwen Godt’.
                        p. 16: Phropheten → Propheten: ‘begonde my aen te sien als een kint der Propheten’.
                        p. 16, noot b: het onjuiste nootverwijzingsteken a is verbeterd.
                        p. 38: gokomen → gekomen: ‘Doen Jesus neder gekomen was van den bergh’.
                        p. 45: adus → aldus: ‘en volbrengen 'tgen' sy beloven, aldus spreckt hy’.
                        p. 57, noot b: qnid → quid: ‘spei, si quid gratiae, si’.
                        p. 60: hehadt → gehadt: ‘af-beeldinge als voorseyt is hadde gehadt in sijn handen’.
                        p. 68: Satetdagen → Saterdagen: ‘Jaers ende Saterdagen van Kersdagh tot Lichtmisse’.
                        p. 69: Meget → Maget: ‘dese devotie tot de H. Maget Maria souden’.
                        p. 72: hnnne → hunne: ‘door een Goddelyck ingeven, willende hunne versteende’.
                        p. 77: bermherheyt → bermhertigheyt: ‘weten overvloedigheyt van sogh der bermhertigheyt’.
                        p. 77: geschickteyck → geschicktelyck: ‘kinderen die redelyck, geschicktelyck en heylighlyck’.
                        p. 92: Christns → Christus: ‘door de venster, alsoo heeft Christus gesproken by’.
                        p. 101: Vaber → Vader: ‘O eeuwigen Vader by u met een woort geseyt’.
                        p. 109: vliegeu → vliegen: ‘cito soude vliegen naer de Maen toe’.
                        p. 113: də → de: ‘spel 't welck aen de wereltlycke menschen’.
                        p. 125: Godeu → Goden: ‘uwen Godt gy en sult geen vremde Goden hebben’.
                        p. 137, noot a: Het nootverwijzingsteken ontbreekt in de tekst. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst.
                        p. 151, noot a: Populnm → Populum: ‘S. Ioan. Chrysost, Homil. 13. ad Populum’.
                        p. 172: Maegbden → Maeghden: ‘De thien Maeghden in het Evangelie worden al’.
                        p. 172: daedeu → daeden: ‘Onder ander daeden der voorsichtigheyt van de serpenten’.
                        p. 172: gelyek gelyck: ‘gelyck een serpent sy selven doof maekende met’.
                        p. 175, noot a: het onjuiste nootverwijzingsteken b is verbeterd.
                        p. 186: uiet → niet: ‘dat men dese niet en acht alleenelyck hemelsche dingen’.
                        p. 200: ddt → dat: ‘Om dat sy niet en hebben geleyt in de handen Christi’.
                        p. 204: bet → het: ‘om dat hy door het ampt en het officie Christi’.
                        p. 206: Schufture → Schrifture: ‘wort in de H. Schrifture 't is een onfaelbaer’.
                        p. 263: nwen → uwen: ‘gy sult beminnen uwen Heer uwen Godt’.
                        p. 280: dar → der: ‘vasten-dagen onderhoudende voor 't welvaren der zielen’.
                        p. 281: goedederen → goederen: ‘hy al sijn goederen hadde aen hem achter gelaeten’.
                        p. 286: 10. → 10.): ‘den Wysen-man (Eccl. 10.) Beter is de doodt’.
                        p. 293, noot b: het onjuiste nootverwijzingsteken a is verbeterd.
                        p. 316: Jeɯant → Jemant: ‘Jemant sal my antwoorden (seght onse H. Moeder Teresa) dat’.
                        p. 320: indachtigigh → indachtigh: ‘weest indachtigh uwe Vyttersten’.
                        p. 322: ‘biechte en wercken der waerachtige penitentie’>
                        p. 338: voldoeu → voldoen: ‘dat wy soeckende haere godt-vruchtige begeerten te voldoen’.
                        p. 343, noot a: het ontbrekende nootverwijzingsteken is toegevoegd.
                        p. 346:  Meffreth →  Meffreth): ‘O Barbara (seght Meffreth)’.
                        p. 346, noot a: Brrbara → Barbara: ‘O Barbara apud te est fons vitae’.
                        p. 354: Kaers-spel → Kaert-spel: ‘propost en komt in dit Geestlyck Kaert-spel’.
                        p. 365: Silver-hnys → Silver-huys: ‘waerom niet geseyt Goudt-huys, oft Silver-huys’.
                        p. 375: audere → andere: ‘jaren te schepe gegaen zynde met 30. andere persoonen’.
                        p. 384: maldanderen → malkanderen: ‘gelyck de duyven met haer gayen onder malkanderen doen’.
                        p. 386: . → .): ‘(Exod. Cap. 19.)’.
                        p. 410: profjt → profijt: ‘geest soude meer profijt doen haer onderhoudende’.
                        p. 410: plaetle → plaetse: ‘sy selven stellen op een plaetse seer verheven’.
                        p. 411: fonder → sonder: ‘aengesien dat men werckt sonder eygen baete’.
                        p. 441: segt) → segt: ‘den H. Bisschop gaet voort en segt:’.
                        p. 462: ofr → oft: ‘H. Sacrament des Autaers, de thien oft vyfthien jaeren’.
                        p. 463: dnyvelsche → duyvelsche: ‘als hy de duyvelsche leeringe van’.
                        p. 477: Geeheel → Geheel: ‘Geheel, oft geen deel.’.
                        p. 485: mes → met: ‘ende Susanna heeft geroepen met een groote stemme’.
                        p. 488: Christeiycke → Christelycke: ‘heel over een komende, en gelyck aen de Christelycke’.
                        p. 504: vorliest → verliest: ‘En die verliest, die wint’.
                        p. 505, noot a: het ontbrekende nootverwijzingsteken is toegevoegd.
                        p. 506: Matth. → (Matth.: ‘(Matth. cap. 26.)’.
                        p. 507: goederən → goederen: ‘die door't oudt leven andermans goederen begeert’.
                        p. 522: in de inhoudsopgave is het onjuiste paginanummer 114 verbeterd in 144.
                        p. 525: XII. → XIII.: ‘Het XIII. capittel. Van het Herten Aes’.
                    
                
            
            
            
                sanc007gees02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 233 O 3, scans van Google Books
                
                Joseph a Sancta Barbara, Het geestelyck kaert-spel. Andreas Colpyn, Antwerpen ca. 1750 (derde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het geestelyck kaert-spel
                
                Joseph a Sancta Barbara
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het geestelyck kaert-spel
                
                Joseph a Sancta Barbara
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-07-16
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joseph a Sancta Barbara, Het geestelyck kaert-spel. Andreas Colpyn, Antwerpen ca. 1750 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/sanc007gees02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
    HET Gheestelijck Kaertspel met Herten Troef oft t'Spel der Liefde door den Eerw. Pater F. Ioseph a S. Barbara Carmelit Discals. 

        
        FVNDAMENTA EIVS IN & 

        
        t'Antwerpen By Andreas Colpyn op de groote Mert in de Pauw. 

        
        CANDORE ET FIDE
==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geestelyck kaert-spel met herten troef, oft het spel der liefde
DOOR DEN EERW: PATER Fr. JOSEPH VAN DE H. BARBARA CARMELIT DISCALS.

Verciert ende vermeerdert met veel schoone Copere Platen
Den derden Druck.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

t' ANTWERPEN,
By de Weduwe Thieullier, en Andreas Paulus Colpyn, Boeck-drucker en Boeckverkooper op de groote Merckt in de Pauw.

    

{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesvs, Maria, Joseph. 
Aen den seer eerweerdigen heere, hr. Jacobus Hroznata Crils, abt der vermaerde abdye van Tongerlo, der orde van Praemonstreyt.

Heer van Tongerlo, Calmpthout, Esschen, Huybergen, Heer in Ravels: Noderwyck, Eyndertham, Sonder-eygen, Werbeke, Schoon-broeck, Hoydonck, & c.

SEER EERWEERDIGH HEER.

OVer eenigen tydt heeft men my ondervraeght wie dat was mynen beminden, aen wie ick hadde toegeschikt den arbeyt van myn Geestelyck Kaertspel met Herten Troef, oft Spel der Liefde: ick hebbe geantwoort als eene andere Bruyt der gesangen, Dilectus meus Candidus & rubicundus: Mynen Beminden is wit ende root verwigh-
        
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    wigh. Hier door niemandt verstaende als V. E. die daer soo in sijne wapenen, als oock in de ziele en lichaem zijt wit en root-verwigh; in uwe wapenen bevinde ick witte Lelien en roode Roosen, en V. E. goet stichtbaer leven in wit blinckende door de Lelie der suyverheyt, ende bloosende root door de wel-rieckende Roosen der Goddelycke liefde, U. E. wit kleet doet ons als door een teecken komen tot kennisse van V. E. wittigheyt der ziele, ende de uytwendige daden der verduldigheyt maken ons kenbaer het rootverwigh coleur uwer martelie. Door de verduldigheyt dan men Martelaer worden: 't is het gevoelen van den H. Gregorius Tom. 2. in Evang. Homil. 35. Nos sine ferro martyres esse possumus, si patientiam in animo veraciter custodimus. Wy konnen sonder sweert martelaer wesen, is't dat wy de patentie in ons gemoet waerachtelyck
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaren. Welcke deught men heeft bevonden dat U. E. waerachtelyck in alle occasien heeft bewaert.
V E. Lelie-bloemen en Roosen heeft men geroken tot Roomen ten tyde als V. E. het Vicariaetschap van't vermaert Collegie uwer H. Witte Order soo treffelyck hebt bedient, dat men U. E. suyverheyt der ziele heeft konnen oordeelen door de uytwendige stichtelycke hanteringe: van gelycke oock de roode Roose der liefde door U. E. lief-getalligheyt soo met werelycke als met geestelycke persoonen.
De devote plaetsen van Dufsel is hier van oogh-getuyge, alwaer U. E. Capellaen wesende hebt by-gestaen uwen evennaesten soo jeverigh by daegh als by nachte met patientie de siecken besoeckende en troostende, en met een brandende liefde hun saligheyt besorgende.
        De Wyt-vermaerde Abdye van Tongerlo alwaer U. E. het Supprioraetschap
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft bedient, en oock 't Meesterschap der Novitien met groot stichtinge van al de Religieusen, soo dat men naer Godt en conscientie U. E. heeft gemaeckt Prior der selve Abdye.
In al dese vermelde Officien uytschynende in suyverheyt en liefde, en wel gespelt hebbende ons Spel der Liefde, dit wel spelen gaet te boven alle deughden. Den H. Bernardus seght, Ars est artium ars Amoris, alsoo segh ick 't spel ende de konste van de Liefde gaet alle spelen te boven.
Dit spelen wort niet geleert gelyck de Philosophie disputerende, spelende, dat is te seggen, werckende, oeffenende de daden der liefde. Den H. Bonaventura seght, Non enim disputando sed agendo scietur ars amandi: Want niet disputerende maer werckende sal geleert worden de konste der Liefde, ende hierom seght den H. Joannes, Non dili
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gamus verbo & lingua sed opere & veritate: al oft hy wilde seggen, Niet disputerende en redekavelingen makende met veel soorten der woorden, maer wy moeten beminnen met de wercken en de waerheyt, waerachtelyck bemint hy, wiens daden meer spreken als sijne tonge.
Dit Ampt en Spel der Liefde U. E. volbracht hebbende in alle U. E. vermelde Officien, gelyck in't werkelyck Kaertspel daer Herten Troef is; den Herten Heer wint en treckt al de andere herten. Alsoo is't dat U. E. is verkosen voor Herten Heer, dat is te seggen Abt, om dat U. E. hadde gewonnen ende tot hem getrocken al de andere herten der Religieusen. Eendrachtelyck zijn al de Religieusen op de Lelien en Roosen gevallen als de Biekens, in U. E. vindende overvloedigheyt van honingh, en volle contentement om hun saligheyt te wercken.
Op de deughden van U. E. oogh
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
merck nemende en bevindende dat V. E. een Lief-hebber is van ons Spel der Liefde, en hoe V. E. hier in ervaren is met groote winste der zielen; ick en hebbe niet lange in twyffelinge geweest aen wie ick den arbeyt van dit Geestelyck Kaertspel soude toeschicken, want U. E. vermaert en stichtbaer leven heeft my hier toe bedwongen.
U. E. sal dan believen desen mynen kleynen arbeyt te ontfangen en in danck te nemen met alsulck een affectie, als ick het selve U. E. ben opdragende.

t'Antwerpen uyt ons Convent van den H. Joseph den 10. Junij 1666.
SEER EERW: HEER.

V. E. Alderootmoedighsten Dienaer F. Joseph van de H. Barbara, Carmelit Discals.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den ziel-jeverigen leser.

VRient ende Lief-hebber uwer Saligheydt, al is't saken dat desen Boeck wort genoemt 't Spel der Liefde, oft Geestelyck Kaert-spel, weet dat het voorwaer geen spel en is, dat is te seggen 't en is soo licht niet om te spreken, te schryven, te handelen, en te prediken van de liefde, aengesien dat ick niet en weet oft ick waerachtelyck Godt beminne. Dit seght den Wyse-man voor alle menschen, hoort sijne woorden. (Eccl. cap.6.) Den mensch en weet niet oft hy des haets oft der liefde weerdigh is.
Ick dan niet wetende, oft ick in liefde ben, soo is't dat ick met recht twyffele oft ick niet onweerdighlyck sal spreken en schryven van de liefde: my maeckt verbaest den H. Bernardus seggende  aVan de liefde te spreken de voorsekerde waerheyt oft conscientie getuyght dat, en daer toe verweckt ons de liefde; maer onweerdighlijck spreckt hy van de liefde, die niet en bemint.
Hierom soo is mynen toevlucht tot Godt, op dat hy in my laet nederdalen een vlammeken van de brandende liefde, welck genoeghsaem sal wesen om myn herte heel t' ontsteken in liefde, en myne penn' met myne tongh te maken vol vier ende vlamme der liefde. Ick roepe met den H. Vader Augustinus:  b O Godt dat de vlamme van uwe
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde ontsteke heel myn herte. Om alsoo ontsteken zynde door Godts liefde niet onweerdighlyck te spreken en te schryven van't Spel der Liefde.
Ick en ben niet indachtigh oyt gelesen te hebben in de H. Schrifture, dat jemant onder de Propheten, Apostelen, oft Evangelisten heeft geschreven van de Seraphinen, dan alleenelyck den Propheet Isaias, ende hy beschryft heel bevallighlyck haer gesteltenisse, seggende: (Isaiae cap. 6.) Den eenen Seraphien hadde ses vleugelen, ende den anderen ses vleugelen, met twee bedeckten sy haer aensicht, met twee haer voeten, en met twee vlogen sy, &c.
Maer H. Propheet, ick soude geerne verstaen, hoe en op wat maniere gy dese seraphicke liefde hebt bekomen, aengesien gy soo wel weet te maken de redekavelinge van dese lief-brandende Engelen. Hy vertelt de oorsaeck hier van in't vermelde Capittel alwaer hy seght (ibidem) Tot my is gevlogen een der Seraphinen hebbende in sijn hant een gloeyende steentjen oft brandende kole, 'twelck hy met een tange hadde gebracht van den Autaer, en daer mede heeft hy mynen mont geraeckt. Al oft hy wilde seggen de reden dat ick soo wel hebbe gesproken, ende beschreven de eygendomme der Seraphinen, is geweest de Goddelycke liefde.
Ick wensche dat mynen mont ende penne oock aldus geraeckt wierden, om alsoo weerdighlyck te mogen spreken en schryven dit Spel der Liefde oft geestelyck Kaertspel: ick betrouwe op den Godt der liefde, ende de Moeder der liefde de H. Maget Maria, welke genoemt wort Moeder der schoone liefde, (Eccl.24.)
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy myne penne, tonge, herte ende ziele sullen vervullen met liefde. Want sonder liefde en ben ick niet.
Beminden Leser ick en twyffele geensins, oft het en is aen een jeder genoeghsaem bekent, hoe dat het weirlyck kaert-spel te spelen, schande is voor Religieusen, voor geestelycke persoonen niet wel en betaemt, ende voor weirelycke persoonen niet wel en betaemt, ende voor weirelycke menschen dat het seer schaedelyck is; want rechtsinnigh uytgesproken, ende de dagelyckxsche ondervindinge leert't ons klaerlyck, hoe datter veel met tuysschen en spelen hunne goederen hebben verloren, haer eere vermindert, jae hun ziele hebben gedoodt.
Dit wel wetende, hierom is't dat ick hebbe gemaeckt 't Spel der Liefde oft Geestelyck Kaertspel, met 'twelck te spelen voor Religieusen groote eere is, voor geestelycke persoonen het wel betaemt, ende voor weirelycke heel profijtigh en salight is.
Ick bidde U.E. dan wie gy zyt, aendachtelyck te willen lesen dit Spel der Liefde oft Geestelyck Kaertspel, ick meyne niet alleenelyck lesen, maer moet oock daer by spelen; door spelen verstaen ick beminnen, op dat gy alsoo lesende, volgens de leeringe mooght leven in de liefde, en aldus de liefde bewaren inder eeuwigheyt. Want het geloof ende hope sullen vergaen: aengesien in den Hemel geen geloof noch hope en is, want't wort aldaer gesien aensicht aen aensicht, dat alhier wort gelooft, ende 't wort aldaer be-erft ende beseten, 't gene dat hier in dit dit leven wort gehopt, maer 't Spel der Liefde duert inder eeuwigheyt der eeuwigheden.
Daer-en-boven goedertieren Leser, belieft te we
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en te verstaen, dat al't gene ick hier in desen Boeck sal seggen ende leeren, hoe dat ick't selve allegader onderworpe aen onse Moeder de H. Kercke. Want 't waer my leet dat ick door myne dwaelinge en overstandigheyt een ander soude doen dwaelen en onverstandigh worden om myne fauten te bedecken, want gelyck seer wel seght tot myn proposte den H. Vader Augustinus:  a Al te qualyck en ongeregelt bemint hy sy selven die een ander wilt doen faelen, op dat sijne fauten souden verholen blyven. Ick en segge dan niet, dat ick geen fauten en hebbe bedreven in dit Konstelyck Spel der Liefde: maer soo ick mislaegen hebbe gedaen, ick geven my onder, en ben bereyt my te verbeteren.
Aengaende den styl ende maniere, die ick gebruycke is slecht ende effen af; diepsinnige, welvallende, oft vercierde woorden, die als lieffelycke blommekens meer dienen tot vermaeck, als tot stichtinge, en sal den curieusen, en den vernuften Leser hier in desen Boeck niet vinden, alsoo ick moet bekennen gepredickt ende geschreven te hebben heel simpelyck, gelyck eertyts deden de Apostelen sonder vercierselen van wyse, verheven, bevallige woorden. Ick segge dan met den H. Paulus: (1. Corinth. 1.) Christus heeft my gesonden om het Evangelium te Prediken, niet door de wysheyt dese woorts, op dat 't Cruys Christi niet en worde verydelt. Op dese woorden schryvende met sijne onfaelbaere leeringe den H. Thomas van Aquinen, wiens onderwysinge bevolen is aen ons heel Orden der Carmeliten Discalcen naer te
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen, wel wetende dat al die sijn leeringe onderhout niet en sal faelen, 't is den lof, welck hem gegeven heeft den Stadt-houder Christi den Paus van Roomen met naem Innocentius den VI.  a noyt (seght desen) is hy bevonden geweest gefaelt te hebben van den weg der waerheyt die Thomas leeringe heeft gevolght.  b Dat Engels verstandt sprekende van de vermelde woorden Pauli, seght, Dat hy weirelycke ende vercierde welsprekentheyt teenemael uytsluyt.
'tIs waer dat de wysheyt des woorts op dese tyden wort geacht voor een bysonder gratie in het prediken ende schryven, maer ick bekenne dat ick niet begaeft en ben met dese gratie. Belieft dan meer naer te volgen de goede salige vermaningen van desen Boeck, als wel te soecken U.E. vermaeck in de wel-gestelde en behaegelycke woorden. Dat uytgelesen vat den H. Paulus, schryvende noch voorder tot de Corinthianen, seght,  c Myn woort ende myn predicatie en is niet in aentreckende woorden der menschelycker wysheyt, maer in de betooninge van de deught,
Hier op schryvende den weerdigen en noyt volpresen Leeraer Cornelius à Lapide der Societeyt Jesu, die in't selve Orden blinckt als eenen steen ofte diamant op een Conincks Croone, seght dese naervolgende woorden.  d Dat onse Predicanten het exempel Pauli hun voor oogen stellen, op dat hun Sermoonen niet en
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn verciert oft geblanket met uytgesochte en opgemaeckte woorden, maer met betooninge en voortlegginge der deughden.
Wel 't mynder proposte is oock het gevoelen en het goet duncken van den wyt vermaerden Predikant genoemt Philippus Diez, die als eenen schoonen dagh heeft geschenen op sijne tyden in de herten der menschen, daer uyt verjagende alle duysternissen der sonden. Desen Leeraer seght in sijn tweede Sermoon van den sesden Sondagh naer dry Coningen.  a Och hoe is't te beweenen op dese ongeluckige tyden, als wanneer veel Predikantien niet soo seer begeerigh en zyn, om de Goddelycke deught voor te stellen, als wel om te betrachten de welsprekentheyt van hun woort te bethoonen, soeckende geacht te worden voor wel-sprekende menschen van het aldersubtielste woort.
Desen vermelden Leeraer gaet voort ende seght: b Ongelyck oft int injurie doet hy aen het H. Evangelie, die dat soeckt te vercieren en fraey te maken met ydele uytspraeck ende subtiele manieren van spreken. Het schynt dat al dese voorgemelde Leeraeren de menschelyke welsprekentheyt achten als mislaegen oft fauten, oft ten minsten uyt hunne onderwysinge magh ick sluyten, dat de wel gestelde, soet-vloeyende, ende bevallige woorden soo seer niet nootsaeckelyck en zyn, maer dat 't principalyck gelegen is in de deughden en goede salige vermaeninge voor oo
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen te stellen, 'twelck ick in desen Boeck hebbe betracht te doen volgens myn kranck vermogen.
Ick sluyte dan, ende sluytende bidde U.E. leest wel met aendachtigheyt, leert wel 'tgen' hier wort onderwesen in dit Geestelyck Kaertspel, leest wel volgens de Weth des Heere, en speelt wel dit Spel der Liefde, op dat gy aldus wel spelende mooght winnen den prys der eeuwiger saligheyt: het gene ick U. E. uytter herten ben wenschende, Amen.

Oorspronck van't geestelyck Kaertspel.

HEt beginsel van het Geestelyck Kaertspel oft 't Spel der Liefde, is geweest een Sermoon 't welck ick tot Antwerpen hebbe gepredickt in't Jaer 1661. op den Feestdagh van de H. Dry Coningen, het gene soo ick nader hant van veel hebbe verstaen hun seer wel heeft bevallen, die oock op my seer neerstelyck hebben versocht, dat ick 'tselve in Druck soude laeten uytgaen. Hier op hebbe ick my langh bepeyst tot dat ick 't voorlede jaer wederom op een nieuw van sommige hier toe verweckt zynde, hebbe my laeten geseggen, met hope dat 't sal wesen tot profijt van vele zielen, dies hebbe het laeten drucken; maer dat een Sermoon hebbe ick vermeerdert, ende desen Boeck daer van gemaeckt, en om alle menschen den oorspronck kenbaer te maecken, ick hebbe goedt gevonden, het eerste Sermoon hier van woort tot woort voor te stellen, op de selve maniere gelyck ick het hebbe gepredickt.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

JESUS, MARIA, JOSEPH.
Het Heyligh ende Geestelyck Kaerspel, met herten Troef gepredickt in de Kercke van den H. Joseph tot de Paters Carmeliten Discalsen, op den Feestdagh van de Heylige dry Coningen door den Eerw: P, F. Joseph van de H. Barbara Carmelit Discals tot Antwerpen 1661.
WAer is den Coninck die geboren is? Den H. Evangelist Mattheus aen sijn 2. Capittel.  a
Den Wyse man seght (Eccl. 3.) lieve Christene Zielen, hoe dat alle dingen moeten hebben haeren tydt, daer is eenenen tydt van lacchen, want den boogh (soo men seght) en magh niet altyt gespannen zyn: hierom seyde oock den H. Paulus (ad Philip. cap 3.) verblydt V. L. in den Heere. 't Is van daegh eenen dagh van blyschap, ter oorsaeck van de verheuginge, welcke op desen dagh hebben genoten de dry H. Coningen, vindende naer een lange reyse, en naer veel ondersoecken den nieuw geboren Coninck Jesus Christus. Aengesien dan dat 't is nu eenen dagh om ons wat te vermaken, ick hebbe voor my genomen naen te volgen de maniere van 't weirelyck volck, die als sy maeltyt hebben gehouden, daer naer om den tyt te passeren, en haer wat te vermaken gaen spelen met de kaerte; en gylieden al te samen soo ick hope, van desen dagh oft op de voorlede dagen maeltydt hebt gehouden aen de Tafel des Heeren, nuttende 't H. Lichaem ende dierbaer Bloedt Christi, onder de gedaente des broots: ick hebbe U.L. heden genoot om t'samen wat te vermaken met het Geestelyck Kaertspel.


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sommige landen men noemt het weirelyck Kaertspel den Boeck van de vier Coningen: ons geestelyck Kaertspel ick oock van vier Coningen, te weten den Coninck Balthasar, den Coninck Melchior, den Coninck Gasper ende den vierden Coninck is den nieuw geboren Jesus Christus: die dese dry vermelde soo neerstiglyk hebben gesocht, over al vragende, waer is hy die Coninck geboren is?
Ter eeren van dese vier Coningen hebbe ick voor my genomen het tegenwoordigh Sermoon te stellen in vier deelen. In het eerste Deel sullen wy uytleggen de stucken van onsen Troef.
In het tweede Deel, hoe datter sommige jae vele schynen troef te hebben, ende sy en hebben geen.
In het derde Deel een herten blat 'twelck wy missen, sullen wy by brengen, te weten den Herten Sot.
In het vierde Deel sullen sy spelen, en om te winnen, wy sullen leeren verliesen.
Eerst volgens de lof baere gewoonte, laet ons te voeten vallen de H. Maget Maria, ende om bystant te krygen van den H. Geest door haer voorspraeck, laet ons haer groeten met de Engelsche groetenisse, seggende Weest gegroet Maria.
Aendachtelyck overleggende ons geestelyck Kaertspel: (beminde Catholycke Toehoorders) ick bevinde 't eerste stuck te wesen Herten Aes het welck is troef en t'samen den prys waerom wy spelen, het is U.L. kenbaer hoe dat 't hert is den stoel, den Center, de rust-plaetse van de Liefde, ende de Liefde is 't Aes oft spyse van ons herte, soo jemant dan ondervraegde, wat is te seggen Herten Aes? Ick soude antwoorden dat Herten Aes wel bediet de Alderheylighste Dry
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuldigheyt; want gelyck het hert drykantigh is, ende maer en is voor een menschelycke natuere om te maken eenen mensch: alsoo oock in de H. Dryvuldigheydt vindt men dry Persoonen en maer een Goddelycke natuere, ende gelyck de drykantigh herte is den stoel oft rust-plaetse der Liefde, alsoo oock de H. Dryvuldigheyt. Hoort spreken den H. Dionisius  a De Rustplaetse oft Center van de Goddelycke Liefde is de H. Dryvuldigheyt. Dese H. Dryvuldigheyt sal wesen het Aes, de spyse dat is te seggen sy sal wesen onse versadinge, onsen loon, ons contentement, en onsen Al.
Het Tweede stuck van onsen troef is Herten Heer, te weten Christus; dit leert ons den Conincklycken Propheet David Ps.72. alwaer hy seght: Godt den Heer van myn Herte, met korte woorden geseyt, Herten Heer, voorwaer Herten Heer is Christus, aengesien hy sijn Herte, dat is sijn liefde soo heeft aen ons getoont dat hy sy selven heeft gelevert voor ons totter doodt. Hoort Paulus (Galat.2.) Hy heeft my bemint, ende hy heeft sy selven voor my gelevert. O Herten Heer, Heer van myn Hert. Laet ons desen soeken en bidden om gratie op dat wy hem uyter herte beminnen. Hier toe verwecken ons van daegh met hun goet exempel de H. Dry Coningen: want sy siende dat sy waren dry Heeren, dry Coningen, maer dat geen van hun drye troef en hadden, dat is herten oft liefde tot Godt, want sy waren Heydenen, sy hebben geroepen gedurigh naer den Herten Heer, seggende, waer is hy die Coninck geboren is? Ende sy hebben hem gevonden, ende tot teeken dat sy hem bekenden voor Herten Heerk, voor
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer van hun Herte. Sy vielen hem te voet ende offerden hem op Goudt, Wieroock ende Myrrhe (Matth. 2.)
Het derde stuck is Herte Vrouw, 't welck is't selve te seggen als Vrouwe der Liefde, ende dese is de heylige Maget Maria. Van welcke geschreven staet, ick Moeder van de schoone Liefde (Eccles. 24.)
Gelyck in't gemeyne Kaertspel geen grooter troef van herten en is naer den Heer als Herte Vrouw, alsoo oock in ons Spel der Liefde en is'er niemant geweest, noch salder wesen, jae en kan niet wesen, die naer Christus sulck een liefde heeft gehadt als Maria. Den heylighen Idelphonsus van haer sprekende seght;  a Den H Geest heeft haer geheel vierigh gemaeckt, hy heeft haer ontsteken ende gloeyende gemaeckt, in haer en wiert maer gesien de vlamme des heyligen Geest.
 b Dat woordeken tantum volgens de Logici is 't selve te seggen als, datter is, en anders niet en is soo dat den vermelden Heyligen heeft willen seggen, in't hert van Maria men vindt aldaer de liefde, ende men siet aldaer niet anders als de liefde.
Het vierde stuck is Herten Sot, 't welck hier niet en volght, wy sullen 't selve daer naer vinden.
Het vyfde stuck is Herten thien, hier door worden wel verstaen alle Lief-hebbers van de thien Geboden, al die de thien Geboden uyter herte onderhouden, hebben desen troef: dese onderhoudinge is gelegen in Godt te beminnen, ende sijnen Even-naesten: de dry eerste Geboden gebieden ons de liefde tot Godt, ende de selven andere de liefde tot onsen
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Even-naesten, (Deuter.cap.6.) Gy sult beminnen uwen Godt uyt geheel uw' herte, &c. ende uwen Even-naesten gelyck u eygen selven.
Het sesde stuck is Herten negen, desen troef hebben die Godt met een suyver maeghdelyck hert beminnen als de negen Chooren der Engelen, onderhoudende op dese werelt een Engels leven: des heyligen Ambrosius seght:  a De suyverheydt maeckt Engelen, die dese bewaert, is een Engel.
Het sevenste stuck is Herten acht, dese hebben die daer oeffenen de acht Saligheden, ende 't is den lesten Troef
U. E. moet weten hoe dat desen is geweest den lesten Troef in dit Sermoon, want om al de troeven uyt te leggen 't soude te lanck aengeloopen hebben, maer op sijn plaetse in desen Boeck sal U.E. vinden de resterende Troeven tot de Herte twee toe, want in dit Geestelyck Kaertspel oft Spel der Liefde, alle Herten spelen mede, niet tot de Herten vyf, maer oock Herten vier, dry, en twee, gelyck het hier naer sal uytgeleydt worden.
'tIs U.E. kenbaer, hoe dat in't weirelyck Kaertspel veel bedrogh om gaet, want sy seggen somtyts troef te hebben, en sy en hebben geen, en men laet dese mede spelen. Alsoo oock in ons Spel der Liefde, daer zynder maer al te veel die seggen troef te hebben, en naer de uytwendigen schyn men meynt en gelooft dat sy Godt beminnen, en in de daedt en met de wercken vindt men heel anders: soo dat men van dese wel magh seggen 't gene eertydts
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Paulus seyde: Sy belyden Godt te kennen, ende met de wercken loochenen sy hem. (Cap. 1. ad Tit.)
Al die valt in doodt-sonde, en al die leven buyten onse Moeder de H. Kercke, en hebben geen herte, geen liefde, soo dat dese zyn sonder troef, al is't saken dat sy contrartie willen wys maecken; van dese seght den Propheet Osaeas: Een verleyde Duyve hebbende geen herte. (cap. 7.)
Dat alle sondaren sonder troef oft sonder herten sijn; stelt ons klaerlyck voor oogen den heyligen Gregorius:  a Alsoo dickwils (seght hy) als wy grootelyks faelen, wy en hebben ons herte niet. Waerom Jeremias aen't Joodsche volck, 'twelck grootelycks faelde en dwaelde, hun berispende seyde, hoort sot volek die geen hert en hebt.
Daer wort vertelt hoe dat den heyligen Antonius de Padua predikende van eenen rycken ende vreckigen man, seyde: Den rycken is gestorven ende begraven in den afgront der hellen, gaet naer sijn kiste, in't midden van sijn gelt sult gy sijn herte vinden, ende 't is soo bevonden geweest.
Dronckaerts en hebben oock geen herte voor Godt, 't en zy voor hunnen Godt, wiens Godt hunnen buyck is. (ad Philip. cap, 3.)
Sondaeren die daer verwekt worden door Predikanten, ick segge en roepe tot U.L. Is't dat gy-lieden van daegh hoort de stem des Heeren, en wilt uw' herte niet hart maecken, oft hertneckigh worden. (Psalm. 94.) Niet vragende naer goede en salige vermaningen, gedurigh blyvende in staet der doodt-sonde, maer staet
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
op, die daer slaept in de duysternissen van de eeuwige doot, staet op van uwe misdaden ende stelt uw' herte (Psalm.47.) speelt met Godt in ons Spel der Liefde.
Nu uytgeleyt hebbende al onse stucke van ons geestelyck Kaertspel: soo is't dat ons gebrekt den Herten Sot, waer sullen wy desen vinden? Nochtans wy moeten hem hebben, oft anders ons spel is gebroken.
Ick wel wetende waer hy gemeynelyck sit, ben een weynig naer noen uytgegaen t'huys blyvende, ende ick liep over de Meir, sonder nochtans myn voeten te roeren, (te weten met mynen geest) ende ick sloegh een ander straet in, en komende ontrent een groothuys, alwaer ick hoorde roepen den Coninck drinckt, bleef wat stil staen en klopte; terstont quam daer jemant voor en vraeghde: wat dat was myne beliefte? Ick vraeghde oft daer niet en was een seker Joncker, gekleet volgens de mode, aen-hebbende van die groote wyde broecken die de schippers verre te boven gaen, omringelt en verciert met eenen winckel linten? Den knecht seyde my jae, maer dat hy was belet; ick antwoorde, belieft eens de bootschap te doen, dat ick hier ben, en dat ik hem niet veel te seggen en hebbe, ende met een woort sal gedaen maken, want ick self heel haestigh ben, ende moet terstont naer ons Convent toe om te prediken: hier mede kreegh ick myn Joncker; hy nu by my wesende en gegroet hebbende, seyde Pater is'er jet van uwen dienste? Ick antwoorde dat jae: maer myn Heer, is't dat 't U. E. belieft, vertelt my eerst het belet dat U. E. tegenwoordigh heeft: hy seyde, ick ben daer boven met een geselschap, en wy
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn wat vrolyck, spelende met de kaerte; terstont soo vraeghde ick wat troef was? Hy seyde Schuppen: och! arm Kaertspel voorwaer Joncker schuppen is daer troef, want hoe veel hebben door dit spel malkanderen niet geschupt, en de geslagen? Jae ick kender sommige die malkanderen in duwel hebben geroepen door dat vermaledyt kaertspel: ick bidde U.E. ô mynen Joncker gaet met my naer ons Kerck, en ick sal U. E. leeren, niet goet verspelen, eere te kort doen, en ziel verliesen, ('t welck maer al te dickwils en geschiet door't weirelyck Kaertspel) maer sal U.E. leeren een profijtigh spel om te winnen by duysende goederen, te weten een geestelyck Kaertspel: hy vraegde my wat is dat voor een spel? Ick seyde, 'tis leeren Godt beminnen uyt geheel ons hert, en uyt geheel onse zielen, leeren dickmaels te biechten gaen en te Communie, 'tSermoon hooren, &c. Hy antwoorde Pater gy mooght wel vertrecken; want daer en kome ick niet, want dat ick soo begonde te leven, wat soude men van my seggen; jeder soude met my gecken en spotten, jae voor een sot souden sy my uytmaken. Hier op antwoorde ick terstont: myn Heer, 'tis sulck eenen sot die in ons spel gebreckt, ick bidde U.E. wort dogh hertelyck Sot, op dat alsoo door U.E. ons geestelyck Kaertspel volmaeckt worde: hy naer my niet wel hoorende, en ick merckende dat hy goet was van naturel, sat neder en ick sprack hem aen met de woorden Pauli (1. ad Corinth. cap.3.) Is't datter jemandt schynt wys te wesen onder V. L. in dese wereldt, dat hy sot wort, op dat hy wys zy.
Ick bidde U.E. wort dan hertelyck sot, dat is, uyter herten ootmoedigh, en uyter herten tot Godt be
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
keert: en al acht u de werelt sot, weet dat dese zyn de wyse: gelieft te hooren spreken den H. Gregorius  a Laet ons verlaeten de schadige wysheyt, en laet ons leeren de prysbaerige sottighey[t].
Weet ook, [ô] lieven Joncker! dat al die roeckeloose gasten (die met U. E. sullen gelacchen hebben en U. E. uyt-gemaeckt hebben voor eenen sot) den tydt sullen leven dat sy sullen roepen, wy uytsinnige menschen, wy achteden het leven van de bekeerde sondaren, die daer ons geselschap verlieten, ende gingen Godt beminnen, en spelen met 'tSpel der Liefde. Wy achtenden dese voor sot ende dwaes en haer eynde sonder eere oft glorie, siet hoe dat sy zyn gerekent onder de kinderen Godts, ende onder de Heyligen is haer lot: ergo soo dan wy hebben gefaelt van den wegh der waerheyt. (Sap. cap. 4.)
Daer en boven Joncker siet toe dat gy niet te lang en wacht van hertelyck sot te worden, dat is, van U.E. tot Godt te keeren. Want de bermhertigheyt Godts welcke vergiffenisse belooft, en heeft den tyt van morgen niet belooft. En onder ons gesproken weet dat my veropenbaert is de ure van uwe doodt. Ick weet den tydt als wanneer U. E. de[n] Heere sal komen haelen uyt dese werelt. Den Joncker my soo hoorende spreken, begonde my aen te sien als een kint der Propheten; en hy seyde gelyck eertyts 't Samaritaentien seyde aen Christo. Heer (Pater) soo my dunckt gy zyt eenen Propheet  b Wel Joncker, seyde ik, U.E. en raet niet verre daer van, want ick ben een [so]on van eenen Propheet, te weten van onsen H. Vader
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
Elias: geseyt dan hebbende dat ick wel wiste wanneer den Heer hem soude komen haelen, badt hy my op alle vrientschap, dat ick aen hem desen tyt soude willen kenbaer maken, om alsoo te weten oft hy noch langen tydt hadde oft niet. Waer't saken dat ick hier op geantwoort hadde dat den tydt noch lank was, hy soude terstont geseyt hebben, Pater wy sullen malkanderen met gelegentheyt hier van spreken, aengesien ick noch lange jaeren tyt hebbe. Ick seyde hem dan dat den tydt, noch leven soo lanck niet en soude dueren, als hem wel docht; dit en stont hem niet aen: ende hy onder-vraeghde my oft myn voorsegginge onfaelbaer was, ick seyde soo myne tydinge en voorsegginge niet waerachtigh en is en soo U.E. my met leugen-tael bevint in dese voorsegginge, ick ben te vreden de doodt te sterven, want de brieven, de welcke ick daer van hebbe, zyn te sterck ende te machtigh gezegelt, en die dese geschreven heeft en kan niet liegen. Wel, seyde hy, alle menschen sijn leugenachtigh: 'tis waer Jonker, antwoorde ick, maer weet dat den brief niet geschreven en is van een sterflyck mensch gelyck wy zyn, maer hy is geschreven met de tonge van den H. Geest, die daer van sy selven seght door den Conincklycken Propheet David (Psal. 44.) Myn tonge is een penne van een schryver dapperlyck schryvende.
Den brief dan welck ick van dese voorsegginge hebbe ontfangen, is 't onfaelbaer woort van de H. Schrifture by den H. Lucas aen't 12. Cap. Joncker, Op de ure welcke gy niet en peyst, sal den Sone des mensche komen; Hierom siet toe ende en vraeght naer de men
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
schens klap niet, wort Sot geacht, om onder de wyse ende voorsichtige gerekent te worden. Godt moet zyn gelooft ende gedanckt, hy is overwonnnen, hy is hier nu tegenwoordigh in de Kercke, teecken gevende dat hy wilt mede spelen in ons Geestelyck Kaertspel, en i[s] te vreden te wesen Herten Sot.
My dunckt dat ick sommige hoore klaegen, en murmureren, om dat wy onsen tydt soo lange hebben gepasseert met den Herten Sot te soecken: maer weet dat dit is den bekeerden Sondaer. En ons principael ampt en officie der Predikanten is, sondaren te bekeeren, en siecke zielen te genesen, want Christus seght self, (Luc. 5.) Den Medicijn meester en is niet noodigh aen de gesonde, maer aen die qualyck te pas zyn. Daer en boven den Heere seght: (Marc. 2.) Ick en ben niet gekomen om de rechtveerdige te roepen maer om de sondaeren.
Aengesien wy nu den Herten Sot, den bekeerden sondaer hebben, laet ons beginnen te spelen om te weten wie datter sal winnen.
Waert saken dat twee persoonen spelden om een pistole, soude jemant van dese Troef loochenen? verre van daer, maer dat hy konde noch eenen Troef stelen, ende daer by krygen, hy soude 'tdoen, ende soo hy konde eenen grooteren Troef bekomen als hy heeft, en soude den selven niet weygeren.
In ons spel en spelen wy niet om een pistole, om duysent guldens, niet om gelt en verganckelyck goet, maer om onse ziele saligheyt. En sullen wy dan Herten Troef, oft liefde loochenen? Laet ons liever wenschen noch duysent herten te besitten waer het mogelyck, om alsoo volmaeckter te spelen, dat is,
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt beter te beminnen. Den Heer verweckt en beroept ons om herten uyt te spelen als hy segt (Proverb 23) Reyckt uyt uw' herte mynen soon en geeft het aen my. Hy sprekt ons aen met den naem van soon, om alsoo als vader lichtelycker ons tot sijn liefde te trecken.
Laet ons dan alle neerstigheydt doen om Jesum door liefde te vinden. Den H. Bernardus ons hier toe verweckende seght.  a soeckt vierighlyck Jesum, ende soeckende wort ontsteken in de liefde, om alsoo door't licht der brandende liefde verlicht te worden, en te vinden die gy bemint, om alsoo u herte aen hem te geven: neemt ooghmerck in't gene wy van daegh singen in't Officie van de dry Coningen  b Met licht soecken sy het licht, ende met hun gaven bekennen sy Godt.
Laet ons dan spelen ende naervolgen 'tgene den Heer voor uyt spelt, hy spelt en smyt eerst herten, dat is, hy bemint ons eerst, laet ons dan oock herten uytspelen en hem oock beminnen, 'tis den raet van den alderliefsten Discipel Christi, (Joan.1.c.4.) Laet ons dan Godt beminnen want hy heeft ons eerst bemint. Desen vermelden Discipel sittende in't lesten Avontmael en aenmerkende de liefde, welcke Christus toonde door het uyt-deelen van sijn H. Lichaem ende dierbaer Bloet, en aensiende dit Spel der Liefde hoe dat den Heere eerst uyt-speelde, eerst beminde, hy leyde sijn hooft inden schoot van Jesus, en als een kinderken bleef hy hange aen de borsten Christi, en viel aldaer in slaepe. Bemerckt eens hoe dat hy sy selven leght op het herte van Jesus, hy vereenight sijn herte met Christi herte, ende hy begint te rusten en te slaepen, om ons te lee
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren dat wy mogen rusten, ende moeten rusten als wy 't Spel der Liefde volbrengen als wy beminnen die ons eerst heeft bemint, en sal blyven beminnen.
Hier uyt kan men haest oordeelen wie datter wint in dit Geestelyck Kaertspel oft spel der liefde; want alwaer Herten Aes troef is, en daer herten Heer eerst uytspelt, alle andere herten worden op gehaelt ende gewonnen, soo dat wy al te samen verliesen. Maer weet, dat wy spelen op de Spaensche maniere quien pierde gana, die verliest die wint. Tot dese verliesinge verwekt ons Christus als hy segt by den H. Mattheus, (cap.6.) Al die begeert sijn herte sijn ziele saligh te maeken, sal de selve verliesen, ende al de gene die sijn ziele verloren heeft om mynen t'wille, hy salse vinden. Te weten hier namaels in de eeuwige glorie. Leert dan verliesen u eygen leven om te vinden en te winnen het eeuwigh leven. Hy sal sijn ziele verliesen, dat is, hy sal verloochenen, hy sal sich versterven, niet leven volgens de sinlyckheden oft volgens de bedorve natuere, maer leven volgens den wille Godts.
Den Coninck David nu heel bekeert zynde van 't overspel tot 't Spel der Liefde, riep tot Godt (Ps. 72.) in uwen wil hebdy my geleyt, ick ben tot niet gebracht. Te weten tot een vernietinge oft verloocheninge van myn eygen selven, my selven niet meer beminnende, myne sinnelyckheden niet meer volgende: jae ten lange lesten hy vertelt hoe dat hy sijn hert heeft verloren. (Psalm.39.) Myn hert (seght hy) heeft my verlaten: 'thert verlaet ons, als wy dit verliesen door Godt te beminnen. Seer wel komt tot ons proposte 't gen' vertelt den H. Raymundus beschryvende het leven
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de H. Maget Catharina van Senen, een ziele geheel verslonden in de liefde Godts, dese wesende in haer Gebedt, haer docht dat sy sagh Christum by haer komen, en dat hy opende haer slincker zyde ende daer uyt genomen hebbende 'thert, vertrock hy, (S. Raymundus lib.2.c.16.) dit heeft sy daer naer vertelt aen haren Biecht-vader die daer mede heeft gelacchen, seggende dat dit waeren vroukens imaginatien ende hem soo omkeerende tot sijn vertreck, siet Christum staen, hebbende in sijn handen een hert heel rootverwigh en uyter maeten schoon, en naerder komende heeft dat geleyt in de slincker zyde van de H. Maget, haer seggende: Siet myn dochter, gy hebt voor u herte het myne, ende haer zyde toesluytende, is vertrocken.
Siet wat dit Spel der Liefde al doet, het maeckt dat den mensch sijn herte verliest, maer 't is een lofbaerige verliesinge, want verliesende sijn eygen herte, wint men Godts herte, soo dat dese zielen mogen roepen met recht als den H. Paulus, ick leve en nu en leef ick niet, maer Christus leeft in my.
Onse weerdige Moeder Anna van den H. Bartholomeus, wiens lichaem binnen Antwerpen is rustende, heeft vertelt dikwils gesien te hebben een soet Jeseken op het herte van onse H. Seraphiecke Moeder Teresa: maer wat wonder? Aengesien Christus sy selven noch naer haer doot in't selve H. herte heeft veropenbaert in't jaer 1650. (dese veropenbaringe sal in 't lange vertelt worden in't leste van het 15. Capittel) ende onsen Eerw: Pater Generael binnen Spaegnien in't Convent tot Alve met veel andere Religieusen heeft gesien in't herte van onse H. Moeder Teresa Christum op de maniere van een Ecce homo.


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Evangelist Mattheus seght  a Den soon van den mensch sal zyn in't herte van de aerde. Ende ick segge den soon van den mensch is in't herte van de H. Teresa. 
Waerom is't dat Christus naer de doodt van Teresa sigh noch openbaert in haer herte ('t welck is noch geheel en ongehindert) 'ten zy om ons kenbaer te maken dat den Heere dit herte heeft gewonnen, en dat de Seraphiecke Ziele Teresa haer herte heeft verloren door 't Spel der Liefde. Sy wesende een Spaenjaresse toonde dat sy wel konde de spaensche treken, quien pierde gana.
O Goddelyck Spel der Liefde! leert alle menschen dit spel; leert uw' herte verliesen om Godt, en gy sult winnen, want die verliest die wint.
Dit spel verstaen hebbende veel suyver minnende Zielen, riepen gedurighlyck tot Godt om te spelen, jae al slapende spelden sy; en is't U.E. noyt over gekomen 'tgen' my in myne jonckheyt is geschiet, ick leerende picketten droomde by nachte van dit kaertspel, en my docht dat ick hadde veerthien van aesen, een dans van 68. &c. en ick spelde den heelen nacht slapende; sonder twyffel desen droom quam voort van een ongeregelde liefde tot het weirlyk Kaertspel.
Hier door sullen wy konnen begrypen, wat dat de Bruyt der Gesangen wilt seggen met dese naervolgende woorden (Cant. 5.) Ick slaepe ende myn hert dat waeckt. Al oft sy wilde seggen ick was soo gedreven tot de liefde Godts, tot dat geestelyck Spel der Liefde dat oock slapende myn hert spelde en beminde Godt.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

O profijtigh spel, laet ons al te mael geerne spelen dit spel, en laet ons wenschen onse herten verloren te hebben, om alsoo 't herte van Christus te besitten. Dus heeft gedaen de H. Mechtildis, want gedurigh soo riep hy, ô Heer dat ick een van die minnende zielkens waer; ende Christus seyde tot haer  a Voorseker gy sult een van dese wesen, gelooft dit vastelyck, en hierom geve ick myn herte, 't welck gy altyt met u sult hebben.
Laet ons sluyten, den tydt is gepasseert, en sluytende laet ons aenroepen de H. dry Coningen.
O H. Balthasar, Melchior en Gasper wy bidden om hulpe en bystant, op dat wy door U.L. voorsprake mogen verkrygen gratie om 't Spel der Liefde wel te spelen dat wy altydt mogen Godt beminnen en hem soecken in alles te behagen soo in woorden, gedachten, als in werken, op dat wy onsen troef niet en verspelen met de werelt, maer wel dat wy ons hert, onsen troef souden verliesen met Godt, om soo met U. L. alle dry hier naermaels te mogen vinden den vierden Coninck Jesum Christum in de eeuwige glorie, Amen



Verwecksel-dicht.

Tot 't geestelyck Kaertspel, in 't kort begrypende al wat in desen Boeck begrepen is.


LIef-hebbers van de Kaert, 
Komt leert dit Kaertspel spelen, 
Komt stout en onvervaert, 
Ten sal u niet vervelen, 
Te hebben dus gedaen, 
Als u wort voor gestelt, 
Gy moet den Troef verstaen, 
Eer dat gy mede spelt; 
Soo suldy lichtelyck, 
Met groot verstant en sinnen, 
Door Hemelsche pratyck, 
Godt leeren wel beminnen. 
Ick segh u winste toe, 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een winst van't eeuwigh goet 
En wort dan nimmer moe, 
Maer spelt met blyden moet. 
't Is recht een Hemels spel. 
Waer van men magh beroemen 
Maer't ander van de Hel 
Om zielen te verdoemen, 
Want in het werelts spel 
Men vloeckt met haet en nyt, 
Jae somtyts tot duwel 
Komt men door groot verwyt. 
Dat spel is vol bedrogh. 
Men leert daer sweiren, liegen, 
En daer en boven noch 
D'een d'ander seer bedriegen: 
Syn goet men oock verliest 
Syn eer doet men te kort 
Hierom 'k bid u verkiest 
't Spel daer men eerlyck wort. 
Ons spel magh vry geschien 
Met geestelycke lieden 
Dees Hert-school mooghdy sien, 
De weirelyck vlieden; 
Beggyntjens spelt oock me, 
Spelt me devote ziel 
Hier spelt m'in rust en vre 
Hier noyt krakeel en viel, 
Noch haet noch bitter nijt; 
Maer hier soo leert men minnen 
Den maecker van den tydt 
Uyt kracht van ziel en sinnen 
Dit spel is eerlyck goet 
	Profijtigh met vermaeck 
Leert dit op staende voet 
Want 't is een blyde saeck. 
Een blyde sake is 't 
Met G[o]dt den Heer te spelen, 
Maeckt dat gy niet en mist. 
Maer wilt in liefde quelen. 
Die liefde draeght is vrint 
Troef heeft hy altydt me 
Wel aen dan Godt bemient, 
Soo heeft u Herte vre. 
Spelt mede geestelyckheyt 
Spelt mede alle staeten. 
Want inder eeuwigheyt 
Sal't aen u ziele baeten, 
Spelt mede wie gy zijt 
Want 't is't profijtigh spel 
Waer door men wort bevryt 
Van Duvyel, en de Hel 
Hoort die verliest die wint 
't Zyn van die spaensche trecken 
Godt boven al bemint 
Wilt met de rest vry gecken, 
Ach u Vrouw werelt Sot 
Om dat gy haer verliest, 
Weet, en verstaet voor't slot, 
Gy zijt die 't beste kiest; 
Want Herten Sot is goet 
Hy wort met recht gepresen 
Siet toe dan wat gy doet 
Wilt Hertelyck Sot wesen; 
En vraeght niet naer den mensch 
Leert minnen uwen Godt, 
Soo wort gy na Godts wensch 
Een wysen Herten Sot. 
Den Troef is Herten Aes 
D'heylige Dryvuldigheyt. 
Spelt me O werelts haes 
Wan't gaet voor d'eeuwigheyt 
	Christus is Herten Heer 
Den Heere van ons hert 
Bemint hem even seer 
En in dit spel volhert. 
	Herte Vrouw is de Maeght 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Moeder Godts gepresen 
Dat desen Troef behaeght 
Aen die wilt salgih wesen. 
Want die dees niet en acht 
Is een verlaeten Kint 
Waer om met al u macht 
Bid' ick, Mariam mint. 
Die hebben Herten thien. 
Die wel de thien geboden 
Beherten en versien 
Dat niemant vremde goden 
Lief hebbe buyten Godt, 
En altydt sorge draeght 
Tot t'eynde en het slot, 
Dat jeder Godt behaeght. 
Oock herten negen heeft 
Die met de negen Chooren 
	Der Engelen hier leeft 
Doro suyverheyt herboren, 
Die als een Leli blom 
Een suyver hert bemint, 
Des Hemels Bruydegom 
Heeft hy voor sijnen vrint. 
Den dien heeft herten Acht 
Die de acht saligheden 
	Bewaert met al sijn kracht, 
En die hier toe besteden 
Haer ziel en haer verstant 
Memori met den wil 
Hout dêes acht in u hant 
Maer staet daer me niet stil. 
Herte Seven desen heeft 
Die de bermhertigheden 
Oeffent soo langh hy leeft, 
En die hun goet besteden, 
Om arme by te staen, 
Met spyse, dranck en kleet 
Dees wercken staen Godt aen 
Sulck mensch en kryght noyt leet. 
En dees heeft Herte Ses, 
Die hier in dese Landen, 
Door een geduer exces 
Als Seraphien branden 
En die ses vleugelen draeght 
Van eenen Seraphijn 
Gestaegh hy Godt behaeght, 
En sal eens saligh zijn. 
Die hebben Herten vyf 
Die in vyf Christi wonden 
	Leven met ziel en lyf 
Heel suyver gansch verslonden. 
Die in dees wonden woont 
Doet in de deught profijt 
Tot dat hy wort gekroont 
En welvaert voor altydt. 
	Troef vier van't heyligh spel 
Hebben die mediteren 
Het Oordeel oock de Hel 
En die haer tydt passeren 
	In't spreken van de doodt 
En 's Hemels Paradys, 
	Dees mensch heeft blyschap groot 
Hy is verstandigh wys. 
Hert dry heeft desen mensch 
Die door sijn goede wercken 
Vervoordert na Godts wensch 
En houwt Autaer en Kercken 
Van Jesus Maria 
	En Joseph Bruydegom 
Dit volck sal voor en naer 
Meer krygen wederom. 
Troef twee van onse Kaert 
Heeft die met sijn gebeden 
Syn ziele wel bewaert 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die den tydt besteden, 
Met 't mondelinck gebedt 
	Hier by oock van den geest, 
Door dit wort al belet, 
't gen' dat ons maekt bevreest, 
Nu lustigh spelt dan aen. 
Op dat gy mooght verliesen 
Onthout dit goet vermaen 
En wilt geen winste kiesen; 
Want die wint die verliest 
En die verliest die wint 
Geen winste dan en kiest 
Dus zyt gy wel versint. 
O! goet verlies wanneer 
Den mensche komt te winnen 
Want soo wint hy den Heer 
Den meester van beminnen: 
Want wilt een schepsel dogh 
Hier buyten sijnen Godt 
De rest is al bedrogh 
De reste is al sot. 
Dus hebben hier gespeelt 
Godts vrinden en vrindinnen 
Aen die't noyt heeft vervelt. 
Altydt Jesum te minnen. 
Soo gy hier sult verstaen 
Uyt 't spel van dese Kaert, 
Elk mensch treckt hem dit aen 
Sijn troef oock wel bewaert. 
Door troef verstaen ick't Hert 
Dat moet gy wel bewaeren 
Op dat gy sonder smert 
Voor Eeuwigh wel mooght vaeren 
Geeft dan u Hert aen Godt 
En vraeght sijn grati strael 
Op dat gy tot uw' lot 
Bewoont des Hemels zael. 


Amen.


Het eerste capittel. 
Van den herten heer.


§. 1.

Wie is Herten Heer; en wie van de menschen hebben desen Troef van het Geestelyck Kaertspel, oft 't Spel der Liefde.

HErten Heer is soo veel als te seggen, Heere van myn herte. Soo dat alle menschen desen Troef besitten, die Godt soo beminnen, dat sy hunnen wil geheel overgeven in den wille Godts, en anders niet en doen als dat den Heer belieft.
Jemandt sal seggen, den mensch is een schepsel
    
{==t.o. 26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 27==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer alle schepselen moeten den Schepper dienen, soo dan den mensch moet Godt den Schepper dienen. Dat alle schepselen den Schepper dienen, jae moeten dienen, heeft David klaerlyck beschreven, als hy seght: Door uwe ordinantie oft bestieringe volhert den dagh want het dient u al dat gy geschapen hebt.
(Ps 118) Klimt met uw' gepeys in den Hemel en ondersoeckt de hemelsche Geesten, schepselen Godts en aldaer suldy bevinden dat sy den wille Godts volbrengen. Gebenedydt den Heer al sijn Engelen die daer volbrenght sijnen wille (Psalm. 103.)
Aensiet de aerde, welcke heeft voor fondament een afgront, en sy is opgehangen aen twee vingeren sy blyft stantvastigh staen, om dat het den wil is van den Schepper; maer de aerde staet inder eeuwigheyt. (Eccl.1.)
Wandelt ontrent de zee, welcke door winden en tempeesten is ontstelt in haer baeren aenmerckt hoe dat dese wateren niet en doen tegen den wil van haren Schepper. De palen oft limiten (seght David) die gy Heer aen de wateren hebt gestelt en sullen syn iet voor by passeren, (Psalm. 103.)
Den mensch dan in soo veel als schepsel moet sijnen Schepper onderdanigh zyn en sijen wil volbrengen, wel soude jemandt derven seggen, dat den mensch kan opstaen tegen sijnen Schepper en contrarie doen aen den wil van Godt?
Ick antwoorde dat jae, en dit sal ick klaerlyck betoonen uyt de H. Vaders. Den H. Ephrem die seght,
 a Den mensch met sijnen vryen wille maeckt de heerschappye ende overhandt Godts twyffelachtigh,


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is den wille Godts? Dit is den wil van Godt. (seght Paulus) uwe heylighmaeckinge (Tassal. 4.)
En daer en tusschen hoe menighte duysende en loopender niet door hunnen eygen vryen wille naer de verdoemenisse. Wat is te seggen dat gemeyn spreckwoort der Godts-geleerde.  a Die u geschapen heeft sonder u, en sal u niet saligh maken sonder u dat is soo veel als te seggen: Godt en heeft in uwen wille niet gestelt om u te schapen; maer hy sal u niet saligh maken sonder dat uwen wille mede werckt.
Soo datter groot onderschil is tusschen 't redelyck schepsel, te weten den mensch, ende andere schepselen deser werelt: welck onderschil beschryft den H. Bernardus  b ick weet wel (seght hy) dat alle schepselen oft sy wille ofte niet sijn onderworpen aen den Schepper, maer van het redelyck schepsel, te weten den mensch, wort versocht de vrywillige onderworpinge, op dat hy vrywillighlyck op offert aen den Heer.
Hier uyt konnen wy nu begrypen en oordeelen wie onder de menschen hebben Herten Heer van ons Geestelyck Kaertspel. Te weten al de gene die Godt laten wesen Heer van hun hert, niet begeerende noch willende doen 't gene dat is tegen Godts wille en alsoo hun vrywillighlyck overgeven in de handen Godts.
Godt verheught ende verblyt hem als wanneer hy van den mensch wort aengenomen voor Heer van't Herte, want hy heeft geerne overhant over de redelycke schepselen. Moyses die verklaert ons desen lief
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
felycken en aengenamen tytel van Godts overhant in den mensch. Hy beschryvende de vervolginge van de scheppinge deser werelt, geeft aen den Schepper naer de wercken van vyf dagen den naem van Godt: Godt heeft geseyt, en't Goddelyck woort is geweest uytwerckelyck, om te maecken het licht, om te hangen het firmament in 't midden der wateren, om de aerde vruchtbaer te maken, en om de Son en de Maen te stellen in hun bollen, oock om de wateren by een te vergaderen, maer gemaeckt hebbende den mensch na sijn Beeldt op den sesden dagh om te wesen sijn zegel der volmaecktheyt, wilt genoemt wesen niet alleenelyck Godt, maer oock sijnen Heer hoort den Text, (Gen. 10.) Den Heere Godt heeft den mensch gemaeckt van't slijckt der aerde. Hier door wilt ons Moyses leeren hoe geerne dat Godt Heer is van 't herte der menschen, laet ons dan hem maken Heere van ons herte, Herten Heer op dat wy alsoo troef hebben om te spelen in't Spel der Liefde.

§. II.

Hier wordt bethoont hoe dat den Conincklycken Propheet David heeft gehadt Herten Heer van ons Geestelyck Kaertspel.

't IS een algemeyn spreeck woort, 'tzyn de beste die hun beteren: en voor exempel brenght men voort David, om dieswille dat hy nae sijnen val hem heeft verbetert. De sonden en de boosheyt van David zyn al meer kenbaer aen de menschen als sijne deughden en H. leven: Hierom soo laet ick achter sijne boose wercken en sal vertellen sijne lofbare daeden.
Naer het overspel heeft hy hem begeven tot het
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spel der Liefde, en onwetende zynde in dit spel ende nochtans begeerigh om Godt te hebben voor herten Heer oft Heer van sijn herte, riep tot hem met een ootmoedigh hert, en met sijne oogen vol traenen van berouw, seggende: Leert my doen uwen wille, want gy zyt mynen Godt. (Psalm. 142.) Al oft hy wilde seggen, ick hebbe door't volgen van mynen eygen wille, tegen u opstaen ende te post geloopen naer den afgront der hellen: maer nu soo keer ick tot u, en wil u bekennen en ontfangen voor mynen Heer, Heer van myn Herte. Ick belyde dat gy zyt mynen Heer ende Godt, en dat segh ick met een ootmoedigh ende berouwigh hert, en ick weet seer wel dat gy een berouwigh en ootmoedigh hert niet en sult verstooten. (Psalm. 50.) Want gy ô Heer aensiet de ootmoedige zielen, waer dat sy zyn, 't en zy in den Hemel oft op der aerden, leert my dan uwen wille: want ick verkiese u voor Heer van myn herte; ick wil u hebben,ô herten Heer: om soo met u te winnen myne eeuwige saligheyt.
Nu Godt verhoort ende ontfangen hebbende de begeerte ende het versoeck van David, heeft hem gaen beproeven met tegenspoet, om te sien oft hy hem niet en soude verlaten: Hoort hoe dat den Heer David heeft geoeffent. Dit wort ons genoeghsamelyck vertelt in't 2. Boeck der Coningen aen't 16. Capittel; aldaer lesen wy hoe dat Absolon den soon van David sijnen Vader vervolghde, ende sochte de Croon sijns Vaders op zijn eygen hooft te stellen: in dese vervolginge nam David vlucht sonder hoet en ontgeschoent, en de komende ontrent de Stadt Bahur soo
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
quam daer uyt een man met naem Semei, en desen vermaledyde David, smytende steenen naer hem, en hy seyde, komt uyt gy overspelder, gy bloet suyper, &c. (lib. 2. Reg. cap. 16) Wat heeft David dese occasie gedaen, hoe heeft hy hem gedragen? Hoort onsen geleerden en wyt vermaerden Michaël Ayguanus genoemt den onbekenden. Hy seght hoe dat David in dese mistroostige reyse heeft gemaeckt ende gesongen sijn 38. gesanck oft Psalme en segt, David vertelt aldaer, wat hy sprak op desen weg. Ick hebbe geseyt ick sal bewaren myne wegen op dat ick niet en faele in myne tonge, ick hebbe gestelt schilwacht aen mynen mont als wanneer den sondaer (te weten Semei) opstont tegen my: ick ben stom geworden, ende en hebbe mynen mont niet geopent. (Psal. 38.)
Seght my ô David van waer komt het dat gy soo verduldigh zyt in sulck eene onmenschelycke vervolginge? Soo stil te swygen en niet tegen te spreken? Vertelt ons hier van de oorsaeck. My dunckt dat ick David hoore antwoorden en seggen, dit heb ick geleert inde schole van't Spel der Liefde, ick hadde Godt verkosen voor Heer van myn hert, en ick wiste wel dat hy alsoo oeffent, die hy wilt vervoorderen in de deught, en my was bekent dat Godt sulcks dede, want gy Heer hebt het gedaen. (ibid.)
Dat jemant eenen steen smyt naer eenen hont, den hont en loopt naer den mensch niet, die den steen worpt, maer hy loopt naer den steen, en byt daer in, hy toont door dese daet dat hy eenen hont is, hy toont dat hy een beeste is sonder verstant, want dat hy redelyck waer en naer de reden oordeelde, hy soude moeten loopen naer den mensch, en niet naer den steen.


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt tot onser beproevinge smyt somtydt eenen steen van tegenspoet, van een quaet been, accident oft sieckte, den Chirursijn en Medicyn-meesters komen om te genesen, dogh den mensch en wort terstont niet geholpen, en hierom begint gy te sweiren, te vloecken tegen dese Meesters en seght, sy en verstaen 't hun niet, sy maecken my siecker en erger als ick was van te voren.
Jemandt wort vervolght, sijn eere wort vermindert, terstont is den mensch op sijn peert en seght; jae dat komt van die klappeyen, dat hebben die geseyt, &c. dit zyn al te samen mislagen en naervolgers van de honden, sy loopen naer den steen: O Christene zielen en doet alsoo niet, maer keert u tot Godt met David, en seght Heer gy hebt 't gedaen, gy hebt dit toegelaten tot myne beproevinge.
Overleght d'Exempel der verduldigheyt Job, die in sijn uytterste ellende geduerigh riep: Den Heer die gaf den Heer die nam soo't aen den Heer belieft heeft soo is't geschiet, dat den naem des Heeren zy gebenedyt (Job cap. 1.) neemt ooghmerck op dese woorden van Job; hy en seght niet den Heer heeft gegeven en den duyvel heeft genomen, maer den Heer heeft genomen, want hy seght voorder, 't is de hant des Heeren welcke my geraeckt heeft (Job. 19.)
Den H. Vader Augustinusdese leeringe vervoorderende seght:  a Brengt al te mael uwe slaegen tot uwen Godt soo om dat den duyvel u niet met al en doet, ten zy dat hy het toe laet die boven u macht heeft, &c.
Hier op riep David in al sijn slaegen oft tegen
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoet, gy Heer hebt het gedaen. Maer David 't is te groote schande voor de werelt sijn eer te verliesen door achterklappers; desen Coninck ontfanght dit al uyt de handen Godts en hy seght: Psalm. 18. Veel peys aen die beminnen uwe Weth, en aen dese en is geen schande. Al oft hy wilde seggen, die u ô Godt hebben voor Heer sy vinden peys in hun ziele voldoende uwen wille, en aen desen en is geen schande. Den H. Bernardus op dese vermelde woorden van David schryvende, seght:  a Van waer komen de schandaelen, van waer komt de onsteltenisse, 't en zy om dat wy volgen onsen eygen wille. Al oft hy wilde seggen, 't en is geen schande te lyden, 't en is geen schandael geblameert te worden, maer 't is schande dat wy volgens onsen eygen wille begeeren verlost te worden van al dat ons niet en behaegt, ende tegen gaet.
Aldus levende en sullen wy Godt niet hebben voor Herten Heer, hy en kan alsoo niet wesen Heer van ons herte. Dit wel wetende den H. Augustinus, verweckt alle menschen om hunnen wille te voegen naer den wille Godts.  b Daer zyn (zegt hy) twee willen, den wille Godts, en den wille der menschen: den wille Godts is eenen vasten Regel welcken noyt en mist van alle goede wercken; den wil der menschen en is soo niet, welcken dickwils faelt en dwaelt van het goedt: dat uwen wille worde verbetert volgens den wille Godts, en dat den wille Godts niet en wort gekromt ende neder
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehooght naer uwen wille, want uwen wille is bedorven, en Godts wille is eenen rechten Regel.
Den Conincklycken Propheet David dit al wel wetende heeft sijnen wille overgegeven ende gevoegt volgens den wille Godts, en daer naer bekent hy, dat Godt hem op dese maniere heeft geleydt, aenmerckt sijn woorden; Heer in uwen wille hebt gy my geleyt. (Psalm. 72.) en om aen ons kenbaer te maken wat eer en profijt dat dit is aen de ziele, hy voeght daer by, ende met glorie hebdy my ontfangen. Dat is te seggen, ick in uwen wille my overgevende, u makende Heer van myn herte, gy hebt dese myne offerhande ontfangen met glorie mynder ziele.
David bewaerende desen Troef Herten Heer, 'tis sulcken glorie voor hem geweest dat Christus self heeft geseyt: Act. 13. Ick hebbe gevonden David den soon van Iesse volgens myn herte. Dit heeft Paulus eertydts gepredickt tot Antiochien, gelyck ons vertellen de Wercken der Apostelen aen't 13. cap. Den H. Vader Hieronymus op dese woorden schryvende seght;  a ick hebbe gevonden David volgens myn herte, dat is, 't Herte van David is d'aldergelyckste aen myn herte.
Wat wilt bedieden het spreeck-woort te weten, Dat is eenen man naer myn herte, dat is soo veel als te seggen 't is een mensch volgens mynen wille, soo dat Christus sprekende van David, dat hy hem heeft bevonden een man naer sijn herte, 't was soo veel als te seggen, dat David was een man volgens den wille Godts, en niet een man van sijnen eygen wille, soo dat ter eeren van David magh geseyt worden, dat hy heeft gehadt Herten Heer, Troef
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't Spel der Liefde, oft Geestelyck Kaertspel.


§. III.

Den H. Apostel Paulus heeft gehadt Herten Heer van ons Geestelyck Kaertspel.

IN de wercken der Apostelen wort ons vertelt hoe dat Saulus (eer hy was geworden Paulus) eenen vervolger was van onse Moeder de H. Kerck, opgeblasen door hooveerdigheyt, dragende eenen doodelycken haet en nyt tegen alle Christenen, die den Naem Jesus aenriepen. Syn hert was dorstigh naer't bloet der geloovigen; maer in dese sijne reyse Christus vol liefde tot de saligheyt der menschen, sent uyt den Hemel een klaer licht, en hy liet daelen een stem in sijn ooren, welck hem beviel als eenen grooten donderslagh, en hy smeet hem van sijn peert. En Saulus hoorde een stem, Saule, Saule waerom vervolght gy my; (Act.9.) Wel wie zyt gy? en verstaende dat 'tsijnen Heer was, op-staende voet riep hy. Heer wat wilt gy dat ick doe? Hier soo ontfongh Saulus den naem van Paulus. Rabanus schryvende van Paulus, hoe dat hy Saulus eerst hadde geweest, seght.  a Paulus is van te voren genoemt Saulus als eenen Saul eenen hooveerdigen Coninck, maer na sijn bekeeringe is hy genoemt Paulus, als kleyn om sijn ootmoedigheyt en kleynachtinge van sy selven.
O wonderlycke bekeeringe! die van te voren op stont tegen sijnen Godt, die te voren was volgende sijnen eygen boosen wille, is soo verr' gekomen dat hy roept; Heer wat is u beliefte, uwen wille, dat ick doe. Al oft hy seyde; ick kenne u voor Heer van myn herte,
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy zyt mynen Herten Heer, gebiet al wat u belieft, ick stelle mynen wil in den uwen. Dit lesende den H. Bernardus seght  a O kort woort, maer een levende woort, maer uytwerckelyck, en weerdigh ontfangen. Begeert gy Heer dat ick lyde voor uwen naem, naer dat ick hebbe doen lyden uwe dienaeren die desen uwen naem aenriepen; wilt gy dat ick, die uwe dienaren hebbe gebracht tot storten van hun bloet, self myn bloet nu uytstorte? dat uwen wille gechiede, uwen wille is nu voortaen den mynen, want ick verkies u voor Heer van myn herte, belieft het u dat ick predicke de Mirakelen van u Cruys, ick die het Cruys hebbe misacht, mispresen ende verstooten? ick stelle myne begeerte volgens uwen wille totter doodt toe.
Den H. Bernardus (schryvende van den blinden die sat ontrent den wegh.)  b Eylaes (seght hy) wy hebben meer naervolgers van den blinden als van den nieuwen Apostel. Den Sone Godts die daer wandelde door de werelt om te genesen de sieckten der lichaemen, en om te bekeeren de zielen der sondaren, komende by Jericho hy vont eenen blinden ontrent den wegh bedelende, desen blinden hoorde gerugte van de schaere volckx die daer passeerde, en hy vraeghde wat daer te doen was? En sy antwoorden hem dat Jesus van Nazareth aldaer gekomen was; ende dat hy dede groote Mirakelen. Den blinden om verlost te worden van sijn ellende riep met luyder stem. Jesus Soon van David ontfermt u mynder.


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heere dit hoorende dede den blinden by hem brengen, en hy seyde tot hem. Wat wilt gy dat ick u doe? Heer dat ick sien magh, ick bidde u verleent my het gesicht.
Den H. Bernardus staet hier verstelt en verwondert de goedertierentheyt van den meester, en hy staet verbaest aenmerckende de onbeleeftheyt van den knecht, wel hoe! Heer gy seght aen desen blinden wat is't dat gy begeert? wel wat overdaet is dit van bermhertigheyt. Wel hoe! den meester soeckt hy te voldoen aen den wil van den dienaer, is dan jemant meester om den dienaer te dienen? oft wel den dienaer om den meester: 't is den dienaer, soo sijnen naem self betuyght, want dienaer wort hy genoemt van dienen. Wel schepper van Hemel en aerd, hoe verre zy gy neder-gedaelt dat gy aen u schepsel, en uwen dienaer vraeght wat is u beliefte, wat wilt gy dat ick u doen; dese vrage maeckt den H. Bernardus heel verwondert, maer de antwoorde van den dienaer maeckt hem niet te min verstelt, want den dienaer hadde moeten seggen. Heer ick en ben soo lichtveerdigh niet, van mynen wille te verklaeren, want ick en magh geenen anderen wille hebben als den uwen, Heer 't en staet my niet toe te seggen wat ick begeere, maer u staet het toe my kenbaer te maken wat gy op my versoeckt.
Desen was blint naer den lichaeme en naer de ziele. Maer terwylen wy misprysen de weynige eerbiedinge oft respect van desen blinden tot sijnen Heer, eylaes laet ons eens de werelt door-loopen met onse gedachten, en sonder twyffelen wy sullen
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden by duysende naer-volgers meer van desen blinden als van den H. Paulus.
Dat Christus quaeme in een Gast-huys en dat hy aldaer vraeghde aen al de siecken, wat wilt gy-lieden dat ick u doen, wat is U.L. belieft? Den blinden soude roepen. Heer laet my sien, de kreupelen laet my gaen; den siecken maeckt my gesont, qualyck een die soude antwoorden met den melaetschen van wie den Evangelist Mattheus seght: Doen Jesus neder gekomen was van den bergh, zyn hem veel scharen gevolghe. Ende siet een melaetsche mensch komende aenbadt hem seggende: Heer is't dat gy wilt, is't dat het u belieft, gy kont my reynigen (Matth. 8.)
Cornelius a Lapide pryst seer 't gebedt ende vraege van desen melaetschen mensch,  a Soo gy wilt (seght hy) geeft te kennen sijne begeerte van gesontmakinge vermengelt met eene resignatie oft overgevinge in den wille Godts, want hy resigneert ende onderworpt sy selven aen den wille Christi, seggende dat hy hem genese soo hy wilt, soo hy niet en wilt, dat hy hem niet en genese. Al oft hy wilde seggen met korte 
woorden. Heer doet dat u belieft, en ick ben uwen dienaer, ick sal te vreden wesen met uwen wille.
Laet ons aenspreken de Religieusen en alle Geestelycke Persoonen en al die professie maken van't gebedt te oeffenen. Ten tyde des gebedts gy-lieden sult vinden dorrigheydt des geests, duysternisse in het verstant, geenen smaeck, geen voldoeninge, dat Godt U.L. ondervraeghde wat begeert gy van myne goetheyt, hoe veel souden terstont antwoorden,
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer dat ick magh sien de klaerheyt uwer Mysterien, vervult my met de soetigheyt van uwen goddelycken troost. Als blinde vraegen, want die sulckx begeeren, sy en weten niet wat dat sy vragen.
Den H. Franciscus de Sales, die genoemt magh worden den tweeden Bernardus om sijne honingh-vloeyende en lieffelyke leeringe, desen in sijn boeck der goddelycke Liefde, stelt aldaer voor oogen een schoone gelyckenisse t'onser proposte. Jemant (segt hy) sal wandelen in eenen hof alwaer groeyen schoone welrieckende roosen, en daer sullen oock liggen gedrooghde roosen, ondervraeght den dien welcke roose rieckt daer't sterckst' oft best? Hy sal terstont antwoorden de levende roosen, en nochtans 't en is soo niet, want de experientie en de Naturalisten leeren ons dat de uytgedrooghde roosen stercker riecken. Wel van waer komt dan dat alle man gemeynelyck oordeelt dat de levende roosen beter en stercker riecken. De reden is dese, om dieswille dat de sinnelyckheden van den mensch meer worden voldaen. Want de levende oft groeyende roose is aen't gesicht aengenaemer, 'tgevoelen vint oock sijn contentement, en soo oordeelt den mensch de drooge roose slechter en flauwer als de groeyende, om dat in de gedrooghde roosen de sinnelyckheden van den mensch niet en worden voldaen.
Alsoo gaet het in't gebedt, den mensch acht voor een goedt en sterck gebedt, als hy smaeck daer in vint met een gevoelycke devotie, en om dat in't dorre gebedt dese sinnelyckheden niet en worden voldaen, hier uyt soo spruyt dat den mensch lichtelyck
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaet het gebedt 'twelck gedaen wort met dorrigheyt des geests; maer wy moeten weten dat dit gebedt stantvastelyck onderhouden, krachtiger is en saliger.
Tot lof van onse Seraphiecke Moeder Teresa vertelt den Stadthouder Christi Vrbanus,  a hoe dat sy 18. jaeren lanck met sieckten en dorrigheyt des geests stantvastelyck heeft onderstaen, sonder het geniet van eenige troostinge met welcke de Heyligen gemeynelyck worden getroost ten tyde dat sy noch leven op dese wereldt.
Jemant sal overvallen worden met een uytdroogende sieckte graveel oft tantpyn, &c, dat Godt aen desen seyde, wat wilt gy van my, en is't niet al te waer? Soude hy niet roepen met den blinden, Heer laet my de gesontheyt sien, verlost my van dese pyne en smerte. Waer zyn sy dan die de volmaecktheydt soecken en naervolgen met Paulus, waer zyn sy die begeerigh zyn om te hebben Herten Heer? Hoort Paulus, Heere wat wilt gy dat ick doen? Laet my hooren uwe wille, want ick kenne u voor Heer van myn herte. Och! hoe wel seght den H. Bernardus, 'tis te beklagen, meer naervolgers hebben wy van dien Evangelischen blinden, als van den H. Paulus nieuwen bekeerden Apostel.
Meer die willen leven met Willemyntjen als met het eenvoudigh en simpel Duyfken.
Den H. Paulus nu sijnen Troef besittende van ons Spel der Liefde, dat is, nu hebbende Godt voor Heer van sijn herte, verweckt ons met eene salige vermaninge, op dat wy niet en souden willen blyven in
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
onse boosheyt, die door onsen eygen wille hadde geleeft, maer dat wy voortaen souden selven volgens den wille Godts, aenhoort sijne woorden. En wilt niet gelyck worden deser werelt, maer wort verandert in de nieuwigheyt uws sins, op dat gy beproeven mooght, welck dat Godts goeden, behagelycken ende volmaeckten wille is: (ad Roman. cap 12.) Al oft hy wilde seggen: verandert uwen eygen sin, uwen eygen wille, en alsoo sult gy beproeven, welcke dat Godts wil is, en desen volgende, als dan sal Godt worden Heer van uw' herte en sult met my hebben Herten Heer, om soo te spelen en uw' saligheyt te wercken.


§ VI.

Hier wordt betoont hoe dat al die Religieuselyck willen leven, moeten hebben Herten Heer van dit Geestelyck Kaertspel.

DEn Heere van onse Herten aenmerckende dat alle menschen begeerigh waeren om te komen in sijn Rycke der Hemelen, heeft schole gehouden, ende geleert de rechte en onfaelbaere baen van den Hemel in te treden. Dit wort ons beschreven van den Evangelist Lucas: Soo jemant wilt naer my komen, dat hy sy selven verloochene, dat hy opneme sijn Cruys alle dagen, en dat hy my naervolge. Luc. 9.
Eerst voor al, Christus den Heer van ons herte versoeckt de vrywilligheyt door dat woort: soo jemant wilt, niet praemende tot het kloosterlyck leven, maer soo jemant sijn selven begeeft ende aenveert het Religieuselyck leven, door Professinge sijn selven verbindende, als dan soo wort daer een gebodt
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven, te weten, dat hy sy selven verloochene sijn Cruys opneme ende al[l]e da[g]e my naer volge. Sy selven altyt verloochenen, dat is, altyt leven in de gehoorsaemheyt tot der doodt toe. Sonder gehoorsaemheyt en isser niemant waerachtelyck Religieus.  a Want gelyck het fatsoen oft forme geeft het wesen aen de dingen, alsoo geeft de gehoorsaemheyt aen een Religieus het wesen.
Met korte woorden geseyt, die een waerachtigh Religieus wilt wesen hy moet hebben Christus voor Heer van sijn herte.
Laet ons verstaen de goede ende salige onderwysinge van den ootmoedigen H. Vader Franciscus  b ick hebbe (seght hy) dickwils gesien eenen blinden, die anders niet en hadde als een hondeken voor leytsaem in sijne reyse; en alwaer het hondeken hem leyde, hy volghde soo het voorginck door steenachtige wegen hy ginck aldaer, soo het ginck door de straeten hy volghde het hondeken, soo het hem leyde naer de Kercke hy gaf hem tot 'tgebedt soo het de huysen intrede, hy vraeghde Aelmoessen.
 c Alsoo moet wesen eenen waerachtigen ende goeden Religieus, want om gehoorsaem te zyn is 't van noode dat men blindt zy, sijn oogen sluytende ten dienste van sijn overste, en al watter geboden wert, hy en moet niet willen, noch vermagh te onderkennen, alleenelijck 't gen' geboden wort ootmoedelyck en veerdigh te volbrengen.
De gehoorsaemheyt alsoo volbracht, maeckt
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen waerachtigen Religieus, en is oorsaeck dat hy altydt heeft in sijne handen Herten Heer, Troef van ons Geestelyck Kaertspel.
Jemant sal vragen waerom doen de Religieusen belofte van gehoorsaemheyt, waer het niet beter dat sy maer en dede een propost?
Ick antwoorde, belofte doen de Religieusen van gehoorsaemheyt om dat de deught volmaeckter is met belofte als sonder: aengesien dat de Religieusen professie maken van't volmaeckste leven, soo is't behoorlyck en het betaemt dat sy belofte doen. Dat door de belofte de deught volmaeckter is, leert ons dat onfaelbaer verstant den H. Thomas van Aquinen. ‘ a gelyck (seght hy) de sonde swaerder is en grooter als sy gedaen wort met eene hertneckigen oft obstinaten wille in het quaet, alsoo oock een goet werck is lofbaerder en beter 'tgen' gedaen wort uyt eenen wille vast gestelt in't goet door belofte.’
Om dieswil dat de deught door belofte swaerder valt, soo is't dat men niemant daer toe en dwinght, noch en magh dwingen, maer een jegelyck moet sy selven vrywillighlyck daer toe begeven. Door de belofte van gehoorsaemheyt soo is't dat de Religieusen beloven te leven sonder hooft, want door dese belofte worden sy 't hooft afslagen, en worden martelaren sonder bloet te storten, ende sy en kennen anders geen hooft, oft geenen wille te volbrengen als den wil van hunnen Heer, desen wil verstaende door hun Oversten van wie geschreven staet
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luc. 10. Die V. L. hoort, hoort my, en die V. L. versmaet, versmaet my.
O geluckige martelaeren sonder bloetstortinge, salige menschen die alle dagen sterven, en dat geschiet en komt voort van 't besitten des Herten Heer dat is, door 't onderhouden van de belofte der gehoorsaemheyt, door welcke belofte sy Godt maken Heer van hun herte. Hoort eens 't gen' dat seght t'onser proposte den H. Vader Augustinus ‘wy en moeten niet peysen dat alleenelyck in de uytstortinge des bloets wort martelie gevonden, aen de Religieusen is altydt martelie.’  a
De Religieusen sterven alle daegh, en worden alle daegh gedoodt, en dese doodt wort met recht genoemt een edele en eerlycke doodt voort-komende van de alderedelste deught der gehoorsaemheydt. Van dese deught sprekende den H. Seraphiecken Leeraer Bonaventura, seght  b ‘De gehoorsaemheyt is een edel geslachte van martelie, welcke af-kapt 'thooft van den eygen wille.’ Al oft hy wilde seggen, ô geluckige zielen, welcke gekomen zyn soo verre dat sy haer selven hebben verloochent, ende niet meer en leven volgens haeren eygen wille ende hooft, maer door de gehoorsaemheyt zyn aen haer selven gestorven, en niet meer en leven als in den wille Godts: in dese daedt wort bemerckt een diepe ootmoedigheyt, ende verkiesinge van Herten heer. Hoort den H. Bernardus  c ‘de somma oft kort begryp van de geheele ootmoedigheyt wort in dit
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesien, soo onsen wille aen den Goddelycken (gelyck het betaemt) onderworpen is.’
Den ziel-vleytigen Leeraer Thomas à Kempis, aensprekende sijne jonge Religieusen, noemtse Martelaeren, is't dat sy onderhouden en volbrengen 'tgen' sy beloven, aldus spreckt hy in sijn II. Sermoon  a ‘ô beminde Broeders die in de Religie onder de gehoorsaemheyt staet, soo gy-lieden getrouwelyck volbrenght 'tgene gy-lieden hebt belooft, gy-lieden zyt al martelaeren.’
Om dese leeringe der Heylige Vaders te bevestigen, sal ick vertellen een historie getrocken uyt 't leven van den H. Bernardus. Desen reysende quam te gemoet eenen grooten hoop volk, en hy sagh in't midden des volckx leyden eenen man naer de galge, dit siende, is hy by gekomen en nam desen vast: den Prince met naem Theobaldus Rechter over desen dief siende dat een Religieus voor desen wilde bidden en gratie vragen, begonde voor oogen te leggen, hoe dat voor desen geen genade noch gratie te verkrygen en was, want hy eenen grooten straet schender was, en eenen vermaerden schelm, die niet eens, maer menighmael de doodt hadde verdient, hier op soo antwoorden den H. Bernardus.  b Edel Heer ick weet dit seer wel, en om dat een doodt niet genoehsaem en is, ick hebbe voor my genoemen, hem veel dooden aen te doen, ick sal hem leyden naer ons Clooster en aldaer door de gehoorsaemheyt sal ick hem allen daegh martelaer maecken, en dickwils doen sterven. Paulus sprekende van sterven segt:  c
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick sterve alle daegh, in de dooden dickwils hebbe ick geweest. En alsoo mogen seggen alle goede Religieusen, te weten dat sy dickwils doodt zyn geweest door het sterven van hunnen eygen wil.
Belieft noch eens te hooren spreken den weerdigen Thomas à Kempis.  a ‘Allen Religieus levende in de gehoorsaemheyt, te vreden zynde sijnen eygen wille te breken, dien wort waerachtelyck in den geest martelaer gemaeckt, al is't saken dat hy met het sweert niet en wort in den hals geslagen.’ Schept dan moet, ô Martelaren, en aengesien gy-lieden door belofte van gehoorsaemheyt hebt verloren U.L. eygen hooft oft wille, weet dat 't geschiet om alsoo te hebben Herten Heer van ons Spel der Liefde, om te leven volgens 'tgeloof, en wille van uwen Godt.
'tIs waer, 't valt swaer aen't lichaem dickwils te sterven, en gedoodt te worden volgens den eygen wille, maer men moet alsdan met 't gebedt aenspreken door den Geest ons vleesch, en door de ziele ons lichaem, en seggen, ô lichaem weet dat de ziele door 't ingeven des H. Geest heeft belofte gedaen (om victorie te behalen over de werelt, den duyvel, en 't vleesch) van u vrywillighlyck te dooden.
Om dese schoone vermaeninge wel t'onthouwen, gelieft met my te overleggen de historie van Jephte wel t'onser proposte, hoort den Text. ‘Den Geest des Heeren is gedaelt op Jephte, &c. en hy heeft een belofte belooft aen den Heer, seggende: soo gy my levert de sonen van Ammon in myne
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen, wie dat hy sy, die my wederkeerende eerst uyt myn huys te gemoet sal komen, ick sal dien op-offeren aen den Heere.’ (Judic. Cap. II.) Nu dese belofte gemaeckt hebbende is hy naer den Leger getrocken, en hy heeft victorie behaelt, alles verslaende, en overwinnende 20. steden. Nu vol triumphe wederkeerende naer huys, sijn eenighe Dochter quam hem te gemoet al singende en spelende, wenschen haer Vader veel geluckx. Den Vader haer aensiende scheurde sijne kleederen van droefheyt en slaende sijn weenende oogen naer den Hemel dede sijn beklagh aen Godt, roepende met luyder stem, ‘ay my arm mensch! myn dochter gy hebt my bedrogen, want ick hebbe mynen mondt geopent tot den Heere, en anders en sal ick niet konnen doen: aen wie sy geantwoort heeft: mynen Vader is't saken dat gy uwen mont hebt geopent tot den Heere, doet met my 'tgen' dat ghy hebt belooft, aen u gegeven zynde vraeke, en victorie over uwe vyanden.’ (ibidem)
Door desen Vader kan wel verstaen worden de ziele, en door de Dochter het lichaem van een Religieus die om victorie te bekomen over de wereldt, den duyvel, het vleesch, de ziel in haer professie heeft belooft op te offeren aen Godt sijn alderliefste dochter, te weten den eygen wil: dat dan het lichaem, en sinnelyckheden, en eygen hooft aenspreken den Vader, te weten de ziele, en dat sy tot haer seggen op de selve maniere als aensprack de Dochter haer Vader Jephte.
‘Myne ziele, is't dat gy uwen mondt hebt ge
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
opent ende belooft my te geven voor een offerhande, dat 'tselve geschiede gelyck gy gesproken hebt, en al is't saken dat my moeyelyck valt alle daegh te sterven, en myn hooft oft eygen wille te laeten af-houwen, nochtans op dat gy victorie mooght bekomen over uwe vyanden, en eeuwigh welvaren, ick ben te vreden, op dat gy alsoo levende ô myne ziele mooght hebben Godt voor Heer van uw' Herte die hier naermaels myne heerschappye sal verdeelen aen u in het besitten van sijn eeuwige tabernaekelen.’
Laet ons hier by voegen, hoe dat aen Abraham, naer dat hy gehoorsaem hadde geweest om te dooden sijnen eenighen soon, Godt daer naer heeft geseyt, om dat gy dese sake hebt gedaen, ick sal u gebenedyden. (Genes. 22.)
Oleaster die schryft op dese woorden, en hy vraeght waerom dat den Heer seyde om dese sake, en waerom en noemde hy de selve niet? Hy antwoort op dese vrage, ende seght:  a Ick en vinde geenen naem weerdigh aen dat werck.
Alsoo sullen gebenedydt worden alle Religieusen is't dat sy niet en spaeren hunnen eeningen soon, te weten den eygen wille: maer soo sy desen dooden, te niet doen, ende versterven, sy sullen hebben hier in het Religieuselyck leven Godt voor Heer van't herte, en dat Herte sal den Heer naer een glorieuse verryssenisse doen op-springen in het lichaem door onsprekelycke blyschap.


{==t.o. 48==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==t.o. 49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het II. capittel. 
Van de herten vrouw.

§. I.

De H. Maget ende Moeder Godts MARIA is de Herte Vrouw van ons Geestelyck Kaertspel.

HErten Vrouw, is soo veel als te seggen Lieffelycke Vrouw, oft Minnende Vrouw. En dese is de H. Maria, Moeder der schoone liefde, Eccl. 24. Dat aen niemandt vremt en dunckt dat ick dese H. Maget den naem geven van Vrouw, want desen naem gaf haer Christus selfs stervende aen den galgen boom des Cruys als hy seyde tot sijnen lieven Discipel Joannes, siet uwe Moeder, en aen Maria, Vrouw siet uwen Soon (Joan. 19.) Voorwaer des H. Moeder is Herte Vrouw van ons Spel der Liefde, want sy is vol liefde altydt geweest, en gelyck in 't werelyck Kaertspel naer Herten Heer, Herte Vrouw den hoogsten Troef is; alsoo in ons Geestelyck Kaertstpel en is'er geen hooger Herte, geen volmaeckter liefde te vinden naer Herten Heer, als Herten Vrouw, te weten, de H. Maget Maria, 'tis een algemeyne maniere van spreken in onse taele, dat men seght, Onse Lieve Vrouwe, al oft wy willen seggen onse herte Vrouw.
Den Engel Gabriel haer groetende seyde, Weest gegroet vol van gratie den Heere is met u. (Luc. 1.) Vol van gratie oft vol van liefde 't is al 't selve, en onder de Godts-geleerden wort 't een voor 't ander dickwils gebruyckt. Want daer geen liefde en is,
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kan geen gratie wesen, want de gratie wort beschreven van de Godts-geleerde op dese maniere.  a De gratie is een mede-deelachtigheyt der Goddelycker Natuere. Maer Godt is de Liefde, soo dan de gratie kan niet wesen sonder liefde, noch liefde sonder gratie.
Den H. Idelphonsus willende beschryven Herte Vrouw van 'tSpel der Liefde seght:  b ‘den H. Geest heeft haer geheel vierigh ende gloeyent gemaeckt in haer en wiert maer gesien de vlammen van den H. Geest.’
Jemant rypsinnighlyck overleggende dese vermelde woorden van den H. Idelphonsus en sal in de selve niet verwondert blyven, want wat konde in Maria anders wesen als de liefde ende vlamme des H. Geest; aengesien sy is de Bruyt van den H. Geest, die genoemt wort de liefde? Is't dat haeren Bruydegom wort genoemt de liefde, soo magh de Bruydt oock met reden aldus genoemt worden.
Laet ons dit verstaen met een gelyckenisse, daer sal een dochter trouwen met eenen Concinck, soo desen Coninck is van Spaegnien, soo sal de dochter wesen Coninginne van Spaegnien, en soo hy is Coninc van Vranckryck, sy sal wesen Coninginne van Vranckryck. Alsoo oock den Coninck der liefde, den H. Geest aen-nemende Maria voor sijn Bruyt, soo is sy geworden Coninginne der Liefde, om dat haren Bruydegom is den Coninck der Liefde.
Dit wort bevestight met de H. Schrifture uyt 'tboeck der gesangen, alwaer den Bruydegom des
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Geest sprekende van sijne lieve Bruyt seght. En wilt niet wacker maecken myn Beminde. (Cant. 3.) Den Hebreeuschen Text draeyt dese woorden op dese maniere En wilt niet wacker maecken de Liefde. Siet den H. Geest noemt sijn beminde Bruyt, De Liefde  a hy geeft haer den naem die hy selve draeght als derden Persoon van de H. Dryvuldigheyt.
Den H. Basilius overleggende onse herte Vrouw als Bruyt des H. Geest, seght t'haerder eere,  b ‘Den H. Geest heeft gegeven aen sijne lieve Bruyt al sijn digniteyten.’ Onder ander digniteyten en eerlycke tytelen die draeght en voert den H. Geest is den principaelsten dat hy genoemt wort Godt der liefde, oft wel de liefde. Alsoo oock sijn lieve Bruyt, den principaelsten tytel is, dat sy wort genoemt de Moeder der liefde, ofte de liefde.
Met recht dan wort Maria genoemt in ons ‘Spel der liefde, oft Geestelyck Kaertspel, Herte Vrouw dat is te seggen Vrouw der Liefde.’
Nu eer dat wy sluyten dit eerste §. van den tweeden Troef, soo is't dat ick (door nieuws-gierigheyt gedreven zynde) geerne sal doen verstaen, en aen jegelyck laeten weten waerom dat onse Moeder de H. Kercke in haer Litanien van Loretten onder andere tytelen aen Maria geeft desen;  c ‘Minnelycke Moeder, bidt voor ons.’
Waerom niet geseyt beminde Moeder, oft geminde? Oft is'er misschien onderschil tusschen minnelycke Moeder en geminde oft beminde Moeder.
Ick segge datter groot onderschil is tusschen dese
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden; want geminde oft beminde Moeder is soo veel als te seggen, wy beminnen u genoegh ô Moeder Maria; maer minnelycke Moeder, dat is te seggen, hoe see ô Maria, dat u jemant onder uwe dienaren bemint, gy blyft noch altyt minnelyck, dat is noch weedigh meer bemint. En gelyck de Philosophen seggen  a datter geen oneyndelycke dingen metter daet op de werelt gevonden en worden, maer wel in de macht, dat is te seggen, dat noyt en sal geschieden noch gevonden worden.
Alsoo oock metter daet en kander niemant gevonden worden, die Maria genoegh sal beminnen, maer sy sal blyven noch altyt minnelycker, al dede jemant soo veel daeden der liefde tot Maria alsser zyn sandekens op de duymen, en druppelen water in de Zee, soo en soude sy noch niet ten vollen bemint zyn, maer soude noch blyven minnelycker.
Hierom dan wort Maria van onse Moeder de H. Kercke genoemt Minnelycke Moeder, dat is soo veel als te seggen, noyt genoegh beminde Moeder.


§. II.

Alle de gene die dragen den Scapulier van de H. Maget Maria, hebben de Herte Vrouw van ons Geestelyck Kaertspel.

DE H. Maget ende Moeder Godts Maria aensiende den grooten yver ende vierige gebeden van haeren getrouwen dienaer den H. Simon Stock Generael van ons H. Orden, soo is't dat sy met hem heeft gehandelt gelyck Godt eertyts heeft gedaen met Ezechias: van wie men leest, hoe dat hy sieck
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggende geduerigh tot Godt sijn gebedt stortede, ende den Text seght: ‘Den Heer heeft hem verhoort ende heeft hem gegeven een teecken Paralip. Cap. 32. door't welck hy is gesont geworden en aengenaem aen Godt.’
Alsoo heeft Maria gedaen met onsen H. Simon Stock hy sieck liggende en quelende van liefde tot de H. Maget Maria, riep dickwils ick quele van liefde; de welcke ick u drage, ô beminde Moeder.
Hy riep als eenen anderen David: doet met my een teecken tot goet. Psalm 58. Maria is neder-gedaelt uyt den Hemel mede-brengende in haer Maegdelycke Handen den H. Scapulier, ende heeft hem verhoort, ende het Scapulier gegeven voor een teecken, en sprack hem aen met dese woorden.  a ‘Alderbeminsten Soon, ontfanght desen Scapulier uwer Orden, een teecken van myn Broederschap die hier in sterft en sal niet lyden den eeuwigen brant; siet dit is een teecken der saligheyt, een behoedenisse in de peryckelen, &c.’
Al oft Maria wilde seggen al die devotelyck dragen dese H. Livreye, sullen my met hun hebben, ick en sal dese noyt verlaeten, want ick achte dese voor myne Sonen, ende als een goedertiere Moeder sal ick hun verlossen van alle quaden, siet een teecken der saligheyt. Wie my met dit H. Kleet dienen, sullen my hebben voor Herte Vrouw, dat is Vrouw van hun herte, sorghdraeghster van hun herte oft liefde, op dat sy groeyende in liefde, ten lesten komen by my de Moeder der liefde.


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengesien dan dat Maria dit Broederschap selfs heeft ingestelt en genoemt den Scapulier teecken van haer Broederschap, seggende:  a ‘teecken van myn Broederschap’ sonder twyffelen het moet haer t'alderaengenaemste wesen, ende aen onse zielen t'alderprofijtighste tot onse saligheyt, en hierom noemt sy den Scapulier  b teecken der saligheyt.
Ick soude hier konnen menighvuldige exempelen voortbrengen om te bevestigen door mirakelen dat het H. Scapulier is een teecken der saligheyt, aengesien sommige Mede-broeders, d'een sy selven heeft willen verhangen, den anderen sy selven versmooren, een ander sy selven het hert- af-steecken; ende en hebben tot het effect oft volbrenginge van't werck niet konnen komen, om dieswil dat de H. Maria door haere goedertierentheyt en moederlycke sorge 't selve heeft belet.
Onder ontallycke Mirakelen sullen wy ons te vreden houden met een, het gene geschiet is over eenige jaeren tot Napels.
Een Jongelinck sy selven begevende van joncks af tot 't quaet geselschap, groeyende in jaeren, hy groeyde in boosheyt, gelyck de jonge wolven, hoe ouder, hoe erger, maer droegh al even wel den Schapulier met devotie tot de H. Maget; desen wiert dickwils berispt soo van sijnen naturelycken, als geestelyken Vader, maer alle vermaningen en helpten niet, 'twas den moriaen gewassen, 'twas al verloren arbeyt, ten lesten de handt Godts heeft hem geraeckt, en hy is bevangen geworden met eenen schrick van sijn boos en quaet leven; maer bevinden
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schroomelycke sonden hy is geworden als eenen anderen Cain heel desperaet en wanhopigh, seggende by sy selven: ‘meerder is myne boosheyt als dat ik vergiffenisse souden verdienen’, Genes. 4. En door het opstoeken van de duyvel kryght hy tentatie om sy selven 't leven te benemen; tot deser eynde gaet hy 'smorgens vroegh nae de vesten van de stadt en begint sy selven te verworgen, maer dit niet konnende volbrengen, roept den helschen duyvel tot hulpe, ende seyde, haelt my van dese werelt, den duyvel openbaerde hem, maer bleef stil staen sonder dit schelm-stuck te vervoorderen; den gast wort verstelt en vraeghde, waerom en voldoet gy niet aen myn versoeck? Den duyvel antwoorde, op dat ick, dit terstont volbrenge, soo moet gy eerst die lapkens af-smyten (dit seyde hy van den Scapulier 't welck de nieuw-gesinde noemen luyse lapkens) want soo lange gy dese draegt en hebbe ick geen macht over u: den sondaer dit hoorende, viel op sijn knien en sloegh sijn oogen naer den Hemel, en aenriep de H. Maget Maria, vragende met een weemoedigh hert vergiffenisse sijnder misdaden: den duyvel hoorende den naem Maria nam strackx de vlucht. Den H. Bonaventura sprekende van de gene die desen naem Maria aenroepen segt  a ‘Glorieus en wonderlyk is uwen naem ô Maria, die desen bewaren en sullen niet benout worden, want de duyvelen hoorende desen naem Maria, verlaten terstont de ziele.’ Den Jongman siende den Duyvel vertrec
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, maeckt by sy selven dese rede-kaevelinge, is't sake ô Maria Moeder der bermhertigheyt, dat den duyvel my niet en kan hinderen, om dat ick drage u H. Kleet 't Scapulier, daer ick nochtans ben in staet der doodt sonde en vervult met boosheden: hoe veel te min sal hy my konnen quaet doen, is't dat ick een beter leven aenveerde en u beter en getrouwelycker diene: en opstaende voet is te biechte gegaen, en heeft een heyligh leven aengevat. O Herte Vrouw, ô minnende Vrouw, gy en verlaet uwe dienaren niet die dragen uw' H. Livreye het Scapulier. Dit alsoo wesende, ick roepe met alle Medebroeders tot de H. Maget en segge tot haer 't gene eertyts heeft geseyt den Wyseman. ‘Wy hebbende het teecken der saligheyt, in dit hebt gy getoont aen onse vyanden dat gy het zyt die ons verlost van alle quaden Sapient.Cap. 16. aen onse vyanden soo sienelyck als onsiennelyck hebt gy getoont ô Maria dat gy ons helpt en bystant doet, aen ons die daer dragen uwe H. Livreye het Scapulier, 't welck is een teecken der saligheyt.
Jemant sal seggen wel wat isser dogh gelegen in dat Scapulier, dat men 't selve soude geven den naem van een teecken der ziele saligheyt, wat konnen ons die lapkens doen?
Om dit al wel te begrypen, laet ons met de Philosophen ondersoecken en vragen wat dat een teecken is, een teecken (seggen sy)  a, is, dat boven ‘de eygen kennisse van sy selven ons leyt tot kennisse van een ander sake, ende 'tis twee-der-ley, te
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
weten het natuerlyck teecken, en het teecken naer de beliefte van den mensch.’By exempel men siet stroey roocken, desen roock is een naturelyck teecken dat daer vier is, ende 'tis een goede consequentie oft sluyt-reden, het roockt daer, Ergo soo dan daer is vier.
Een teecken naer de beliefte is by exempel, men siet een huys waer uyt hanght eerts-vel oft een wyngaert rancke, dit is een teecken dat men aldaer nieuwen wyn verkoopt, dit is een teecken soo ingestelt om dat het den mensch soo heeft belieft.
Op dese maniere sprekende van den H. Scapulier 'twelck Maria noemt te wesen een teecken der saligheyt, niet dat dit van sy selven oft uyt de nature is een teecken der saligheyt maer soo genoemt van den H. Maget om dat het haer soo heeft belieft, 'tis dan  a ‘een teecken der saligheyt naer de beliefte van Maria’ Door ontallycke Mirakelen heeft de H. Moeder Godts betoont dat sy saligh maeckt die den Scapulier met devotie dragen en haer aenroepen.
Den H. Bernardus sprekende van de H. Maget Maria seght:  b ‘Godt heeft begeert dat wy't al souden verkrygen door Maria, 'tzy jet van hope 'tzy jet van gratie, 'tzy jet der saligheyt, wy moeten weten dat't al vloeyt en voortkomt van Maria.
Wat wonder dan dat die den H. Scapulier dragen komen tot de saligheyt. Aengesien dat sy door het dragen maken kenbaer door de wercken dat sy Maria beminnen; ende de Moeder Godts en seght sy
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet?, Ick beminne die my beminnen. Prov. 8.
Is 't saken dat een Jonghman hem verheught om dat hy draeght een faveurken 'twelck hy van een Joffrouw heeft ontfangen tot teecken dat sy hem bemint. Hoe veel te meer moeten wy ons verheugen dragende een faveur, den H. Scapulier 'twelck de H. Maget heeft gegeven tot teecken dat sy ons lief heeft ende bemint.
Geluckigh dan noem ick die in dit H. Broederschap zyn geschreven van den Scapulier, ende 't selve altydt dragen met affectie tot de Moeder Godts, want ick derve seggen dat sy heben gedurigh mede Herte Vrouw van ons Spel der Liefde, dat is, dat sy de Moeder der liefde, de Vrouw der herten, de minnende Vrouw met hun hebben, die hun noyt en sal laten qualyck varen in der eeuwigheyt: 'tis hare belofte, want instellende dit Broederschap seyde sy,  a in't welck ‘soo jemant komt te sterven, in der eeuwigheyt en sal hy't helsche vier niet leyden.’ Van't welck ons Godt en Maria wilt bewaren.


III.

Van de andere Privilegie welck Herte Vrouw de H. Maget Maria heeft gegeven aen het H. Scapulier.

BOven het Privilegie dat de H. Maget heeft gegeven aen haer Broederschap van den Scapulier te weten dat het is ‘een teecken der saligheyt, ende verlossinge van het eeuwigh vier.’Soo moeten wy weten dat sy het selve Scapulier noemt, behoedenisse in de peryckelen ende verlossinge uyt het Vagevier.


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raeckende de behoedenisse in de peryckelen, hier van worden vertelt vele schoone Mirakelen hoe datter menige bewaert zyn geweest en ongehindert gebleven van den blixem, daer nochtans die by hun stonden die den Scapulier niet en droegen, wierden onvoorsienelycke op staende voet doodt geslagen: alsoo oock in den Leger veel soldaten die geschoten zyn geweest, de ballen quamen tot op den Scapulier sonder voorder in te treden of te quetsen. Ick hebbe goet gevonden hier te vertellen 'tgene dat geschiet is niet in vremde Landen, noch in voorlede jaeren, maer het gene gebeurt is in't belegh van de Stadt Yperen in't jaer 1648. Ick hebbe het origineel 'twelck is onderteeckent, en 't luyt gelyck hier volght in dese copye.
JESUS MARIA.
IN't jaer 1648. de Stadt van Yperen belegert zynde door de Francoysen was hem vindende binnen de Stadt den Heer de Maulel Heere van Bourbecque, soon vande Weduwe, Mevrouw van Mauraye Luytenant der Ruyterye onder de troepen van Lomboy; wiens Cornette dragende het kleet van onse Lieve Vrouw des Berghs Carmeli, den H. Scapulier, ontfinck op sijn borst eenen bal oft kogel van een roer oft musquet van den vyant met sulck een gewelt, dat den bal was getreden in sijn lichaem, maer door geluck, oft om beter te seggen door Mirakel, was voor in dringende sijn hemde ende wambas in het lichaem sonder t'selve door te passeren, noch de voorseyde kleederen te hinderen, de welcke uyttreckende men vont den bal geheel plat, en op den selven als gegraveert ofte gedruckt seer bescheede
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyck ende pertinent de af-beeldinge van onse Lieve Vrouw ende van het Kindeken Jesus.
Wie isser die niet en merck dat in dese geschiedenisse twee wonderlyckheden oft Mirakelen gevonden worden. Ten eersten, te sien dat het lichaem van den voorseyden Cornet niet en is geweest doorschoten, het welck naturelyck was, dreygende de dapperheyt met de welcke hy den bal op sijn borst ontfingh, de kleederen dringende in het lichaem. Ten tweeden, te sien den selven bal niet meer rondt maer heel plat ende op den selven sienelyck als gedruckt het Beeldt van onse Lieve Vrouw met het Kindeken Jesus. Welck Beeldt waert saken dat te voren op den bal hadde gesneden geweest, soude door het schieten uytgevaeght zyn geweest.
Ick weet de voorseyde geschiedenisse waerachtig te wesen door persoonen weerdigh te gelooven. Ten Eersten door Myn Heer de Maulde, Heere van Monroye, Deken van de groote Kercke tot Cortryck, die my heeft versekert gesien ende in de handen gehadt te hebben den selven bal geheel plat met de voorsz. af-beeldingen. Ten tweeden, op eenen sekeren tydt my vindende in't geselschap van den voorsz. Luytenant Coronel hebbe van hem gevraeght, oft waerachtig was 'tgene my vertelt was, hem voorhoudende dese geschiedenisse, die my seyde het selve waerachtig te wesen geschiet, als nu voorseyt is, ende versekerde my dat hy den selven bal met de opgedrukte af-beeldinge als voorseyt is hadde gehadt in sijn handen.
Dat meer is den vermelden Heer Deken, heeft my geseyt, dat waert saken jemant voorder preuve vande voorsz. geschiedenisse wilde hebben, Syne Keyser
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
lycke Hoogheyt den Artshertoge Leopoldus, die niet alleen den voorsz. bal met de voorsz. afbeeldinge heeft gesien, en in sijn handen gehadt, maer den selven eenige dagen over hem gedragen, van de selve geschiedenisse kan volle bescheet geven. Het welck ick insiende hebbe dit tegenwoordigh verhael, als waerachtigh, ende simpelyck soo het my van de voorsz. persoonen verhaelt is, bevestight en onderteeckent met mynen naem den 9. van September 1651. in ons Convent van Brugge. En was onderteeckent.
F. Andreas van de H. Maria, Prior der Carmeliten Discalsen tot Brugge.
Alsoo getuyge ick Philippus de Maulde I.V. Deken van onse Lieve Vrouwe Kercke tot Cortryck.
Laet ons nu spreken van het ander Privilegie, te weten van de verlossinge des Vageviers. Hoort de belofte van Maria  a Ick Moeder der bermhertigheyt sal nederdalen den eersten Saterdagh naer de doodt van myne Mede-broeders, ende hun zielen verlossen, en leyden met my naer den Bergh van het eeuwigh leven.
Dit Privilegie heeft bevestight den Paus Joannes den 22. in sijne Saterdaeghsche Bulle.  b Dien H. Aflaet dan ontfange ick ende verstercke, en ick bevestige desen op der aerde, gelyck Christus om de verdiensten van sijne lieve Moeder en Maget heeft gegeven in den Hemel. Dit Privilegie is geconfirmeert oft bevestight door vele andere Pausen. Om dat
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit is sulck een raer ende besonder privilegie het welck geene andere Broederschappen en besitten, noch oock konnen deelachtigh worden, hier van komt datter veel vyanden zyn die dit besonder Privilegie hebben willen twyffelachtigh maecken, jae ongeloofbaer, 'twelk besonderlyk is geschiet binnen Vranckryck, tot welcken eynde den Arts-Bisschop van Rouanen in't jaer 1648. heeft doen vergaderen al de principaelste Godts geleerde, ende heeft doen ondersoecken of 't Privilegie van de Saterdaeghsche Bulle waerachtigh is, en oft veel Pausen 't hebben geconfirmeert. Voor antwoorde van de geheele vergaderinge wiert gegeven dese naervolgende, dat naer alle ondersoeck is bevonden geweest, dat 't waerachtigh was, ende voortaen daer niet meer aen te twyffelen en was.
Van dit besonder Privilegie, gratie oft weldaet schryvende den geleerden Carthagena stelt voor oogen hoe dat al de Broederschappen onder malkanderen deelachtigh zyn, uytgenomen het Broederschap van den Scapulier der H. Maget Maria, 't welck heeft een besonder gratie en weldaet 't gen' dat aen d'andere niet gemeyn en is; hoort sijne woorden.  a ‘Maer de gratie van de Saterdaeghsche Bulle is eygentlyck aen dit Broederschap en niet gemeyn aen d'andere.’
Dit kan oock klaerlyck betoont worden uyt de woorden van Maria, want sy gevende 't Scapulier aen den H. Simon Stock onder andere Privilegien, soo seyde sy:  b ‘Teecken van myn Broederschap een besonder Privilegie ‘is't dat het
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
besonder is soo en is't niet gemeyn aen andere.
Ick lese schoone figuren, gelyckenissen, oft bediedtselen van dit Saterdaghsche Privilegie in de heylige Schrifture.
Den Propheet Ezechiel in sjin 46. Capittel seght: De deure van het binnenste Voor-hof siende naer den Oosten sal gesloten wesen ses dagen, maer op den Saterdagh sal sy geopent worden, ende de Princesse sal daer in treden. Door dese deure van het Voor-hof kan wel verstaen worden de deure van het Vagevier, welcke siet naer den Oosten, te weten naer het soet quartier der eeuwige blyschap, dese deure sal gesloten wesen ses dagen sonder bermhertigheyt, maer op den Saterdagh sal de princesse der Engelen, te weten Maria daer in treden met haere bermhertigheydt, en sal verlossen de Zielen van haer Mede-broeders ende Mede-susters van haer Broederschap des H. Scapuliers uyt het Vagevier.
Den Propheet Sophonias beschryvende de dagen van de weke, seght:  a 1. Den dagh van gramschap. 2. Den dagh der benautheyt. 3. Den dagh der ellenden. 4. Den dagh der duysternissen. 5. Den dagh des onweders. 6. Den dagh des geklancks.
Door de beschryvinge kan seer wel verstaen worden de weke en de dagen van het Vagevier. Want Ten eersten, 'tis aldaer eenen dagh der gramschap, niet dat Godt op dese Zieltjens vergramt is, want sy zyn in staet der gratie, maer het schynt te wesen eenen dagh der gramschap, om dat sy soo gestraft worden en soo veel tormenten onderstaen.
Ten tweeden, 'tis aldaer eenen dagh der benaut
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt, want is't dat wy eenen heeten dagh in 't midden van den Somer noemen eenen dagh van benautheyt, hoe veel te meer moet den dagh van het Vagevier genoemt worden den dagh der benautheyt, aengesien de Zielen aldaer worden gesuyvert met 't selve vier waer mede de verdoemde worden verbrant.  a
Ten derden, 't is aldaer eenen dagh der ellende; want is't niet eene groote ellende sy selven iet te konnen helpen? Alsoo zyn de Zieltjens in het Vagevier, sy en konnen haer selven niet helpen, want sy en konnen niet doen eenige wercken der verdiensten: hier op seght den H. Joannes in't 9. Capittel. Den nacht sal komen in welcke niemant sal konnen wercken. Dat is, de doot sal komen naer de welke niemant sal konnen wercken oft jet verdienen.
Ten vierden, 'tis aldaer eenen dagh der duysternissen want de arme zielen worden aldaer berooft van 't aenschyn Godts, soo dat in het Vagevier gevonden worden de twee straffen die in de helle de verdoemde onderstaen. Te weten  b de straffe van de gevoelycke pyne, ende de beroovinge van het aenschyn Godts.
Ten vyfden, 'tis aldaer eenen dagh van onweder, want het regent aldaer een onverdragelyck vier, welck vier beschryvende den H. Vader Augustinus noemt het vier deser wereldt daer by vergeleken maer een te wesen als een geschildert vier.
Is't by aldien dat wy noemen eenen dagh van onweder als het tempeest maeckt en dondert met bli
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
xem, denckt of den dagh van 't Vagevier niet met recht genoemt en wort den dagh van onweder, alwaer de Zieltjens liggen in een onsprekelyck en onbegrypelyck vier.
Ten Sesden, 'tis aldaer eenen dagh des geklancks; 'tgeroep oft geklanck dat aldaer wort gehoort, is, ontfermt u mynder, ontfermt u meynder ten minsten gy-lieden myne vrienden. Sy roepen om hulpe en maken geluyt gelyck den klanck van een trompet, en dit geroep komt voort van de onverdragelycke tormenten welcke sy lyden.
Alsoo wort beschreven de weke van het Vagevier door den vermelden Propheet Sophonias.
Maer Sophonias gy en beschryft maer ses dagen ende de weken heeft seven dagen, waer blyft den Saterdagh? Ick vinde op dese vrage de antwoorde in't boeck Levitici aen't 16. Cap. aldaer staet geschreven: Want den Saterdagh is eenen dagh van ruste. (Levit. 16.) Op desen Saterdagh komt de Princesse der Engelen Maria, en op dien dag soo en laet sy haer devote zielen niet gepynight worden, maer sy verlost dese van alle tormenten ende leyt dese in de eeuwige ruste.
Daer staet geschreven in't boeck der scheppinge.
(Genes. Cap. I.) hoe dat Godt ses dagen gewerckt hebbende op den sevensten dagh heeft gerust van alle wercken.
Alsoo oock Godt die werckt in 't Vagevier ses dagen lanck wercken der rechtveerdigheyt over de Mede-broeders van den Scapulier, maer op den sevensten dagh den Saterdagh, dan hout hy op, hy rust ter eere van sijne lieve beminde Moeder, en laet haer toe te volbrengen de bermhertigheyt.




{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. IV.

Waer toe dat zyn verbonden de Mede-broeders van het Broederschap des H. Scapulier om deelachtigh te worden de Privilegien.

EErst voor al wy moeten weten datter zyn twee derleye soorten van Privilegien gegeven aen den H. Scapulier: een voor de levende Mede-broeders op dese werelt, en een voor de Overledenen is het Vagevier van't welck wy nu hebben gesproken.
Raeckende wat dat men moet doen, om te genieten al de Volle Aflaten van het heele Jaer, en al de Privilegien gejont op dese werelt aen dit Broederschap; sal ick nu verklaren.
Ten eersten, sy moeten ontfangen den Scapulier gewyt van jemant die daer toe macht heeft. Want alle Priesters oock van ons H. Orden en hebben de autoriteyt niet, en hierom seght men in 't leste,  a ick met de macht welcke ick bediene, en aen my toegelaten ontfange u tot het Broederschap, &c.
Ten tweeden, den naem van die den Scapulier ontfangt moet geschreven worden, in't boeck van het Broederschap.
Ten derden  b men moet 't altyt dragen aen den hals op sijn schouderen totter doodt toe, jae om wel te doen men moet daer mede begraven worden.
Door het dragen en wort niet alleenelyck verstaen het Phisicè dragen; dat is, die het draeght als twee lapkens, oft als een ander kleet; maer door't dragen wort alhier verstaen, dat het moet gedragen worden behoorlyck met een affectie en devotie tot
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
de H. Maget Maria: dit soo doende worden sy deelachtigh van alle Privilegien en weldaden, gejont aen het Broederschap in dit leven.
Om te spreken van het tweede Privilegie te weten de verlossinge uyt het Vagevier op den eersten Saterdagh naer de doodt. Ten eersten, soo wort versocht 'gene nu is geseyt: te weten, dat het Scapulier moet gewyt en ontfangen worden van eenen Priester daer toe gestelt, &c. als nu voorseyt is.
Ten tweeden, soo moet 't contract volbracht worden 'tgene gemaeckt is tusschen Maria, en die den Scapulier ontfanght, want gevende den Scapulier sy seyde,  a teecken van een eeuwigh accoort oft contract. Om dit wat beter te verstaen, laet ons ondersoecken wat dat besluyt, en in heeft een contract, oft wat dat het is. De Rechtsgeleerde beschryven dit te wesen  b een Obligatie oft verbindinge van beyde de kanten, by exempel in het contract van koopmanschap, den verkooper ende den kooper worden verbonden, den verkooper om sijne goederen over te geven ende te leveren, ende den kooper is verbonden den verkooper te betalen.
Nu dan Maria ingegaen hebbende een sedelyck c contract daer moet wesen obligatie van alle beyde de kanten, hierom seght den H. Anselmus  d noch 't en is geen contract alwaer niet en is een t'samen verbindinge.
De H. Maget heeft haer verbonden ende belooft ons te verlossen uyt 't Vagevier den eersten Sater
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagh, te weten, is't dat wy oock onse obligatie voldoen. Wat is dan onse obligatie? De obligatie oft verbindinge is de dese, dat men moet lesen het Officie van onse Lieve Vrouw, en dit wort verstaen voor die konnen lesen, ende den tyt daer toe hebben.
Aen merckt dat al de gene die verbonden zyn het Roomsch Officie te lesen, dat sy met het selve voldoen en niet en moeten lesen'tOfficie van onse Lieve Vrouw.
Hier van sprekende den Eerw. Pater Irenaeus van den H. Jacobus Carmeliet, in sijn tractaet van de besondere bewaringe van de H. Maget in't 7. Cap. §. 3. vraeght,  a wat dat wort verstaen door de Getyden? Ick antwoorde dat by de Godtsgeleerde gemeynelyck verstaen wort de Getyden die in de Choor worden gelesen, en tot welck Officie door kerckelycke rechten zyn verbonden de Clercken, soo om hun heylige Orders, als oock ter oorsaeck van hun beneficie,
Is't sake dit Officie gelesen wort, sonder twyffelen daer mede wort voldaen aen't versoeck van't Broederschap des heyligen Scapulier.
Soo jemant niet en kan 't Officie lesen van onse Lieve Vrouw om dat sijne affairen, den tydt niet toe en laten, oft om dat hy niet en weet te lesen, alsdan wort daer versocht alle Woonsdagen des Jaers ende Saterdagen van Kersdagh tot Lichtmisse, vleesch te derven, ten waer dat Kersdagh quame op een van dese Saterdagen, maer sop en vet wort toe-gelaten.


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die geen vleesch en konnen derven, want den eenen sal zyn getrouwt, en sijn huysvrouwe en is in't Scapulier niet, eenen anderen sal dienen, &c. veelderhande beletselen wordender gevonden.
Hier in dispenseert men lichtelyck, en de men doet lesen seven mael onsen Vader en seven mael Weest gegroet oft een ander dagelycksche oeffeninge en devotie. Op dat alsoo niemant berooft en wort van dit groot weldaet, tot 't selve Privilegie begeerte hebbende.


§. V.

Den H. Dominicus Sticht-Vader van het H. Orden der Predick-Heeren, heeft het Roosen-Cransken ingestelt om dat alsoo de sondaren door dese devotie tot de H. Maget Maria souden saligh worden.

WAert saken ick U. E. beminden Leser, ten vollen moeste beschryven hoe menigh duysent zielen door 't lesen van het H. Roosen Cransken zyn verlost van de eeuwige verdoemenisse, ick en soude noyt gedaen hebben: hierom ick bidde U.E. te vreden te wesen met alleenelyck te verstaen 't gene ick getrocken hebbe uyt eenen Boeck genaemt Moederlycke Liefde van Maria bewesen aen haer Orden der Predick-Heeren aen het XX. cap. fol. 464. De H. Maget Maria haer openbarende aen den H. Dominicus seyde tot hem: mynen getrouwen vrient Dominice, weet gy niet wat wapenen gebruyckt heeft de H. Dryvuldigheyt, toen sy de werelt schickte te vernieuwen? Waer op hy antwoorde: ô goedertiere Moeder, dat weet gy beter dan ick, want door u is de werelt saligheyt
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengekomen, door de welcke de werelt verlost en vernieuwt is geweest. Ende sy hem toelacchende: de H. Druyvuldigheyt (sprack sy) om des werelts boosheden te bevechten, onder de principaelste wapenen heeft verkoren en afgesonden dien hemelschen regen, te weten, de engelsche groetenisse door den Arts-Engel Gabriel aen my gedaen, naer den welken een excellente vernieuwinge gevolght is: daerom is't saken dat gy vruchten begeert te doen door uwe predicatie, soo sult gy voor al soecken de wederspannige herten te besproeyen met den selven hemelschen regen, hen-lieden leerende de manier van myn Roosen Cransken te lesen, met 't overpeysen van 't leven, passie, ende glorie van my ende mynen gebenedyden Soon; ende gy sult de hulpe Godts gevoelen. Want dat is de eenige medicyne, om alle de ketteryen ende valsche leeringen te verdryven, alle schadelycke pesten der zielen te genesen, de welcke haer kracht en deught ontfanght van 't dierbaer Bloedt Christi, ende van dese myne borsten.
Noteert dat de H. Maget in dese openbaringe den H. Dominicum hadde omhelst, gekust, en haer borsten gegeven te suygen.
Welcke woorden zynde voleynt, den H. Man siende groote swarigheyt om desen last van dege te volbrengen, antwoort aldus, maer ô aldersuyverste Moeder gy weet hoe hertneckigh dat dit volck is van de Stadt van Tholouse, hoe seer dat sy my haeten, oversulckx en sullenmy geen gehoor geven, noch willen toelaten dat ick hen-lieden soude prediken: hoe is't dan mogelyck, dat ick my ontlaste, en uw' H. Roosen-Cransken, 'twelk al de hope is van haerder
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
zielen saligheyt, aen hun-lieden verkondige? Waer op Maria wederom heeft geantwoort: Soon Dominice, weest geensints beladen, maer gaet, treet stoutelyck in de Stadt van Tholouse laet my voorts besorgen, ick sal wel maken dat een groote menighte van volck uw' Sermoon sal komen hooren, ende sal soo veel daer in wercken dat sy u oft haer lief oft leet is, sullen moeten hooren. Toen gaf sy last aen vyfthien Engelen uyt haer geselschap, datse alle de klocken van de Hooft-Kercke van den H. Romanus binnen Tholouse souden luyden, ter tydt toe dat de Kercke soude vervult zyn met volck, ende is alsoo verdwenen. Den H. Vader Dominicus steunende op dese beloften ginck recht naer Tholouse, midd'ler tydt begonsten alle de klocken van selfs te luyden; de Borgers hier van verschrickt zynde, niet wetende hoe ende waeromme sulckx geschieden, liepen met menighten naer de Kercke, sommige uyt verbaestheyt, eenige uyt nieusgierigheyt liepen naer den Toren, maer en vonden daer niemant: terstont ginck de mare dat de klocken van selfs luyden, dus en wisten sy niet wat seggen oft peysen. Hier-en-tusschen quam den H. Man vrymoedigh in de Kercke, ginck op den Predickstoel, ende begonst met een wonderlycke vierigheyt te prediken den lof ende weerdigheyt van 't Roosen-Cransken. Maer alsoo de Ketters hun daer dapper tegen stelden, ende alreede begosten oft uyt de Kercke wegh te loopen, oft te schreeuwen en te tieren, om den H. Man te beletten, soo zyn daer subitelyck soo schrickelycke winden, donderslagen, blixemen, duy
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterheden des lochts, ende soo grouwelycke aertbevinge opgestaen, dat de werelt scheen te vergaen, ende niemant van al 't volck sigh buyten de Kercke dorst begeven; ende dat te verwonderen is, noch't schrickelyck tempeest des lochts, noch 't luyde getier ende misbaer des volckx soo in de Kerck, als buyten, en belette den H. Predikant niet, noch het volck van hem niet te hooren ende te verstaen van woort tot woort, al oft het al stil hadde geweest. Hy ten lesten door een Goddelyck ingeven, willende hunne versteende herten verworven, heeft geseyt: Siet gy Borgers van Tholouse, siet dit is de machtige dreygende, rechtveerdighlyck straffende handt Godts, dit zyn teeckenen van sijnen tornende gramschap: geeft hem gehoor, want aen de deure van uw' herte staet hy en klopt, 'tis hy die u is dreygende in de locht, hy dreyght u op dat gy u sout beteren, maer hy en kastyt niet op dat hy soude doodt slaen. Nochtans daer hanght een plage over uwe hooft, ende over de geheele Stadt, wilt gy-lieden dese tydelycke ende naerkomende eeuwige straffen ontgaen: het is in uw' vermogen. Neemt een exempel aen de hertneckige Joden die Christum gekruyst hebben, ende roept haestelyck om genade, stellende tot middelaresse sijn goedertiere Moeder Maria, want hy haer niet en sal weygeren: verlaet dan uwe dolinge, versaeckt uwe ketterye, groet Mariam met het H. Roosen-Cransken, stelt u vast betrouwen op haer, ende ick belove u tegenwoordig, tydelyck ende toekomende eeuwige saligheyt. Dies niet, soo sien ick hier tegenwoordig 150. Engelen met brandende sweerden in hunne handen van Godt ende sijne Moeder gesonden, om u ende de heele Stadt met vier en vlamme te vernielen.
Dit geseyt hebbende soo is daer in de locht ge
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort een groot misbaer ende getier der booser geesten, roepende wee ons, wee ons, want wy worden van den Engelen door de kracht des H. Roosen-Cransken met brandende ketenen gebonden, ende hun misbaer was soo schrickelyck, dat een jegelyck ter aerden by naer doodt soude gevallen hebben, en hadde Godt door sijne oneyndelycke bermhertigheyt hen niet behouden: hun geroep was soo schroomelyck, dat sy den Predikant verdooft souden hebben en hadde Godt sijn stemme geen meerder kracht gegeven.
Dat noch meer is, by gevalle was daer gebleven in de Kercke op een verheven plaetse aen den muer een out Beelt van onse Lieve Vrouw, 'twelck mirakeleuselyck de rechte handt uytstekende, scheen een jegelyck te dreygen, ten ware sy den Goddelycken Predikant des H. Roosen-Cransken hoorden, ende gehoorsaem waren, 't welck den H. Vader Dominicus aldus oock uytleggende seyde.
Siet gy Borgers ende Toehoorders, siet niet alleen ik, maer de ongevoelycke creaturen dreygen u, d'elementen en sullen niet ophouden van tegen u op te staen, ten zy dat gy-lieden eerst van uwe obstinaetheyt ophout, ende uwe saligheyt soeckt by d'Advocatersse der bermhertigheyt door haren H. Psaulter, dien ick V.L. van haren t'wegen verkondige. Siet dan haer door dese gebeden te versoenen, wilt gy dat sy haren grammoedigen erm buyge tot bermhertigheyt.
Dese en dusdanige vermaninge van den H. Vader vergeselschapt met sulcke schroomelycke dreygementen ende openbare Mirakelen, hebben de herten der Tholousanen soo vermorwet en beweeght, dat sy hen allegader ter aerden worpende, met verheven
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen naer den Hemel Godt om genade gebeden hebben, met sulck een groot berouw, dat 't onmogelyck is te verhaelen. Men hoorde anders niet dan bitter suchten, komende uyt den gront huns herten, de tranen waren soo overvloedigh, dat men een jegelyck by nae daer in soude gewasschen hebben: 't scheen dat een jeder sy selven wilde doodt slaen met 'tkloppen op de borst, d'een verweckte den anderen door hun misbaer tot leetwesen van hunne sonden, jae het scheen, dat den eenen daer in den anderen trachte te boven te gaen.
Den H Dominicus dit siende, ende met groote blyschap des herten bemerckende, oock tot compassie beweeght zynde, keerde sijn aenschyn naer 't Beelt van Maria met gebooghde knien ende gevouwen handen sijn gebedt stortende ende seggende.
O goedertiere Coninginne der hemelen ende der aerden, gy machtige Maget, aensiet togh en aenhoort dese penitenten hun leetwesen van hun voorgaende leven belooft beternisse in het toekomende. Laet uwen torn ende grammoedigheyt, treckt in uwen schoot der bermhertigheyt uwen dreygenden erm Nauwelyckx hadde hy dese woorden sijns gebedts gesproken, als 't Beelt terstont, in't gesichte van een jegelyck sijnen erm heeft ingetrocken gelyck te voren, ende op den selven stont, heeft opgehouden 't schrickelyck tempeest ende onweer van blixem, windt, donder, en aertbevinge: terstont de Magistraet voren, de borgerye daer naer komende tot den H. Dominicus, hebben hem niet alleen beternisse des levens belooft maer oock hunne sonden gebiecht, ende publieckelyck hunne ketterye afgesworen, en aenveert
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
het waerachtigh Catholyck Geloof, ende den H. Vader haer den schoot der bermhertigheyt Godts openende, heeftse geabsolveert, ontslagen van den kerckelycken Ban, ende ontfangen voor nieuwe kinderen der H. Kercke, ende heeft hun onderwesen devotelyck het H. Roosen-Cransken te lesen. Dit is geschiet in't jaer 1216. onder Henricus den III.


§. VI.

Herte Vrouw de H. Maget Maria helpt alle menschen die haer devotigh zyn en kiesen voor Moeder.

DAer wort vertelt  a in't leven van onse H. Seraphiecke Moeder Teresa, hoe dat sy elf-jaerigh wesende heeft verloren haer moeder, en soo haer moeder stierf, hoorde sy de vrienden tot malkanderen seggen: ons arm Tereseken, is te beklagen dat sy haer moeder soo jonck verliest; sy dit verstaende is vertrocken, ende getreden in een kamer, alwaer was een schoon Maria-beelt, en vallende op haer knien riep: O Maria Moeder Godts, ick hebbe myne Moeder verloren, ick verkiese u voor myne moeder, wilt my togh ontfangen voor uwe dochter. En sy vertelt hoe dat dese verkiesinge aen haer ziele groot profijt heeft gedaen, jae dat van die ure af Maria haer heeft verwekt tot haer Orden, en twintig jaren wesende is sy getreden in't Orden van de H. Maget Maria des Berghs Carmeli.
Gepresen moeten wesen alle kinderen die van jonckx af Mariam beminnen en haer verkiesen voor Moeder, want sy volgen naer den alderliefsten Discipel Christi Joannes, aen wie Christus stervende heeft geseyt: Siet uwe Moeder, ende van dier ure af heeftse den Discipel genomen tot hem. (Joan. 19.) als sijne Moeder.
Laet ons dan haer oock voor Moeder aennemen,
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende haer devotelyck dienen. Laet ons bekleeden met hare Livreye, haer H. Kleet te weten 't Scapulier laet on haer groeten met den Weest gegroet, laet ons lesen 't Roosen-Cransken, en onderhouden eenige devote gebedeken tot haerder eeren. Wy moeten naervolgen de Coop-lieden deser werelt, soo dese eenige goederen hebben op de Zee, en dat sy quade maeren hooren, of dat het groot tempeest heeft gemaeckt, vreesende van alles te verliesen, gaen sy by de Voorsekeraers en vragen voorsekeringe.
Op dat een jegelyck wel begrype, laet ons eens gaen sien wat dat te seggen is voorsekeringe.
Den wyt vermaerden Leeraer Lessius der Societyt Jesu hier van schryvende seght:  a Voorsekeringe is een aenveerdinge van een anders perykel, oft wel, 'tis een contract met 'twelck jemant op hem neemt het perykel van een andermans sake, en bemerkt (seght hy) is't saken dat ordinaris veel wort gegeven als by exempel dry ten honderden, & c.
Siet wat inventien de werelycke menschen vinden, om al hun goederen niet te verliesen sy geven dry penningen van hondert.
Ick weet wel en't moet alle menschen bekent wesen, dat wy in dese werelt zyn als in een woeste Zee vol tempeesten en quade bekoringen der duyvelen, ons schipken is ons lichaem, de kostelycke waere oft Coopmanschap is onse ziele, bevreest moeten wy wesen en noyt gerust, tot dat onse ziele is gearriveert in de have van't Hemels Jerusalem, laet ons dan gaen tot Maria, sy sal ons versekeren de eeuwige saligheyt onser ziele, is't dat wy haer willen
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven dry uren van hondert, jae sy is te vreden met een ure van hondert. Wel aen dan Lief-hebbers uwer zielen verkiest dese lieffelycke Herte Vrouw voor uwe Moeder, en ick belove u winste ende profijt. Den H. Bernardus seght:  a Maria wort genoemt Coninginne der bermhertigheyt, om dat sy gelooft wort den afgront van de goddelycke goedertierentheyt te openen aen die sy wilt, en soo sy wilt, en als sy wilt.
Wel aen dan, hoe grooter sondaer gy zyt, verkiest haer voor uwe Moeder, en doet wat t'haerder eere, en sy en sal u noyt laten verloren gaen.
Sy sprekende van haer selven seght: Myn borsten sijn als torens. (Cant.8.) Dese woorden uytleggende Angelus Politanus seght:  b de H. Maget en heeft geen kleyne borsten maer als torens, in welcke is overvloedigheyt. Te weten overvloedigheyt van sogh der bermhertigheyt. Jemant van de sondaren sal seggen, ô goedertiere Moeder! ick soude geerne suygen dese uwe borsten om bermhertigheyt te verwerven, maer ick vreese dat uw' sogh maer en is voor uwe kinderen die redelyck, geschicktelyck en heylighlyck leven, ende niet voor beestelycke en boose quade sondaren. My dunckt dat ick Mariam hoore antwoorden met dese gelyckenisse. Hebdy noyt gesien een moeder, welke gebaert hebbende eenen soon, dat sy soo overvloedigh sogh heeft dat 'tkint niet genoegh en kan aftrecken. Alsdan de moeder sent tot de gebueren om hondekens en sy leght dese aen haer borsten, en sy suygen het selve sogh dat den soon suyght.


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo oock seght Maria, myne kinderen der gratie, de goede kinderen suygen 'tsogh der bermhertigheyt, maer myn sogh is te overvloedigh, ende daerom roepe ick alle honden, alle beestelycke sondaeren, op dat sy uyt my trecken en suygen myn sogh der bermhertigheyt. Schept dan moet sondaeren hoe groot dat uwe boosheyt is.
Den H. Bonaventura seght:  a De sondaren die van de Biecht-Vaders en Predikanten dickwils als onberispelyck en sonder hope van beternisse verlaten worden, worden door de gebeden van Maria saligh.
Door dese lieffelycke Vrouw wordt volbracht 't gene ick lese by den Conincklycken Propheet David. Heer gy sult saligh maken menschen ende beesten (Ps.35.) Dese woorden uytleggende Hugo Cardinalis seght:  b Menschen, dat is de rechtveerdige die redelyck leven, beesten, dat is, sondaeren onredelyck levende.
Laet ons hier by voegen de weerdige sententie van Guilielmus Parisiensis  cDie gestelt moesten worden in den dagh des Oordeels aen de slincker hant, door uwe voorsprake sult gy maken dat sy gestelt sullen worden aen de rechter handt. Al oft hy wilde seggen, alle sondaren die volgens de goddelycke rechtveerdigheyt souden moeten verdoemt worden, sullen door de voorsprake van Maria saligh worden.
 d Met 't binnenste dan onser herten (seght Bernardus)
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
met alle affectie en alle gedienstigheden, laet ons de H. Maget vereeren, want soo is't den wille van den gene, die begeert heeft, dat wy 't al souden door Mariam verkrygen.
Sy is voorwaer Herte Vrouw oft onse Lieve Vrouw, ons, die haer dienen ende lief hebben uyter herten.
Ick ben indachtigh gelesen te hebben hoe dat in onse tyden binnen Vranckryck den duyvel van een beseten mensch ondervraeght sijnde wat gevoelen hy hadde van de H. Maget Maria, niet en wilde antwoorden, men dwinght hem voor de tweede reyse met dreygementen van te verdobbelen sijne pynen, oft wel dat hy sijn gevoelen soude uytspreken, ende hy blyft stom; maer gedwongen wordende voor den derden keer met de kracht der belesinge en door de vermeerderinge sijnder tormenten, antwoorde met een droeve stem, wat kan ick U.L. seggen: als dat Maria maer en heeft een herte, een herte vol van liefde. Al oft hy wilde seggen een hertelycke Vrouw voor de saligheyt der menschen. Wel ongeluckigen geest in uw' conditie, dat herte 'twelck is vol van honingh en soetigheyt, kan het bewaren eenige gale voor u? Hoe, soude dat herte medelyden hebben met my, aengesien dat haeren naem alleen my verbrant, en my doet vluchten? Dat herte dan van die minnelycke Moeder 't welck voedt soo veel ontallycke liefde voor de grootste sondaren, en soude dat niet konnen nederbuygen tot u om bermhertigheyt te verkrygen van haren Soon? Neen want 't is eenen Rechter onverbiddelyck, en sijn Moeder een Coninginne geheel vreet, want sy volgt naer de rechtveerdigheyt van haren Soon over my: wel hoe dan, 't H. dierbaer Bloet
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Sone Godts, en de tranen van de Moeder hebben sy geen kracht genoegh om u te verlossen en te trecken uyt uwe tormeten? Eylaes sijn dierbaer Bloet en haer tranen zyn gestort geweest op de aerde, maer sy en dalen niet tot den Center der aerden tot den afgront der hellen, alwaer ick ben gevange, van de rechtveerdigheyt Godts voor in der eeuwigheyt, ick ben ellendigh. Seght eens Sathan, dat't aen u ge-oorloft waer en toe-gelaten te vereeren dat Herte van Maria, wat soude gy doen om haer op te offeren uwe liefde? Och wat en soude ick niet doen om te genieten haere soete en hertelycke liefde? Maer ick en kan haer niet beminnen.
Laet ons profijt doen door sijne onmachtigheyt, en aengesien wy hebben de vrywilligheyt, en dat wy den tydt hebben om haer te beminnen, laet ons haer verkiesen voor onse goedertiere Moeder, voor onse Herte Vrouw.
Don Jean de Velasco verhaelt in't l even van den seer Eerweerdigen Franciscus de Yephes die gestorven is in't Jaer 1617. met groot opinie der heyligheyt, dat onder andere Goddelycke openbaringen hem getoont is, dat een van de dingen die den duyvel aldermeest vreest, is, dat men draeght den H. Scapulier, en dat men devotigh is tot de H. Maget Maria, om dat hem hier door soo veel zielen ontnomen worden.
Alle menschen dan die Mariam met haer hebben, dragen mede ende besitten eenen versekerden Troef om te winnen in het Spel der Liefde oft Geestelyck Kaertspel.




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VII.

Hier wort uytgedeylt den naem van de H. Maget Maria aen alle staten om alle menschen tot haere devotie te verwecken.

MEt recht wort den naem van Maria genoemt een uytgestorte Olie. (Cant. 1.) Want gelyck  a de Olie verlicht, voedt en salft: alsoo oock den naem van Maria die verlicht 't herte der sondaren, die geeft voetsel aen de ziele, ende die salft en geneest die gequetst ende gebeten zyn van het serpent der sonde. Dese uytgestorte Olie, desen soeten naem, wil ick storten in de herten van alle soorten der menschen, op dat sy door dese Olie, door Maria verkrygen gesontheyt naer de ziele, oft gesont zynde meer voortganck ontfangen in den wegh der volmaecktheyt.
De eerste letter van desen Goddelycken Naem is M. Dese geef ick aen de Maeghden, op dat sy door de H. Moeder en Maget Maria souden bewaert worden in den Maeghdelycken staet, ende oock op dat sy de H. Maget souden naervolgen.
De Naturalisten vertellen hoe dat de Lely-bloem als haer blaederen, welcke uytspruyten ontrent de aerde, af-getrocken worden, dat als-dan de selve schoonder en grooter wort, de reden segen sy te wesen, om dat dese bladeren te veel sap intrecken, en soo dese afgetrocken zyn dit sap oft voetsel treckt om hooge naer de blom toe en alsoo door overvloediger voetsel wort de Lelie grooter en schoonder.
Alsoo oock de H. Maget Maria willende haer
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lely-blom der suyverheyt op 't aldervolmaecktste doen groeyen, soo heeft sy afgetrocken alle de blaederen ontrent de aerde, dat is te seggen, al de aertsche gedachten heeft sy afgesneden, alle weirlycke conversatien oft hanteringe vluchtende, niet loopende lanckx de straeten, maer in de eenigheyt blyvende, en als sy moeste uytgaen 'twas met haeste. Den Evangelist beschryvende hoe dat sy is gegaen haer Nicht Elisabeth besoecken, seght: Maria opstaende is wegh gegaen met haeste (Luc. cap. I.)
Dit heeft Maria gedaen om de Maeghdekens te onderwysen en te leeren hoe dat sy haer moeten dragen om wel te bewaeren de Lely-blom der suyverheyt, te weten dat sy moeten vluchten alle gemeynsaemheyt der ongelycke persoonen, dat sy moeten af-snyden alle oneerlycke liedekens en woorden, alle kussen, aenraeckinge, &c. Sy moeten af-kappen al dat naer d'aerde, naer de onvolmaecktheyt leyt. Eene Maget, welcke begeerte heeft om te trouwen, sal seggen oft dencken, dat dese vermaninge voor haer niet en is, maer wel voor Nonnekens, Beggyntjens en devote geestelycke Dochters.
Al die sulckx peysen zyn verdoolt, want gy-lieden Jonge Dochters. Joffrouwen, die daer al lichtelyck toelaet kleyne lichtveerdigheden, ick vreese seer dat gy-lieden sult varen als de vliege, die vliegende ontrent de keersse ten lesten haer verbrant, hoort dan, die staet dat hy toesiet dat hy niet en valle.  a
Dese Maeghden sullen seggen, ick ben voorsekert dat hy my sal trouwen. En zyt soo sot niet sulckx te gelooven, want gy en sout d'eerste niet wesen de
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke is bedrogen geweest, overdenckt dan, oft hy sal u trouwen ofte niet, soo hy u niet en trouwt, men sal noch met u gecken en u over al uyt-lacchen, soo hy u trouwt, 't minste dat gy doet, soo hy maer en siet u eens lacchen en spreken met een Jonghman, hy sal soo jalours worden als eenen duyvel, peysende, als sy dochter was sy en was niet seer scrupuleus van te laten kussen, en nu al is sy getrouwt, sy soude 't oock wel toelaten. De experientie welcke is de moeder van alle saken, leert ons, dat sulckx in veel houwelycken wort bevonden. Maeghdekens al wilt gy-lieden trouwen, bewaert wel uwe Lely-blom.
Geestelycke zielen die daer zyt in belofte van suyverheyt oft in propost van de selve tot der doodt te onderhouden, sijt devotigh tot de H. Maget Maria, draeght haer mede in u gemoet ende in haer tegenwoordigheyt sullen overwonnen worden alle onsuyvere bekoringen, 't serpent sal verplettert worden oft bedwongen worden de vlucht te nemen. En hierom seght de H. Maget van haer selven, als een Cederboom ben ick verheven. (Eccl. cap. 24.)
    Isidorus in sijnen 17. boeck beschryvende den eygendom van den Ceder-boom, seght  a Den Ceder met sijnen geur oft goeden reuck verjaegt alle serpenten en fenynige beesten, want in de tegenwoordigheyt van den Ceder en kan het onsuyver serpent niet blyven, en soo het daer blyft 't moet sterven.
Alsoo de suyverheyt van de H. Maget verjaeght alle
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
vleeschelycke fenynige beroerte in den mensch, ende de quade tentatien soo sy niet en willen vertrecken, worden door de tegenwoordigheyt van Maria gedoodt, en het helsch serpent wort verplettert.
Lieve Maeghdekens draeght dan Maria mede in u gemoet en alsoo suldy victorie behaelen over het serpent en al sijn bekoringen. Ick ben (seght de H. Maget) een Lely-bloem der dellingen. (Cant.2.) Geluckigh zyn alle Maeghden die dese Lelie der dellinge dragen.
Daer wort vertelt eene wonderlycke geschiedenisse van dese Lely-blom. Eenen Herder om sijnen tydt over te brengen, heeft tot sijn vermaeck bloemekens gepluckt ende groene tacxkens, en heeft daer van een Croon gemaeckt, ende op sijnen hoet gestelt, en alsoo wandelende ontrent sijn schapen gemoet een serpent op den wegh, 'twelck hem invlieght maer wesende op sijn lyf is 't serpent afgevallen, 't serpent wederom met eenen nieuwen moet vlieght den herder toe, en den herder sy selven tegen stellende door de roeringe van 't hooft, soo viel sijnen hoet af met de Croone der bloemen, ende alsdan soo bleef het serpent op hem sitten en begonde hem totter doodt toe te quetsen; ten selven tyde seker passagier oft reysende man daer ontrent zynde ende aenmerckt hebbende dat 't serpent den herder niet en hadde konnen hinderen soo lange hy den hoet op hadde met de bloemen, heeft sy selven laeten voorstaen, dat daer onder ander bloemen en kruyden yet moeste wesen 't gene 't serpent sijn kracht benam: hy is dan by gekomen, ende heeft den afgevallen hoet gestelt op den herders hooft, en siet terstont 't serpent heeft hem verlaten en hy wiert genesen: men
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft bevonden dat onder ander bloemen daer was de Lely-blom der dellingen, wiens reuck de serpenten niet en konnen verdragen, en hierom soo vluchten sy de plaetsen daer dese groeyen.
Alsoo oock geestelycker wyse sprekende, door de Lelie der dellinge wort wel verstaen de H. Maget der Maeghden Maria, door't serpent den duyvel, door den Herder alle Maeghden, en gelyck den Herder wel vaerde ende niet en konde gehindert worden soo lange hy droegh de Lelie der dellingen, soo en sullen van gelycke de Maeghdekens niet overwonnen worden van de duyvelsche bekoringen en aenstooten, soo lange sy dragen met haer dese suyver schoone Lelie der dellingen, te weten Maria.
Men leest in't leven van de H. Maget Ida  a hoe dat sy quam door een nauwe straet en gemoete eenen ruyter die haer van verr' begonde oneerlyck daen te spreken, ende siende dat hy naer haer toequam, en vreesende onteert te worden, riep tot de Lelie der dellinge, te weten tot Maria (welcke sy altydt mede droegh door devotie in haer gemoet)  b Bewaert myn suyver leven, en maeckt desen wegh vry. En sy is van eenen Engel opgenomen ende gestelt op een ander vry plaetse. Dese aenroepinge is volgens den raedt van den H. Bernardus,  c Soo daer opstaen winden, tempeesten der tentatien, aenroept Mariam.
Beminde Maeghden ick geven dan U.E. d'eerste letter van den Naem Maria de M. op dat gy-lieden door dese Maeght der Maeghden, de kostelycke Lely-bloem der suyverheyt wel mooght bewaren.


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede letter A. geve ick aen de Arme van geeste, van die geschreven staet  a Saligh zyn sy die arm van geest zyn, want 't ryck der hemelen behoort hun toe.
Den H. Vader Augustinus in de plaetse van te lesen Arme van geeste, leest ootmoedige van geeste, en dit komt seer wel t'onse proposte, want aengesien Maria wort genoemt een Lelie om hare suyverheyt, sy wort oock genoemt der dellinge om hare diepgrondige ootmoedigheyt, en voorwaer een maeght sonder ootmoedigheyt, is als een lichaem sonder ziele. Leert dan, ô lieve Maeghden, Mariam naervolgen, hoort ende aenmerckt een wonderlycke daedt van dese deught in Maria.
'tIs ons kenbaer hoe dat den Engel Gabriël is gesonden tot de H. Maget, als Ambassadeur van de Alderheylighste Dryvuldigheyt, ende tot haer ingetreden zynde (schryft den Evangelist) seyde, weest gegroet vol van gratie, den Heer is met u, gebenedydt zyt gy onder de Vrouwen.
De welcke als sy't gehoort hadde, is ontstelt geweest door sijn woort, ende dachte hoedanigh dese groete was.
Wat meyndy Maeghdekens, wat dat de oorsaeck is geweest van desen schrick ende verbaestheydt? Hoort wat seght den H. Albertus,  b door hare ootmoedigheyt is sy bevreest en verbaest geworden. Want sy ootmoedig wesende, en hoorende den Engel seggen, al wat aengink haren lof, hoe dat sy was vol van gratie, gebenedydt onder de vrouwen, dat heeft haer soo mishaeght dat sy verbaest, bevreest, ende verschrickt wiert. Jemant sal seggen, is dat sulck
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een oorsaeck van sy selven te stooten? Hier op antwoort den H. Petrus Chrysologus  a aen een waerachtige ootmoedige ziel en kan geen grooter torment overkomen als haren lof te hooren, want die waerachtigh ootmoedigh is, en wenscht niet om gepresen te worden, maer om voor slecht geacht te worden: Veel menschen en verstaen dit niet alleenelyck om dat sy de ootmoedigheyt niet en kennen, ick late staen oeffenen.
Den wyt vermaerden Philippus Diez spreckt hier van seer wel t'onser proposte  b Al de gene die gewoon zyn (segt hy) te gaen op leege en ootmoedige plaetsen, soo dese op hooge verheve plaetsen geleyt worden, sy worden gemeynelyck verschrickt, maer die dese plaetsen gewoon zyn te doorwandelen gelyck de bouwers van huysen, sy en vreesen niet. By exempel een Schailie decker hy sal op't opperste van onse Lieve Vrouwe Toren gaen jae sal boven op't Cuyce staen en aldaer met blyschap en vermaeck eenen pot bier uyt drincken, en waert saken jemant van ons daer op wierde gestelt, soude van schrick en verbaestheyt sieck worden.
Hierom (seght desen Leeraer) als de alderootmoedighste Maget Maria, welcke gewoon was te wandelen in leege en ootmoedige plaetsen, als sy van den Engel wort verheven tot in den Alderhooghsten, van soo veel lof en eere wordt sy verschrickt en bevreest.


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tWelck ons niet gemeynelyck overkomt, en dat om dieswil dat wy gewoon zyn in de verheventheden der hooveerdigheyt op te klimmen, jae dat meer is wy verblyden ons als wy gepresen worden.
In de eerste letter M. heeft U.E. verstaen de suyveerheyt van Maria, en nu in de tweede lettre A. hare ootmoedigheyt, ick segge met den H. Bernardus,  a Is't by aldien dat gy niet en kont omhelsen de suyverheyt van de ootmoedige Maget, volght ten minsten naer de ootmoedigheyt van de suyvere Maget. Soo jemant dan het Engels leven, den Maeghdelycken staet niet en kan onderhouden 't is beter dat hy trouwt als brant, maer al zyt gy getrouwt en laet hierom Mariam niet naer te volgen in de ootmoedigheyt.
De derde letter R. dese geve ick aen de Rycke Lieden, op dat sy Maria naer volgen in de gewillige armoede om alsoo Ryck en arm te wesen. 't Is een ellendige sake te sien een mensch arm en hooveerdigh, maer te aenschouwen een mensch Ryck en arm dat verheught de ziele.
Daer en is geen twyffel oft de familie van Jesus, Maria, Joseph konde besitten, al wat'er hier op der aerden kan gewenscht worden, want al dat'er geschapen was, behoorde toe aen dese familie, en dit niet tegenstaende daer was sulck een gebreck dat de H. Maget in Bethlehem geen plaetse en vont om te herbergen, soo dat sy genootsaeckt was te vertrecken naer eenen stal, ende den H. Bruydegom Joseph heeft getimmert ende gewonnen den armen kost voor Jesu en Maria in't sweet sijns aensicht. Dit is geschiet om te onderrichten
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
en te leeren de Rycke Lieden deser wereldt hoe dat sy moeten haer goederen gebruycken, niet in't gemack in alles te soecken, niet in sijn sinnelyckheden in alles te voldoen met lecker te eten en te drincken.
Maer of schoon sy dit doen aen het lichaem, sy moesten oock voldoen aen de ziele, sy selven somtyts verstervende, geenen wyn drinckende, noch eenige leckere spyse nuttende, ende de verstoote brocxken senden aen een arm huysgesin ter eere van Jesus, Maria, Joseph. Oock 't is seer aengenaem aen Maria als sy hare rycke dienaren siet met Almoessen vercieren haer Godts-huysen, haer Kercken, haer Capellen en Autaren. Een Ryck miltdadigh man toont met de wercken dat hy sijn affectie niet en heeft gebonden aen sijne goederen: desen is voorwaer Arm van geest en Ryck naer den lichaeme, want de goederen van haer selven en zyn niet quaet maer goet: soo sy qualyck gebruyckt worden, soo brengen sy den mensch in den afgront der hellen, en sy blyven daer uyt. Rycke Lieden dan vereert Maria met eenige thienden oft deelen uwer goederen, op dat sy U. L. besorge de eeuwige goederen.
De vierde letter I. geve ick aen de Jonckheyt, 'tis een out spreeck-woort.
Soo d'oude songen, soo pepen de Jongen.
En den Wyse-man segt, het is een gemeyn seg-woort. een Jongelinck by sijnen wegh oock als hy out geworden is en sal hy daer niet afgaen (Prov. Cap. 22.) hierom is't geraetsaem dat de ouders van jonckx af de kinderen den H. Scapulier doen dragen dat sy hun leeren le
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen 't Roosen-Kransken, en andere gebedekens op dat sy alsoo groeyende in de jaren, oock soude groeyen in deughden en devotie tot de H. Moeder Godts.
Maer 'tis met bloedige tranen te beweenen, dat veel ouders door haer ongemaniert leven, eerder het quaet leeren als het goet.
Den Evangelist Marcus vertelt ons: hoe dat eenen vader leyde sijnen soon by Christus, en desen was beseten van den duyvel die den soon stom maeckte hy knorselde met de tanden, en hy schuymbeckte van gramschap; desen boosen geest smeet den soon in't vier, en in de wateren om hem te vermoorden. Den Salighmaker onser zielen vol medelyden, hem willende genesen ondervraeghde den vader op dese maniere Van wat tyt is hem dit overgekomen? Den Vader antwoorde, van sijn jonckheyt af. Marc. 9. Den H. Joannes Guldemont overleggende dese maniere van vragen, segt wel waerom heeft den Heer soo besonderlyck den tyt willen weten? Want voor Godt en is niet verborgen, en oock ten is niet geschiet sonder dat het Godt bekent was, waerom dan ô Heere Jesu gedaen dese vrage? Den vermelden Leeraer seght.  a Om alsoo den vader te doen verstaen dat hy oorsaeck was van al dese quaden, om dat hy door sijn quaet exempel sijnen soon bedorven hadde; en dit is soo seer niet te verwonderen, want ick kenne een persoon beseten van den duyvel, die door stercke vermaningen gepraemt zynde, om te seggen wanneer en op wat tyt den duyvel in haer was gekomen? Heeft geantwoort dat den vader van desen persoon in de jonckheyt hadde met coleer en haestigheyt geseyt,
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
den duyvel moet dat kindt haelen, en op staende voet ben ick door Godts toelaten in haer getreden.
Vader, Moeder, leert met uw' goet exempel uwe kinderen bidden en aenroepen de H. Maget Maria.
Hier soo wil ick vertellen een geschiedenisse, aen welcke ick self soude twyffelen oft sy waerachtigh is, ten waer dat den H. Militon 'tselven vertelde. Ick hebben (seght hy) gekent eenen grooten Heer toegedaen tot den naem van Maria waerom hy sijn kinderen leerde van jonckx af lesen en bidden, jae hy geboot aen sijne dienst-boden dat sy malkanderen te gemoet komende soude seggen Weest gegroet Maria, hier mede en was hy noch niet te vreden, maer tot een vogelken toe 'twelck hy hadde, dede hy leeren singen Ave Maria. Dit vogelken s'morgens met 't kricken van den dageraet riep gedurigh Ave Maria, en soo daer jemant klopte oft belde het riep, Ave Maria 'tis geschiet op eenen morgenstont dat door onachtsaemheyt 't huysken van't vogelken niet en was gesloten, en soo men de duere van't huys opende, vloogh het wegh naer den bosch toe, nu aldaer wesenden den roofvogel heeft dit gesien, ende terstont vervolght, ende 't heeft sy selven gedoken onder de braemen en doornen, maer den roofvogel isser by geraeckt, en heeft met sijnen klauw geslagen, en 't riep Ave Maria, ô wonderlycke saeck! Seght den H. Militon terstont den roofvogel dese woorden hoorende, viel doodt, en het vogelken vloogh om hoogh naer den Hemel singende Ave Maria.
Is't saken dat dese aenroepinge van den Naem Maria heeft een vogelken van de doot bewaert, hoe veel te meer sal dese aenroepinge verlossen alle de
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
vote zielen van de eeuwige doodt, ende slavernye des duyvels.
Hierom segt den H. Bonaventura  a Glorieus oft vol victorie ende wonderlyck is uwen naem, ô Maria, die desen onthouden en sullen niet verschrickt worden in't eynde des levens, want de duyvelen hoorende desen Naem, verlaten terstont de zielen. Oeffent u dan ô teere jonckheyt in dese devotie, vervoordert u in dese van jonckx af om door een goede gewoonte voortaen wel te varen.
De vyfde letter A. dese geve ick aen Alle man, dat is aen alle soorten der menschen, soo aen rechtveerdige als onrechtveerdige, aen goede als aen quade.
Onse Moeder de H. Kercke welcke gestiert wort van den H. Geest, in haere Litanien van onse Lieve Vrouw van Loretten singht  b Deure des Hemels, bidt voor ons, ende in den Lof-sanck genaemt Weest gegroet sterre der zee, Aldaer soo wort de H. Maget genoemt de venster des Hemels,  c Gy zyt geworden de venster van den Hemel. Daer is groot onderscheyt tusschen een deure, en venster, in-komen door de deure is eerlyk, en alle treffelyck volk wort door de deur in-geleyt.
Maer door de venster in-treden dat staet diefachtigh, fielen en schelmen klimmen door de venster, alsoo heeft Christus gesproken by den H. Joannes aen't 10. Cap. die niet en gaet door de deure in den schaep-stal der schapen maer door andere plaetsen, desen is een dief ende moordenaer. Maer die door de deure ingaet, dat is den herder, den meester, een
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerlyck man. Door den schaep-stal men verstaen het Ryck der Hemelen vervult met schapen, dat zyn uytverkoren zielen, alsoo worden de rechtveerdige beschreven in de H. Schrifture  a de schapen sal hy stellen aen de rechter zyde.
Van dien schaep-stal, van dit Rycke der Hemelen is Maria de deure ende de venster, de deure om dat alle rechtveerdige, goede heylige zielen komen door de voorsprake van Maria in de eeuwige blyschap; sy wort oock genoemt een venster van den Hemel, om dat door haer hulpe en gratie alle sondaeren aen haer devotigh, die dieven hebben gheweest en moordenaren, komen door de venster, dat is te seggen, door de bermhertige Moeder Godts treden in den Hemel.
En wat hanght daer aen oft wy komen als rechtveerdige die noyt gesondight en hebben door de deure oft wel als bekeerde sondaren door de venster als wy even wel daer niet uyt-gesloten worden.
Den Honing-vloeyenden Bernardus overdenkende de oneyndeklyke goedertierentheyt van Maria roept,  b Sy heeft aen alle man, aen alle menschen haeren schoot der bermhertigheyt geopent op dat alle persoonen souden van haer volheyt ontfangen, den rechtveerdigen gratie, den sondaer vergiffenisse, hierom magh sy met recht van haer selven seggen: Ick ben gelyk eenen schoonen Olyf-boom in de velden (Ecc. 24.) Hier op sprekende den H. Antonius seght,  c Gelyck tot eenen schoonen
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Olyf-boom staende op het velt, alle menschen konnen by komen ende de vruchten nemen, alsoo oock rechtveerdige en onrechtveerdige konnen en mogen by Maria gaen om haer vruchten der bermhertigheyt te genieten.
Soo dat dan dese lieve Moeder vol bermhertigheyt is een algemeyne Moeder, niet siende oft haere kinderen qualyk hebben geleeft; als sy hun willen beteren, onderhouden de devotie tot haer soo en verstoot sy niemant tot Theophilum toe, die sy selve hadde overgegeven aen den duyvel, schept coragie sondaren, drinkt in de olie van dese devotie tot Maria.
Fontinus sprekende van de uyt-werkinge ende kracht der Olie, seght:  a Jemant die sijnen mont vol Olie heeft, en dat desen in't water wort gesmeten kan niet verdrinken, de reden hier van is, om dat de Olie allenskens uyt den mont komende de wateren verdeylt, en alsoo vat men asem ende men kan niet sterven, noch niet verdrinken soo lange daer noch Olie is in den mondt.
Alsoo oock alle sondaren die daer zyn gevallen in den afgront van den sondigen poel, is dat sy dese soete Olie der devotie tot Maria onderhouden in 't hert en mont, de duyvelen en sullen dese zielen niet konnen doen versincken in den afgrondt der helle.
Gelyck dan de olie verdeylt de wateren, ende oorsaeck is dat den mensch sijnen asem kryght, ende niet en verdrinckt.
Alsoo oock den sondaer hebbende dese olie der devotie tot Maria, dese olie oft devotie verdeylt ende verjaeght de boose duyvelen, en alsoo is sy oorsaeck dat hy niet en sterft de eeuwige doodt,
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
want Maria en sal haer dienaeren noyt verlaten.
Hoort Bernardus,  a Gy en hebt ô Maria van den sondaer hoe seer dat hy stinckt geenen schrick, gy en misacht hem niet: ist dat hy met een leedtwesende gemoedt naer u sucht gy met een godtvruchtige handt treckt hem uyt den afgrondt van Wanhope.
Waerom zyn de vyf dwase Maegden verdoemt? om dat sy geen Olie en hadden, te weten geen Olie der devotie tot Maria, hadden sy geen Olie, soo en hadden sy geen licht, en hierom seyden de dwase tot de wyse, geeft ons van V.L. Olie, want onse Lampen gaen uyt. (Mat.25.) Daer wort vertelt hoe dat de vorssen ophouden van knorren of roepen, als sy by nachte sien een brandende Lampe: hierom ist dat een seker Leeraer dede schilderen een Rivier vol vorssen en uythangen een brandende Lamp. hy stelde onder.
 b


Wanner sy maer het licht en sien, 
En salder geen geknor geschien. 


Door dese vuyle beesten worden seer wel verstaen de duyvelen, die daer roepen en knorren door quade tentatien om de sondarige zielen wanhopig te maken ick rade dat het is, om dat sy dese uytgestorte Olie mede dragen, dat is te seggen, uytgestorte devotie tot Maria, en sy vindende olie der devotie, sal haer licht der gratie senden, en de duyvelen gewaer wordende dit licht, sullen swygen ende vertrecken.
Ick hebbe nu uytgedeylt den Naem van Maria als een uytgestorte Olie, en hebbe alle staten tot dese devotie verweckt, op dat alle menschen elck in sijnen staet drinckende dese Olie der devotie mogen
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel-varen hier en hier naermaels inder eeuwigheyt. Den Eerw: Heer AEneas Sylvius Picolomeus wesende gesant (die daer naer is geworden Pause van Roomen met naem Pius den II.) tot Brugge komende alwaer hy aenmerkende een onsprekelyke devotie tot het H. mirakeleus Beelt van Maria genaemt onse L-Vrouw van de Poorterye, om dieswil dat sy aldaer voor besondere Patroonersse was genomen van de Pooters oft Borgers van Brugge, hy heeft de Brughsche stadt genaemt  a de Mariaensche stadt oft de stadt van Maria hy seyde oock dat hy nu dry plaetsen wiste inde H. Kerke alwaer de H. Moeder Godts wirt jeverig geviert, te weten tot Loretten in Italien, binnen Spagnien inde Hooftstadt van Aragonien, alwaer ge-eert wort Onse Lieve Vrouw van de Pilaer. Ende tot Brugge Onse Lieve Vrouwe van de Poorterye oft Borgerye.
Maer Godt lof dese uytgestorte Olie der devotie is soo verbreyt door de hele werelt dat men Godt en sijne lieve Moeder moet loven en dancken over dese soo groote vervoorderde devotie.
Ick wensche dat jeder mensch maeckte van sijn herte eenen Autaer, en dat hy alle dagh daer op liet rusten de H. Maria, t'haerder eere brandend' een vierig gebedt. Dit doende souden alle menschen hebben met hun herte Vrouw van ons Geestelyk Kaertspel.


Herte Vrouw is de Maeght 
En Moeder Godts gepresen 
Dat dese Troef behaeght 
Aen die wilt saligh wesen. 
Want die dees niet en acht 
Is een verlaten kint 
Waerom met al u macht 
Bid' ick Mariam mint. 






    
{==t.o. 96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het III. capittel. 
Van den herten sot.

§. I.

Wie met recht genoemt magh worden Herten SOT van ons Geestelyck Kaertspel.

GEestelycker wyse sprekende van den Herten Sot, (gelyck het betaemt alhier te spreken) Herten Sot wort genoemt die ootmoedigh is van herte, want een waerachtigh ootmoedigh mensch, wort geacht als eenen Sot, oft simpel mensch. Oock door Herten Sot wort verstaen eenen bekeerden sondaer, die verlaet 't quaet geselschap, en sy selven begeeft tot Godts dienst ende liefde, dickwils te biechten gaende, 'tSermoon hoorende, &c. Dese sottigheyt is weerdigh gepresen, en wensche alle sondaeren op de maniere hertelyck Sot te wesen.


	Want Herten Sot is goet 
Hy wort met recht gepresen 
Siet toe dan wat gy doet 
Wilt hertelyck Sot wesen 
En vraeght niet naer den mensch 
Leert minnen uwen Godt 
Soo wort gy naer Godts wensch 
Een wyse Herten Sot. 


Den H. Gregorius pryst seer dese sottigheyt als hy segt:  a Laet ons verlaten de schadige wysheyt, en laet ons l[e]eren de prysbaere sottigheyt, en soo wy waerachtelyck
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen wys zyn, laet ons ootmoedigh kennen sot te wesen.
Dese lof barige sottigeyt wort ons oock aengepredickt door dat uytgelese Vat, den Predikant der waerheyt den H. Paulus: Is't saken (seght hy) datter jemant onder V.L. schynt wys te wesen in dese werelt, dat hy sot worde, op dat hy wys zy. (ad Corinth. 1. cap. 3.)
Neemt ooghmerck op de woorden Pauli, hy segt Soo daer jemant schynt wys te wesen, al oft hy wilde seggen, men vint geen waerachtige wyse in de werelt, maer 't is al bedrogh en ydelheyt, hierom verweckt hy al dese wyse naer den schyn, dat sy souden leeren sot worden om wel wys te zyn, en wel wetende, dat de woorden verwecken en de exempelen trecken, hy stelt voor oogen 't exempel Christi, wiens leven moet wesen eenen spiegel, om ons daer in te spiegelen en naer te volgen, ende hy seght: (Ibidem Cap. 1.) Het gen' dat Sot is van dese werelt heeft Godt verkosen om beschaemt te maecken de wyse.
Laet ons dit wat voorder ondersoecken, hoe kan dit wesen, dat de sottigheyt meer sal worden geacht als de wysheydt?
Het Engelsch verstant den onfaelbaren Leeraer Thomas van Aquinen schryvende op dese woorden Pauli seght:  a wel hoe kan't gen' dat Sot is, wesen de wysheyt Godts? Om dat't gen' Sot is van Godt wyser is als alle menschen. Al oft hy seyde, nu schynt jet Goddelycks Sot te wesen; niet om dat 't afwyckt van de wysheyt, maer om dat dese sottigheyt te boven gaet de menschelycke wysheyt, want sekere menschen zyn gewoon voor
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sot te houden 't gen' hun sinnen te boven gaet.
Herten Sot dan wort sot genoemt, om dat hy niet en leeft noch en wilt leven naer den sin der menschen, maer naer den wil van Godt. Herten Sot heeft liever te verdragen ende te lyden, als een ander lyden oft verdriet aen te doen. Soo jemant hem quaet heeft gedaen, hy en begeert dat niet te vergelden, noch en wilt geen wrake, jae hy bidt voor die hem vermaledyden.
Maer dese simpelheyt der rechtveerdige, oft nieuw bekeerde sondaren (seght den H. Gregorius)  a wort uytgelacchen, want onder de wyse sprekende volgens de werelt, de rechte meyninge wort gelooft dwaesheyt te wesen, want al het gene dat eenvoudelyck en onnoosel wort gedaen, wort sonder twyffel van die gasten voor sot gehouden. Soo wy dan willen wys wesen voor Godts oogen, laet ons verkiesen den Herten Sot, en laet ons blyven Hertelyck Sot.
Maer aengesien ick bevinde twee soorten van Herte Sotten, te weten rechtveerdige en ootmoedige zielen ten tweede nieuw-bekeerde sondaeren. Soo is't dat ick van elck in't besonder sal handelen en spreken.


§. II.

Hier wort betoont hoe dat Christus selfs heeft gehadt in dese Werelt Herten Sot, en hoe dat hy sijne Discipelen en ons allen heeft geleert Herten Sot te verkiesen van dit Geestelyck Kaertspel.

HIer soo spreeck ick van den Herten Sot, in soo veel als hy te seggen is ende bediet uyt'er herten
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ootmoediger. Is't by aldien dat'er jemant met herten, en uyt'er herten ootmoedigh is bevonden, 'tis Christus geweest, Die sy selven heeft verootmoedight tot'er doodt, en dat tot'er doodt des Cruys, tot de alderootmoedighste doodt, en met een woort geseyt, 't geheel leven van Christus en is anders niet geweest als ootmoedigheyt. Overleght Godt mensch geworden, en gy hebt genoegh om te mediteren ende te overdencken de groote ootmoedigheyt.
Den H. Joannes Damascenus dit Mysterie overleggende, riep:  a De Engelen verwonderen, de Throonen en Krachten zyn verbaest, de Hemelen staen verstelt, de Engelen beven, de stemme swyght, den geest beswyckt.
Den H Vader Augustinus vliegende als eenen Arent in de Goddelycke Mysterien, en overleggende desen afgront der ootmoedigheyt in de Menschwordinge Christi, spreeckt den Propheet Abacuc aen met dese woorden:  b Gy Abacuc seght oock een getuygenisse van Christus: Heer seght den Propheet, ick hebbe u gehoor gehoort, ende hebbe gevreest, ick hebbe overleyt uwe wercken, ende ben verbaest geweest.
Maer wat heeft den Propheet soo verwondert, heeft hy misschien den bouw van de werelt verwondert? Verr' van daer, maer hoort wat hy verwondert heeft. In't midden (seght hy) van twee gedierten sult gy bekent worden. En hoe leegh gy nedergedaelt zyt en verootmoedight, gy hebt my daer mede
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbaest gemaeckt, want gy't woordt door't welck het al gemaeckt is, in een kribbeken hebt gelegen.
Ende den H. Bernardus seght, voorwaer de Engelen stae verstelt, siende door een nieuw fatsoen onder hun, die altydt aenbidden boven hun.
Soo dat Christus self is gedaelt uyt den Hemel om te worden hertelyck ootmoedigh als eenen Herten Sot, want acht dagen naer sijn geboorte is hy besneden geweest, welcke besnydenisse hem soo verootmoedight heeft dat hy onbekent wiert by sijnen Vader, waert saken dat 't mogelyck hadde geweest: hoort hem self spreken, ontfangen hebbende de besnydenisse, soo ons voorseyt heeft den Conincklycken Propheet David sprekende Godt den Vader aen uyt den naem Christi. Ick ben (seght hy) een vremdelinck by u ende pelgrim. Psalm. 38. O eeuwigen Vader by u met een woort geseyt ben ik onbekent, en dat door't aenveerden van de besnydenisse in teecken van een sondarigh mensch (Rom.8.) maer seght my eens goedertieren Jesu hoe kan dit staen, dat gy door dese daet der ootmoedigheyt soo mismaeckt hebt konnen worden, dat gy soude wesen onbekent by uwen Vader? Heere 'ten kan niet zyn, want gy en uwen Vader en zyt maer een, 'twelck gy self hebt bekent by den H. Joannes II. Cap. Ick en mynen Vader en zyn maer een. Daer en boven een vremdelinck, in soo veel als hy vremdelinck is, hy en is in sijn vaderlant niet, maer gy zyt altyt in uw' vaderlant; want de plaetse der geboorte wort 'tvaderlant genoemt, ende en zyt gy niet geboren in den schoot van uwen Vader? Aengesien dat gy zyt den eenigh geboren Soon die In
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
den schoot des Vaders is. (Joan. Cap. 18.) Den schoot dan des Vaders is uw' Vaderlant, maer gy zyt altyt in den schoot des Vaders, soo dan gy altyt in uw' Vaderlant. Hoe komt dan ô Heer dat gy u noemt een vremdelinck te wesen by uwen Vader.
In dese propositie oft voorlegginge, en is geen tegensprake, is't saken dat sy wel overleyt ende verstaen wort, want hy is altyt met sijnen Vader, ende een met hem aengaende de Goddelyckheyt, ende naer dese sprekende de plaetse van sijne geboorte is den schoot van sijnen Vader, maer vremdelinck is hy aengaende sijne menschelyckheyt, want de plaetse sijnder ontfanckenisse is Nazareth, ende sijnder geboorte is Bethlehem.
Nochtans als ick wel overlegge, ick magh ende derve seggen dat Christus eenighsins vremdelinck is by sijnen Vader, oock sprekende naer de Goddelyckheyt, want volgens het algemeyn spreeckwoort der Godts-geleerde,  a de daden en feyten komen voort van de persoonen. Maer den persoon in Christo is Goddelyck (want de menschelyckheyt was in hem berooft van persoon) soo dan de daden Christi waren Goddelyck.
Is't dat dan den persoon Goddelyck is en dat het desen persoon is, welcken sy selven ondersmyt aen die verworpe ende ootmoedige Weth der besnydenisse, tusschen wesen de menschelycke nature, in de welcke hy ons wilt saligh maken, sal hy niet met recht genoemt worden vremdelinck by sijnen eeuwigen Vader, aengesien den Goddelycken Persoon aenveert 't wesen van een sondarigh mensch?


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tIs het gevoelen van den H. Bernardus,  a waert saken (segt hy) dat den Vader konde niet kennen sijnen Soon, in wie hy hem wel heeft behaegt, aldermeest uyt dat teeken konde hy hem niet kennen, in hem vindende de besnydenisse.
Maer 't en was niet genoegh dat hy was een ootmoedigh hert daer en boven hy riep al sijne Discipelen en alle menschen tot hem seggende, Leert van my want ick sachtmoedigh en ootmoedigh ben van herte (Matth.Cap.9.) Al oft hy wilde seggen, 'tis niet genoegh, dat ick U. L. Heer ende Meester ootmoedigh ben, maer leert my naervolgen, leert oock worden Herten Sot, een ootmoedigh hert.
O salige leeringe, (roept met luyder stemme den H. Augustinus)  b O Heer ende Meester zyn al uwe Tresooren van de verhole wysheyt en wetenschap in u soo verre gekomen, dat wy voor een groote saecke van u leeren, dat gy sachtmoedigh en ootmoedigh zyt met'er herte; is dat dan soo groot te wesen kleyn? Ten waer saken dat dit geschiede van u, die soo groot zyt, men soude die geensins konnen leeren.
Want wie soude geacht hebben een mensch die over al soekt versmaet te worden, en een die hem soude verblyden in tegenspoet, en seggen met den Propheet David, 't is my goet ô Heer dat gy my hebt verootmoedight. (Psalm. 118.)
Den Herten Heer dan, Heer van ons Herte, gelyck wy hebben verstaen in't eerste Capittel, hy ons lief
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende roept ende leert ootmoedigh zyn van herten. Hy seght  a Leert van my niet de werelt bouwen noch in de werelt wonderlycke wercken doen, noch dooden verwecken, maer leert van my, want ick ben ootmoedigh van herten.
Ick vinde dry soorten van ootmoedigheydt te weten, een, welcke genoemt wort, de Engel[s]che ootmoedigheyt, d'ander de Vosse, de derde de Christelycke oft de ootmoedigheyt der herten.
d'Eerste is van sy selven sonder verdiensten, de tweede verliest alle verdiensten, de derde verkrygt alle deughden. d'Eerste genoemt een Esels ootmoedigheyt, is te seggen, dat als jemant is plomp en bot van verstant, die onbequaem is om te leeren aldus ootmoedigh te wesen en is geensins verdienstigh: want dese ootmoedigheyt en is niet vrywilligh.
De tweede soorte genoemt de Vosse ootmoedigheyt, hebben alle hypocriten en geveynsche menschen; 't schynt dat sy schapen zyn uytwendigh, en inwendigh zyn 't wolven: van dese moeten wy ons wachten, hoort den H. Vader Angustinus  b want den Heer heeft ons geboden, dat wy ons moeten wachten van de wolven bedeckt met vellen der schapen.
Den H. Bernardus beschryft dese bedriegelycke menschen seer bevalligh, seggende,  c Sy zyn van binnen Herodes, en van buyten zyn sy Joannes. Al oft hy seyde, in den schyn, 'tzyn heyligen, onnoosel Lammekens, gelyck den H. Joannes; ende van binnen, sy zyn verraders, moordenaren der zielen,
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy soecken uwe doodt, gelyck eertydts Herodes.
Soo wel wort dese soorte genoemt Vosse ootmoedigheyt, want de Vos willende betrappen de hinnekens, hy leght hem op't lant uytgestreckt als doodt met den mont open de oogen toe, de steert effen uyt, de hinnekens en vogelkens meynende dat hy doodt is; betrouwen hun daer op, en gaen daer by, maer den geveynsden dooden springht op ende verscheurt de hinnekens en vogelkens.
Alsoo geschiet 't oock met veel geveynsde ootmoedige zielen, men meynt dat sy te betrouwen zyn en dat sy deughdelyck zyn, men verkeert met hun, ende eylaes men wort bedrogen, sy verleyden ons, ende brengen ons tot den val der sonde.
De derde soorte is de Christelycke ootmoedigheyt uyt'er herten, gelyck geweest heeft de H. Maget en de Moeder Godts Maria, en daerom is sy oock geworden de Moeder Christi, 'twelck sy selfs heeft bekent; want soo haest als sy nu bevrucht was met 't Goddelyck Woort, soo is't dat segt den Evangelist, Maria opstaende is wegh gegaen over de geberghten met haesten ende heeft gegroet haer Nicht Elizabeth (Luc.Cap.1.) Aldaer wesende en met haer Nichte t'samen sprekende van't Goddelyck Woort hoe dat 't mensch was geworden, soo seyde Maria, myn ziele maeckt groot den Heere.
Maer sprack Elizabeth hoe dat is geschiet, op wat maniere heydy dese gratie by Godt gevonden, is het geweest om uwe suyverheyt, door welcke gy hem van joncks af hebt behaeght, oft is't om uwe brandende liefde, met de welcke gy hem soo vierighlyck hebt gedient?


{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria heeft geantwoort, lieve Nichte alle deughden behagen aen Godt, maer de principaelste is de ootmoedigheyt. Weet dan, dat ick ben geworden de Moeder Godts; om dat hy heeft aengesien de ootmoedigheyt van sijn Dienst-maeght.
Den H. Bruno Lief-hebber der eenigheyt hier van schryvende, seght  a Met veel ornamenten oft vercierselen der deughden, was de H. Maget Maria bekleet maer dese eenige deught glinsterende blonck boven al d'ander, welcke sy seght Godt ende Heere te hebben aengesien.
Wel wat deught was dese, de welcke sy seght den Heer aengesien te hebben? Hoort, Hy heeft aengesien de ootmoedigheyt van sijn Dienst-maeght. (Luc.Cap.1.)
Siet hoe dat de ootmoedigheyt des herten overwint het herte Godts? Laet ons dan leeren uyt de onderwysinge Christi, en uyt het leven van Maria hertelyck ootmoedigh wesen. Al worden de ootmoedige zielen van de werelt voor simpel en sot gehouden, laet ons leeren, ende aenvatten dese lofbaere sottigheyt: ende alsoo sullen wy hebben Herten Sot van dit Geestelyck Kaertspel.


§. III.

Hier wort door den Herten Sot verstaen den bekeerden Sondaer deser Wereldt.

ICk beginne met een Parabel, 'twelck voorwaer geen fabel en is, want het geschiet noch allen daegh. Ick door den Geest Godts gedreven zynde, socht occasie om sondaeren te bekeeren, en dese te trecken tot ons Geestelyck Kaertspel. Onder ander occasien soo ben ick gekomen hier binnen Antwer
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen by eenen Joncker, die opgeset was naer de mode met een van die wyde, breede broecken behangen met eenen halven winckel linten, het wambas spannende aen het lyf, met lanck hayr, fraey gekrolt, ende soo bepoeyert al oft sijn hooft in de meel-stande hadde gesteken.
Aengesien ick hier spreke van de mode, ick wil my wat onderhouden ende eens al lacchende die waerheyt seggen, en wie sal my dit verbieden?
Den Wysenman en sprack noyt beter naer mynen sin, rakende de Jongelingen deser werelt, dan als hy seyde, Den Sot verandert als de Maen. (Eccl.Cap.27.) 'tIs alle weke een nieuwe quartier, een nieuwe mode.
Het eerste quartier van dese sotte Maene vertoont haer op't hooft: om dit te decken, als nu dragen sy eenen hoet met eenen langen toote als't capuys der Capucynen, als nu heel om leegh als eenen platten kaes, als nu breede hoeden, als dan smal, nu met eenen hoet-bant van silver, gout, sijde, oft peerts-hayr, alsdan vol linten, en somtydts met pluymen verciert al oft sy van't maeghschap waren van Mercurius.
Het tweede quartier openbaert en vertoont haer in den hals, als nu met groote kragen en kleyne kanten, en nu heel gespel-werckt met een kleyn boordeken aen den hals van lynwaet, daer nae den kondé aen den hals gevrongen, gelyck men de H. Godelieve schildert die met haer slaeplaken wiert verworght.
Het derde quartier vertoont haer in't wambas ende broecken, nu draeght men een wambas met de mouwen doorsneden oft geopent, en daer siet men uytkruypen wat schoon en sijn lynwaet als het sotjen door de mouwen: 'tschynt dat sy schoon,
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
fraey, fijn hemden dragen, en als't wel ondersocht is, 't zyn twee halve mouwen, en misschien het onderhemde (is't dat sy een aen hebben) is soo grof en soo vuyl als eenen koolsack; somtydts dragen sy gesloten mouwen, &c.
Aengaende de broecken, zyt gy-lieden niet indachtigh op wat fatsoen men dese droegh over 28. jaren min oft meer, my gedenckt seer wel dat sy soo spanden aen het lichaem, dat den Joncker die dese droegh willende knielen op een knie, de broeck begonde van achter te ontnaeyen ende te scheuren. Wat siet men nu op dese tyden, de Jonckers broecken gaen de schippers broecken al verr' te boven in wyde en breede, jae men vint Jonckers die meer van noode hebben voor hun broeck, als de Mevrouwen voor haren rock.
Het vierde quartier toont ontrent de beenen en voeten, als nu gaen sy met koussen in de halve beenen rondt en soo verre uytstekende, dat Joncker krom en slom wort gedwongen te gaen om de mode te dienen. Als dan dragen sy sijde koussens geploeyt en gefronst als de huycke van een vrouw. Oock d'een reyse schoenen breet van vooren, en leegh van achter, nu met linten gesloten, dan met gespen. Ick wenschte dat daer eens eenen Heer met holleblocken ginck om te sien oft sy oock dese mode souden naervolgen. Sonder twyffelen dat jae.
Seer wel dan seght den Wyse man dat den Sot deser werelt is gelyck aen de Maen gedurigh veranderende.
Daer wort vertelt een fabel: te weten hoe dat de Goden al te samen waren vergadert, ende sy spraken van Diana de Maen hoe dat het een schande was, dat
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy geduerigh naeckt ginck en ongekleet, en sy vonden onder malkanderen geradigh dat het betaemde ende nootsakelyck was haer een kleet te maken; en tot desen eynde verkosen sy Mercurius, en sy beveelden hem dat hy terstont cito cito soude vliegen naer de Maen toe, en dat hy soude nemen de mate van haer groote, om soo een eerlyk kleet te maken: ende wy moeten weten, dat 't alsdan was 't eerste quartier.
Nu dan Mercurius is gehoorsaem geweest, en gevlogen naer de Maen toe, en heeft de mate genomen, en men heeft volgens dese mate een kleet gemaeckt 'twelck de Maen wel paste voor alsdan, maer mits dat sy in't groeyen was, het kleet begonde te spannen, jae het begonde te bersten en te splyten, te scheuren en te ontnaeyen. Dit de Goden siende, hebben dit kleet afgedaen ende gewacht tot dat de Maen in't volle was: wesende nu volle Maen sy sonden wederom den Godt Mercurius om op een nieuw de mate te nemen; soo geseyt so gedaen, 't kleet gemaeckt zynde men heeft het de Maene aengedaen, ende het pastede heel wel, maer voor weynigh tydts, want soo de Maen begonde te krencken oft krimpen ende te verminderen, de broeck wiert te wyt en viel van haer lyf. Dit is een Fabel maer niet sonder waerheyt te leeren, want den Sot deser werelt te weten eenen Jonghman, levende volgens de werelt verandert als de Maen, want volgens de mode een nauwe broeck paste eertydts wel aen myn Joncker, want't was dan de mode, maer de mode, de sottigheyt groeyende ten paste niet meer, daer naer soo heeft men een ander mode gedragen, welcke seer wel ginck, ende men is soo verre gekomen, dat men draeght
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
broecken wyder als vrouwe rocken. Soo dat in dese Jonckers wel volbracht wort de sententie van den Wysen-man den Sot verandert als de Maen.
Dat dit zy een Sermoontjen ofte korte vermaeninge voor de sotte Jonghmans; maer de sottinnen oft Wereltsche Minnaeressen en mogen niet vry gaen en passeren onvermaent.
De Sotten worden beschreven van den Wyse-man en de Sottinnen van den Conincklycken Propheet David, hoort hem spreken (Psalm. 143.) De dochters zyn omringelt, ende verciert gelyck het fatsoen van de Kercken. Neemt ooghmerck op de Autaren van de Kerken, als nu is't verciersel wit, om dat men viert de Feeste van een Maeght, als nu roodt ter oorsaeck dat men viert eenen Martelaer, somtyts is't swert voor de Overledenen, somtydts violet op de onnoosele Kinderen-dagh, in den Advent en Vasten; somtydts groen op de Sondagen naer H. Dryvuldigheydts dagh, en naer dry Coningen Octave tot Septuagesima. Daer en boven het verciersel der Kercken op de Autaren is gelegen in bondelkens van bloemen te maken, en die op den Autaer te stellen.
Alsoo wilt David seggen zyn de Joffrouwen deser werelt, sy dragen witte oft groene tabbiene rocken oft roode, &c. volgens dat het de mode is, en gelyck men den Autaer verciert om de menschen tot devotie te verwecken, alsoo vercieren haer de Dochters om de Jonghmans aen te locken en te verwecken tot haer liefde.
Sy dragen een bondelken oft tuylken bloemen op de borst en op het hooft om haer schoonder en fraeyer te maecken.


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese uytlegginge der vermelde plaetse van David en is myne vindinge oft eerste intentie niet geweest maer op dese maniere heeft het verstaen over 100. jaeren den geleerden ende Godt lief hebbenden Dionisius Carthuyser, hoort sijne woorden.
 a De dochters zyn opgestelt niet met deughdelycke manieren, maer met werelycksche pracht ende mode omringelt soo in kleederen als in ander vercierselen, op het fatsoen van den Tempel, dat is, in soo veel als sy zyn gelyck aen de Kercken over al verciert.
Oft wel op het fatsoon der Kercken gelyck een beelt oft statue in de Kercke gestelt, wort fraey gemaeckt, gepalleert en verciert.
Maer onder ander vercierselen der werelyke Joffrouwen dunckt my heel vremt, dat sy haer leelycker ende mismaeckter maken als Godt haer heeft geschapen, want veel wesende schoon van aensicht, sy placken daer op swerte plaesterkens mouchskens ront, lanckworpig, jae som zyn als een halve maen, misschien om uytwendigh te toonen en kenbaer te maken dat de heele maen van binnen woont in 't hooft; som blanketten en vercieren haer mismaeckt aensicht bedorven door de kinderpocxkens oft andersins, soo dat sommige hier binnen de stadt van Antwerpen over eenige jaren, om schoon en fraey te vertoonen in baletten en dansen, haer aensicht hebben doen schilderen, ende van muysvellekens hebben doen maken tot haer wyn-brouwen, maer eylaes dansende, en door te veel
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
dansen swetende de vermelde verwe en muysvellekens zyn af-gevallen met hare groote beschaemtheyt, ick soude dese konnen noemen met naem en toenaem, en waer sy woonachtigh zyn, maer om haer eere te decken, sal't selve verswygen.
Maer 't gen' noch meer te beklagen is, en met bloedige tranen te beweenen, sommige Joffrouwen om na de Kerke te gaen, stellen haer op als Kermispoppen, hier van sullen wy spreken in de herte ses.
Laet ons nu komen t'onser proposte, ick hadde gevraeght naer eenen Joncker opgeset volgens de nieuwe mode, hy dede my eerst voor al antwoorden, dat hy belet hadde, ick seyde daer op dat ick hem een nootsaeckelyck woort te seggen hadde, en alsdan quam mynen Joncker voort, ende vraegde met groote haestigheyt wat'er was van mynen dienste, ick seyde eerst voor al, Joncker ick soude geerne weten wat belet dat U.E. heeft, hy antwoorde Pater wy spelen met de kaertet tot vermaeck, ick seyde wel wat is aldaer Troef? Hy antwoorde rechtsinnig den Troef zyn Schuppen (picken seght men in Vlaenderen) och seyde ick Joncker seer wel is Schuppen Troef: want hoe dickmael hebben Camaraden door dat duyvels Kaertspel malkanderen niet geschupt, jae in duwel geroepen, om dat den eenen Troef loochende, en den anderen bedrogh dede, den derden om dat hy te veel verloos, sochte rusie en quamen tot vechten en Schuppen. Joncker belieft met my te komen en ick sal U.E. leeren met de kaerte spelen, waer door gy meer als duysende sult winnen.


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Joncker hoorende spreken van winste, vraeghde my, wel Pater wat is dat voor een spel; Ick antwoorde dat het was een Spel der Liefde oft Geestelyck Kaertspel.
Wel vraeghde hy waer in is dit gelegen? Ick seyde in dickwils te Biechte te gaen en te Communie, in dickwils 't woort Godts te hooren, &c. terstont antwoorde hy, Pater gy mooght wel vertrecken want sulckx en sal ick niet doen, want dat ick soo ginck leven, en dat ick 't geselschap verliet wat soude men van my seggen? Sommige soude my met vingeren naer wysen en roepen, siet daer gaet den Queselaer, hy is Devotaris geworden. In't kort geseyt sy souden my over al uytlacchen en beschaemt maken en houden voor eenen sot.
Och Joncker syde ick 'tis sulck eenen sot die wy soecken, ick bidde U.E. wilt dogh hertelyck Sot worden, om alsoo ons Spel der Liefde oft Geestelyck Kaertspel te volmaken. Want sonder Herten Sot 'tspel is gebroken: hy seyde geensins, want myn Camerade souden gram worden. Ick dit hoorende stelde hem voor oogen die schoone sententien vermelt is het voorgaende §. III. en voeghde daer by de profijtige onderwysinge van den H. Bernardus in sijnen 87. Brief tot den Paus Eugenius, alwaer hy segt.  a 'tIs een goet spel met 'twelck de werelt wort vergramt: maer Godt wort verblyt: een goet spel 't welck aen de wereltlycke menschen schynt een spottelyck vertogh te wesen, maer aen de Engelen is't een alderschoonste spectakel.


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier by soo vertelde ick de goede vermaninge van den Wyse-man, en seyde al die daer nu lacchen en spotten met onsen Herten Sot van't Spel der Liefde, te weten met de bekeerde sondaren, en al die dese houden en achten voor dwase, om dat sy hun spel verlaten, en sich begeven tot 't Spel der Liefde oft Geestelyck Kaertspel: dese uytlacchers sullen ten lesten komen, als sy't minst sullen verwachten in de perykelen des doots, en gestorven zynde hoorende door Godts rechtveerdigheyt de sententie van de eeuwige verdoemenisse, en siende de bekeerde sondaren, de Herte Sotten treden in d'eeuwige glorie, dan sullen sy (maer al te laet) roepen en seggen. Wy uytsinnge menschen achtenden 't leven van de bekeerde sondaeren die ons geselschap verlieten en gingen spelen het Geestelyck Kaertspel, wy oordeelden dese voor Sot; en hun eynde sonder eer oft glorie, siet hoe dat sy zyn gerekent onder de kinderen Godts, ende onder de Heyligen is hun lot. Soo dan wy hebben gedwaelt en gefaelt van den wegh der waerheyt. (Sap. cap. 4.)
Desen Joncker wiert overwonnen en liet hem geseggen en volgde mynen goeden raet, vervloeckende al 't quaet geselschap, en begonde te leeren spelen 't Spel der Liefde met Herten Troef: jae quam soo verre dat hy, somtyts uytgelacchen wort van sijn oude boose Cameraden voor antwoort gaf. Waert saken dat ick noch de menschen behaeghde, ick en soude den dienaer Christi niet wesen (tot de Gallatten cap. 1.)
Och Godt gave dat desen Herten Sot oft bekeerden sondaer al veel naervolgers hadde. Ick wensche dat door't lesen van dit Geestelyck Kaertspel al veel hun begaven tot dit spel, 'twelk leert een Heyligh leven.




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. IV.

De H. Magdalena heeft gehadt den Herten Sot van ons Geestelyck Kaertspel, haer bekeerende tot Godt.

HEt boos ende quaet leven van Magdalena is aen veel bekent, ende wort meer naergevolght, als haer goet en H. Leven: op dat men verkryge den Herten Sot soo is't dat men niet en moet beschaemt zyn haer naer te volgen in de bekeeringe tot Godt.
Den Evangelist Lucas schryvende van Magdalena seght, Siet de vrouw welcke was in de Stadt een sondaerersse. (Cap. 7.) Hier wort beschreven haer bekeert leven, want hy en seght niet welcke is een sondaeresse, maer welcke was, oft is geweest, en nu niet meer en is, ô wonderlycke veranderinge! Van te voren was sy een vrouw opgeset naer de mode, volgens de werelt, en door haere hooveerdigheyt trock sy veel persoonen tot den val, en wiert geacht van alle werelycke herten, om dat sy volgens de werelt leefde. Maer sy nu haer bekeerende tot Godt, en verlatende dit geselschap, wiert gehouden voor een sottinne, maer 't was een hertelycke sottinne volgens Godts herte ende wensch.
Eertydts heeft onse Moeder de H. Kercke van dese wonderlycke bekeeringe gesongen.


Post fluxae carnis scandala: sit ex lebete Phiala. 
In vas translata gloria: de vase contumelia. 


Dat is:


Naer 't schandael van Venus lust. 
Wort van een pot, Fiole soet. 
Naer Venus lust; in Godt nu rust 
Siet hier wat dat de liefde doet! 
Sy wort een vat van Heyligheyt 
Daer sy een was vol vuyligheyt. 




{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese bekeerde sondaresse is volbracht 'tgene den Propheet Zacharias hadde voorseyt in sijn 14. Capittel daer sullen wesen (seght hy) swerte potten in't huys des Heeren als Fiolen voor den Autaer.
De ziele van Magdalena magh wel met recht by den swerten pot vergeleken worden, want haer ziele was swert om dat sy gedurigh stont op het Venus vier, siedende in alle wellusten des vleesch, en dese swerte ziele is verandert door haer bekeeringe, en een schoone soete Fiole vol fraey lieffelycke bloemekens der deughden met de schoone roose der liefde, dit seyde Christus self aen den Pharisaeus (Luc. 7.) sy heeft veel bemint, sy hadde het violetteken der ootmoedigheyt, haer smytende aen de voeten Christi haer schult bekennende.
Haer ziele nu wesende een klaer-blinckende Fiole op dat de bloemekens, te weten de deughden te beter souden onderhouden worden en niet vergaen, sy goot haer herte vol tranen, vol wateren van waerachtigh berouw. Want sy staende (seght den Evangelist) achter de voeten Jesu heeft begonst te besproeyen sijne voeten. (Luc. cap. 7.)
Overdenckt wat een overvloedigheyt der tranen sy heeft gestort aengesien sy noch rechtstaende de tranen in sulck een overvloedigheyt storte, dat sy haer kleet nat gemaeckt hebbende de selve afliepen en waschten de voeten Christi.
En om te blyven in ons Spel der Liefde sy heeft de werelt verlaten ende verfoeyt, ende verkosen  a de eenigheyt welcke ons dwinght om hemelsche saken te contempleren oft beschouwen, den H. Gregor.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wensche uyt'er herten dat alle menschen die haer naer gevolght hebben in boosheden, dat sy haer naervolgen in penitentie boet-dadige wercken, hoort den H. Ambrosius  a soo gy haer dwalende en falende hebt naer gevolght: volght haer oock naer in de bekeeringe.
En al is't dat u de werelt acht sot oft sottinne, en al hout men u voor een dwaes en simpel mensch, weet dat gy het beste verkiest, want gy behaelt op dese maniere eenen schoonen Troef van't Geestelyck Kaertspel oft 'tSpel der Liefde: en alsoo sult gy-lieden met Magdalena en alle bekeerde sondaren en sondaressen komen in de eeuwige glorie, ende spelen 'tSpel der Liefde in der eeuwigheyt, want de liefde en sal noyt vergaen.


§. V.

Verweckselen, om alle sondaren te bekeeren, en te verkiesen den Herten Sot van ons Geestelyck Kaertspel.

'tIs een sware last, ende bedriegelycke genoeghte de sonden te doen, en daer in te leven. Den Wyse-man van Adams kinderen seght: Een swaren last op de kinderen van Adam. (Eccl. cap. 4.)
Laet ons hier van hooren spreken die dat swaer last hebben gedragen, onder veele soo bevint ick den Conincklycken Propheet David, die dit beschryvende seght: myne boosheden zyn boven myn hooft geklommen, ende als een sware last, hebben sy my beswaert, ick ben ellendigh jae krom geworden. (Psalm. 41.)
Daer wort vertelt hoe dat de Turcken hun sla
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven soo doen slypen en dragen dat sy dickwils krom worden en gaen neder-gebooght ter aerde. Alsoo seght David ben ick gevaren met het last en't sware jock van den duyvel, al die de sonde doet, is slave van de sonde. (Joan. Cap. 8.)
Den Eerw: Leeraer Dyonisius Carthuyser schryvende op dese vermelde woorden van David myne boosheden zyn boven myn hooft geklommen ende als een sware last hebben sy my beswaert, & c. (hy seght)  a myne boosheden trecken soo swaerlyck myn affectie nederwaerts, gelyck een swaer gewicht treckt een lichte saeck om leegh, op dat het om hoogh niet en klimme.
Swaer dan en al te sware last is de sonde, jae niet alleenelyck onverdragelyck swaer, maer daer en boven anders niet als een bedriegelycke genoeghte, welcke David oock bekent heeft in sijn 137. Psal. myne lendenen zyn met bedriegerye vervult.
Wel hoe David is dat bedrog, te genieten 't plaisier des vleesch, te omhelsen de schoone langh gewenschste Barsabé is't dan niet waerachtigh? Maer David wat is bedrogh? Anders als eenen droom, een Phantome, een Chimera. Uw' overspel en was geen Phantome, soo dan geen bedrogh.
Maer als ick het wel overpeyse, David heeft wel geseyt dat sijn lendenen vervult waren met bedriegerye, want de sonde in den uytwendigen schyn dunckt ons wat te wesen, ende 't is eylaes gelyck de appelen van Sodoma van buyten in den schyn soet, en van binnen bitter ende verrot.
Ick ben indachtigh hoe dat een kint ontrent seven
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
jarig wesende, hoorde dat voor sijnen outsten broeder wiert gemaeckt een nieuw kleet, dit kint dede niet dan kruyten en weenen, om dat het oock geen en kreegh, Vader en Moeder om 't kint te paeyen zyn over een gekomen met den kleer-maker en hebben het bedrogen, sy senden het soontjen by den kleermaker om de maet te nemen, 'tkindt was heel verblydt, nu den kleer-maker de maet genomen hebbende, seyde, ick sal u een kleet maken achter, en van voren niet, licht door sonder mauwen, met eenen naet en passementen dat men niet en siet.
Dat kint was daer mede soo wel te vreden dat het niet meer qualyck gesint en was, maer grooter en wyser wordende het bevont dat dit een kleet was vol bedrogh, want van voor, en achter niet, dat was Niet, licht door sonder mauwen, al wederom Niet, met eenen naet oft passement dat men niet en siet, 't was oock Niet, met een woort geseyt 't was een kleet vol bedrogh.
O lief-hebbers deser Werelt gy-lieden hoorende en siende dat een ander leeft gekleet met de vleeschelycke wellusten, het schynt en u dunckt dat 't gemoet soude wesen versaet, waert saken dat gy konde bekomen uwen wensch des vleesch 'tgene gy bemint, maer weet dat uwe gepeysen, uwe lendenen vervult worden met bedrogh, gelooft aen die het beproeft hebben en die 't kleet deser genoeghten hebben gedragen. Dat hier van spreke den H. Vader Augustinus  a met een hongerigh gepeys tot nieuwe wellusten wiert ick getrocken Al oft hy seyde, hoe meer
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men voldoet aen sijne sinnelyckheden, hoe meer dat men den dvyvel dient: soo veel te meer quade begeerten kryght men om noch te sondigen, want de sonde en versaet noyt.
De sonde is als den droom: daer sal jemant schier doot van honger slapen gaen, en slapende den heelen nacht sal hy droomen dat hy sit aen een tafel vol lecker spyse en dranck, en dat hy lustigh eet en drinckt, ende wacker wordende sal voelen 't bedrogh van den droom, groot'er honger hebbende als van te voren. Alsoo seght Augustinus ben ick gevaren, my is sulckx over-gekomen door de sonde des vleesch, als ick my nu hadde versaet in den slaep der sonde, ick vont my selven niet versaet maer ter contrarie met een hongerigh gepeys tot nieuwe wellusten wiert ick getrocken.
Al wel overleyt, de sonde en kan niet versaden, want sy in haer selven is eenen Niet ende bedrogh Sonder Godt en is niet gemaeckt, door dat woordeken Niet wort verstaen de sonde, seght den H. Augustinus.
Wel aen dan sondarige menschen deser werelt aengesien de sonde is een swaer jock, en onverdragelycken last, daer en boven eenen Niet vol bedrog, doet af-stant der sonde, verlaet de occasien ende bekeert u tot Godt, en wort Herten Sot, dat is eenen bekeerden sondaer, een ootmoedige ziele.
Om noch meerderen af-keer te krygen van de sonde, overleght en mediteert, dat is, betracht te verstaen, hoe dat een sondaer door de sonden verandert in den duyvel jae self een duyvel wort; om dit wel te begrypen, sal ick uytleggen een bequaeme plaetse van de H. Schrifture.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt naer dat hy alle dingen hadde getrocken uyt den Niet door sijn Almogentheyt, komende om den mensch te scheppen de H. Schrifture vermelt hoe dat hy den mensch heeft gemaeckt van't slyck der aerde.
Aldus heeft Godt den Heere den mensch gemaeckt van slym oft 't slyck der aerde. (Genes. Cap. 2,)
Men moet ooghmerck nemen op dat woort slyck, en daer by moet men verstaen dat 'tslyck niet en is aerde oft water alleene; maer 't wort gemaeckt van alle beyde te samen. Want aerde sonder water is anders niet als stof, ende het water is dun en loopelyck, daer moeste dan wesen water en aerde.
De aerde beteeckent 't lichaem, en't water beteeckent de gratie: om dit water der gratie roep gedurigh onse H. Seraphieke Moeder Teresa: Heer geeft my dat water der gratie, welck water der gratie in de scheppinge van den mensch wiert overvloedighlyck ingestort, soo dat Adam en Eva waren overvloedighlyck besittende de gratie als sy eerst geschapen wierden.
Nu dit water hebben onse Voor ouders verloren soo dat sy naer den val alleenelyck zyn gebleven stof, en hierom seyde Godt tot den mensch naer den val: weest indachtigh dat gy stof zyt. (Genes. cap. 3.)
Hier uyt soo sluyte ick dat den mensch is geworden de spyse van 'thelsch serpent door den val der sonde, want den duyvel aenveert hebbende 't wesen van een serpent, en Godt den mensch gestraft hebbende, seyde tot 't serpent, gy sult de aerde eten.
Uyt dese waerheyt soo is't dat ick trecke een consequentie oft uytvolgende leeringe, weerdigh om
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemerckt te wesen. Dit nu soo voorgestelt dat een sondarigh mensch is de spyse van het serpent den duyvel, wat wort dan den mensch? Eerst moet ick ondersoecken, wat komter van de spyse welcke wy eten, en waer toe dient ons de spyse? Hoort de Philosophen  a de spyse verandert in de substantie van de sake, welcke gevoedt wort.
Wonderlyck gepeys! ô heymelyck secreet! hier uyt soo volght dat den mensch door de sonde wort aerde sonder water, te weten spyse van den duyvel, jae hier uyt soo volght dat den mensch verandert in den duyvel, aengesien hy hem verslint, en soo wort den mensch een duyvel. Want de spyse verandert in de substantie van die de spyse op eet, den duyvel eet den sondaer op. Soo dan hy verandert in den duyvel.
Dese leeringe heeft Christus self bevestight; want hy sittende aen tafel in sijn lesten Avont-mael en aensiende de ziele van Judas den Verrader, hoe dat hy door sijn quaet voornemen, door sijn doot-sonde nu was geworden de spyse van den duyvel, en hoe Sathan hem nu hadde opgeeten en verslonden, den Heer seyde in de tegenwoordigheyt van al sijn Discipelen. Een van u-lieden is een duyvel (Joan. cap. 6.) en den H. Anselmus willende bevestigen dese waerachtige leeringe Christi seght,  b de sonde is eenen grooten duyvel.
Kinderen der menschen hoe lange suldy wesen swaer van herten, beswaert met 't onverdragelyck last der sonden, seght my waer toe, tot wat eynde bemint gy-lieden
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ydelheyt ende soeckt de leugenen oft bedrog? Hoort naer de stem van den H. Geest die soo dickwils klopt aen uw' herte en segt, staet op slapende ziel, staet op't is genoegh gesondight, en bekeert u tot Godt, wort Hertelyck Sot, Sot naer de werelt, en begeeft u tot een ander beter leven; en vraeght naer het seggen der menschen niet, laet af alle conversatien, visiten; geselschappen door de welcke gy u selven hebt bedorven, en zyt niet beschaemt te seggen dat gy vermoeyt zyt van dat boos, ledigh, en vleeschelyck leven.
De woorden verwecken, En de Exempelen trecken.
Den H. Ambrosius verhaelt. Hoe dat'er was een Joncker die door't quaet geselschap is gekomen by een fraey en schoon vrouw persoon, waer op hy verlieft is geworden, en is met haer menighmael gevallen in sonde, daer en tusschen hy wort vermaent in sijn gemoet van den H. Geest, hy hoorde den Heer kloppen aen sijn herte, ende hy nam dese geestelycke en inwendigen roeringe waer, en om de occasie te vluchten hy ginck voor eenigen tydt uyt'er stadt. Daer naer wederkeerende dese vrouw persoon hem aensiende, docht by haer selven, wel is dat niet dien Joncker die ick soo beminde, en hy my, en door hem lange aen te sien bevont dat hy't was, terstont is sy by hem gegaen en heeft hem gegroet. Hy maeckte den onbekenden en onbeminden, wel seyde sy en kende gy my niet, ick ben die persoon welcke gy soo seer beminde, hoe is't mogelyck dat gy my niet en kent, en zyt gy niet indachtigh hoe dat wy te samen hebben gewoont langen tydt als man en vrouw, en seght gy my nu niet te kennen?
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe dickwils hebben U. E. dese myne ermen omhelst? Ick ben die vrouw persoon welcke gy als een Afgodinne hebt ge-eert, en kent gy my dan noch niet?
Den Joncker (soo ons vertelt den vermelden H. Vader) heeft haer gegeven dese naervolgende schoone Antwoorde.  a Is't saken (seyde hy) dat gy die persoon zyt, ick en ben die niet, is't dat gy die vrouw zyt sonder eere en schaemte, ick en ben dien Jonghman niet die sonder schaemte met u heeft gewoont soo gy die zyt, weet dat ick dien niet en ben, want nu buyten Christum en hebbe ick in myn herte niet, noch oock jet anders en begeere ick niet.
O wysen Herten Sot, die door sijn selven te bekeeren tot Godt heeft gesmaeckt hoe soet en goet dat is te spelen in ons Spel der Liefde, ende niet vragende naer het out quaet geselschap is vol-herdigh gebleven Herten Sot van ons Geestelyck Kaertspel, dat is te seggen, hy is gebleven tot Godt bekeert.
Ick wensche alle Jongelingen, Jouffouwen, ende alle sondaren dese couragie ende moet, van de occasien te vluchten: en buyten Christum niet meer lief te hebben, niet meer te beminnen 'tgene Godt mishaeght.
Laet ons dan naervolgen David, Magdalena, en alle wyse Herte Sotten en Sottinnen, om alsoo wys te worden volgens de leeringe Christi, welcke ons sal leyden daer wy inder eeuwigheyt ons sullen verblyden. Amen.




    
{==t.o. 124==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 125==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het IV. capittel. 
Van de herte thien.

§. I.

Al die sondigen tegen de Thien Geboden en hebben de Herten Thien niet ons Geestelyck Kaertspel.

OM wel te begrypen, wie dat sondigen tegen de Thien Geboden, sal ick in't kort alle de Geboden voor oogen stellen, en beschryven wie dat zyn die daer tegen misdoen.


Het eerste gebodt.

Ick ben den Heer uwen Godt gy en sult geen vremde Goden hebben, &c. (Exod. Cap. 20.)

TEgen dit eerste Gebodt sondight men op dryderley manieren.
Ten eersten al die gaen by waerseggers oft waerseggerinnen om van de kortse en ander sieckte verlost te worden, en hun geluck te weten, sondigen tegen dit Gebodt; dese groote dwaesheyt overleggende den H. Vader Augustinus, segt  a dat de Priesters vermanen alle geloovigen, op dat sy weten dat alle konsten der toovery, aen de siecke geen remedie kan aendoen: maer dat dese zyn stroppen van den ouden vyant, met welcke den vermaledyden verrader het menschelyck geslacht soeckt te bedriegen.
En op dat alle menschen souden hebben een aftreck van de sonde hy voeght daer by de gestel
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
de straffe welcke t'sijnder tyde wiert onderhouden.
 a Soo jemant van de klerken sulckx heeft gedaen, dat hy worde afgestelt van sijn H. Ordre; en soo hy leeken is, dat hy worde uyt gebannen.
Ten tweeden tegen dit eerste Gebodt sondigen al die gierigh zyn, want gelyck Paulus leert (Gal. 5.) de gierigheyt is den dienst der Afgoden.
Innocentius seght, dat seer wel den Apostel heeft beschreven de gierigheyt, seggende dat sy is een dienst van de Afgoden:  b want gelyck de afgodery dient aen't beelt van den Afgodt, alsoo den gierigen aen sijn thresoor, den eersten met alle neerstigheyt vereert sijnen Afgodt den auderen met alle sorge bewaert sijn thresoor, den eenen vervoordert neerstighlyck den dienst van sijnen Afgodt, den anderen vermenighvuldight den hoop des gelts. Soo dat dan de gierige menschen sondigen tegen dit eerste Gebodt, want sy aenbidden vremde Goden, en hierom seght seer wel de waerheyt den H. Paulus. De gierige en sullen 't Ryck der hemelen niet besitten. (1. Cor. 6.)
Al die eenige Ampten en Officien bedienen, is't dat sy besitten de gierigheyt, sy sullen wercken hun verdoemenisse. En door't gelt dat stom is, maeckt recht dat krom is. Hoort wat ick lese in't Boeck Ecclesiasticus aen't 20. Cap. Hant-giften en gaven verblinden de oogen der Rechters, ende gelyck een die stom is in den mont, keert hy hen straffinge af, Glossa seght hier op, hoe dat Mutus is een seker soorte
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 a van vorssen, welcke gesmeten zynde in den muyl van eenen hont, maeckt hem stil-swygende, soo dat hy niet en kan bassen: Alsoo de hantgiften ende gaven gegeven, ende ontfangen doen den Rechter swygen.
Soo dat wel van dese seght den Propheet Isaias aen sijn 56. Capittel. Stomme honden, niet konnende bassen
Arnoldus vertelt in sijn verhaelingen hoe dat een sekere man hadde een proces by den Rechter, en hy gaf hem eenen schoonen Os, op dat hy voor hem soude wesen. Dit hoorende de ander partye, heeft aen de huysvrouw van den Rechter gesonden een schoone Koe. Op dat haren man voor hun soude wesen. Als den eersten hoorde sententie geven tegen hem, hy stont verstelt en riep, Os spreckt, en den Rechter antwoorde, den Os en kan niet spreken, want de Koe en laet dat niet toe.
Saligh is hy die sijn handen uytschut van alle giften (Isa[.]c.33.) Die soo handelt, toont dat hy niet beseten en is met den gierigen duyvel, want die gierigh is heeft noyt genoegh, gelyck seght den H. Bernardus  b die daer gedroncken heeft van het tydelyck water der gierigheyt, sal wederom dorst hebben.
Ten derden, sondigen tegen dit eerste Gebodt, al de gene die hun lichaem te seer toeven gelyck de gulsige: van dese seght Paulus, wiens Godt hunnen buyck is (1. Cor. Cap. 6.) Den H. Vader Augustinus hier van sprekende maeckt dese naervolgende rede-kavelinge.  c Dat wort van den mensch aenbeden 't gene hy bo
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven andere saken bemint, de gulsige beminnen meer hunnen buyck als Godt, want van Godts Feest-dagen en heylige dagen, maken sy feesten van den buyck.
Den H. Hieronymus schryvende op de woorden van David, mynen Koninck ende mynen Godt, seght:  a dien heeft derven seggen voorwaer mynen Godt, want mynen buyck en is mynen Godt niet, want de quade begeerlyckheyt en is mynen Godt niet.
Men leest van een Ryck man die te seer besorght was voor sijnen buyck, maer om dat hy voorsichtig en verstandigh was is hy gemaeckt Raetsheer van den Coninck van Vranckryck, en als dan begaf hy sich noch meer tot overvloedigheyt van eten en drincken, soo dat de vettigheyt by naer door't vel was uyt-berstende Den Cock desen Heer dienende heeft hem aengesproken met desen woorden. Myn Heer wat een ontstekinge sal daer wesen in den afgront der hellen, als wanneer u vettigheyt sal verbrant worden? Dese woorden heeft hy wel overleyt ende niet qualyck genomen, en begonde sy selven aen te spreken met dese woorden, voorwaer hy heeft de waerheyt geseyt, want myn vleesch sal wesen spyse der wormen, en myn vettigheyt de spyse der duyvelen, maer ick sal maecken dat het soo niet en sal gaen, en hy heeft aengevat de wercken der penitentie, en heeft sijn vleesch gekastyt met vasten en soberheyt, en heeft Godt behaeght. Godt gave dat alle gulsige desen naervolghden.




    
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het II. gebodt.

Gy en sult den Naem van den Heere uwen Godt niet ydelyck aen nemen. (Exod. Cap. 20.)

ICk vinde oock dryderleye soorten der sondaren die sondigen tegen dit tweede Gebodt.
De eerste zyn, die sonder reden door een quade gewoonte sweiren en vloecken, en sulcke worden van Godt gestraft: hoort den Wysen-man, die veel sweirt, sal met boosheyt vervult worden ende van sijn huys en sal de straffe niet afgaen. (Eccl. Cap. 23.)
De tweede zyn die sweiren en valschen eedt doen, 't welck Godt expres heeft verboden, gelyck het staet geschreven. Gy en sult niet valschelyck sweiren in mynen naem. (Levit. Cap. 19.)
De derde soorte zyn die blaspheren gelyck gemeynelyck doen de tuyschers en speelders van het Werelyck Kaertspel, want veel verliesende, hebben tegen Godt op-gestaen en hem geblasphemeert. Den H. Bernardinus van Senen seght:  a Gelyck den Fransman wort kenbaer uyt sijn sprake den Duytsman uyt sijn woorden alsoo de vermaledyde menschen worden bekent door het blasphemeren. O helsche menschen, ô duyvelsche borgers, want alle tongen van die blasphemeren zyn de fluyte ofte mont der duyvelen.
Ick vinde dry soorten der landen, te weten, het lant van het hemelsch Jerusalem. Het lant van dese aerde ende het lant der Duysternissen in den afgront der hellen.


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy-lieden eens weten, van wat lant dat gy zyt, ick sal het u doen verstaen, soo gy belieft ooghmerck te nemen op uwe sprake, is't saken dat gy den Heere looft, gebenedydt, en geerne wat geestelycks hoort, 'tis een teecken dat gy zyt van 't eeuwigh Vaderlant van't Hemels Jerusalem, want uw' tonge maeckt u bekent. (Matth. Cap. 26.)
Maer soo ick u hoore spreken anders niet als van de aerde, van de werelt, soo is't dat ick segge dat gy-lieden aertsche en werelycke menschen zyt, want sulck oordeel heeft Christus self gestreken soo ons vermelt wort in de H. Schrifture: Sy zyn van de werelt, en daerom soo spreken sy van de werelt, die van d'aerde is, sal van d'aerde spreken (Joan. 1. cap. 3.)
Ende soo ick jemant hoore blasphemeren ick segge dat desen is eenen lants-man van den afgront der hellen, eenen inwoonder der duysternissen.
Den H. Hieronymus die vraeght waerom dat de Son in't sterven van Christus haer licht heeft verloren ende hy seght:  a Het schynt dat het groot licht, te weten de Son haer stralen heeft wegh getrocken, op dat die boose blasphemeerders niet en souden haer licht genieten.


Het III. gebodt.

Viert de Heylige dagen des Heeren. (Exod. Cap. 20.)

TEgen dit derde Gebodt, sondigen al die slavelyck wercken doen sonder uytersten noot op Sondagen en Feest-dagen. 't Is wel te beklagen met droevige tranen de abusen die men siet geschieden tegen dit Gebodt, daer zynder duysende die dit Gebodt overtreden, ende weynigh worden ge
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden die hun schult daer van kennen. Ick spreke, van die daer de Sondagen en Feest-dagen overbrengen in de herberge te sitten, te drincken, te tuysschen en spelen, dansen en springen: 't waer dickmael minder sonde, noch de ongemete goetheyt en soude soo niet over-treden worden met eenigh hantwerck te doen ('twelck somtydts toe-gelaten wort om den grooten noot) als alsoo dese dagen over te brengen. En staet niet verstelt in dese leeringe, noch dat u dit niet wat vrems en dunckt, 't is het seggen en de salige onderwysinge van den H. Vader Augustinus.  a Het soude dickwils beter betamen dat de Jonghmannen ploeghden en ackerden, en de dochters souden beter spinnen en kaeren als wel in sulcken spelen perykeleuselyck te dansen.
Waer toe meynt gy-lieden is den Sondagh ingestelt ende Heyligh-dagen, ten zy om te rusten van de slavelycke wercken, ende op die dagen te wercken voor de ziele, Misse hooren, te Sermoon gaen. Niet in't Sermoon gelyck een seker man wysmaeckte aen sijn huysvrouw, welcke dickwils keef om dat hy altyt uytliep den geheelen tydt van de Sondagen en Feest-dagen, en antwoorde dat hy in't Sermoon hadde geweest, en 't was een herberge welcke wiert genoemt, in 't Sermoon.


het IV. gebodt.

Eert Vader ende Moeder, &c. (Exod. cap. 20)

TEgen dit vierde Gebodt sondigen alle kinderen die Vader ende Moeder niet gehoorsaem en
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, hoort Paulus tot de Colossen. 3. Cap. Kinderen zyt gehoorsaem aen uwe Ouders in al dat sy gebieden.
Ten eersten de kinderen moeten doen dat hun geboden wort. Want gelyck ons leert den ouden Meffret  a Den Vader [d]es Huysgesin is in huys, gelyck den Coninck in sijn Ryck. En gelyck de ondersaten van den Coninck zyn gehouden gehoorsaem te wesen aen den Coninck in de saken welcke raken de regeringe van't Ryck, alsoo de kinderen moeten gehoorsaem zyn aen Vader in't gene dat raeckt de regeringe van 't huys.
Hoe veel kinderen vint men nu die niet vlytigh en zyn om terstont te voldoen aen dat hun wort bevolen.
Plutarchus doet een vrage en seght, soo gy-lieden Vaders en Moeders wilt weten oft uwe kinderen goet sullen wesen en voort-ganck doen in deughden. Gaet seght hy, tot den Pot-backer en siet als hy de gebacke potten treckt uyt den hoven, hy slaet daer op met sijnen kneukel oft met sijn hant, en soo sy een doof geluyt geven 't is een teecken dat sy geborsten, gespleten oft gebroken zyn, en hy verworpt dese, maer soo sy eenen goeden, schoonen klanck geven hy oordeelt dat sy goet zyn. Alsoo ook Vader en Moeder weet dat uwe kinderen zyn gelyck aen aerde potten, want Paulus seght Wy hebben ons thresoor oft onse ziele in aerde vaeten. (1. Coloss. Cap. 4.) U kinderen dan, zyn als aerde vaeten, beproeft hun seggende, Joannes, Anneken, Baboken, Tereseken, &c. gaet eens dien brief dragen tot Oom, oft gebiet jet ander: soo uwen soon oft dochterken antwoort, Va
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
der waerom moet ick altyt gaen, dat Baboken gaet, sy en gaet noyt uyt, ick moet altyt gaen, dat is een teecken dat dit kindt niet veel en deught, om dat 't sulck een quade antwoorde oft klanck geeft: maer soo het kindt seght wel Vader ick gaen terstont, en isser noch jet anders van Vaders beliefte. Och dat is eenen goeden klanck, een goede antwoorde, 't is een teecken van een goet kindt.
Kinderen hoort en luystert toe, wat geseyt wort in de H. Schrifture van de kinderen die ongehoorsaem zyn aen Vader en Moeder. Hoort ende onthout dese schrickelycke Sententie, soo jemant gebaert heeft eenen soon, die niet en hoort naer het gebodt van Vader oft Moeder, dat het volck der stadt hem worpe met steenen. (Deuteron. Cap. 21.)
Waert saken dat alle kinderen tegenwoordigh dus moesten gestraft worden, men soude niet veel kinderen meer vinden, want de meesten deel sijn ongehoorsaem en doen Vader Moeder veel lyden aen.
Hoort Glossa op dit Gebodt, sy leert noch voorder wat dat de kinderen moeten doen als sy grooter zyn, te weten hoe dat sy de Ouders moeten onderhouden, helpen en bystaen; dit zyn de woorden.  a Eert Vader ende Moeder: hier in dit Gebodt wort geboden dat de kinderen moeten eeren hun Ouders, met het officie der godtvruchtigheyt, te weten hun in haer nootsakelyc[k]heden he[l]pende.
De kinderen moeten naervolgende de Oyvaren als sy jonck zyn, den Vader en Moeder over de Zee vlie
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende, sy leggen de jonge boven op hunnen rugge en soo dragen sy de selve over de Zee, en nu als vader en moeder heel out worden, de jonge leggen den Vader en Moeder op hunne rugge, en vliegen soo over de Zee.
Alsoo gy-lieden kinderen die daer in u jonge jaeren zyt gedragen geweest van Vader en Moeder. Overleght hoe dat gy-lieden hun hooft met kryten en roepen hebt gebroken, en nu sy out en kout zyn verdraeght wat sieckte van den ouderdom, toont de deught der godtvruchtigheyt.
Daer-en-boven wort vertelt hoe dat de jonge Oyevaren siende dat Vader en Moeder soo uyt sijn, dat sy hun pluymen verliesen en haer selven niet en konnen verwermen. De jonge trecken haer pluymen uyt, en decken daer mede Vader en Moeder. Alsoo lieve kinderen ontreckt wat van u selven, van gelt en goet is't dat het uwen ouden Vader oft Moeder van noode heeft.


Het V. gebodt.

Gy en sult niet doodt-slaen. (Exod. Cap. 20.)

ICk bevinde Dry soorten der menschen die tegen dit Gebodt sondigen.
D'eerste zyn die haet en nyt dragen: dat dese sondigen en doodt-slagers zyn, stelt ons voor oogen klaerlyck den H. Joannes in sijnen eersten brief aen't 3. Capitel. Al die sijnen broeder haet en nuyt draeght hy is eenen doodt slager.
De tweede zyn de achter-klappers oft eer-benemers, wiens tongen zyn scherp volgens de leeringe van David (Psalm. 56.) want door achterklap als door een sweert wort de ziele gedoodt, 't welck
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer moet geacht worden als het lichaem te dooden, want door het doodt-steken en wort maer een lichaem gedoodt maer hier worden vele zielen gedoodt, ten eersten die den achterklap spreckt, ten tweeden wiens eere gescheurt wort, ten derden van die 't hooren en geerne hooren, en konnen beletten en nochtans niet en doen.
Al dan die sijnen broeder haet, hy is een doodtslager, en al die doodt-slager is, en heeft geen deel in't Rycke Godts.
De derde zyn die met'er daet jemant doodtslaen, ende men vinter van dese dry soorten. Sommige en dooden maer het lichaem, en dese en zyn niet te vreesen, principaelyck als men gedoodt wort voor de rechtveerdigheyt.
Hierom syde Christus by den H. Evangelista Matthaeus aen 10. Capittel, en wilt niet vreesen die het lichaem dooden. Andere en dooden maer de ziele, dat zyn die een ander trecken tot doot-sonde, gelyck den duyvel die ons eerste Ouders heeft verleyt tot de sonde, hierom wordt hy doodt-slager genoemt by den H. Joannes Cap. 8. Dien (seght hy) was een doodt-slager van den beginne.
Andere die doodenziel en lichaem, dat zyn die daer kinderen dooden voor het Doopsel, oock die eenige drancken geven aen grootgaende dochteren om soo de levende vrucht te dooden en te doen vergaen. Daer-en-boven oock die hun selven verhangen, versmooren, oft vermoorden. Voor dese en magh niet gebeden worden, nochte en mogen begraven worden op gewyde aerde, tot straffe.




{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het VI. gebodt.

Gy en sult geen overspel doen. (Exod. Cap. 5.)

HIer wort verboden overspel met'er herten, met de woorden, en met wercken. Van overspel met'er herten schryft wel den H. Evangelista Matthaeus aen't 5. Capittel, die gesien heeft een vrouw om haer te begeeren, hy heeft nu overspel gedaen in sijn herte, Want gelyck Glossa hier op seght.  a De begeerlyckheyt is moeder van het overspel, gelyck de gramschap van den doodt-slagh.
Oock hier wort verboden overspel met de woorden: dese doen overspel met de woorden die daer van spreken en door hun oneerlycke woorden in't herte van een ander ontsteken vleeschelycke begeerten, hierom seyde Paulus tot de Ephesien aen 't 5. Capittel. Overspel en alle onsuyverheyt dat dese onder V. L. niet genoemt en worden? want hier van sprekende, 't vier wort ontsteken.
Daer wort hier oock verboden 't overspel met de wercken soo geseyt wort van den selven Apostel Alle overspelders, oft onsuyver mensch en heeft geen deel in't Rycke Godts.
Den Overspelder wort swert, leelyck en onbekent by Godt, en oock somtyts voor de menschen. Den Propheet Jeremias in sijn beklaegingen aen't vierde Capittel, beschryft hem op dese maniere Hun aensicht is swerter geworden dan kolen, ende sy en zyn niet bekent geweest in de straeten.
Om alle getroude eenen schrick te geven van dese sonden, ick ben indachtigh gelesen te hebben by Thomas Cantipratensis.  a Van eenen soldaet, hoe dat
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy in't midden van den nacht is stillekens op-gestaen uyt sijn bedde sonder de vrouw wacker te maken, en is gegaen naer een plaetse alwaer hy't overspel heeft bedreven, en hy quam s'morgens naer huys met de Maene-schyn. Wien aensicht sijn huysvrouwe van verre siende door de venster begonste schroomelyck te roepen, door welcken roep de dienst-boden zyn verbaest geworden, liepen al te samen boven, die oock siende hunnen meester, hebben geschreeuwt al oft sy den duvyel hadde gesien, 'twelck den soldaet hoorende voelt naer sijn aensicht en vint dat 't selve door de straffe Godts verandert was in eenen duyvels muyle met twee horens boven op. Hy begint leetweesen te verwecken over sijn overspel, en heel vroegh ginck hy naer de Kercke om te Biechten, en vergiffenisse te verkrygen over sijn misdaet, daer quamen hem te gemoet koey wachters met koeyen, en herders met schapen, de beesten begonden getier te maken weg te loopen als dul wordende van dit monster te aensien. Komende ontrent de Kerck-hof den Pastoor lesende sijn Getyden aen de deure van de Kercke, en siende dit duyvels hooft naer hem toekomende, treet in de Kercke en sluyt de deure toe. Alsdan den soldaet sy selven neder-smytende plat ter aerde riep, ontfermt u mynder ô H. Vader, hebt medelyden met den ellendigen sondaer, ick en ben geenen duyvel gelyck ick uytwendigh schyne, maer is my over gekomen desen voorleden nacht door myne a
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonden, belieft myn biechte te hooren en te vergeven myne misdaden, dat daer naer Godt met my doet 't gene hem belieft. Ende terstont soo hy gebiecht hadde, soo heeft hy wederom ontfangen sijn voorgaende gedaente.
Den Leeraer die dit vertelt seght, wy hebben gesien menschen die desen soldaet wel hebben gekent.
Beminden Leser waert saken, dat alle overspelders soo mans als vrouwen moesten gestraft worden, met al sulck een uytwendige straffe, dat de onsienlycke horens die nu al vele dragen, eens sienelyck wierden, wat al duyvels hoofden en souden wy niet gemoeten? Men soude wel mogen geduerigh 't Cruys in d'handen hebben om den schrick te verjagen: al te veel en zynder maer die dit duyvels spel spelen.
'tIs een gemeyn spreeck-woort: geluckigh is hy, die door een andermans ongeluck wort geleert; op dat dan niemant en worde gestraft, dat hy de straffe van den vermelden soldaet wel overlegge, ende in de plaetse van te spelen het duyvels overspel, voortaen mede spelen in't Geestelyck Kaertspel, oft Spel der Liefde. Den Troef van Herten Thien, dat is de thien Geboden wel te onder-houden.


Het VII. gebodt.

Gy en sult niet stelen.(Exod. Cap. 20.)

TEgen dit sevenste Gebodt sondigen dry soorten van menschen. Ten eersten die een sake gevonden hebben, endie de selve houden ende niet wederom en geven aen den eygenaer wetende aen wie dit toebehoort. Ten tweeden, dese sondigen die bedrogh doen in de Coopmanschap, 'twelck ver
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
biet den Apostel. 1. ad Thessal. 4. Niemandt en overvalle, oft en bedriege in eenige saecke sijnen broeder, want den Heere is een wreker van alle desen. Al dan die uwen even-naesten bedrieght die daer schryft twee voor een, gy-lieden bedrieght ende wort gestraft van den Rechter. Hoort wat my geschiet is: ick belas eens een beseten mensch van den duyvel, ende gehoort hebbende, hoe dat den duyvel aen sijn volck somtyts wyn bracht, ick door nieuwsgierigheyt gedreven zynde (al hoe wel ick niet te wel en hebbe gedaen) hebbe gevraeght waer dat hy desen wyn haelde, hy antwoorde; dat tappe ick af, van 't vat daer den weert heeft twee voor een geschreven: en dat laet Godt toe.
Bedrieght den mensch, en wilt in uwe Coopmanschap ryck worden, 't en sal niet baten, dat gestole goet sal voor den duyvel gaen. Ten derden, de woeckeraers sondigen tegen dit Gebodt: oock die met gewelt 't goet der arme weduwen en weesen besitten, dese en sullen 't Rycke der Hemelen niet besitten, ten zy dat 't selve goet wort wederom gegeven.


Het VIII. gebodt.

Gy en sult geen valsche getuygenisse geven. (Exod. cap. 20.)

ICk bevinde dat men kan sondigen op dryderley manieren tegen dit Gebodt. Ten eersten, door vreese doende eenen valschen eet, van de dese segt den Wysen-man in't boeck der spreeck woorden aen't 6. Capittel, een valsche getuyge draeght Godts ziele haet en nyt: en niet alleenelyck desen, maer oock die de waerheyt swygen als sy de selve moeten seggen Hoort Glossa  a sy zyn alle beyde schuldigh, die de
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerheydt verborght, en die een leugen seght.
Ten tweeden sondigen tegen dit Gebodt die om giften en gaven doen een valschen eedt, tot dese spreeckt seer wel den Propheet Isaias aen sijn 5. Capittel: Wee (seght hy) die daer rechtveerdigh maken den boosen mensch om giften en gaven: gy-lieden neemt wegh de rechtveerdigheyt van den rechtveerdigen.
Dese met recht worden wel vergeleken by den vermaledyden Judas die Christum heeft verkocht voor gelt. Hoort 't is het concept van den weerdigen Beda:  b Die voor giften tegen jemandt seggen een valsche getuygenisse, verkoopen waerachtighlyck de waerheyt, welcke Godt is, voor gelt.
Hoe dickwils en wort dit niet gedaen, en dat van die Judam self vervloecken, om dat hy sijnen Meester voor gelt heeft verkocht.
Ten derden, soo is't dat sondigen tegen dit Gebodt al die valsche getuygenisse geven, oft wel uyt liefde, oft wel uyt haet. Oock al die liegen. Want hoort den Wysen-man (Proverb. Cap. 19.) Die een leugen spreeckt, hy en sal de handen des Heeren niet ontloopen: dat is te seggen, hy en sal niet ongestraft blyven.
Jemant sal seggen ick voor my, 'k en sal niet liegen, maer ick spreke wel met eenen krommen treck; ick bidde u leght my eens desen treck uyt; wel by exempel, men vraeght naer Vader oft hy 't huys is? Ick antwoorde neen, want myn Vader en is geen huys, 't welck is van houdt en steenen, maer hy is van vleesch en beenen: maer
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
kint dat is gelogen; och ten doet, want men seght dat den H. Petrus van valsche getuygenisse kan ontschuldight worden; want ondervraeght zynde oft hy van Christi Discipelen niet en was, en oft hy hem niet en kende? Hy antwoorde ick en kenne den mensch niet, maer ick kenne hem als Godt. Dese kromme en sotte uytlegginge den H. Paschasius niet konnende verdragen, roept,  a swaerder en swaerder loochent den H. Petrus, want hoe dieper hy gaet in de loocheninge, soo veel te meer met sweiren sondight hy.
Ende hierom en moeten niet gehoort wesen die seggen dat hy Godt niet en heeft geloochent, maer den mensch. Want oock den mensch te loochenen is sonde.
In Christo zyn twee natueren te weten de goddelycke ende de menschelycke, en hierom Petrus en wort van de valsche getuygenisse en leugentael niet ontschuldight. Want 't was een affront gedaen aen Christus soo veel als mensch. Maet wat willen sommige studeren om door kromme trecken Petrum te ontschuldigen, aengesien  b Petrus sy selven heeft beschuldight, en met overvloedige tranen sijnen val heeft beweent. Soo dat Petrus in de schole der kromme meyninge niet en heeft gestudeert.


Het IX. gebodt.

Gy en sult uwen naestens huysvrouw niet begeeren. (Exod. 20.)

HIer wort verboden begeerte te hebben tot de huysvrouw van sijnen even-naesten: door het
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
sesde Gebodt wort principalyck verboden 'twerck van overspel, en door dit wort verboden oock de begeerte. David sagh een vrouw haer wasschen en hy heeft de selve begeert. (2. Reg. Cap. 11.)
Hierom geeft ons al te samen een goede vermaninge den H. Vader Gregorius  a 'ten betaemt niet (seght hy) t'aenschouwen, dat niet en betaemt begeert te wesen. Leert hier uyt wel u oogen bewaren, Maeghdekens en flinkt soo lanckx de strate niet, en gaet soo niet al gapende en siende naer ongelycke persoonen, want den dief sal door u oogen als door vensters uw' tresoor stelen, uw' ziele hinderen. Dat U.L. voor exempel dient den Propheet Job in sijn 31. Capittel. Ick hebbe (seght hy) met myne oogen een verbont oft contract gemaeckt, op dat ick oock niet en soude peysen op een maeght.
Jemant oogh-merck nemende op dese woorden van Job, hy sal recht hebben om sigh te verwonderen, want hy seght ick hebbe een verbont gemaeckt met myne oogen: waerom, ô Job? Hy antwoort om alsoo niet te peysen van de maeghden. Wel Job men peyst met de oogen niet: en soo dunckt my uw' spreken wonder te zyn.
Maer weet dat Job was eenen grooten Philosophus,  b niet en isser in't verstant, ten zy dat het eerst is geweest in den sin. Job dan om geen tentatien oft bekoringen te hebben op maeghden, hy heeft sijn oogen wel bewaert. Godt gave dat alle getrouwde oock hun oogen wel gade sloegen en soo sterlinckx niet en sagen naer andere, alsoo doende souden sy al veel stricken en netten der duyvelen ontloopen.


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock tegen dit Gebodt sondigen, die haer soo opstellen als Goddinnen om begeert te worden van ongelycke persoonen.


Het X. gebodt.

En begeert niemandts goedt. (Exod. Cap. 20.)

IN dit Gebodt wort verboden niet alleenelyck te stelen, want in 't sevenste Gebodt wort dat besonderlyck verboden, maer tegen dit Gebodt sondigen die begeerte hebben om een ander mans goet te hebben, maer vreesende de galge en derven niet stelen.
Al de gene die op eenige maniere sondigen tegen een van dese thien Geboden die en hebben Herte Thien niet, want om een Herte Thien te wesen soo moet men uyter herten alle de Geboden onderhouden. Hoort den H. Apostel Jacob. (Cap. 2.) Die sondight in een, wort van alles schuldigh.
Gelyck by exempel om te mogen seggen met recht dat is een heyligh goet, rechtveerdig mensch, 'ten is niet genoegh dat desen sijn oogen wel bewaert, sijn sinnen versterft, suyver leeft, &c. is't by aldien dat hy sijn handen niet recht en hout, en van de reste al wel doet, desen om die eenige faute en magh niet genoemt worden eenen man geheel goet. Alsoo seght den Apostel, al onderhielt gy-lieden de negen Geboden heef volmaecktelyck, en dat gy-lieden maer en faelt in een, gy en sult niet hebben Herten Thien van ons spel der Liefde.
Al dan die de thien Geboden metter herten, met liefde onderhouden, dese hebben Troef Thien van ons Geestelyck Kaertspel.




{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. II.

Die Godt bemint ende sijnen even naesten, dese hebben sekerlyck de Herte Thien van ons Geestelyck Kaertspel.

JEmant willende wesen wat verheven van verstant ende gelesen hebbende 't leste van 't voorgaende §. I. hy sal seggen hoe dat terstont is geleert en betoont uyt den H. Jacob, dat die faelt oock in een Gebodt hoe dat hy niet en kan hebben Herte Thien van't Spel der Liefde, ende nu soo wilt men hier leeren die aen twee Geboden voldoet, dat hy de Herte Thien heeft? weet dat dese leeringe niet en is wat nieuws, maer 't is de leeringe Christi beschreven van den H. Mattheus aen't 22. cap. De Schriben en Phariseen hoorende dat Christus de Sadduceen hadde den mont gestopt en gebraght soo verre dat sy gebot-muylt waren, quamen sy noch eens, en eenen Doctoor van hun Weth-geleerden stont op, en vraeghde Meester wat is het groot Gebodt in de Weth? Jesus heeft hem geantwoort, gy sult uwen Heer ende Godt beminnen uyt geheel u herte, uyt geheel u ziele, &c. dat is t'eerste ende het grootste. Ende het tweede Gebodt gelyck aen dit, gy sult uwen even-n[a]esten beminnen als u eygen selven. Ende in dese twee Geboden hanght de leeringe van de geheele Weth ende Propheten.
Al oft Christus wilde seggen, al de Geboden soo van de Weth als der Propheten steunen op dese twee Geboden der Liefde, tot Godt ende sijnen even-naesten. Jae dat meer is, alle andere Geboden spruyten uyt dese twee, gelyk de tacken uyt den boom spruyten.
Maer als ick 't wel overpeyse, de thien Geboden staen geschreven in dese twee. Moyses hadde twee ta
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
felen, en op d'een volgens de algemeyne leeringe stonden dry Geboden geschreven, te weten de eerste dry welcke raken en toekomen aen Godt en sijne liefde.
D'andere seven Geboden stonden op de tweede tafel van Moyses, welcke raken de liefde tot sijnen even-nasten. Alsoo leert ons den H. Vader Augustin.
Laet ons eens hooren naer de rede-kavelinge van den H. Paulus tot de Romeynen aen't 13. Cap. Die sijnen naesten bemint, die heeft de Weth volbracht. Want gy en sult geen overspel doen, gy en sult niet doodt-slaen, gy en sult niet stelen, gy en sult geen valsche getuygenisse geven, gy en sult niet begeeren, ende soo wat ander Gebodt dat'er meer is, dat wort in dit woort begrepen, gy sult uwen naesten lief hebben gelyck u selven.
Maer jemant sal seggen, is't dat desen de Wet volbrengt die sijnen even-naesten bemint, waer blyft dan de Wet der liefde tot Godt? Hoort den Engelschen Leeraer  a In de liefde van sijnen even naesten is besloten de liefde van Godt, ende oock in de volmaeckte liefde tot Godt moet ingesloten wesen de liefde der even-naesten: hoort wat staet geschreven by den H. Joannes in sijnen 1. brief aen't 4. Cap. dat Gebodt hebben wy van Godt, dat die bemint Godt, dat hy oock beminnen sijnen broeder. (Jae hy seght noch voorder) soo jemant seyde, want ick beminne Godt, en dat hy sijnen broeder haet draegt, hy is leugenachtig. Want hoe soude hy Godt beminnen die hy niet en siet, is't dat hy sijnen broeder niet en bemint die hy siet.
Laet ons hier by voegen de uytlegginge van Hay
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
mon Bisschop, schryvende op de brieven Pauli aen't 13. Capittel nu vermelt. Hy seght:  a Aengesien in de liefde van sijnen even-naesten is oock gelegen de liefde Godts, want de even-naestens en konnen niet bemint worden sonder Godt, noch Godt en kan niet bemint worden sonder sijnen even-naesten.
Ende Christus seght by den H. Joannes aen 't 15. Cap. dit gebiede ick V. L. op dat gy-lieden malkanderen bemint. Soo gy-lieden dan begeert te heben de Herte Thien van ons Spel der Liefde. Wandelt in de liefde: (ad Ephes. Cap. 5.) Den mensch heeft twee voeten en soo hy wilt wandelen oft gaen: neemt ooghmerck daer op ende experientie sal 't u leeren, hy heft eerst op den rechter voet ende daer naer den slincker voet.
Alsoo Paulus ons vermaenende om in de liefde te wandelen, hy seght wandelt, dat is te seggen, heft op uwe twee voeten der liefde, eerst tot Godt, ten tweeden tot uwen even-naesten. En gelyck om te wandelen den mensch lichaemelyck sprekende en kan geenen voortganck doen sonder dees alle beyde te roeren, alsoo in den weg der volmaektheyt niemant sal voortgank doen sonder te oeffenen en te roeren de twee daden der liefde tot Godt en sijnen even-naesten. Hoort Christus by den H. Joannes aen't 13. Capittel. Hier uyt sult gy-lieden kennen dat gy-lieden myn Discipelen zyt soo gy-lieden liefde hebt tot malkanderen.
Eer dat ik sluyte soo moet ik hier vertellen de liefde tot Godt ende sijnen even-naesten van den H. Ignatius de Loyiola sticht-vader van de wyt vermaerde Societeyt
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jesu.  a In de lessen van sijn Officie wort tot sijnder eere geseyt. Hoe dat hy onvermoeyt was in zielen tot Godt te bekeeren, en dat men hem somtyts heeft hooren seggen: waer't saken den keus wiert gegeven, dat hy liever soude onseker leven van de saligheyt, en daer en tusschen Godt [d]ienen en de saligheyt van sijnen even-naesten besorgen, als seker van de selve glorie, terstont te sterven.
En seght Joannes niet? Wy weten dat wy gestelt zyn uyt de doodt tot het leven, om dieswil dat wy lief hebben de broeders. (1. Joan. Cap 3.) Als oft hy seyde:  b Om de liefde van onse broeders sullen wy konnen treden in den Hemel Seght Meffreth.


§. III.

Verweckselen om te beminnen Godt, en oock sijnen evennaesten, op dat alle menschen desen Troef souden hebben van de Herte Thien van't Spel der Liefde.

ONsen Saligmaker stelt voor oogen groote verweckselen om ons al te trecken tot sijn liefde als hy segt: Ick ben uwen Heer en Godt, ende gy sult uwen Heer en Godt beminnen uyt geheel u herte, (Exod.20)
Wy zyn dan verobligeert oft verbonden om Godt te beminnen, ten eersten om dat hy is onsen Heer, en onse weldoender, die ons gegeven heeft soo veel gratien en weldaden van scheppinge, bewaeringe, en verlossinge: want 't is hy die ons heeft gegeven het wesen, niet een simpel wesen als aen de steenen, niet een groeyende oft gevoelende wesen, simpelyck gelyck hebben de boomen, kruyden, en
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
de alle onredelycke gedierten: maer een verstandelyck wesen 'twelck ons maeckt mede-gesel met het wesen der Engelen, en 't gene ons aen sijn Goddelyck Beeldt gelyck heeft gemaeckt.
Dit overleggende den Propheet David, het daelde soo diep in sijn ziele dat hy belofte maeckte van Godt te beminnen ende te loven. Ick sal getuygenisse geven van myne liefde tot mynen Heer, hem gedurigh myn leven lanck gebenedydende: want hy heeft my eenen geest gegeven bequaem om te verstaen. (Psalm. 14.)
Is't saken dat het weldaet van de scheppinge ons grootelycks verobligeert oft verbint om hem te beminnen, het weldaet van onderhoudinge en heeft geen minder kracht om ons te verbinden, als wy overdencken dat het den Heere onsen Godt is die ons spyst en onderhout, die ons geeft al wat wy hebben 't zy van gratie, 't zy van nature, oft de fortune, dat hy ons bewaert van onse vyanden soo onsienlyck als sienelyck.
Al dese weldaden overleggende David, hy riep: Heer ick sal u beminnen, want gy zyt myne sterckte, Heer mynen toevlucht ende mynen verlosser. (Psal. 17.)
Noteert, is't saken dat 't onmogelyck is aen een redelyck mensch te ontfangen van een ander groote weldaden, sonder te gevoelen liefde tot die't weldaet doet: en sullen wy ô arme sondaren ontfangen soo veel ontallycke weldaden van Godt, sonder liefde tot hem te verwecken? Sullen wy konnen leven sonder hem te beminnen uyt geheel ons herte, uyt geheel onse ziel, uyt al ons kracht en macht?
Het is een algemeyn spreeck-woort onder de
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toscanen, il dona é la chiave del cuore: dat is de gifte oft weldaet is den sleutel van het herte, al oft sy wilden seggen 'tweldaet doet intreden de liefde van die het present geeft: want al die weldaden ontfangt, verbint sy selven aen die het geeft, en 't is oock een spreekwoort onder de Franschen, qui prend, se vend, Die ontfangt gift oft gave: verkoopt sy selven als slave. Als wy dan alle dagen ontfangen soo veel weldaden van Godt, wy verbinden ons, wy verkoopen ons soo aen hem, door het aenveerden der presenten, dat wy sprekende naer de reden aen ons selven niet meer moeten wesen, maer geheel aen Godt.
Eertyts wiert geseyt aen Alexander den Groote, hoe dat veel soldaten, van Macedonien hem niet en beminden: jae dat sy niet te wel van hem en spraken, maer dat sy over hem murmureerden, den Coninck antwoorde, ick en passe daer niet op, want als het my belieft ick sal dese soldaten my haest doen beminnen, en kan haest maken dat sy goet van my sullen spreken, soo dat ick met'er daet kan doen veranderen haet en nyt in liefde. Alexander dan dede roepen dese soldaten, en soo haest als sy gearriveert waren, hy dede uyt-deylen aen al schoone presenten: de soldaten zynde beschaemt en overwonnen door de goetheyt van desen Monarch, terstont sy veranderden hun haet en nyt in liefde, en hun murmurerende tonge hebben sy verandert in een danckbarige, en spraken anders niet als eer en deugt van Alexander, en seyden over al dat'er nergens gevonden en wiert in de heele werelt sulck eenen goeden en lofbaeren Coninck, 'tWelck Alexander verstaen heb
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende, hy keerde hem tot sijn Hovelingen en sprack hun aen met dese woorden: Heb ick het V. L[.] niet wel voorseyt, dat ick haest den haet soude veranderen in liefde? Al oft hy hadde willen seggen, daer en is geen herte soo hart, noch ziele soo verwildert, 'twelck niet en wort verandert door presenten en weldaden.
Is't sake dan dat Godt ons geeft alle dagen, jae alle oogen-blicken oft moment, meerder weldaeden als Coningen deser werelt konnen geven, wel waerom en souden wy geen liefde tot hem dragen?
O sondaren die daer uwen Godt in de plaetse van te beminnen: gedurigh vergramt, 'ten kan niet wesen ofte wel gy en overdenckt niet 'tgene dat Godt u doet. Men leest in't Boeck der Scheppinge, (cap. 40) hoe dat den suyveren Joseph wiert by sijnen mantel getrocken en by naer overweldight om in overspel te vallen, maer hy gedurigh voor oogen hebbende de weldaden Godts, seyde: Hoe soude ick konnen dat quaet doen ende sondigen tegen mynen Godt. Al oft hy hadde willen seggen, 't is my omogelyck.
Want die de weldaden Godts overleght, hy wort verweckt ende getrocken om hem te beminnen, en die men bemint en magh men niet vergrammen. Ick dan, seyde dien suyveren Jongelinck Joseph, en kan niet sondigen noch den Heere vergrammen aengesien ick hem beminne.
Ick wil U. L. nu verwecken om oock den evennaesten te beminnen.
Noyt naer myn verstant worden vermaeninge beter onderhouden in de memorie van de kinderen, als dese, welcke worden gegeven van Vader oft Moeder liggende op het doodt-bedde: dat blyft
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
als gedruckt in't hert ende het is onvergelyck.
Den ouden Tobias nu voelende dat hem de doodt aenquaem, hy wilde sijnen soon den jongen Tobias geven voor Testament een goede salige vermaninge, welcke beter dienen voor de Jonckheyt als veel gelt en goet: want die veel goet en gelt erven vallen den meesten deel daer door in 't strop der duyvelen ende in veel onnuttige begeerten.
Den ouden Tobias dan riep voor sijn doodt sijnen soon. Ende hy heeft hem geseyt, hoort de woorden van mynen mont ende stelt dese in u herte als een fondament. Tobiae Cap. 4. Al oft hy hadde willen segge: ick sterve soon, ick sterve, maer voor myn doot wil ik u geven een Testament, welck Testament gy altyt sult bewaren, ende noyt breken, ende hy seyde; Alwat gy niet geerne en hebt dat men u doet, siet toe dat gy het oock aen een ander niet en doet. Want alsoo levende gy sult de liefde hebben tot uwen even-naesten: verweckt dan u selve tot dese liefde door 't overleggen wat dat gy wilt van de menschen ende doet dit aen hun. 't Is oock de leeringe Christi by den H. Mattheus aen't 5. Cap. 't gene gy-lieden begeert dat de menschen u doen, doet dese dingen oock aen de menschen.
Ick soude hier konnen by brengen ontallyke leeringen soo uyt de H. Schrifture als uyt de HH. Vaders, maer ick houde my te vreden met den H. Joannes Guldemont, desen segt  a Ten is niet van noode veel sermoonen, noch lange wetten, noch veelderhande leeringe, dat uwen wil zy de weth.


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel H. Vader belieft eens uyt te leggen ende ons te doen verstaen dese korte goede lesse, hoe dat de voldoeninge van de liefde tot onsen even-naesten is gelegen in onsen wil, en dat onsen wil kan de Weth wesen. Hoort sijn schoone antwoorde: Soo gy wilt weldaden ontfangen, geeft weldaden aen een ander, wilt gy bermhertigheyt verwerven, ontfermt uwen evennaesten, wilt gy gepresen worden, pryst een ander, wilt gy bemint worden? Bemint.
Dese lesse is kort en goet: dese lesse moet alle menschen verwecken tot de liefde van sijnen even-naesten. Ick vinde noch een schoon verwecksel tot dese liefde, welcke Christus self heeft gegeven, want Christus siende, dat'er veel waren die niet en achtende de liefde tot hunnen even-naesten, en alsoo met haet en nyt vervult, quamen om offerhanden te doen aen Godt, gaf hun dese schoone Goddelycke leeringe: Soo gy uwe giften offert voor den Autaer, en soo gy aldaer indachtigh wort, dat uwen broeder jet heeft tegen u, laet uwe gifte daer voor den Autaer en gaet eerst u versoenen met uwen broeder, en dan komende offert op uwe gifte. (Matth. cap. 5.)
Wat dunckt u van dese leeringe Christi? Hy en begeert geen giften, geen offerhanden, met een woort geseyt, hy en begeert van ons geenen dienst, ten zy dat wy eerst voor al versoent zyn met onsen even-naesten.
Soo dat niemant en kan Godt beminnen sonder sijnen even-naesten, noch sijnen even-naesten sonder Godt.
Laet ons dit eens uytleggen met een gelyckenisse, by exempel, jemant heeft een schilderye van
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Coninck van Spagnien, die den Coninck vereert en lief heeft, soo hy segt, en is't dat hy 't beelt van den Coninck versmaet, misacht, bespot, hy toont klaerlyck dat hy geen waerachtige liefde en draeght tot den Coninck. Ten anderen dan jemant 't beelt lief heeft en vereert, en dat hy den Coninck mispryst en niet en bemint, 'ten is oock geen waerachtige liefde: Den mensch is't beelt Godts, want de H. Dryvuldigheyt heeft selver den mensch geschapen naer sijn beelt, die dan het beelt Godts mispryst en niet en bemint; hoe sal hy met de waerheyt konnen seggen dat hy Godt bemint.
Van desen seght recht uyt den H. Joannes in synen 1. Brief aen't 4. cap. soo iemant seght, want ick beminne Godt, en is't dat hy sijnen broeder haet, 't is eenen leugenaer, want die sijnen broeder niet en bemint die hy siet, hoe is't mogelyck dat hy Godt soude beminnen die hy niet en siet.
Den H. Joannes Guldemont schryvende op het 5. Capittel van den H. Matthaeus, vertelt oock aldaer de vermelde gelyckenisse van het beelt, hoort sijn woorden  a Die den mensch bemint, hy is gelyck aen den gene die godt bemint, want 't beelt Godts is den mensch in wie Godt wort bemint; op de selve maniere als den Coninc in syn beelt wort vereert.
Soo wie dan begeert de Herte Thien van't Spel der Liefde: dat hy Godt beminne ende sijnen even-naesten om Godt, aldus levende hy sal de Thien Geboden volbrengen: en sal weerdigh wesen om mede te spelen in ons Geestelyck Kaertspel.





{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het V. capittel. 
Van de herte negen.


§. I.

Al die een Engels leven hier op dese werelt onderhouden, hebben Herte Negen van ons Spel der Liefde.

ALle menschen die op dese werelt onderhouden de Leli-bloem der suyverheyt, dese hebben een Engels leven, en soo uytvolgelyck hebben Herte Negen van ons Geestelyck Kaertspel. Den H. Hieronymus in sijnen 22. Brief tot Eustochium aldaer sprekende van de Maeghdekens, van de suyvere zielen, hy seght:  a Soo haest als den Sone Godts is gekomen in dese werelt, hy heeft voor sy selven een nieuwe familie ingestelt, op dat hy, die van de Engelen wiert aenbeden in den Hemel, oock soude hebben Engelen op der aerde. Dat de suyvere Maeghdekens onderhouden een Engels en Hemels leven op dese werelt leert ons den H. Petrus Chrysologus in sijn 43. Sermoon alwaer hy segt,  b In't vleesch, boven 't vleesch, oft niet naer het vleesch leven, dat en is geen aerts leven maer 't is een Hemels leven.
Men leest in veel levens der H. Maeghdekens hoe dat sy besonderlyck bystant en hulpe hebben gevonden van de Engelen, want in den noot zyn sy gedaelt uyt den Hemel om dese Maeghdekens te bewaren op de wereldt.
Sulck lesen wy in 't leven van onse H. Seraphiecke

    
{==t.o. 154==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 155==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Moeder Teresa: sy reysende naer de Stadt genaemt Salamanca om aldaer een nieuw Clooster te bouwen onder wegen den nacht aen-komende sy heeft gedoolt, niet wetende waer dat sy was, waer door sy seer verbaest wiert: en siet daer komen twee soete Engelen met brandende fackelen ende leyden Teresa buyten alle perykelen. Bemerckt de Engelen der Hemelen komen haer te hulpe.
Ik lese van myne alder-liefste ende noyt genoegh beminde Patronersse de H. Maeght en Martelaeresse Barbara. (Van welcke soete, lieffelycke Maeght wy besonderlyck sullen spreken in den Troef van de Herten Vier) maer nu alhier wil ick wat vertellen van haer wel t'onser proposte.
Den Rechter Martinus een boosen Tyran, als hy de H. Barbara hadde onmenschelyck gehandelt, 't hooft met hameren geslagen, de oxelen verbrant, de borsten afgesneden, gegeesselt soo ongenaedelyck, dat vel en vleesch was af-gehaelt, wiert sy op eenen nacht geheel van Jesus haeren Bruydegom genesen.  a Den President door het ingeven der duyvelen siende dat hy haer met tormenten niet en konde overwinnen hy heeft gepeyst haer te quellen met oneere en schande: hy gebiet dan dat men de H. Barbara, soude uyt doen al haer kleederen, en dat men haer naeckt soude leyden lanxst de Stadt. Het Maeghdeken slaet haer oogen naer den Hemel en beveelt aen haren Bruydegom de sorge van haer lichaem ende ziele.
Ick spreke aen alle lief-hebbers, alle minnende
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
zielkens der suyverheyt, en niemant en is bequaem om genoegsaemelyck dit torment te overleggen, en groot genoeg te achten, noch om dit wel te begrypen
Ick vrage wat is geweest het meeste torment het welck Christus in sijn bitter passie heeft onderstaen? jemant gelesen hebbende de openbaeringen van de H. Brigitta sal seggen, 't was 't mysterie van de Geesselinge, want hy wiert soo geslagen dat 't vleesch tot de naeckte ribben wiert uyt-gehaelt. Gy hebt gelyck, dat sijn meeste torment is geweest in de geesselinge, maer weet dat de slagen het niet en waren, want hoort David spreken uyt Christi naem gebonden aen de Colomne: De slagen zyn op my vergadert, en ick heb het niet geweten. (Psalm. 43.) Maer sal jemant seggen, hoe kan dat wesen? Om dit te verstaen, belieft te hooren een gelyckenisse of twee, by exempel, de Sterren hebben haer licht, ende als de Son nu voor den dagh komt men siet 't licht der sterren niet meer, al hoe wel dat sy noch op de selve plaetse staen, daer sy by nachte soo klaer waren schynende, van waer komt dat? Hoort de reden der Philosophen  a het groot licht verduystert 't minder licht.
Oft wel by exempel daer valt jemant, ende in den val hy breckt sijn been, en hy krygt noch een kleyne wonde aen sijn knie, den desen roept en schreeuwt van pyne, en seght dat niet verdragelyck en is dese pyne: en dat hem jemant seyde wel gy en sprekt niet van de wonde ontrent uwe knie hy sal antwoorden, wel ick en weet daer niet van: hoe is dat mogelyck sal jemant seggen? Hoort het waerachtigh spreeckwoort. De groote pyne, verdooft de kleyne.


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo seght den H. Anselmus van de geesselinge Christi, hoort sijn woorden.  a Soo groot was de kracht van de schaemte Christi, dat hy de slagen vergelyckende by dese schaemte niet en heeft gevoelt, waerom hy heeft mogen seggen, op my zyn de slagen vergadert ende ick en hebbe het niet geweten.
Dese schaemte welcke de Evangelisten niet en hebben beschreven, heeft de H. Moeder Godts Maria veropenbaert aen de H. Brigitta. Hoort haer woorden.  b Mynen Soon gebonden aen de Colomne niet 't minste hadde hy bedeckt, maer gelyck hy geboren is geweest soo stont hy, ende hy lyde de beschaemtheyt sijnder naecktheyt. Soo dat de naecktheyt Christi was 't grootste torment: nu sult gy-lieden beter begrypen wat torment, wat pyne, en smerte dat heeft geleden myn alder-liefste Patroonersse de H. Barbara. Aengesien dat Martianus haer geeft de sententie van naeckt lanxst de stadt geleyt te worden.
Maer soo ons soet Maeghdeken haeren toevlucht neemt tot Godt, ten tyde dat sy haer kleerderen begonde uyt te schudden, siet uyt den Hemel daelen neder twee Engelen  c omringelen haer met een schoon sneeuw wit kleet blinkende als de Son, en soo wiert door de Engelen ons lelie-blom bevryt en haer ziele vervult met blyschap.
Willen wy nu eens verstaen de reden waerom dat de Engelen onse H. Moeder Teresa en myn al
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
derliefste Patronersse Barbara, en noch veel ontallyke ander Maeghdekens in den noodt hebben bygestaen en geholpen, hoort spreken den H. Ambrosius  a [U] en is niet te verwonderen (seght desen H. Leeraer) ist dat voor de Maeghden de Engelen der Hemelen vechten, welcke Maeghden stryden op de maniere der Engelen. Want de suvyerheyt maeckt Engelen, en al die de suyverheyt bewaert is een Engel.
Ist saken dan dat de Maeghdekens zyn waerachtelyck Engelen, om dat sy een engelsch leven leyden op dese werelt, soo dan wort wel besloten dat sy hebben de Herte Negen, van ons Spel der Liefde.

§. II.

Hoe dat den H. Joseph Bruydegom van de H. Maghet Maria, heeft te boven gegaen de negen Chooren der Engelen, soo in suyverheyt als in sijn Officie en hier uyt volght dat hy de Herte Nege van ons Spel der Liefde is te boven gegaen.

OP dat een jegelyck wel begrype hoe dat den H. Joseph Patroon van onse H. Religie (van wie wy besonderlyck sullen spreken in den elfsten Troef der Herte dry) heeft suyverder geleeft als de Engelen in den Hemel, soo moeten wy weten dat hy de suvyerheyt soo volmaektelyck heeft gehadt als sijn alderliefste Bruyt de H. Maget Maria. Het is't concept van den vermaerden Leeraer met naem Mendoza, en hy segt hoe dat 't selve leeren den H. Vader Hieronymus ende Augustinus. Hoort dit zyn de
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden:  a Het eeuwigh woort heeft uytgelesen, niet alleen een Moeder Maeght, maer oock sijnen Voester-Vader den H. Joseph met de selve suyverheyt begaeft. 
Nu dit soo wesende ick segge dat den H. Joseph, te boven heeft gegaen de negen Chooren der Engelen soo in suyverheyt, gemeynsaemheyt met Godt, als volheyt der gratie, want aengesien sijn lieve Bruyt hier in de Engelen te boven ginck, soo moest hy oock te boven gaen, dat sijn Bruyt te boven gink de negen Chooren der Engelen, als nu voorseyt is. Dit wort bevestigt met dat onfaelbaer verstant den Engelschen Leeraer den H. Thomas van Aquinen. Hy seght:  b Maria heeft te boven gegaen de Engelen in dry dingen, in welcke sy oock te boven ginck alle andere menschen te weten, in de volheyt der gratie, in de gemeynsaemheyt van Godt, ende suyverheydt.
Ende door dese sijne soo verheve suyverheyt gelyk aen sijn lieve Bruyt, heeft hy verdient den naem van Vader over Jesus gelyk Maria met haer soo volmaekte suyerheyt is geworden de Moeder van Jesus, 't is den sin van den H. Augustinus.  c Verheught u Joseph, want door de verdiensten der suyverheyt zyt gy afgetrocken van u huysvrouwe, soo dat gy weerdighlyck Vader wort genoemt van den Salighmaecker.
Soo dat dan den H. Joseph heeft te boven gegaen de negen Chooren der Engelen in suyverheyt.
Laet ons nu bethoonen hoe dat den H. Joseph my
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen lieven verkosen Vader ende Patoon te boven heeft gegaen de negen Chooren der Engelen in Officie.
Om dit wel te beginnen my sal helpen den H. Paulus met een sententie, welcke hy seght tot de Hebreeuwen aen't 1. Cappit. soo veel beter is hy als de Engelen geworden, hoe hy verscheydender naem boven die be-erft heeft. Maer den H. Joseph heeft be-erft eenen naem boven al de naemen der Engelen. Want aen wie van de Engelen heeft hy oyt geseyt gy zyt mynen Vader. Soo dan het Officie gaet te boven al de negen Chooren der Engelen.
Den H. Basilius overleggende Joseph vereert met den naem van Vader hy seght:  a niet eenen Engel heeft desen naem mogen dragen den tydt van eenen oogenblick, en met desen naem wort eenen Joseph vereert.
Om klaerlyck voor te stellen hoe dat den H. Joseph het Office van den negen Chooren der Engelen heeft te boven gegaen, laet ons overleggen het Ampt der Engelen en het Ampt van den H. Joseph.
Eerst laet ons spreken van de Engelen: het Ampt oft Office van dese is nieuwe tydinge te brengen, van 't gene den Goddelycken wille heeft geordoneert; ende de alderbeste en salighste nieuwe maere, welcke sy oyt hebben gebracht, is geweest de Geboorte Christi: maer den H. Joseph, en heeft hy niet in het besonder verklaert al de eygendommen oft particulariteyten van dit Goddelyck Mysterie der Geboorte Christi soo aen de Herder als aen duysent en duysent andere menschen, want men magh niet
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
twyffelen oft den H. Joseph over al waer hy quam, hy bootschapte de komste Messias.
Jae hy en heeft niet alleenelyck verkondight de Geboorte Christi, maer heeft den selven gethoont roepende: siet het Lammeken Godts, die wegh neemt de sonden des werelts. (Joan 1.)
Laet ons nu spreken van het Office der Arts-Engelen, dese zyn van't selve ampt als de voorseyde Engelen, uyt-genomen dat de Arts-Engelen de grootste nieuw maeren brengen. Alsoo leert ons den H. Gregorius.  a Die 't minste bootschappen 't zyn Engelen, maer die t'grootste bootschappen worden genoemt Arts-Engelen. Maer gelyck wy terstont hebben geseyt den H. Joseph gaet dit Ampt al te boven, want een van de grootste nieuwe maeren is geweest de verkondinge van de Geboorte Christi.
Het derde ordre van de Engelen worden genoemt de machtige. Dese worden van Godt gebruyckt tot vernielinge der boosheyt van de vyanden. Onsen H. Vader Joseph brengende het soet lieven Jeseken in AEgypten, hy heeft doen vergaen en heeft verplettert oft vernielt alle de Afgoden.
Het vierde ordre der Engelen zyn de Krachten, 't Office van dese is door Godts ordonnantie voort te brengen wonderlycke dingen: maer wie heeft 't leven van den H. Vader Joseph gelesen ende gemediteert sonder te vinden wonderlycker saken als onder de Krachten.
Het vyfde ordre der Engelen zyn de Heerschappyen, en aldus worden sy genoemt, om dat sy oeffenen
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
een soorte der regeringe boven d'ander Engelsche geesten.
Maer de Heerschappye van onsen beminden Bruydegom is wel anders, die onder sijn gebiet heeft gehadt den eenigen geboren Soon van Godt den Vader. En seyde Maria niet tot haren Soon hem vindende in den Tempel, siet uwen Vader ende hy was gehoorsaem aen Joseph en Maria (Luc. c. 2.) Hoe wel spreckt den H. Vader Augustinus t'onser proposte  a Den dienst (segt hy) der Apostelen is onder Christus (ick met oorlof segge t'selve van de Engelen) en om Christus, maer den dienst oft Ampt van den H. Joseph is om Christus en boven Christus. Is't saken dat den dienst oft Officie is der Engelen en der Apostelen om Christum te dienen en onder hem te wesen. Hier uyt volgt klaerlyck dat het Ampt en Officie van den H. Bruydegom verre te boven gaet de Apostelen en Engelen, aengesien die sy dienen en die sy gehoorsaem zyn, aen hem dient en gehoorsaemt is.
Het sesde ordre zyn d'Overheden, dese zyn gestelt om Coningen deser werelt te bewaren. Onsen Vader Christi, is gestelt geweest om te wesen den bewaerder van den Coninck der Coningen. Waerom sommige H. Vaders seggen dat alle menschen hebben eenen Engel voor bewaerder, maer Jesus heeft gehadt den H. Joseph in de plaetse van eenen Engel.
Het sevenste ordre zyn de Throonen, dese dienen voor eenen stoel oft rust-plaetse aen Godt, als wanneer hy oordeelt de menschen. Maer den schoot ende armen van onsen H. Patriarch Joseph hebben ge
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
dient voor Throon oft sit-plaetse aen dien selven Godt, om uyt te deylen aen de menschen de ryckdommen van sijne oneyndelycke bermhertigheyt.
Het achtste en negenste ordre der Engelen, zyn gestelt om te blyven in de tegenwoordigheyt van de Goddelycke groot-machtigheyt. De Cherubienen om te contempleren oft te beschouwen de wonderlyckheden van sijn wesen. Ende Seraphinen om te beminnen sijn oneyndelycke goetheyt.
Maer wat sijn geweest de gewoonelycke en dagelycksche exercitien van den H. Joseph. Nu als de Cherubinen hy sagh sijnen Soon aen, en contempleerde sijn Goddelyckheyt gedoken onder de menschelycke natuere, als nu hy noemde hem sijnen Godt, nu sijnen Coninck, hem lovende en danckende, nu handelde hy met hem en noemde hem aenbiddelycken Vader. Nu hem weder beminnende als sijnen Soon, hem gevende menighmael eenen lieffelycken kus. Door welcken kus en omhelsinge den H. Joseph brandt in de liefde, al verr' boven de Seraphinen. Geluckiger met een woort geseyt, ende verhevender als de negen Chooren der Engelen. Soo dat hy dan heeft gehad de Herte Negen van't Spel der Liefde, volmaeckter als de Engelen self. Aengesien hy in suyverheyt, liefde en Officien van de negen Chooren der Engelen hun heeft te boven gegaen.


§. III.

Den H. Albertus Belyder van ons H. Orden heeft gehadt in sijn leven de Herte Negen van ons Geestelyck Kaertspel.

ONsen H. Albertus seven-jarigh wesende om het Engels leven beter en volmaeckter te onder
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden hy is als eenen anderen Joannes Baptista geloopen uyt de werelt naer de eenigheyt. Waerom t'sijnder lof wort gesongen in sijn officie.
 
Cum puer septem superasset annos 
More Baptistae fugiens paternum 
Limen ad sacram properavit al[m]ae 
	Virginis adem 
Candido velans humeros amictu, &c. 
Dat is

Als het kindt was seven jaer, 
't Volghde wel Baptistam naer 
Werelt uyt met blyden moet, 
Liep hy naer Carmelus soet 
't Order van Maria Maeght, 
Waer men witte mantels draeght, &c. 


 
Aldaer wesende noch soo jonck hy onderhiel de straffigheyt van den Regel, geen vleesch etende, veel waeckende, en biddende, sy selven verstervende door hayre kleerderen en disciplinen. Jemant sal vragen waerom heeft hy van soo jonge jaren soo groote wercken der penitentie gedaen? Ick antwoorde om alsoo sijn lichaem ende ziel suyverlyck te bewaren. Wel sal men hier op seggen, hy en wiste noch niet van de dertelheyt des vleesch, hy en verstont noch niet van de quade bekoringen om daer mede sy selven te bederven, waer't niet beter geweest dat hy hadde gewacht tot 20. jaren, want 't spreck-woort is, dat men eerst met de werelt moet hanteren, en van als proeven eer dat men het cloosterlyck leven aenveert.
O vermaledyt spreck-woort, dit stryt tegen de H.
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schrifture: en staet daer niet geschreven, in't beklag van Jeremias aen't 2. Cap.? 'tIs go[e]t aen den man als hy van joncx af heeft gedragen het jock des Heeren. Ende wat seght den Wyse-man Proverb. 22. van die in hun jonckheyt hebben een quade maniere aengevat. Een jonghman volgens sijne wegen, oock als hy out sal geworden zyn, hy en sal van dien wegh niet afgaen. Hy spreckt volgens den gemeynen ganck, want't waer te beklagen dat al die qualyck hebben geleeft dat sy hun niet en souden konnen verbeteren. Maer sonder twyffelen 't zyn de grootste Heyligen die noyt van joncx af tot'er doot toe en hebben gesondight.
Ick antwoorde dan op de voorgaende vrage, te weten, waerom dat den H. Albertus van sijn jonge jaren soo veel wercken der penitentie gedaen heeft? &c. En eer dat ick de antweoorde geve, ick doen een vrage, waerom is't dat men sout 't vleesch 'twelck is vers geslagen en heel jonck en goet? Ick hoore u antwoorden, op dat het vleesch niet en bederve. Alsoo segh ick van onse H. Albertus hy heeft sijn teer vleesch en jonck lichaem gesouten met het sout van penitentie niet om dat 't bedorven was, maer uyt vreese van dat het soude bederven.
Om sijn schoone Leli-blom der suyverheyt te bewaren, hy heeft de selve geplant onder de doornen, te weten onder de kastydinge des lichaems.
    In de verwisselinge oft anagromma van den naem Albertus ick vinde dat 't te seggen is  a Drymael wit 't welck is te seggen drymael Leli-blom. Ten eer
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten in sijn kintheyt. Ten tweeden in sijn opgaende jaren. Ten derden tot'er doot, ô Engels leven, van welck leven sprekende den ouden Mesfreth hy segt:  a De naervolgers van de Engelsche suvyerheyt levende tegen het vleesch, onderhouden een Engels leven. O H. Albertus u geheel leven is een Engels leven geweest, soo dat men met recht magh van u seggen dat gy hebt gehadt de Herte Negen van't Spel der Liefde. Door drymael wit kan verstaen worden drymael eenvoudigh, simpel als een duyfken. Door 't wit coleur verstaet men de onnooselheyt oft eenvoudigheyt, om dat het wit niet en is vermengelt met ander coleuren. Voorwaer ick segge van onsen H. Albertus 'tgene eertyts heeft geseyt Isidorus in sijnen 3. Boeck in den 45. Brief  b wit in sijn tonge, witter in sijn gemoet, en d'alderwitste in sijn zedelycke manieren en leven. Uyt sijn tonge en quam noyt een onstichtbaer woort tegen de Leli-blom van suyverheyt, sijn herte was soo suyver dat men't selve konde bemercken uyt sijn oogen. Onnoosel siende als de duyfkens oogen. Jae al sijn geheel leven was t'aldersuyverste Drymael wit. Hierom in sijn Officie voor den Magnificat wort gesongen desen lof  c ô Alberte spiegel van nettigheyt, suyverheyt, en onthoudinge. Drymael wit, drymael Leli-blom drymael suyver is te seggen altyt heeft hy een Engels leven onderhouden wel wetende wat een soeten reuck de suyver Leli-bloem geeft tot in den Hemel, soo dat men magh seggen met Paulus (2. Cor. Cap. 2.) wy zyn den goeden
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reuck van Christus: dit segt hy van sy selven, en van al die de suyverheyt bewaren en onderhouden.
Surius die vertelt ons van den H. Juliaen ende de H. Basilissa sijn huys-vrouw, hoe dat dese in den houwelycken staet niet levende naer dat toegelaten wort in desen staet, in't midden van den winter eenen soeten reuck gewaer wierden al oft haer slaepkamer hadde vervult geweest met witte Lelien. S. Juliaen die seyde, hoort lief soo lange al swy de suyveheyt sullen bewaren, soo is't dat wy soo sullen riecken by Christus 't welck haer alle beyde heeft verweckt om eeuwige belofte te doen van suyverheyt. Onsen H. Albertus dit wel wetende van joncx af hierom liep hy naer 't Clooster om soo sijn welrieckende Leli-blom beter en volmaeckter te bewaren. 'tIs de leeringe van den H. Ambrosius  a de Leli-bloem Christi dat zyn besonderlyck de Maeghden.
Maer onse Leli-bloem wiert geplant onder de doornen van tentatien en quade bekoringen des vleesch. Want Hugo Cardinael die segt:  b Lelie onder de doornen is de suyverheyt tusschen de bekoringen.
Den duyvel dan siende dat den H. Albertus van jonckx af geweest hebbende in den Religieuselycken staet, en soo hy nu hem soude begeven tot de Cloosterlycke beloften, den duyvel heeft sy selven verandert ende aengenomen de gedaente van een schoone fraeye Jouffrouw, ende is den H. Albertus gaen besoecken, om hem alsoo door de bekoringen des vleesch te trecken uyt het Clooster. Eer dat wy voortgaen laet ons eens ondersoecken waer
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den duyvel hem veranderde in een vrouw persoon, konde hy hem niet gaen besoecken als eenen grooten Heer en soo veel in sijn oore blaesen tot dat hy hem soude gevolght hebben. Sonder t'wyffelen den duyvel konde dit doen, maer hy heeft geradiger gevonden sich te veranderen in de gedaente van een vrouw-persoon om alsoo hem eerder te overwinnen
Men leest in 't Boeck der Tellingen, hoe dat den boosen Baalam te raede hadde geweest by Balac om de Israeliten te overwinnen. Desen dan oorloge voerende heeft een groote menigte van de alderschoonste vrouw-persoonen mede geleyt, welcke aenschouwende de Israëliten, hoort wat'er geschiet is, 'tzyn de woorden ende leeringe van den H. Petrus Chrysologus in sijn 27. Sermoon  a schandael heeft Baalam den waersegger voorgesmeten aen't volck van Israël: als wanneer hy te gemoet is gegaen eenen Leger volcks, niet met gewaepende mannen, maer met schoone opgesette Dochters: om alsoo de wapenen te veranderen in vleeschelycke liefde: ende triumphe te doen keeren in schande en oneere, en om op sijn alderbeste te ontheyligen al de Heyligheydt, door de vuyligheydt des vleesch.
En is Adam niet gevallen door sijn huys-vrouw Eva, is David niet overwonnen geweest door't aenschouwe van Bersabe, Samson door den schoot van Dalila? &c.
Dit soo wesende, daerom is't dat den duyvel heeft aengenomen de gedaente van een Joffrouw
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel opgeset om alsoo Albertus te vangen door Venus liefde.
Dese geveynsde Juffrouw gaet naer 't Clooster ende vraeght naer Broeder Albertus, hy komt voort met sijn gewoonelycke zeegbaerheyt en vraegt wat dat haer beliefte was? Sy seyde met korte woorden, ick verstaen dat gy van sin zyt Profeffe te doen. Maer wel versint, eer gy begint, want raet naer daet, komt te laet Overlegt hoe dat gy alleene zyt van uwe familie, welcke so edel is en wyt-vermaert, gy sult u inder eeuwigheyt beklagen soo gy te niet doet sulck een familie volght raet voor den daet, en komt in de werelt neemt een huys-vrouw, en Godt sal u gebenedyden met den zegen van den houwelycken staet.
Albertus sloegh sijn oogen naer den Hemel en maeckte het teecken des H. Cruys, en riep tot Jesum en Maria dat sy souden hulpe senden op dat sijn Leli-bloem aldus geplant onder de doornen soude mogen bewaert worden. Ende hy heeft overwonnen den duyvel met alle sijn listen en laegen: waerom t'sijnder eere wort gesongen.
 
Vicit atricem scelerum juventam 
Atque fallaces erepi figuras. 
Dat is:

Hy heeft verwonnen de voestersse der boosheden 
En de bedriegelycke figuren van beneden. 


 
Den duyvel, de werelt, ende het vleesch overwonnen hebbende tot het leste van sijn leven, hy is suyver gestorven, gelyck hy suyver hadde geleeft,
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
jae ick segge, hy heeft een Engelsche doodt gesmaeckt, die een engelsch leven hadde onderhouden
Nu hy overleden zynde, en bekent voor eenen Heyligen,  a 'tvolck heeft begeert dat men soude singen een Misse niet van Requiem met eenen swerten Casufel, maer de Misse van de Belyders met eenen witten Casufel. De Geestelyckheyt stelde haer daer tegen, en seyden dat men moeste Requiem singen. Den Bisschop dede een gebodt van niet te begraven noch Misse te singen tot dat Godt hier op soude teecken van antwoort geven. Ende het volck in de Kercke biddende, daer daelde neder twee Engelen gekleet met witte kleederen, en sy begonden niet de Misse van Requiem, maer van eenen H. Belyder, Os justi, &c.
Wat is dit te seggen dat de Engelen uyt den Hemel komen de Misse self singen in 't Musieck? Veel redenen konnen hier voortgebracht worden, maer ick segge alleenelyk een: te weten om dat in de werelt geen stemmen, noch sangers gevonden konnen worden, om over een suyver ziele scheydende uyt de werelt te singen, maer dit komt toe aen de Hemelsche Engelen, de Engelen deser werelt te vereeren met Lof-sanck en Musieck.
Is't saken dat den H. Thomas van Aquinen vindende den H. Bonaventura schryvende 'tleven van de H. Vader Franciscus, seyde:  b laet ons den eenen Heyligen van den anderen laeten schryven. Alsoo segh ick laet de
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelen der Hemelen singen en verkondigen den lof van den H. Albertus, eenen Engel deser aerde, de Engelen toonden blyschap over hun vermeerderde geselschap.
Met de negen Chooren der Engelen sal Albertus leven, om dat hy met Herte Negen van ons Spel der liefde wel heeft gespelt, soo dat hy heeft gewonnen den Coninck der Engelen, Herte Heer van ons Spel der Liefde.


§. IV.

Vermaeninge tot alle Maeghdekens, op dat sy wel souden bewaeren en onderhouden desen Troef Herte Negen van ons Spel der Liefde.

NV staet het ons toe te prediken voor de Maeghden  a ende als ick 'twel ondersoecke, ick bevinde dry soorten van Maeghden. Op dat dan geen soorte der maeghden en blyve onvermaent, wy sullen de dry soorten uytleggen; de beschryvinge van dese dry soorten vertelt ons den H. Joannes Guldemont schryvende op den H. Matthaeus  b Daer zyn (seght hy) Maeghden naer den lichaeme, maer niet naer den geest. Daer zynder naer den geest, en niet naer het vleesch, ende daer zynder naer en geest en naer den lichaeme.
De Maeghden naer het lichaem en niet naer den geest, moeten berispt worden, want desen Maeghdom en is niet prysbaer: hoort Boëtius in een van sijn brieven hy segt:  c Geensins en sal u profijtigh
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
wesen desen maeghdom des lichaems, ten zy dat daer by zy den maeghdom des geests, want dese moeten gerekent worden onder de vyf dwase Maeghden met een schoone lampe sonder Olie.
De thien Maeghden in het Evangelie worden al Maegden genoemt, maer sy en sijn alle thien niet getreden in de eeuwige glorie, want daer en waren maer vyf die Maegden waren in den geest, en d'ander vyf en waren maer naer den lichaeme, wat wonder dat dese vyf niet en sijn getreden in den hemel want den H. Gregorius seght seer wel:  a 't en is geen profyt suyver te wesen in 't lichaem, die besmet is met den geest.
By exempel jemant in den Maeghdelycken staet, komt in't geselschap ende hoort oneerlyck singen ende onkuysschelyck spreken, dese neemt vermaek daer in; ende kryght quade begeerte tot de onkuysheyt, maer en begeert 'tselve geensins te volbrengen, dese persoon blyvende Maeght naer den lichaeme, verliest haeren Maeghdom naer den geest.
Op dat alle Maeghden naer den lichaeme oock Maeght blyven volgens den geest, ick geve haer de vermaeninge welcke Christus eertydts gaf aen sijne Discipelen weest voorsich[t]igh gelyck de serpenten. (Matth. cap. 10.) Onder ander daeden der voorsichtigheyt van de serpenten, soo is't dat een beschryft den Propheet David: gelyck een serpent sy selven doof maekende met het stoppen, welck niet en sal hooren de stem van de besweerders ende des tooveraers die wyselyck besweert (Psa[l]m 57[.])
Om dit al wel te verstaen soo moeten wy weten hoe dat onder ander serpenten is een soorte, 'twelck
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft eenen schoonen diamant in sijn voorhooft. De jagers dit wel wetende gaen in de bosschen, en leyden tooveraers mede, die met hun besweiren en soet singen dese serpenten doen uyt haer hollen kruypen en voor den dagh komen, en soo sy gesien worden, terstont worden sy gedoodt ende den jaeger neemt den diamant.
Luystert nu eens toe naer de voorsichtigheyt van dit serpent, gewaer wordende 't gesangh, 't stopt alle beyde sijn ooren. Jemant sal seggen, wel hoe, kan dat serpent sijn ooren stoppen, aengesien dat het noch handen noch voeten heeft? Om de waerheyt te bekennen, dese vrage is heel nieusgierigh maer aen dese nieusgierige vrage voldoet den H. Vader Augustinus  a schryvende op't vermelde gesanck van David, hy seght: het serpent stoot sijn een oore tegen de aerde, en met den steert stopt sy d'ander oore.
O Maeghdekens onthoudt dese vermaninge en sijt voorsichtigh als de serpenten, als die tooveraers te weten, de jongelingen komen om U.L. te betooveren oft op hun verlieft te maken met bevallige, soete lieffelycke t'samen-sprake op dat gy uwen diamant, uwe suyverheyt des geests niet en verliese, maeckt u selven doof aen al hunnen oneerlycken klap, op de maniere van het vermelt serpent, stopt u een oore met den steert, te weten met de gedachtenisse van't eynde uws leven: overdenkende dat de doot 't eynde des levens sal overkomen onverwacht als eenen dief in den nacht, ten tweede stoot u ander oore tegen de aerde, dat is te seggen met de ge
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
dachtenisse van dat gy van aerde zyt ende in aerde sult vergaen, alsoo sult gy-lieden doo[f] worden aen al die oneerelycke klappers ende dese jaegers die daer soecken uwen diamant u suyverheyt te benemen, gy-lieden sult blyven Maeghden naer 't lichaem en naer de ziele, ende alsoo sult gy-lieden vast houden de Herte Negen van ons Spel der Liefde en sult onderhouden een Engels leven op dese werelt.
Laet ons nu spreken van de Maeghden naer den geest en niet naer den lichaem. Wel wat sijn dat voor Maeghden: sijn dese weerdig gepresen oft niet? Gepresen moeten sy worden, en op dat wy bedwongen worden haer te prysen, laet ons uyt-leggen dese soorte der Maeghden. Dese sijn die sonder consenteringe oft verwillinge, verkracht worden, dese worden gestelt onder de waerachtige Maeghden, ende al verliesen sy de suyverheyt des lichaems tegen haeren danck, sy onderhouden al evenwel een Engels leven, en dese verliesinge der lichaemelycke suyverheydt baert en brenght voort een dobbel Croone; sulcks lesen wy geseyt te hebben de H. Lucia aen Paschasius, desen vergramt wordende op de H. Maget Lucia, om dat sy hem hadde geseyt: die suyver leven, zyn den Tempel van den H. Geest ick seyde Paschasius sal u doen leyden naer een bordeel, op dat den H. Geest u verlaete; aen wie de Maeght antwoorde: soo gy my tegen mynen danck doet verkrachten, de suyverheyt sal my dienen tot dobbel Croone.
Men leest van veel Maeghdekens hoe dat s[y] van vreese oft in de verkrachtinge eenige faute geschiede in den geest, dat s[y] in sulcke occasie gestelt zynde, haer selven hebben in't vier gesmeten lie
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver als onteert te worden: ander haer in't water geworpen, &c.
t'Onser proposte wort vertelt van Jacobus de Vitriaco  a beschryvende de belegering van de stadt Londen, seght, als deongeloovige vyanden de Stadt Londen hadde te niet gedaen, sy hebben veel Maeghden verkracht sommige welcke niet en konden in de Kercke vluchten, smeten haer selven in de Riviere verkiesende liever te sterven als de suyverheyt te verliesen.
Ende hy voeght daer by dese naervolgende geschieddenisse: hoe dat een van dese Maeghden liggende in de Riviere, twee van de vyanden siende dat sy niet en verdronck, maer bleef dryven boven 'twater, met een schipken zyn daer naer toe gevaren, en hebben haer ingenomen: maer soo sy met haer wilden oneerlyck handelen, sy heeft verkosen liever te verdrincken: en smeet haer wederom in't water, en siet door een opstaende tempeest 't schipken is om-geslagen en dese twee gasten zyn verdroncken, ende dese Maeght door Godts gratie is gesont en suyver naer ziel en lichaem aen 't landt geraeckt.
'tIs waer den H. Ambrosius die seght:  b het vleesch en kan niet bedorven worden, ten zy dat eerst den geest bedorven is. Is dit soo, waerom dan sy selven liever verdroncken als verkacht te worden tegen sijnen danck? De antwoorde hebbe ick terstont hier op begonst te geven, en segge nu noch, dat de Maeghdekens wel hebben gedaen, liever te verdrincken
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
als verkracht te worden, van vreese (mits dat den mensch kranck is) oft den geest hier in soude verwillight worden: maer niet verwillight zynde onder de Maeghden blyven sy gerekent. Hoort de leeringe van den H. Thomas van Aquinen. 
 a Een Maeght welcke soude belooft hebben de suyverheyt, ende dat dese met gewelt verdruckt wiert dat sy baerde: voor Godt soude sy noch Maeght blyven.
Soo dat dese soorte der Maeghden, te weten naer den geest suyver en niet naer den lichame oock hebben de Herte Negen van ons Geestelyck Kaertspel.
De derde soorte der Maegden sijn Maeghden naer de ziel en de lichaem, naer het vleesch en den geest. Om dat Engels leven te onderhouden op dese werelt daer van komt dat'er soo menighte duysende Cloosters worden gemaeckt als geestleycke vrywillige gevangenissen, om alsoo de Leli-blom gerustelyck te bewaren, en een Engels leven sonder verstooringe te onderhouden, soo van de ongelycke persoonen, als van den duyvel.  b Den H. Bernardus schryvende op de woorden van't Boeck der gesangen: een gesloten hof is myn suster myn Bruyt. Want een gesloten hof wort geseyt een heylige Ziele, als sy ter liefde van't eeuwigh leven van de wereltsche beroerte haer aftreckt, op dat den ouden vyandt Sathan niet en soude konnen in breken om't binnenste der ziele te stelen.
Heraclides verhaelt hoe dat een seker Maeght met naem Alexandrina om haer suyverheyt soo naer den
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichaeme als naer de ziele wel gerustelyck te bewaren, heeft haer stadt verlaten, en is gekropen in een graf, ende heeft een kleyn vensterken open gelaten, waer door sy thien jaren lanck ontfinck weynigh spyse en dranck, en sy heeft dese 10. jaeren noch man noch vrouw gesien. De H. Melania Romana dit hoorende is haer gaen besoecken om haer een te sien, maer sy en konde niet, sy is dan blyven staen aen het vensterken, ende ondervraeghde haer wat oorsaeck sy hadde om soo heymelyck ende gesloten te leven: Hoort seyde sy: eertydts door de occasien van jongelingen heeft mynen geest eens gequetst geweest, en op dat hy my, noch ick hem niet meer en soude sien, ick hebbe my selven hier binnen gesloten, verkiesende liever levende begraven te wesen, als in de occasie noch te komen: vreesende myn Herte Negen van 't Spel der Liefde, te weten, myn suyver herte te verliesen.
Hoe veel Maeghden zynder gesloten in een graf oft gevankenisse, bekleet met een swerte wyle over het aensicht, en noyt oft raer en laet men de menschen dese Maeghden sien; ick verstaen hier nauwe besloten Religieusen, welcke als doode begrave menschen leven in het Clooster: tot dese gestorve oft om beter te seggen verstorve Maeghdekens sprekende den H. Paulus segt (Coloss. 3.) Gy-lieden zyt doot ende uw' leven is gedoken oft begraven met Christo. Overloopt de eygendommen van een stervende mensch. Ten eersten, hy begint sijn sprake te verliesen. Ten tweeden, het gebruyck der sinnen verliest hy. Ten derden, hy verliest sijn eygen roeringe, hy wordt
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonder macht van sy selven te keeren oft wenden.
Ten vierden, hy verliest de naturelycke hitte ende sterft. Alsoo seght den ouden Meffreth gaet het met vrywillige Religieusen, sy sterven alle daegh: komt in een Clooster van 20. oft meer Religieusen ende gaet op en neer gy stult peysen en oordeelen dat al de Religieusen doot zyn: want sy hebben haer sprake verloren door de deught der stilswygentheyt. Hoort de woorden van Meffreth  a een Religieus verliest alsoo veel als sijn sprake de stilswygentheyt op sijnen tydt en plaetsen behoorlyck bewaerende.
Ten vyfden, gelyck den stervenden mensch verliest 't gebruyck der sinnen, alsoo oock een Religieus verliest 't gebruyck van sijn sinnen, de selve verstervende en mortificerende, hoort den vermelden Leeraer  b een Religieus verliest 't gebruyck van sijn uytwendige sinnen, door een eerlycke, Religieuselycke bewaeringe van't gehoor, 't gesichte ende smaeck, &c. want dat hy geerne eet oft drinckt men sal het hem niet geven, dat hem wel smaeckt, sal hy door verstervinge bitter maecken door 't selve te besproeyen met het poeyer van alsem.
Ten sesden, een Religieus komt soo verre dat hy sy selven niet meer en kan roeren nochte versetten, en dat kryght hy door sijn belofte van de gehoorsaemheyt. Hoort, wat hier van seght den selven Leeraer  c Een Religieus verliest sijne ygen roeringe, te weten sijnen eygen wille: want noyt en roert hy hem 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft en gaet nergens, ten zy door de gehoorsaemheyt oft oorlof van de Oversten.
Belieft eens ooghmerck te nemen op dese woorden door de gehoorsaemheyt oft oorlof. Daer is groot onderschil tusschen jet te doen met oorlof of door oorlof, en te doen door, of met de gehoorsaemheyt. Met oorlof jet doen is als jemant jet geerne soude hebben, en omdat te verkrygen en sy selven hier in te voldoen hy vraeght oorlof, en dat kan somtyts jae dickwils wesen sonder verdiensten jae faute, te weten als men sulckx vraeght ende de Oversten door bidden en hooft brekingen daer toe beweeght om toe te laeten 't gene wy geerne hebben. Maer jet doen door de gehoorsaemheyt en kan niet onvolmaeckt wesen, want als dan wy en vragen niet, maer 't wort ons geboden, ende die de Oversten aenhoort en voldoet, hy moet weten dat hy aen 't gebodt Godts voldoet.
Dit leert  a Onsen Eerweerdigen Pater Joannes van Jesus Maria Generael der Carmeliten Discalsen in sijn onderwysinge der Novitien in't 2. deel aen't 6. Cap. van de gehoorsaemheyt. Alwaer hy wonderlyck wel spreckt van dese schoone deught.
Ten sevensten, ende ten lesten den stervenden mensch verliest sijn natuerelycke hitte ende sterft. Alsoo seght Meffreth:  b Een Religieus verliest alle hitte dat is te seggen alle vleeschelycke ende werelycke liefde.
De Religieusen dan, sijn voorsichtige Maeghden
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkiesende de verstervinge, ende begravenisse in de Cloosters om soo wel en alder-best te bewaeren Herte Negen van ons spel der liefde, ende te onder-houden een volmaeckt Engels leven op dese werelt.
Maer alle Maeghdekens welcke geerne onderhouden het Engels leven, om dit alder-best te bewaeren door een Cloosterlyck leven, en konnen niet al Religieusen worden, som om dat sy Vader en Moeder moeten bystant doen, sommige om dat sy eenige beletselen hebben, ander om andere oorsaken. Wel dit is waer, maer nu sal ick eenen goeden raet geven: op dat dese Maeghdekens in de werelt wel souden onder-houden het Engels leven.
Ten eersten aenveert dese vermaeninge, blyft t'huys soo veel als gy kont, ende en maeckt u niet veel te vinden elders als t'huys oft in de Kercke, het is een schoone vermaeninge welcke gaf den H. Hieronymus aen Eustochium hoort (schreef hy) lieve dochter in Christo  a weet dat buyten huyse loopen de sotte maegden, maer blyft gy t'huys met uwen Bruydegom Jesus.
Want volgens 't spreck-woort. Die staet en waeght blyft selden Maeght: lanckx de straeten hier wort men gegroet, daer wort men aengesproken, en soo men veel verkeert met ongelycke persoonen het Engels leven der suyverheyt wort vermindert. Blyft dan in de eenigheyt soo veel als gy kont.
Ten tweeden een goede vermaeninge is, dat de Maeghdekens souden veel swygen en luttel spreken.
Dese tweede vermaeninge bevinde ick gegeven aen alle Maeghdekens, en hierom Alciatus tot een
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwige memorie heeft doen schilderen een sinne-beeldt oft Emblema, te weten een jonge dochter staende op een schilt-padde, en onder stont geschreven.
Quodque manere domi: ac tacitas decet esse puellas
Supposuit pedibus: talia signa meis.
Dat is.


Om dat wel staet voor dochter sijn 
Stil te swygen en t'huys te zyn 
Soo heeft hy dees teeken vermelt 
Onder myn voeten gestelt. 


Om dit wel te verstaen, weet dat de schilt-padde altydt t'huys is, want sy draeght gedurigh haer huys mede. Alsoo alle Maeghdekens moeten altydt t'huys blyven, en uyt-gaende haer huys mede dragen, te weten in't gemoet hebbende om terstont t'huys weder te keeren.
Desen raet is oock goet voor alle huysvrouwen. Want  a huys-vrouw is soo veel als te seggen blyft t'huys vrouw.
Ten anderen weet dat de schildt-padde stil is en geen klanck en geeft, oft roept, om te leeren dat het de dochters niet toe en staet veel te spreken oft te roepen.
Laet ons al te saemen aenroepen al de Engelen der Hemelen, alle H. Maeghdekens, op dat sy door haere verdiensten ons verkrygen stantvastigheyt in de deught der suyverheyt: om alsoo hier gespelt hebbende 'tSpel der Liefde met de Herte Negen, hier naermaels met al die lieve Maeghdekens te mogen wesen in de eeuwige glorie.





{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het VI. capittel. 
Van de herte acht.


§. I.

Al die de acht Saligheden volbrengen, hebben Herte Acht van ons Spel der Liefde oft Geestelyck kaertspel.


De eerste saligheyt.

Saligh zyn sy die arme van geeste zyn, want het Ryck der Hemelen behoort hun-lieden toe. (Matth. Cap. 5.)

DOor dese arme van geeste worden verstaen, die de werelycke goederen versmaeden, en verlaeten, ende leven sonder affectie te stellen op de selve, die dit doen, seght den H. Ambrosius schryvende op den H. Evangelist Lucas:  a sy sullen verdienen de eeuwige goederen. Want voorwaer hy toont dat hy tot grooter Ryckdommen geboren is, te weten, tot de eeuwige, die de tydelycke versmaet: en dit is't eerste werck der liefde van onsen Troef Herte Acht.
Als den H. Bernardus met sijn broeders ginck intreden het Clooster, t'huys latende den jonghsten broeder Guido, den outsten sprack desen jonghsten aen en seyde:  b Schept moet broeder Nivardus u komt nu alleen toe al de goederen van onse besittinge. Den jonghsten noch wesende een kindt, en antwoorde vooraer niet kinderlyck maer hy seyde, voor V. L. dan is den Hemel en my de aerde? Niet
    
{==t.o. 182==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 183==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    rechtveerdighlyck is dese verdeylinge gedaen.
Men leest hoe dat den H. Petrus die het al verlaten hebbende met een waerachtige meyninge en liefde om Godt naer te volgen, op een sekeren tyt als door nieusgierigheyt gedreven zynde, en gelyck hy wat stout en familier was met Christus, hy gaet tot hem en hy seght: Heer siet wy hebben het al verlaeten, wel wat sal ons daer voor gegeven worden.
Den Heer verstaen hebbende de vrage van Petrus hy seyde tot hem en tot al die sulckx hadde gevraeght. Ick segge V-L. al die verlaeten 't huys 't landt, &c. om mynen naems wille, hondert werf sal hy het wederom krygen, en sal het Ryck der Hemelen besitten. Matth. 5. Cap. 19. Al oft Christus hadde willen seggen. Saligh zyn die arme van geeste zyn, want het Ryck der Hemelen behoort hun toe.
Wy hebben in't eerste Capittel. §. 4. gesproken van de Religieuselycke belofte der gehoorsaemheyt, in 't voorgaende Capittel §.4. hebben wy geraeckt de belofte van suyverheyt.
Hier staet my nu toe wat te spreken van de belofte van armoede aengesien wy hier handelen van die arme van geesten zyn, waer onder principaelyck de Religieusen worden gerekent om dat sy dese armoede door solemnele belofte beloven.
Jemant niet wel gesint op de Religieusen, siende dat sy beter vaeren met hun armoede, als hy self met sijn Ryckdommen: hy sal vragen waer toe gedaen belofte van armoede?
Hier op soo wil ick antwoorden sonder passie met een zedelycke en onberispelycke maniere, op dat
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese qualyck gesinde niet erger gesint en worden.
Ick segge dan dat de Religieusen belofte doen van armoede om dat de Discipelen d'eerste naervolgers Christi sulckx hebben gedaen, 't welck geschreven staet in de Wercken der Apostelen aen't 4. Cap. van al dat sy besaeten, niemandt van alle de Discipelen seyde dat 't sijne was, maer 't was aen henlieden algemeyn.
Sulckx wort ons geboden: hoort de woorden van onsen Regel,  a Niemandt van de Broeders segge dat hem jet eygentlyck toekome, maer dat het aen V. L. algemeyn zy. Jae tot het kleet dat wy dragen wort verboden te seggen dat is myn kleet, maer wy moeten seggen ons kleet, al oft wy wilden daer mede te kennen geven, ick hebe dit kleedt soo lange als het myn Oversten belieft. Wilt hy het afnemen en aen een ander geven, ick moet patientie hebben wel wetende dat het myne niet en is, maer onse, tot't gebruyck van die't den Oversten belieft. En soo moet 'tgaen in alle Religieuselycke staeten.
Ick segge noch meer, te weten dat de Apostelen soo wel deden belofte van armoede als de Religieusen nu doen, soo dat niemant qualyck gesint magh wesen op de belofte van armoede onder de Religieusen.
Maer desen qualyck gesinde sal seggen toont my dat de Apostelen ende de Discipelen oft Christenen in d'eerste vergaderinge belofte hebben gedaen van armoede: op dese uwe vrage antwoort seer wel Cornelius à Lapide. De armoede des geests, den eersten die dese
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleert heeft met woorden en exempelen is Christus daer naer de H. Maget Maria. Hier naer de Apostelen en alle d'eerste Christenen, jae dat meer is sy beloofden dese armoede,  a (en gelyck men seght belofte maeckt schult) hier van quam dat Ananias en sijn huysvrouw Saphira dese belofte over-tredende, van den H. Petrus zyn gestraft geweest met een haestige en onvoorsinnige doodt, gelyck vermelt de H. Schrifture in de Wercken der Apostelen aen het 5. Cap.
Van desen armen Religieuselycken staet sprekende den H. Paulus in sijnen 2. Brief tot de Corinthianen, aen't 6. Cap. hy segt, niet hebbende en alles besittende.
Soo dat een Religieus ondervraeght zynde wat dat hy hadde in sijn Celle, in sijn Refter, &c. soude konnen antwoorden wel te proposte met dese dry woorden niet met al, niet heeft hy want hy moet wesen arm van geest, niet als eygenaer besittende, Niet hebbende en dat Met al, want al wat hem van noode is tot sijn lichaem wort hem toe-geworpen om dat sijn intentie, eerst 't Rycke der Hemelen te soecken, en staet daer niet geschreven: soeckt eerst 't Rycke Godts, ende al de reste sal V. L. by geworpen worden, Matth. Cap. 6. dese Religieusen hebben hun sorge geworpen op Godt volgens den raet van David die segt: worpt uwe sorge op den Heere, en hy sal u spysen. Ps. 54.
Ick hebbe gesien een sinnebeelt t'onser proposte wel passende. Daer was geschildert een vogelken gesloten in sijn huysken wel voorsien van eten en drincken, en onder stont geschreven.
Sit tibi: cura mei. Dat is: Dat u zy: sorge van my.


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al oft't geslote vogelken wilde seggen aen sijnen meester, ick singe, ick love den Heer, en aengesien dat gy my hebt verdeylt oft gesepareert van in't wilt te vliegen, hebt dan sorge van my den kost te geven, ick en sal daer voor niet besorght zyn maer gy sult voor my sorge dragen, aengesien ick hier sitte gesloten en singe t'uwer contentement oft voldoeninge. Alsoo mogen stoutelyck seggen goede Religieusen, Heer dat aen u sorge zy, van my. Om uwen Goddelycken wil ben ick gevlogen uyt de werelt, en hebbe my vrywillighlyck laeten vangen en ben gesloten alse een vogelken in sijn huysken. Hier sal ick singen in de Choor, uwen lof sal ick verkondigen, ick sal leven in de gehoorsaemheydt, en gy Heer sult sorge dragen van my den kost te besorgen.
Voor't sluyten van dese eerste Saligheyt, laet ons hooren spreken den honich-vloeyenden Leeraer Bernardus schryvende op d'eerste Saligheyt:  a Saligh zyn sy die arme van geeste zyn: wan't Ryck der Hemelen behoort hen-lieden toe (hy seght) dat men dese niet en acht alleenelyck hemelsche dingen te besitten, om dat men niet en hoort van andere spreken in dese belofte: weet dat sy oock besitten werelycke goederen, en dat soo, als niet hebbende en alles besittende. &c.
Jae hy gaet noch voort desen H. Leeraer ende hy seght tot al die ryck zyn en niet Religieus gesint. Den gierigen heeft dorst naer aertsche goederen als een bedelaer, den getrouwen dienaer Godts versmaet het als
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen Heer. Al oft hy seyde hoe meer dat den gierigen besit, hoe min dat hy versaeyt wort ende als eenen bedelaer hy vraeght geduerigh om noch te hebben: dese waerheyt heeft wel geseyt den H. Geest: Den gierigen en sal met gelt niet vervult worden oft versaet. (Eccl. cap. 5.) Soo dat hy altydt gebreck is lydende, en wort daerom wel genoemt van den H. Bernardus eenen bedelaer: maer eenen armen mensch al verlaetende, hy wort als eenen grooten machtigen Heer. Want daer Godt spyst en sorge draeght daer en gebreckt niet.

    
§. II. 
De II. saligheydt.

Saligh zyn de saeghtmoedige want sy de aerde besitten sullen. (Matth. Cap. 5.)

IN het werelyck Kaertspel die de Herte Ac[h]t heeft die heeft een bladt met acht herten, soo dat dese hanght aen 't getal, want soo daer een gebreckt ten is dan geen Herten Acht, alsoo oock in ons Geestelyck Kaertspel de Herte Acht is gelegen en bestaet in de acht Saligheden te onderhouden; hy en magh niet een achter-laten maer moet de selve acht al onderhouden, maer weet dat die een volmaecktelyck onderhout, 't en kan niet wesen oft hy sal de selve al onderhouden, siet hoe dat dit wel sluyt. By exempel wy spreken tegenwoordigh van de sachtmoedige, wel niemant en kan waerachtighlyck saechtmoedigh zyn oft hy moet eerst arm aen geest zyn, 'tis de aenmerckinge van Chromatius  a den
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
mensch (seght desen leeraer) en sal niet konnen saechtmoedigh wesen ten zy hy eerst is geweest arm van geest. Want die ryck zyn, ick spreke van de rycke die de ryckdommen besitten met affectie, dese en zyn noyt sachtmoedigh, maer hooveerdigh, spytigh en grammoedigh.
De saechtmoedige worden soo genoemt als van saecht-gemoet, te weten, om dat hun gemoet niet en wort ontstelt in 't lyden, in de injurien, in den tegenspoet, maer't gemoet blyft saecht dat is, 'tblyft soet, ongestelt, minnelyck en goet. Hoort den Propheet David spreken, hy over-leggende het gemoet der saechtmoedige, seght. Maer de saechtmoedige sullen erven de aerde, en sy sullen verblyden in de menighvuldigheyt van peys. (Psal. 36.) 'tzyn duyfkens sonder galle, sonder te willen wreken oft quaet met quaet te vergelden. Jemant sal seggen 'tis tegen myn eere, hy heeft my geaffronteert, ick moet thoonen dat ick een man ben daer coragie in steckt. Ik ben indachtigh gelesen te hebben by Bellarminus (Conc. 26.) hy vertelt hoe dat'er twee sprekende t'samen, den eenen den anderen noemde gierigh te wesen, den desen terstont rapierken uyt, seggende komt hier buyten, dit sweert sal betoonen hoe dat gy daer aen lieght: een geestelyck persoon daer voor by passerende en gehoort hebbende de oorsaeck van de kyvagie, hy seyde tot hem, mynen vrient peyst in u selve dat gy desen nu hebt door gesteken, sult gy daer mede verliesen den naem van gierigh. Volght mynen raet, laet hem gaen, ende maeckt hem beschaemt en leugenachtigh door wercken con
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
trarie aen de gierigheyt, door Aelmoessen te geven, weldaden te doen, &c.
Wie meynt gy-lieden dat'er wint in een huysgesin, by exempel, daer sullen 't meysen met den knecht woorden hebben, sy roepen om't seerst, den eenen verwyt blauw en grauw, d'ander haelt uyt den hoeck al wat sy weet en spout het uyt, wel ten lange lesten den meester komt in, en vraeght wat daer te doen is, terstont maecken sy een sype, 't meysen loopt naer de keuken, den knecht naer den stal.
Maer dat is niet genoegh, ick wil weten wie gewonnen heeft, men sal my antwoorden die 't leste woort heeft gehouden, want die eerst swyght hy thoont geen coragie meer te hebben, dese verliest.
Wel meynd' gy-lieden dat het gaet onder de menschen als onder de haenen. De kinderen brengen somtyts de haenen van de gebueren by een, en sy doen de selve tegen malkanderen vechten, vraeght wiens haene heeft gewonnen, klaesken sal seggen mynen heeft gewonnen want hy heeft 't leste gekraeyt, ô slecht kinderspel! sy verkrenken den haene en maecken de beeste vermoeyt. Alsoo oock als jemant tegen u kraeyt, u quaelyck aenspreeckt, soo gy wilt wel doen, swyght: ick hoore antwoorden; neen dat en magh niet wesen, men soude seggen dat ick ongelyck hebbe, dat ick geen coragie en hebbe men moet thoonen dat men sijn tanden heeft, men moet vreken het ongelyck 'twelck ons is aengedaen.
    Hoort den H. Ambrosius die geheel wel spreckt in dese questie,  a Ten is (seght hy) geen daet van sterckte
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy selven te vreken, maer't is een daet van verworpentheyt ende van vreese, desen wort overwonnen van sijnen vyandt, want hy en wint niet die sy selven vreckt.
'tIs aen alle man kenbaer hoe dat den Conincklycken Propheet David onder andere wercken heeft overwonnen ende verslagen dien groote Reuse Goliath.
Maer is't U. E. oock bekent hoe dat hy heeft overwonnen Saul. Leest. 1. boeck der Coningen aen't 24. Cappittel al daer sult gy-lieden bevinden hoe dat hy Saul vindende in de speloncke heeft gespaert, jae dat meer is te verwonderen, hy heeft hem bewaert van de bespieders die hem versochten tot de doodt te brengen.
Wel is dit niet uwe stem mynen Soon David? Gy zyt rechtveerdiger als ick? want gy hebt my goet gedaen en daer voren heb ick u quaet weder gegeven, nu soo weet ick voorseker dat gy sult regneren.
Hier uyt dese historie kont gy-lieden sien hoe dat David heeft konnen dooden sijn vyandt Saul en 't selve niet en heeft gedaen, oock soo moet gy lieden weten dat hy Goliath den vyant heeft gedoodt. Den H Augustinus vraeght in welcke daedt David hem 't kloeckste heeft bethoont, oft in het sparen van sijnen vyandt? Hoort de antwoorde van dien vermaerden Doctoor van de H. Kercke.  a Stercker oft genereuser, (seght hy) is David geweest Saul sijnen vyandt spaerende als Goliath ter aerden smy[t]ende.
Leert dan saechtmoedigh zyn om soo weerdigh te worden, om te mogen spelen in 'tspel der Liefde.




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. III. 
De III. saligheydt.

Saligh zyn sy die droevigh zyn: want sy sullen getroost worden. (Matth. Cap. 5.)

DOor dese droevige konnen seer wel verstaen worden de berouwige sondaren, die met een waerachtigh leetwesen beklaegen hun sonden, over dese droevige menschen maeckte eertydts blyschap den H. Paulus, 'twelck hy vermelt in sijnen 2. brief tot de Corinthianen aen't 7. Cap. Nu soo verblyde ick my, niet om dat gy-lieden bedroeft zyt geweest, maer om dat gy-lieden bedroeft zyt geweest tot penitentie: want gy[-]lieden zyt bedroeft volgens den wille Godts.
Godt en begeert geensints dat den mensche droefheyt maeckt over jet dat geschapen is, want alle dingen en zyn geen traenen weerdigh. Maer alleenelyck begeert Godt dat den mensche beweent 't gene dat Godt niet en heeft gemaeckt, hoort den H. Joannes, (Cap. 1.) Sonder Godt is niet gemaeckt, dat is te seggen, de sonde, volgens de uytlegginge van den H. Augustinus. Paulus dan verheughde hem om dat dese menschen bedroeft hadden geweest, volgens den wille Godts, te weten, beweenende hun sonden, en dese beweenende droefheyt is oorsaeck van blyschap en troost, en hierom seyde Christus: Saligh zyn die droevigh zyn, want sy sullen getroost worden
Exempel hier van moet ons wesen den Coninck David die gevallen hebbende in sonde, riep tot Godt, On[t]fermt u mynder Godt (Psal 60.) Hier komt in den geleerden Diez en hy vraeght, wel David waerom
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
en seght gy niet als op andere plaetsen. Godt mynen Godt? Hy antwoort,  a hy en heeft niet derven seggen ontfermt u mynder mynen Godt, want sondigende heeft hy hem verloren. By exempel, gy hebt een peert ende gy spelt met een ander om't peert, en gy verliest, dat peert naer de verliesinge is wel een peert, maer gy en mooght niet meer seggen myn peert, want door 't spelen hebt gy't selve verloren. Aldus seght David Godt is wel Godt, maer niet meer mynen Godt, want door 't overspel heb ick hem verloren. Nu David overleggende sijn verliesinge begaf hem tot de droefheyt over sijn sonden weenende. Ick (seyde hy) sal alle nachten myn beddeken wasschen, met myne tranen sal ick myn rust-plaetse besproeyen (Psal. 6.) Naer al sijn overvloedigh weenen, soo is hy naer de maete van droefheden vertroost geworde, hoort sijn woorden. Heer volgens't getal oft de maete van myne droefheden in myn herte, hebben uwe troostinge my vermaeckt. Siet en verstaet hoe dat die prysbarelyk droef zyn die droef zyn om dat sy Godt vergramt hebben, die sy moesten beminnen om dat hun leet is dat sy gedaen hebben 't gene Godt haet en nyt draeght te weten de sonde, hierom sullen sy getroost worden.
Aengesien wy hier spreken van 't berouw ick hebbe goet gevonden hier te vertellen een exempel 'twelck schrick heeft gedaen, en in een seker stadt malkanderen wat heeft doen spreken, het exempel wort vertelt van Caesarius in sijn 2. Boeck der t'samen sprake aen 't 15. Capittel.
Eenen sekeren Jongelinck van Parys heel deli
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
caet, aen de sonden en de genoeghten des vleesch den toom los-latende heeft sy selven met veel soorten der sonden besmeurt. Ten lesten geraeckt met een sieckte, uyt vreese des doodts hy heeft gebiecht: eer wy voorder gaen hoort wat van dese gasten seght den H. Vader Augustinus  a de biechte welcke maer gevraeght en wort van een stervende ick vreese dat hy in de selve sal sterven. Hy dan heeft de sonde verfoeyt en belooft beternisse, ende heeft ontfangen het H. Sacrament des Autaers ende het H. Olysel ende korts daer naer hy sterft; wiens lichaem met groote solemniteyt wiert begraven, want 't was een grooten Edelman. Weynige dagen daer naer den dooden veropenbaert hem aen een van sijn vrienden, seggende dat hy verdoemt was, den vrient wiert heel ontstelt ende verbaest roepende wel hoe gy hebt gebiecht, &c.  b den dooden antwoorde, dat hem hadde gefaelt een waerachtigh berouw.
Desen overleden heeft berouw gehadt, maer hy seght geen volmaeckt berouw, en daerom is hy verdoemt geweest. Jemant sal hier op derven seggen, wel hoe dan desen verdoemt wesen is't dat hy berouw heeft gehadt, al hadde hy geen volmaekt berouw, aengesien hy heeft de absolutie ontfangen, welcke  c absolutie van onvolmaeckt berouw maeckt een volmaeckt. Ick soude hier wel op antwoorden dat sijn berouw maer en heeft geweest een natuerelyck
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
berouw 'twelck is onnuttigh: om dit wel te verstaen laet ons ondersoecken wat dat is een natuerelyck berouw, ick segge't dus te wesen als den mensch alleenelyck droef is om de sonde, om dat hy sieck is geworden door de sonde; van dit natuerelyck berouw spreckt een seker Predikant der Societeyt Jesu met naem Fabri  a Veel (seght hy) bedriegen hier hun selven die mynen penitentie te doen en door de selve naer den Hemel te vliegen, daer sy noch in de diepte vast zyn, sulck een is geweest Saul &c. oock met een dusdanige droefheydt was bevangen den Coninck van Antiochien, die weende indachtigh sijne quaeden, welcke hy hadde gedaen in Jerusalem, want hy meynde dat sijn sieckte en peryckel des doodts was overgekomen uyt dese sonde, gelyck ons vermelt 't eerste boeck der Machabeen aen't 6. Cap. wiens droefheyt wesende geheel natuerelyck aldus oock is geweest onprofijtigh.
Maer ick en vinde niet nootsaeckelyck sulck te seggen, want voort-gaende in ons vermelt exempel ick bevinde dat den verdoemden daer heeft by gevoeght dese naervolgende woorden, soo ons vertelt Caesarius  b al ist saecken (seyde den verdoemden) dat ick aen Godt door den raet van mynen Biecht-vader hebbe belooft soberheyt, oft andere saken die raken de saligheyt, nochtans seyde my myne consci
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
entie, want soo gy gesont wort gy en sult 't niet konnen onderhouden, ende om dat myn herte meer genegen was om te overtreden myne beloften als om de selve te onderhouden, ick en hebbe niet verdient vergiffenisse van een sonde.
Dat dit exempel diene voor die wel te pas zynde niet en willen hooren naer den raet der Predikanten die hun verwecken om dickwils te biechten sieck wesende sy stellen de selve uyt tot den uytersten, en als dan veel wonderder wanhopigh, oft en doen geen goede biechte,  a ick en verwondere my niet dat een laete biechte soo mispresen wort, aengesien dat sy vol peryckelen is.
Leert dan droef zyn over U. L. sonden, leert dickwils gebruycken het H. Sacrament der Biechte. Leert dagelycks meer en meer Godt beminnen, leert spelen in't Spel der Liefde op dat gy naer een droevigh hert vol leetwesen en berouw, in der eeuwigheyt mooght getroost worden, Saligh zyn sy die droevigh zyn: want sy sullen getroost worden.


§. IV. 
De IV. saligheydt.

Saligh zyn sy die honger ende dorst hebben naer de Rechtveerdigheyt: want sy sullen versaedt worden (Matth. Cap. 5.)

HIer wort ons geleert dat het aen de zielen, welcke wel willen spelen in ons Spel der Liefde, niet genoegh en is te begeeren de rechtveerdigheyt maer seght Christus: Saligh zyn sy die honger ende dorst hebben naer de Rechtveerdigheyt want sy sul
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
len versaet worden. Daer moet dan onderschil zyn tusschen de rechtveerdigheyt te begeeren, ende honger en dorst daer naer hebben. Ick bekenne dat jae, te weten, dat'er onderschil is, en aengesien dat wy hier spelen om op het best Godt te beminnen, soo wensche ick aen ons allen te hebben honger en dorst naer de rechtveerdigheyt, ende niet alleen begeerte. Hoort den Leeraer der volmaeckheyt den H. Hieronymus,  a Ten is niet genoegh de rechtveerdigheyt te begeeren, maer men moet hongerigh daer naer wesen, op dat men door desen honger ons selven noyt genoegh rechtveerdigh en bekenne nochte en geloove: maer laet ons verstaen dat wy altyt moeten hongerigh wesen.
Dese schoone onderwysinge wort bevestight met de verheven onderrichtinge van den H. Bernardus in sijnen 253. Brief tot Garinum.  b Noyt (segt hy) den Rechtveerdigen oordeelt genoegh verstaen te hebben, maer hy heeft altyt dorst en honger naer de rechtveerdigheyt, soo dat waer't saken hy altydt leefde, altydt soo veel als in hem is, soude betrachten rechtveerdiger te wesen, altydt soude hy sijn beste doen om van goet in beter voortganck te gaen. Want is't saken dat neerstigh te wesen in de volmaecktheyt, volmaeckt is: voorwaer niet te willen voort-ganck doen is achterwaerts gaen. Waer zyn sy die daer seggen, wy en willen niet beter zyn als ons voor-ouders? Den
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermelden Leeraer sy selven laetende voorstaen al oft sommige Religieusen sulckx hadden geseyt, spreckt hun aen met desen woorden.  a O Moninck en wilt gy dan niet vervoorderen? En wilt gy dan niet achterwaerts gaen? Och neen. Wel wat dan [?] Soo (seght gy my) wil ick leven en blyven daer toe ick gekomen ben, noch erger worden, sal ick niet toestaen, en beter wil ick niet worden. Gy dan wilt wesen het gene niet en kan wesen.
Aengesien dan dat het niet en kan wesen te blyven staen, wilt in u selven ontsteken eenen yverigen dorst tot de rechtveerdigheyt, geeft u selven de spore om voort te gaen: want stil blyven staen en kan niet wesen.
Den H. Hieronymus schryvende 't schrift van het graf van de H. Paula schreef dese woorden onder veel andere,  b Sy wort nu versaedt om dat sy honger heeft gehadt, versaet voor in der eeuwigheyt om dat sy altyt hongerigh was naer de rechtveerdigheyt, al oft hy wilde seggen, sy heeft ontfangen de belofte Christi, om dat sy volbracht heeft de leeringe Christi sy wort versaet om dat sy honger heeft gehadt naer de rechtveerdigheyt.


De V. 
De V. saligheydt.

Saligh zyn de bermhertige want sy sullen bermhertigheyt verwerven. (Matth. Cap. 5.)

BElieft oogh-merck te nemen hoe dat dese Herte Acht van ons Spel der Liefde, te weten de acht
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saligheden aen malkanderen hangen, 'twelck ick oock hebbe bethoont in de uytlegginge van de tweede Saligheyt.
Siet dan naer de maniere Christi, in de vierde Saligheyt gesproken hebbende van de rechtveerdigheyt, terstont in de vyfde,  a voeght hy daer by de bermhertigheyt: want alle werck der deught oft 't is schult, en soo is't rechtveerdigheyt; oft ten is geen schult, en soo is't bermhertigheyt.
De menschelycke nature is meer genegen tot het quaet als tot de deught, en hier van komt dat den mensch liever ontfanght als uyt-geeft, daer het nochtans contrarie geschreven staet in de Wercken der Apostelen aen't 20. Capittel 't Is saliger te geven als te ontfangen. En om dat den mensch volgens sijne genegentheyt liever ontfanght als uyt-geeft hier van is in de werelt voortgekomen de woeckerye om meer te winnen als d'ander, welcke woeckers, en woeckeraers al zyn verboden op doot-sonde, en dit al niet tegenstaende sy worden noch al gevonden in de werelt, maer 't kindt heeft eenen anderen naem gekregen, en 't heeft eenen anderen mantel aen, al evenwel 't is 't selve kindt.
Aengesien den mensch genegen is tot woekerye oft onbehoorlycke winste. Volght den raet van den Wysen-man, gaet woeckert met Godt, wel Godt is ryck, want sijn ryckdommen en hebben geen eynde: maer op wat maniere kan men woeckeren met Godt, hoort dan naer den Wyse-man in sijn spreeck-woorden aen't 19. Cap. Hy woeckert aen den Heere die
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
bermhertigheyt doet den armen, ende hy sal hem sijnen weder-loon vergelden. Ofschoonen weder-loon want over hondert guldens die men geeft aen den armen, en sal den Heer geen dry, vyf oft seven geven wederom, maer voor 100. guldens sal hy wedrom geven meer als 10000. Saligh dan en geluckigh zyn de bermhertige, want bermhertigheyt in overvloedigheyt sullen sy verwerven. Geeft dan gelt, broot, dranck, zyt bermhertigh, hoort de schoone weerdige leeringe van den H. Chrysologus in sijn 42. Sermoon, alwaer hy segt.  a Geeft dan broot, dranck soo gy Godt wilt hebben schuldenaer ende geenen Rechter.
Van onse geestelycke woekerye segt alderbest den H. Vader Augustinus schryvende op het 36. gesanck van David,  b Luystert toe (seght hy) wat dat doet den Woekeraer, voorwaer min wilt hy geven en meer ontfangen: doet dat oock, geeft kleyne dingen en ontfanght groote, siet hoe breet en groot dat groeyt uwe woeckerye, geeft tydelyke en ontfangt eeuwige, geeft aerde en ontfangt den hemel.
Om de menschen noch meer te verwecken tot het onderhouden der bermhertigheyt, met moet weten hoe dat die geen bermhertigheyt en doen, geen en sullen verwerven. En gelyck Chrysologus seght die bermhertigheyt doen, sullen Godt voor schuldenaer hebben, ende niet als Rechter; alsoo seght ick, van al die geen bermhertigheyt en doet, hy sal Godt vinden rechtveerdigh. Hoort den H. Apostel Jacobus in sijn 1. Cap. Oordeel sonder berm
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertigheyt sal geschieden aen die, wie geen bermhertigheyt en heeft gedaen. Overleght hoe dat alle saecken sullen veranderen in den dagh des Oordeels, die veel hebben gehadt en niet om Godts wil hebben gegeven, sullen niet vinden, en die hun goederen hebben mede deelachtigh gemaeckt en wegh gegeven aen den armen die sullen veel vinden. Hoort David beschryft den slaep oft om beter te seggen, de doodt der rycke lieden (Psalm 75.) De rycke mannen hebben geslapen hunnen slaep ende sy hebben niet gevonden in hun handen, wel van waer komt dat, hoort de oorsake beschryft den H. Vader Augustinus,  a Om dat sy niet en hebben geleyt in de handen Christi. Met een woort geseyt, sy en sullen niet vinden, noch gratie, noch Godt, noch bermhertigheyt, reden is dese, om dat sy geen bermhertigheyt en hebben gedaen. Saligh dan zyn de bermhertige, want bermhertigheyt sullen sy verwerven.


§ VI. 
De VI. saligheydt.

Saligh zyn de suyvere van herten: want sy sullen Godt sien. (Matth. Cap. 5)

Wy hebben uyt-geleyt sprekende van de Herte Thien aen't negenste Gebodt hoe dat Job een accoort hadde gemaeckt met sijn oogen om niet te vallen in onkuysche bekoringen, en diesvolgens om te bewaren een suyver herte.
Weet nu dat om een suyver herte te besitten men moet al sijn sinnen wel bewaeren. Bewaert dan wel uwe oogen. Oock men moet wel bewareen sijne
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen, want gelyck het spreeck-wort seght.


Een wyse-man heeft dit vertelt 
Als't sout in't water komt, het smelt. 


 
Och hoe veel ongelycke persoonen door't aenraecken alleenelyck maer van de handen, zyn ontsteken geweest met Venus liefde, ende voorder brandende in dese liefde zyn leelyck gevallen, en dat tot geestelycke persoonen toe, soo dat met hun geschiet als met 't sout 't welck raeckende het water het smilt, soo smilt de ziele dickwils door het raken van ongelycke persoonen en worden daer door ontsteken.
Hoort wat men leest in't leven der Vaders, daer was een seker broederken, en hy hadde een oude moeder, hy met haer wandelende moesten passeren door een Rivierken, soo dat den soon genootsaeckt was de moeder daer over te dragen, en hy nam eerst sijnen mantel, en wonde die ront-om sijne handen, en nemende zyn moeder op, droegh haer door de Riviere: Dit gedaen zynde de moeder seyde  a waerom hebt gy uwe handen bedeckt? Hy antwoorde om dat 't lichaem van een vrouw vier is, en ick stroey.
Hierom onthout dese vermaeninge, noyt en is't geraetsaem eenige handelingen oft kussen toe te laten voor een ziele welcke betracht te spelen in't Spel der Liefde met een suyver herte.
Noch voorder om een suyver herte-blat van ons Geestelyck Kaertspel wel te bewaren 't is gerae
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
digh alle gemeynsaemheyt te vluchten van ongelycke persoonen ende de samen-spake soo kort te maken als men kan. Tot lof van den H. Augustinus wordt vertelt dat  a Hy vluchte de t'saemen wooninge ende gemeynsaemheyt van de vrouwen, onder dese oock van sijn suster en sijn broeders dochter.
Soo dat alle gemeynsaemheyt met ongelycke persoonen moet gevlucht worden, jae dat meer is den H. Vader Franciscus seght:  b voorwaer 'tis sottigheyt alle klap met vrouwen, uytgenomen alleene de biechte, oft een alderkorste vermaeninge.
Vlucht dan alle voorvallende occasien, want de occasie maeckt den dief. En ssoo gy tot nu toe, niet en hebt gevoelt het vier van Venus, vlucht op dat u sulckx niet en geschiede.
Men vint soo menighte jonge leckers die over al hun neuse in steken tot 't geselschap der geestelycke persoonen toe, en sy niet konnende komen tot 't werck der onsuyverheyt, sy volgen den struys-vogel naer. Van desen vogel wort vertelt hoe dat hy yser eet, en somtydts door ouderdom als hy 't selve niet en kan verteiren, en oock als het yser is te vast in eenen muer geslagen als dan leckt hy daer aen.
Hoort lieve suyvere zielen, de ongelycke persoonen, by exempel de jonghmans van u geselschap hoorende en siende dat gy in u propost vast staet, en dat gy liever sout sterven als wel te sondigen. Sy soecken als dan te lecken,
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kussen; tot desen eynde sy sullen een gesontheyt in stellen die ront moet gaen met eenen kus, op dat sy onder den deck-mantel van een stichtbaer werck, souden komen tot hun wellusten, wat dunckt u van die jonge leckers oft kussers?
Dit is maer al te dickmael geschiet. Ende ick kenne een seker jonghman die op dese maniere is gekomen tot den houwelycken staet met eene welcke haeren rock heeft omgekeert.
Werelycke maeghden vlucht oock alle occasien ende al beloven de jonckers vele, jae tot trouwen toe, en wilt hun niet gelooven, Hoort Meffreth schryvende op dese woorden van den Wyse-man aen't 28. cap. a omringelt u ooren met doornen, ende en hoort niet naer de boose tonge. 't Welck is, (seght Meffreth) tegen de tegenwoordige Maeghden, welcke hoorende beloften van de Jongelingen sy gelooven terston, het welck is tegen dat staet (Eccles. 19.) die haest gelooft is licht met'er herte, ende hy sal vermindert worden. Soo gy niet vermindert en wort in u goederen, 'tsal gemeynelyck wesen in uwe eere en wort daer niet geseyt. Goet verloren wat verloren, eere verloren vele verloren, en ziel verloren al verloren. En voorwaer dese plaegen komen dickwils op den hals van die niet en onderhouden de suyverheyt der herten, en ten lange lesten komen sy soo verr' somtyts dat sy in der eeuwigheyt Godt niet en sul
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
len sien, maer Saligh zyn sy die bewaeren de suyverheyt des herten want dese sullen Godt sien.


§. VII. 
De VII. saligheydt.

Saligh zyn de vred'saemige: Want sy sul[l]en Godts kinderen genoemt worden. (Matth. Cap. 5.)

    SYrus die leest in de plaetse van  a Vredsaemige: Vredemakende al oft hy wilde seggen de werelt pryst die stercklyck oorloge voeren, ende de vyanden onder den voet brengen, maer ick segge saligh te wesen die de vyanden brengen tot vereeninge en vrede, en dese sullen Godts kinderen genoemt worden. Wat reden isser om desen naem te geven aen die den Vrede maken, hoort Cornelius a Lapide  b sy sul[l]en genoemt worden de soonen Godts, om dieswil dat sy sullen deelachtigh wesen het officie ende den naem van den Sone Godts te weten Christi, wiens ampt is de menschen versoenen aen Godt en aen malkanderen.
Jemant weet een houwelyck daer geen vrede en is, oft Susters en Broeders die dwers in den sack liggen, gebueren die tot malkanderen haet en nyt dragen, soo desen hem begeeft en arbeyt van d'een kant en d'ander, ende hun door sijnen arbeyt brengt tot accoort, tot peys en vrede, desen wort met recht een kindt Godts genoemt, om dat hy door het ampt en het officie Christi, hy versoent en de vereenight 'tgene dat vergramt en verdeylt was. Hoort Paulus van Christus spreken (ad Coloss. cap 1.) hy heeft den peys gemaeckt versoenende door het d[i]erbaer Bloet sijns Cruys.
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al oft hy wilde seggen Christus heeft soo gewerckt om den peys te maken tusschen het menschelyck geslacht en sijnen eeuwigen Vader, dat hy tot deser eynde heeft onderstaen den galgen-boom des Cruyce en't storten van sijn dierbaer Bloedt, dat is te seggen door het H. dierbaer Bloet Christi.
Om Paulus sin noch beter te verstaen hoort hem spreken [t]ot de [E]phesien aen't 2. Cap. Hy is onsen vrede, die beyde een gemaekt heeft ende den middelen muer der onders[c]hu[t]sels brekende te weten de vyantschappen in sijn vleesch. Door sijn bitter lyden heeft hy gebroken en weg genomen het schutsel der sonde 'twelcke ons belette met Godt te versoenen. Wy dan (seght Paulus) die eens waren verre zyn by gekomen in't dierbaer Bloet Christi.
Al de gene dan die nu op de werelt weg nemen den tweedracht en maeken eendrachtigheyt, die arbeyden in't sweet des aenschyns om te saeyen 't saet der liefde tot Godt en sijnen even-naesten, onder de menschen die vol haet en nyt leven, malkanderen op-eten; jae dat sy konden somtyts hunnen even-naesten verdrincken in een lepel water sy souden het doen. Die dese al brenght tot Vrede, dit zyn vrede makende zielen, ende dese verdienden den naem te dragen van Godts kinderen te wesen.
Laet ons al wercken om den peys te maecken over al, want eylaes wat baet ons den langh gewensten peys tusschen twee Croonen van Sapgnien en Vrankryck, is't dat'er geen vrede, geen peys en wort gemaeckt tusschen onsen even-naesten. Is't dat in de werelt genoeghlyck is te leven sonder oorlogh, och 't is al genoechlycker om leven sonder inwendige oorloge.


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

David den peys nu gemaeckt hebbende met sijnen even-naesten, hy heeft willen naer-volgen de maniere van de werelt, als men den peyse publiceert oft verkondight, men singht den Lof-sanck van Te Deum. David heeft ook willen uytwendige blyschap betoonen, hoort hem singen (Psalm. 132.) Siet hoe goet ende vermakelyck dat is broeders in een te woonen. Dat is te seggen eendrachtelyck te leven 't is soo goet en soo vermakelyck. Den H. Vader Augustinus hier op schryvende hy segt, neemt oogmerck op dat woordeken Siet, want als dat gebruyckt wort in de H. Schrifture 't is een onfaelbaer teecken dat'er wat wonderlycks naer volght: siet dan door't gebruyk van vrede wat dat is eendrachtelyk leven. Den vermelden Vader gaet voorder in't gesanck en schryft op dat woordeken hoe goet ende vermakelyck dat is: wy moeten weten dat'er op dese werelt zyn twee soorten van dingen, sommige zyn goet maer niet vermakelyck, en ander zyn vermakelyck ende niet goet, by exempel, dansen, springen, vrolyck zyn, leckerlyck eten en veel wyn drincken 't is vermakelyck maer't is niet goet.
Goet is vasten, versterven, hayre kleederen dragen, &c. 't is goet maer ten is niet aengenaem.
Wel aen dan soo gy-lieden belieft een sake goet ende aengenaem te samen, onderhout den vrede, en maekt peys onder malkanderen: de gemeyne oversettinge van 't bly gesanck van David als nu uytgeleyt is, te weten Siet hoe goet en vermaeckelyck &c. Den Grieckschen Text heeft op dese naervolgende maniere. Wat is goet en wat is vermaeckelyck? Ten sy broeders onder malkanderen eendrachtigh levende.


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want alhier heeft den Heere geboden den Zegen oft benedictie en't leven in der eeuwigheyt. Soo wy dan willen dese benedictie over ons hooft van het eeuwigh leven, laet ons dit Herte blat van ons Herte Acht wel onderhouden, want Saligh zyn sy die vrede maecken en sy sullen kinderen Godts genoemt worden soo sy kinderen zyn (seght Paulus) 't zyn oock erfgenaeme (ad Rom. 8. Cap. 1.)


§. VIII. 
De VIII. saligheydt.

Saligh zyn sy die vervolginge lyden om de Rechtveerdigheyt, want haer is't Rycke der Hemelen. (Matth. Cap. 5.)

IS't saken dat lyden ende vervolginge te verdragen ter eere Godts soo goet en profytigh is dat Christus self niet alleenelyk en segt dat 't Rycke der Hemelen hun sal toe-komen, maer hy seght: want haer is't Rycke der hemelen, al oft hy wilde seggen sy zyn van nu af in der Hemel. Dit soo wesende waer af komt, dat den mensch niet geerne en lydt voor de rechtveerdigheyt. Meffreth sal ons dry reden voor-stellen  a De eerste is om dat wy kleyne liefde hebben tot Godt, ende groote liefde tot ons eygen selven. De tweede reden is, om dat wy selden peysen op de vrucht van het lyden die ons Godt sal geven. De derde is, om dat wy selden overleggen mediteren wat dat Christus heeft geleden.
Daer liefde is en wort geenen arbeyt gevonden: Want die mint en lydt geen pyn, en om dat wy
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
weynige liefde oft geen en hebben tot Godt, daer van komt dat den mensch verveelt jet ter eere Godts te verdragen. En waer't saken hy somtydts den loon over-leyde, hy soude sy selven wat meer verwecken tot de liefde Godts, en wat meer ter herten nemen ons Spel der Liefde, want gelyck ons leert den H. Vader Augustinus,  a Alle wercken zyn gewoon licht te worden, als men peyst den loon, ende de hope van den loon is den troost van het werck.
Maer het gaet met den mensch gelyck hier volgt


Ieder soeckt den Hemel schoon 
Maer het lyden, wilt hy vluchten 
In het lyden maeckt hy suchten 
En nochtans hy mint den loon. 


 
'tIs een gemeyn spreeck-woort den onbekenden maeckt en onbeminden, ende daer van komt dat den mensch het lyden niet en bemint, want dat hy kende hoe profijtigh, hoe saligh dat is te lyden voor de rechtveerdigheyt, hy soude bidden als een andere H. Teresa, welcke altydt riep lyden oft sterven. Van dese Seraphinsche Maeght sullen wy breeder spreken en van haer lyden, in de Herte ses.
Den H. Joannes Guldemont overleggende hoe eerlyk dat is te lyden voor Godt ende de rechtveerdigheyt, en daer by mediterende de banden Pauli, roept met desen wensch.  b Waer saecken dat my jemant hadde gegeven te kiesen met Paulus te wesen opgenomen
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den derden Hemel, oftwel met hem te wesen geboeyt en gevangen ick soude verkosen hebben de ketenen en boeyen, want daer en is geen gekroont hooft met sijn goudt vol van schoone blinckende diamanten dat soo blinckt als een ysere keten, u elcke ter liefde Godts verdragen wort, ende den kercker daer Paulus in was gesloten, was veel treffelycker en eerlycker als een Conincks Paleys jae veel schoonder als den Hemel self.
Den mensch dan die het lyden vlucht op dese werelt, hy toont met'er daet dat hy niet en verstaet noch en begrypt 't profijt van het lyden: dese menschen, spreckt seer wel aen onsen weerdigen Joannes à Cruce den I. Carmelit Discals mede-hulper van onse H. Seraphycke Moeder Teresa in te reformeren ende op den ouden goeden voet te stellen den afgevallen Regel der Carmeliten. Desen geheel genegen tot het lyden seght  a Wat weet dien die voor Godt niet en weet te lyden? Alsser gesproken oft gehandelt wort van lyden hoe meer en swaerder, soo veel te beter. En op dat men van hem niet en soude seggen dat hy de woorden hadde ende niet de wercken van't lyden. Leest sijn leven, ende gy-lieden sult bedwongen worden verstelt te staen in zyn Cruycen; ten onrechte en voor de rechtveerdigheyt is hy gesmeten in den kercker, en wiert genoemt de onvolmaecktheyt selve, om dat hy sochte alle middelen om de Religieusen te reformeren.
Naer den slagh-regen der Cruycen van vele jaeren, Christus openbaert hem.


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om hem te troosten naer soo veel onmenschelyck lyden, seyde  a Joannes wat is uwe beliefte, wat wilt gy voor allen uwen arbeyt? Waer't saken aen de menschen deser werelt wiert gegeven en gestelt in sjinen wille het verkiesen van sijn beliefte. Den eenen soude vragen gesontheyt des lichaems, den anderen gelt goet, officien, staeten, goede fortuyne, &c. een ander een goede vrouwe, kinderen, geluck, &c. niemant en soude Cruycen vragen, jae jeder soude verlossinge der Cruycen en lyden wenschen. Ende dat al by faute dat den mensch niet en verstaet hoe saligh dat is op dese werelt te lyden.
Hoort dan naer de vrage van onsen weerdigen Vader: Christus hem openbarende geladen met den galgenboom des Cruys, en gekroont met de doorne Croone, seyde tot Joannes; wat wilt gy voor uwen arbeyt  b Heere lyden ende verworpen te worden voor u.
't Is wel gevraeght, want door dese vrage soo hebt gy u selven gecanonizeert noch levende op dese werelt. Aengesien daer wort geseyt: Sali[g]h zyn sy die vervolginge lyden om de Rechtveerdigheyt want haer is't Rycke der Hemelen. Gy bidt om vervolginge te lyden en gy lydt gedurig, soo dan, gy en sult niet heyligh worden, maer van nu af zyt gy heyligh.
Den out-vermaerden Holkot vertelt hoe dat de Heyligen leven in de Cruys-straet, en dat sy suer weten soet te maken, en hy seght  c de heylige mannen die onder d'ander de bitterheyt deser werelt
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
smaecken, weten dese op dry manieren te versoeten, volgens de dry manieren op de welcke men gewoon is soet te maken de wateren der Zee te weten door de opheffinge der son, door d'aerde te passeeren, ende door de distilatie van het wasch alsoo de Heylige mannen alle tribulatie en vervolgingen maecken sy soet.
Ten eersten, door de opheffinge van de Son, want gelyck de Son op-heft de dompen oft roock der Zee, die daer naer verandert worden in wolcken, welcke voort-brengen het soet regen-water. Alsoo de goede zielen door veel tribulatien gequollen, klimmen terstont in den Hemel, oft sy overdencken de toekomende glorie, seggende met Paulus tot de Romeynen aen't 8. Capittel. Want wy houden dat het lyden van desen tydt, niet weer[t] genoegh en is der toekomender glorien.
Ten tweeden, de wateren der Zee worden soet passerende door eenige aders van savelachtige aerde, hier van komt dat men somtydts vint ontrent de duynen soete fonteynen. Alsoo oock, is't dat wy overdencken de doot, en hoe wy in aerde moeten vergaen, dese passerende gedachten sullen alle ellenden en bitterheden deser werelt soet maken, hier van komt dat dien lichtelyck alles versmaet, die op de doodt peyst.
Ten derden, de Zee-wateren worden soet op dese maniere 't welck de experientie heeft bevonden: maeckt eenen ronden bol van maeghden-wasch van binnen ydel oft uyt geholt en worpt desen bol in de Zee binnen korten tydt sult gy desen wasch-bol van binnen vol honinch-soet wa
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter bevinden, ter oorsaeck dat het wasch geen bitterheydt en laet passeren.
Laet ons Christus overleggen, uyt wiens persoon sprekende den Conincklycken Propheet David seght: myn herte is geworden als smeltende wasch. (Psal 21.) want uyt een suyver Maeght is Godt geboren, laet ons dan in dit maeghdelyck wasch, in Christo smyten al wat ons bitter smaeckt, al dat swaer valt, al wat zuer is, ende door dese maniere van doen, 't sal al soet worden.
De reden is goet, want sulck een wasch is in haer selve soet, welcke soetigheyt voort komt van de nature des honinghs, en dit wasch heeft sweet gaten door welcke het zout water wort ingetrocken, en aldus soo wort het soet.
    Christvs is oock soet uyt de nature van het honingh, want hy is ontfangen van den H. Geest van wie geseyt wort (Eccles. 24.) mynen Geest is boven honingh soet  a Christus heeft geopende sweet-gaten, soo kleyne als groote, te weten de wonden hem aengedaen met doornen, nagelen, lancie, ende slagen, en door dese sweet-gaten soo wy willen distilleren onse tribulatien van dit leven dat is, soo wy dese begeeren soet te maken, laet ons overleggen en mediteren de passie ons Heeren Jesu als duyfkens in dese gaten der steen-rotse, alle bitterheyt sal versoet worden.
Hoe heyliger dat jemant leeft hoe veel te meer tribulatien komen hem over, de reden heeft hier van Christus veropenbaert aen sijne lieve Bruyt
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gertrudis ick (seyde den Heer) omringele de wegen der rechtveerdige met doornen: op dat sy uyt myn handen niet en vallen. Ende de tribulatien zyn oorsaeck dat de mensch sy selven op-heft naer Godt, en de soete tyden vol contentement verdrincken de menschen. Aristoteles die seght,  a ist dat men een ey leght op het sout water het swemt boven op, en soo het geleyt wort in regen water het sinckt en gaet te gronde. De reden hier van is om dat het sout water dicker is ende lyviger als het soet water Alsoo oock de menschen levende in het soet water van voorspoet, al daer nemende volle vermaeck, sy sincken daer den afgront der hellen. Want aldaer, seght Job (Cap. 28.) en wort den Heer niet gevonden om hem te helpen. Hoort sijn woorden hy en wort niet gevonden in d'aerde van die soetelyck leven. Maer die vervolginge lyden om de rechtveerdigheyt, die leven in veel tribulatien, zy swemmen boven dese wateren, den Heer seght ick ben met hem in tribulatie (Psal. 90.) te weten hulpe en bystant gevende op dat sy met verduldigheyt besittende de Herte Acht van 't spel der Liefde mogen bekomen de eeuwige saligheyt.





{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het VII. capittel. 
Van de herte seven.


§. I.

Al die de seven werken der Bermhertigheydt volbrenght, heeft Herte Seven van ons Geestelyck Kaertspel.

DE Seven lichaemelycke wercken der Bermhertigheyt zyn dese. Den hongerigen spysen, den dorstigen laven, de naeckte kleeden, de gevangenen verlossen, de siecken besoecken, de vremdelingen herbergen, de dooden begraven.
Het eerste is Den hongerigen spysen: hier toe verweckte den ouden Tobias sijnen soon als hy seyde. Eet u broodt met de gebreckelycke en arme ende met hongerige menschen (Tob. cap. 4.) Al oft hy hadde willen seggen, deelt den armen mede van u spyse, ende maeckt deelachtigh daer van den hongerigen.
'tIs sulck een werck van bermhertigheyt den hongerigen te spysen dat den Wyse-man seght in sijn spreeck-woorden aen't 25. Capittel soo uwen vyandt honger heeft spyst hem, en oock wy moeten weten dat al de gene die dit werck volbrengen sullen in der eeuwigheyt leven, hoort den Proheet Ezechiel aen sijn 18. Capittel, soo jemant heeft gegeven broodt aen den hongerigen hy sal leven met het leven. Te weten het eeuwigh leven.
Het tweede werck der bermhertigheyt is, Den dorstigen laven. Soo uwen even-naesten dorst heeft, seght Salomon, (Proverb. cap. 15.) geeft hem te drincken. Maer hoort Christus self spreken, ende


{==t.o. 214==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 215==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

verkondigen den lof ende profijt van dit werck der bermhertigheyt. By den Evangelist Matthaeus aen't 10. Capittel. Al die aen een van myne minste sal gegeven hebben dranck, een beker van kout water alleenelyck in den naem van mynen Discipel, ick segge V. L. voorwaer hy en sal sijnen loon niet verliesen. Is't dat geloont wort een teuge water, hoe sal dan geloont worden eenen dronck bier oft Wyn?
Het derde werk der bermhertigheyt is, Den naeckten kleeden. Hoort den Propheet Isaias aen sijn 58. Capittel als gy sult sien eenen naeckten mensch, deckt hem.
'tIs ons kenbaer hoe dat den H. Martinus niet alleenelyck soldaet heeft geweest, maer oock Bisschop en nochtans van hondert schilderyen oft beelden gy en sult niet vinden den H. Martinus geschildert als Bisschop: maer over al gemeynelyck als eenen Ruyter te peerde. Wel waer het niet beter, en tot meerder lof van desen Heyligen, dat men hem uytbeelde met sijn bisschoppelycke kleederen: want desen staet wel bedient (gelyck den H. Martinus heeft gedaen) is veel weerdiger als 't Leger te volgen ende soldaet te zyn.
Belieft op dese vrage te hooren de antwoorde, eenen Bisschop heeft een goeden naem, en al geeft hy veel Aelmoessen en al leeft hy wel, dat en is soo seer niet te verwonderen, want gelyck de leeringe Pauli luyt, 't is van noode, dat den Bisschop onberispelyck zy (ad Timoth. cap. 3.) maer dat men onder soldaten die gemeynelyck rooven en stelen, eenen vint die in de plaetse van een ander mans klee
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren en goederen te stelen, sijn eygen goederen en kleederen geeft aen eenen armen naeckten mensch, wie is desen toont hem, want hy is weerdigh gepresen?
Ick toone U.L. den H. Martinus hy soldaet zynde ende komende te gemoet eenen naeckten bedelaer treckt sijn rapier uyt ende snyt sijn mantel in twee deelen ende bedeckt den naeckten. 't Welck Christus soo seer heeft behaeght, dat hy hem heeft veropenbaert aen het volck ende heeft geseyt  a Martinus heeft my met dit kleedt bedeckt. Om dat dan desen H. soo liberael en bermhertigh is geweest als hy den Leger volghde en soldaet was, tot een eeuwige gedachtenisse van dit werck der bermhertigheyt soo is't dat men hem gemeynlyck schildert niet als Bisschop maer als soldaet te peerde, af-snydende sijnen mantel om den naeckten bedelaer te bedecken.
Het vierde werk der bermhertigheyt is. De gevangenen te verlossen. Den H. Apostel Paulus ons willende verwecken om te oeffenen dit werck van bermhertigheyt seght in sijnen brief geschreven tot de Hebreeuwen aen't 13. Capittel. Zyt indachtigh de gevangenen al oft gy-lieden t'samen gevangen waert. Dat wy gevangen waren wy souden geerne verlost worden, wel dat wy aen ons selven wenschen, laet ons dat aen een ander doen. Den H. Gregorius in sijn 3. boeck aen't 1. cap. vertelt ons een raer exempel van den H. Paulinus Bisschop van Nolen. Hoe dat desen al sijn goederen gaf aen den armen, nu al gegeven hebbende daer quam by hem een arm vrouw, wiens soon gevangen was van den behout soon van den
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Coninck. En sy vraegde gelt om haren soon te verlossen. Den H. Paulinus niet hebbende als sijn eygen selven, is met dese bedroefde moeder getrocken naer Africa, ende hy heeft sy selven gegeven in de gevangenisse en heeft den soon verlost. Ende aldaer heeft desen Bisschop eenigen tydt gehoveniert: och ongehoort werck der bermhertigheyt, om een slaeve te verlossen hy maekt sy selven slaeve, om eenen gevangenen los te laeten, hy aenveert de gevangenisse.
Dit is een exempel weerdigh overleyt, om den mensch te bewegen om wat gelt ten minsten te geven om de gevangen te verlossen.
Het vyfde werck der bermhertigheyt is de siecken besoecken: tot welck werck wy vermaent worde door den H. Geest (Eccles.cap.7.) dat gy u niet en schaemt de siecken te besoecken, want hier uyt sult gy in de liefde versterckt worden. Dit werck is oock seer aengenaem aen Godt, jae den Apostel Jacobus willende betoonen de grootachtinge van dit werck, segt aen sijn 1.cap. Een suyver ende onbesmette Religie is by Godt den Vader dese, de weesen besoecken, ende de weduwen in hun tribulatien. In dit werck der bermhertigheyt heeft uytgeschenen de H. Elisabeth Coninginne, welcke niet alleenelyck de siecken en ginck besoecken, maer sy heeft de selve gedient, de vuyligheyt self afnemende en vermakende al de siecken nae de ziel met schoon troostelyke vermaninge, en naer den lichaem hun bystaende en helpende met haer eygen handen.
Weerdigh zyn te prysen alle Maeghdekens, welcke de werelt verlaten en treden in een Gast-huys om aldaer de voet-stappen van de H. Elisabeth naer te
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen en verkiesen liever de siecken te dienen in een Clooster als self gedient te worden in de werelt.
Tot troost van dese soo is't dat ick indachtigh ben gelesen te hebben in't leven der Vaders in't Boeck 342. Cap. Een broederken heeft eenen Ouderlinck gesocht en heeft hem geseyt: waer't saken dat'er twee broeders waren en dat den eenen bleve in sijn celleken, vastende tot ses dagen toe, en dat den anderen de siecken diende, wiens werck sal d'alder-aengenaemste zyn aen Godt: den ouderlinck heeft geantwoort, is't dat dien broeder vast 6. dagen 'tis een kleyne saecke, en hy en kan niet gelyck geacht worden aen die de siecken dient. Dat niemant dan en schaemt de siecken te besoecken, aengesien daer door den mensch soo aengenaem wort aen Godt, en versterckt wort in de liefde, 't welck al goet is om wel te spelen in ons Spel der Liefde.
Het sesde werck der bermhertigheyt is, De vremdelin[g]en herbergen. Van dese seght Christus by den H. Matth. aen't [1]0. cap. die V. L. ontfanght[,] ontfanght my. Hier van vertelt een schoon exempel den H. Gregorius  a Een seker persoon (seght hy) met naem Martyrius een Moninck van goet en heyligh leven, is uyt sijn Clooster gegaen om besoeckinge te doen in een ander Clooster, onder wegen hy vint eenen sekeren melaetsen, en desen was met groote wonden in sijn litmaten door de olyphantsche sieckte geslagen, desen siecken soude geerne naer een herberge gegaen hebben, waer naer dat oock Martyrins gink maer hy en kost niet op-staen noch voorder gaen. Mart[y]rius door bermhertigheyt beroert wordende, heeft sijnen
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
mantel uytgespreyt op 't lant en heeft den melaetsen der opgeleyt, en hy nam hem op met den mantel, en leyde hem op sijn schouderen, nu alsoo komende geladen naer sijn Clooster toe, den geestelycken Vader van 't Convent begonde te roepen, komt geloopen en doet de poorte open, want Martyrius komt dragende den Heere, terstont soo hy quam vast aen't Clooster die men meynde eenen melaetschen te wesen, in de tegenwoordigheyt van Martyrius heeft hem geopenbaert ende gethoont dat hy onsen Salighmaker was Christus Jesus: en hy keerde wederom naer den hemel, ende hy gaf hem adjeu met dese woorden. Martyri  a Gy en hebt op der aerden my niet beschaemt geweest te dienen, te helpen, ick en sal my niet schamen u te stellen boven de Hemelen.
Nu Martyrius in't Clooster komende jeder vraegde hem, wel waer is den siecken die gy op uwe schouderen hebt mede gebracht? Hy antwoorde, hadde ick geweten wie dat was, hadde ick kennisse gehadt dat hy Christus was, ick hadde hem vast gehouden en niet laten gaen.
Siet hier uyt hoe aengenaem dat is vremdelingen, onbekende te herbergen, aengesien dat Christus sy selven verandert in eenen vremdelinck, op dat de menschen dese wercken der bermhertigheyt te liever souden doen.
Sulckx lesen wy in't leven [v]an den H. Vader Augustinus die eenen vremdelinck herbergende, ende sijn voeten wasschende, den vremdelinck heeft sy selven kenbaer gemaeckt seggende. Groot Vader Au
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
gustinus van daegh zyt gy weerdigh geweest te sien het Woort vleesch geworden.
O salige Herte Seven van ons Geestelyck Kaertspel, op dat de menschen dese Seven souden besitten, Christus heeft hem dickwils verandert in de gedaente van eenen vremdelinck.
Het sevenste werck der bermhertigheyt is de dooden begraven.
Hoe aengenaem dat dit werck der bermhertigheyt is, heeft ons geleert den Engel Raphaël openbaerende de heymelycke wercken van den jongen Tobias, seyde tot hem: Doen gy bat met tranen, en begraefde de dooden, ende verliet uwe noen-maeltydt ende bergde de dooden in u huys in den dagh, ende des nachts begraefde gy die: als dan soo offerde ick u gebedt den Heer. (Tob.12.cap.) Wat wilt ons hier mede leeren desen Engel Raphaël, anders niet als den lof verkondigen van 't groot werck der bermhertigheyt 't werlck Tobias hadde gedaen door de dooden te begraven, en dat met peryckel des doodts, want 't was verboden de dooden te begraven, maer Tobias die achte meer 'twerck der bermhertigheyt te volbrengen als aen de tyrannige wetten van de dooden niet te mogen begraven te voldoen. Tobias liet sijn noenmael om op dese tydt de doode lichaemen al stillekens te dragen in sijn huys, en soo by nachte te begraven. Ten tweeden den Engel wilt ons hier leeren hoe aengenaem dat 't gebedt is aen Godt, 'twelk gedaen wort onder dit werck der bermhertigheyt, want seyde den Engel als gy bat ende dooden begraefde, ick hebbe u gebedt geoffert aen den Heere, te weten als een welrieckende offerhande.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

David die riep dat Heere myn gebedt gestiert worde als wieroock in uwe tegenwoordigheyt. Ick weet wel dat hier op van de H. Vaders treffelycke redekavelingen worden gemaeckt, maer ik en wil maer wat spreken t'onser proposte David wenscht sijn gebedt gestiert te worden om hoogh als wieroock. Maer weet dat hy hier mede vraegde een brandende liefde sonder welk 'tgebedt niet goet en is. Want gelyck 'twieroock niet en roockt noch om hoogh en wort gestiert ten zy dat op't vier geleyt wort, alsoo het gebedt 't en zy dat het komt uyt een brandende wieroock vat, te weten uyt een herte vol vier der liefde, 't en sal niet om hoogh vliegen tot in den Hemel. Den Engel Raphaël dan bevinde 't gebedt van Tobias voortkomende uyt een lieffelyck herte, uyt een herte vol van wercken der bermhertigheydt, seyt, ick hebbe dat gebedt 'twelck is vereenight met liefde op-geoffert aen Godt voor een offerhande.
Dit sijn de seven wercken der bermhertigheyt, en dese maken onse Herte Seven van ons Spel der Liefde.


§. II.

Verweckselen en vermaeningen op dat een jegelyck soude oeffenen de seven wercken van bermhertigheyt, om alsoo Herte Seven te hebben van ons Geestelyck Kaertspel.

AL de gene die bermhertigheyt doen sullen bermhertigheyt verwerven. Niet en kan, noch en sal ons soo verwecken tot de werken der bermhertigheyt als 't gene dat van Christus self wort vertelt by den H. Mattheus aen't 25. Capittel. Komt gebenedyde myns Vaders besit het Ryck dat voor u bereyt is van't begin der werelt, want ick hebbe honger gehadt ende gy hebt my gespyst, ick
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbe drost gehadt ende gy hebt my te drincken gegeven, ick was een Pelgrim ende gy hebt my geherberght, naeckt ende gy hebt my gekleet, kranck ende gy hebt my besocht, ick was in den kercker ende gy zyt by my gekomen. Dan sullen hem de Rechtveerdige antwoorden seggende: Heere wanneer hebben wy u gesien hongerigh, ende hebben u gespyst, dorstigh ende u te drincken gegeven?
Ende wanneer hebben wy u een Pelgrim gesien ende hebben u geherberght oft naeckt ende u gekleet? &c. ende den Coninck (te [w]eten Christus) antwoordende sal hen-lieden seggen: voorwaer ick segge V.L. soo lange als gy 't eenen van desen mynen alderminsten broeder gedaen hebt soo hebdy het my gedaen.
Och schoone verwerckselen om alle menschen te trecken tot het onderhouden van de wercken der bermhertigheyt, aengesien Christus ons voor de selve schuldenaer blyft, ende ons sal betaelen met den eeuwigen loon. Den H. Paulus ons oock willende bewegen ende verwecken tot de bermhertigheyt, segt in sijnen brief tot de Corinthianen aen't 3. cap. doet aen 't binnenste der bermhertigheyt. Om te verstaen wat dat Paulus wilt seggen met dat woort 'tbinnenste: soo is't dat ick wil uytleggen 'tgene ons vertelt den Evangelist Lucas aen't 1. cap. door't binnenste der bermhertigheyt van onsen Godt. Maer, waer toe heeft de H. Schrifture daer willen gebruycken ende by-voegen dat woort van 'tbinnenste. En was 't niet genoegh dat Godt gekomen is tot ons om te betoonen de uytwerkinge oft effect van sijne bermhertigheyt, sonder daer by te voegen door't binnenste der bermhertigheyt.
Om twee redenen is daer by-gevoeght dat woort 'tbinnenste. Ten eersten om te kennen te geven een va
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlycke affectie van Godt tot ons, en om ons te leeren dat gelyck de Vaders lieflyk beminnen hun kinderen, die sy voort-gebracht hebben van hun binnenste, alsoo Godt om ons te bethoonen dat hy ons bemint gelyck sijn kinderen, hy vertoont hem aen ons met 't binnenste van sijn Goddelycke goetheyt.
Ten tweeden dat woordeken binnenste is daer bygevoeght om kenbaer te maken een waerachtige, binnenste, geheele bermhertigheyt, voort-komende uyt een medelyden des herten, want veel zyn bermhertigh met ellendige, hun helpende in den noodt, sonder van binnen te voelen inwendigh hun ellende, niet 't minste geraeckt met compassie.
Den H. Paulus dan biddende en gebiedende dat wy dus soude bekleeden met 'tbinnenste der bermhertigheyt wilt seggen: dat wy op het volmaeckste souden bermhertigh wesen, op de maniere gelyck Christus bermhertigheyt tot 't menschelyck geslacht heeft betoont. Zyt dan bermhertigh gelyck uwen Vader bermhertigh is (Luc. cap. 6.)
Seer loffelyck heeft hier van gesproken den vermaerden Oratuer Cicero als hy seyde tot den Keyser Caesar  a geen van alle uwe deughden is klaerder en wonderlycker als de bermhertigheyt, hoort oock den Poët Ovidius,  b 'tis eene Conincklycke sake, gelooft my te helpen die gevallen zyn. Al oft hy wilde seggen; hy is weerdigh eenen Coninck genoemt te worden die bermhertigheyt doet met den ellendigen.
Jae den Propheet David was soo genegen om bermhertigheyt te doen dat hy dese niet alleenelyck
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
en oeffende met die by hem quaemen, maer daer en boven vraeghde over al: oft daer niemant bermhertigheyt van noode en hadde. Dit wort vertelt in't 1. Boeck der Coningen aen't 9. cap. isser jemant van't huys van Saul, op dat ick met hem bermhertigheyt doe?
Wel aen dan doet u beste om de Herte Seven te bekomen door de onderhoudinge der seven wercken van bermhertigheyt, aengesien dat die bermhertigheyt doet, thresooren bereyt maeckt in den Hemel, hier om soo seyde Christus by den H. Mattheus aen't 6. cap. vergadert thresooren voor V. L. in den Hemel.
Op dese vermelde woorden schryvende den H. Joannes Guldemont seght,  a wat een sotheyt is dat, in die plaetse sijn goederen ende thresooren te stellen van waer gy sult uytgaen, en tot die plaetse geen senden, waer gy naer toe wilt gaen stelt daer uwe goederen daer u vaderlant is.
Soo jemant naer vremde lande reyst hy draeght wissel-briefkens mede, om aldaer sekerlyck gelt te vinden: en om in sijn vaderlant te blyven sal hy aldaer geen goederen begeeren te vinden om daer by te leven? ons vaderlant is d'eeuwige glorie, en al wat wy geven door bermhertigheyt in dese werelt, sullen wy vinden in den Hemel.
Ick ben indachtig gelesen te hebben by Pepinus een geschiedenisse wel komende t'onser proposte.
Daer was eenen grooten Monarch die hadde eenen Sot, gelyck ordinaris groote Princen en Graven hebben, maer't sijn dickwils sotten die de sot maken, en zyn somtydts wyser als hunnen Meester. Den
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooten Heer dan wandelende met sijn sot, en houdende in sijn handen een schoon raer bevalligh jenetteken oft stocksken, gaf dit aen den sot met dese conditie, hy het noyt soude geven aen jemant ten zy dat hy oordeelde, desen sotter te wesen als hyselfs was, bewaert dat (seyde den Heer) tot dien tydt toe: den sot seyde wel myn Heer, ick sal 't soo doen eenige jaren daer naer den Monarch wort tot'er doot sieck. (Ende aenmerckt eer wy voorder gaen, desen Heer was gewoon alle weken twee oft drymael buyten te reyden naer sijn Casteel, mede-dragende goede provisie van leckere spyse en goeden dranck) nu hy sieck liggende om te sterven, den sot ginck over al ondervragen wat dat sijnen Heer al hadde gemaekt voor Testamenten, hoe veel duysenden hy hadde gestelt voor arm huys-gesinnen ende arme Cloosters, hoe veel Missen hy hadde doen lesen voor sijn ziele? En al ondersocht hebbende, hy verstont dat den Heer niet in't minste besorght en was voor sijn ziele. Daer-en-tusschen den Doctoor komende, den sot die spreckt hem aen, en seght, myn Heer hoe gaet het met onsen Prins? Den Doctoor antwoorde hy gaet reysen: den sot loopt terstont naer den Carossier toe, en doet de Carosse bereyt maecken en de peerden inspannen: soo geseyt soo gedaen; nu alles bereyt wesende den Carossier vraeght aen den sot, wat volck daer moeste in de Carosse gevoert worden hy vraeghde wie dat'er vertrock?
Den sot seyde dat den Heer was die ginck vertrecken, wel hoe antwoorde den Carossier hy en is niet bequaem om te vertrecken, wel seyde den sot
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo moet myn Heer den Doctoor dan liegen, want hy heeft my selfs geseyt dat onsen meester gaet reysen. Den Carossier antwoorde, den Doctoor verstaet van de lange eeuwige reyse. Noteert nu den wysen slagh van desen sot, hy gaet by sijnen Heer, die daer lagh om sijnen geest te geven, en by hem wesende met een eerbiedinge hy kust't jennetteken ende gaf dat aen sijnen Heer ende Meester: hy noch wesende by sijn verstant, seyde tot den sot, heb ick u niet geseyt dat dit voor u is, en dat gy 'tselve niet en soude wegh geven tot alder tydt gy eenen sotter vint als gy selft zyt. Den sot antwoorde. om dat V. E. sotter is als ick ben, hierom geve ick het V. E. wederom, ende voeghde daer by, myn Heer hoe sot dat ick ben, waer't saecken ick moeste een lange verre reyse doen, ick soude my wat voorsien. V. E. gaende maer spelen buyten de Stadt, hebt altydt voorsichtigh geweest en provisie mede gedraegen, ende nu soo ick hoore V. E. vertreckt van dese Werelt, en gaet in de lange reyse van de eeuwigheyt, en ick hebbe verstaen dat V. E. geen provisie mede en draeght, dat V. E. geen goederen van Aelmoessen voor en sent om die aldaer te vinden, V. E. moet weten dat men in d'ander Werelt anders niet en sal vinden, als't gene men voorgesonden heeft en soo V.E. dit niet en doet, aenveert het jenetteken, want sotter als my selven oordeele ick V. E. te weten, want hoe arm ick ben, ick soude noch wat wercken der bermhertigheyt doen.
Wat dunckt U. E. van desen sot is sijnen raet niet beter als veel wyse doctoren souden konnen geven? Sonder twyffel jae.
Een ander exempel vertelt ons Barlaam, te weten hoe dat in een seker Stadt de borgers voor gewoon
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
te badden, dat sy alle jaren op-naemen eenen vremdelinck ende kosen hem voor hunnen Coninck, den welcken een heel jaer volle macht en Heerschappye hadde over alles, ende dede al wat hem beliefde, maer den tydt nu voleynt zynde, stonden tegen hem op, trocken uyt sijne Conincklycke kleederen ende jaeghden hem naeckt door de Stadt naer een Eylant, alwaer hy niet met allen vindende, moeste vergaen van koude, honger ende dorst.
Maer eenen oock verheven tot dit Coninck-Ryck, ende wel wetende, wat hem daer naer soude gebeuren, voorsagh hem in tyts, ende sont vele goederen ende Ryckdommen naer dit Eylant, ende nu volgens de gewoonte oft kostuyme uyt-gejaeght zynde, daer d'ander gebreck leden en groote armoede heeft hy aldaer getriumpheert met de voor gesonde goederen, ende geleeft in grooten welde.
    Barlaam vertelt hebende dit Exempel, segt, door dese Stadt wort wel verstaen de Werelt, door dese borgers de krachten der helle, die ons aenlocken en bedriegen door valsche genoegten. Ende eylaes als wy 't minste peysen soo overvalt ons de doodt, ende de vreede borgeren der duysternissen trecken ons naeckt ende bloot sonder goede wercken der bermhertigheyt, naer de plaetse der ellenden alwaer wy geen spyse en sullen vinden, noch geen wercken konnen doen: naer 't seggen van den H. Joannes in sijn 9. cap. Den nacht sal komen dat is de doot in welcke niemant en sal konnen werken. Nu dan wy wel kennende de boosheyt van dese bedriegelycke borgers, laet ons terwylen wy nu tyt hebben voorsende veel goe
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, ick meyne goede wercken doen van bermhertigheyt, op dat wy daer naer mogen vinden, als wy sullen gekomen sijn in d'eeuwigheyt. De arme menschen die niet en konnen geven, dat sy den wil hebben, en't is genoegh, want segt den H. Leo  a de handt en is niet ydel van gave, soo sy vol is met goeden wille.



Het VIII. cappittel. 
Van de herte ses.


§. I.

De Herte Ses van ons Geestelyck Kaertspel zyn de ses Eygendommen der Seraphinsche Liefde.

GEestelycke Leeraers schryvende van de eygendommen der Seraphinsche liefde seggen die te wesen sesderley.
Ten eersten kleyne fauten, groot achten. Ten tweeden Godt te beminnen ende te dienen puer om dat hy Godt is. Ten derden geerne lyden ter eeren Godts. Ten vierden Godt hebben voor een eenigh voorworp der liefde. Ten vyfden andere trecken en verwecken tot de liefde Godts, niet te vreden wesende Godt alleen te beminnen. Ten sesden stantvastigh blyven tot'er doodt toe, in de liefde.


Den mensch heeft Herte Ses 
Die hier in dese Landen 
Door een geduer exces 
Als Seraphinen branden, 
En die ses vleugels draeght 
Van eenen Seraphyn, 
Altydt by Godt behaeght, 
En sal eens saligh zyn. 




{==t.o. 228==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 229==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese ses vleugelen der Seraphinen, oft ses eygendommen der Seraphinsche liefde, heeft gedragen onse H. Seraphinsche Moeder Teresa van Jesus Reformatersse van den ouden vermaerden eersten Regel der Carmeliten. Ende met dese ses vleugelen is sy geklommen boven den Cherubinen, en is gevlogen boven de Seraphinen.


§. II.

Hier wort bethoont hoe dat onse H. Seraphinsche Moeder Teresa heeft gehadt den eersten vleugel of eygendom der Seraphinsche liefde, welcke is kleyne fauten groot achten.

'tIS de algemeyne leeringe hoe dat die een kleyne dagelycksche sonde misacht, noch voorder sal vallen, en soo hy niet toe en siet, dat hy ten lesten sal doodt-sonde doen, hoort den H. Vader Augustinus,  a Veel kleyne maecken een sware faute. Niet dat hy wilt seggen, dat veel dagelycksche sonden zyn een doodt sonde, maer dat sy de ziele disponeren oft allenskens bereyt maken tot doodtsonde, alsoo leght uyt dese sententie van den H. Augustinus den H. Thomans van Aquinen, hoort sijne woorden,  b Men moet seggen dat Augustinus sprekt in dien sin, dat veel dagelycksche sonden bereyden de ziele, tot doodt sonde. Al oft hy wilde seggen, gelyck het vier 't groen houdt allenskens bereyt maeckt door het uyt-jagen der vochtigheyt tot de ontstekinge ende verbrandinge. Alsoo gaet 't met den mensch, die dickwils valt in dagelycksche son
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
de en dese niet en acht, hy sal allenskens de vochtigheyt oft 't water der gratie verliesen, en dorre, jae verbrant worden door de doot-sonde, 'tis de leeringe van den H. Geest gelyck ons vermelt wort Ecclesiastici in't 19. Capittel. Die kleyne dingen veracht, sal allenskens vallen.
Dit soo wesende, al die begeeren te hebben Herte Ses van ons Spel der Liefde: eerst voor al moeten sy kleyne fauten groot achten, jae soo groot dat sy liever hebben te sterven als de minste faute te doen. Want die een dagelycksche sonde niet veel en acht 't is een teecken dat hy niet en brant met een Seraphinsche liefde.
 a Een jegelyck (seght den Engelschen Leeraer) moet liever sterven, als te sondigen en niet alleenelyck doodelyck maer oock dagelycks.
Als jemant eenen grooten Monarch bemint en van hem oock bemint wort, en met dagelycksche weldaden vereert, den desen en sal hem niet alleenelyck wachten van wercken te doen, die den Heer niet aen en staen, maer oock en sal niet een woort derven spreken 't gene hem mishaeght, jae waer 't saecken dat desen Heer de gepeysen konde sien, hy soude hem wachten van't minste gepeys toe te laten contrarie aen het humeur van den Heer.
Alsoo oock een lief-minnende ziele ontsteken met den brant der Seraphinen en sal niet doen, spreken oft peysen 't gene dat gaet tegen den wil van Godt, wel wetende dat hy siet tot in't binnenste van de ziele.


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit al wel weten de onse H. Seraphinsche Moeder Teresa heeft altyt kleyne, jae de kleynste fouten groot geacht, 'twelk wy konnen bemerken in haer leven, sy vertelt van haer selven hoe dat sy heeft gehadt eenige jaren eenen Biecht-vader die niet veel en achte kleyne fauten. Hoort haer woorden In dese myne blintheyt hebbe ick gebleven meer als seventhien jaren lanck tot dat er eenen weerdigen Vader van den H. Dominicus heel geleert ende verstandigh myn oogen heeft geopent in sommige dingen, ende die Religieusen van de Societeyt Jesu hebben my heel de vreese ingejaeght, te weten van voortaen kleyne fauten groot te achten, en dese haere blintheyt heeft sy lange jaren beweent, en beklaeghde gedurigh de ure als sy gekomen was in de handen van dien Biecht-vader die haer soo qualyck hadde onderwesen, haer seggende 'tis genoegh dat men geen doodt sonde en doet, men moet de dagelycksche sonden soo groot niet maecken. Maer sy verstaende dese onvolmaeckte leeringe, heeft aengenomen d'eerste vleugel van den Seraphin, oft d'eerste eygendom van de Seraphinsche liefde, te weten kleyne fauten groot te achten: jae resolveert een belofte te doen van een Seraphins leven.
Hoort aerde en staet verstelt, menschen luystert toe en wort verbaest, Engelen daelt neder en zyt verwondert, Seraphinen komt by, en overleght wat Teresa doet, een sake noyt gehoort, noyt gelesen, noyt gepeyst.
Dese seraphinsche Maeght doet een belofte niet alleenelyck gelyck vereyst d'eerste eygendom der Seraphinsche liefde, welck is kleyne fauten groot te
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
achten, maer sy belooft altydt te doen niet dat volmaeckt is, maer dat sy soude verstaen volmaeckter te wesen.
In't jaer 1560. heeft sy dese meerder als Seraphinsche belofte gedaen. Laet ons toe-luysteren naer den lof die de Stadt-houders Christi, de Pausen van Roomen, hebben gegeven van dese ongehoorde beloofte.
Een Paus Paulus V. Veel gesproken hebbende van hare raere schoone deughden seght:  a uyt welcke is voort-gekomen die belofte geheel raer en weerdigh aenmerckt, welcke sy heeft gedaen te weten van altydt te doen het gene naer vele saken die haer voor soude vallen aengenamer soude duncken te wesen aen Godt.
Den Paus Gregorius XV. in deBulle van haere Canonizatie. Veel van haer goede werken vertelt hebbende, segt:  b uyt welcke Hemelsche gave de vlamme van de Goddelycke liefde in haer herte soo heeft gebrant dat sy een alder-swaerste belofte heeft gedaen van Godt onderwesen zynde te weten altyt te doen al wat sy soude verstaen volmaeckter te wesen. Aldus spreckt oock van haerden Paus Vrbanus VIII. gelyck men vint in haer officie wiens officie desen Paus self heeft gemaekt.
Den Bisschop van Taracone met naem Jacobus Diepes, overleggende dese groote en onsprekelycke belofte segt, dat onse H. Moeder Teresa de selve belofte tot'er doodt toe heeft sonder overtreden bewaert.
Wat volght hier anders uyt, dan dat sy geen da
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelycksche sonde heeft gedaen, 'twelck men haest door een redekavelinge kan sluyten op dese naer-volgende maniere. Teresa heeft een belofte gedaen van altyt 't volmaeckste te volbrengen, 'twelck is soo veel als belofte van noyt dagelycksche sonde te doen, als men 't wel overleght 't is meer: maer Teresa heeft tot'er doodt toe haere belofte onderhouden. Soo dan volght seer wel, dat sy geen dagelycksche sonde en heeft gedaen van't Jaer 1560. tot het Jaer 1582. als wanneer sy is overleden.
Onsen weerdigen Joannes van Jesus Maria Generael van onse Religie, wiens lichaem noch geheel en ongeschent wort bewaert by de Stadt Roomen in ons Convent der Carmeliten Discalcen genaemt Sinte Silvester. Overleggende de vermelde belofte van de H. Seraphinsche Moeder Teresa, segt:  a Maer onder al de wercken en treffelycke daden van dese Maeght is d'aldergrootste, dat wy niet indachtigh en zyn oyt in eenige historien van Heyligen gelesen te hebben, die belofte welcke sy heeft belooft, van niet alleenelyck aengenaem, maer dat sy soude meynen aengenamer te wesen aen Godt, te volbrengen.
Voorwaer dese belofte is een Engelsche belofte, en tot verbaestheyt geheel wonderlyck: dese belofte en konde niet gedaen worden, ten zy van een gemoet wel gekockt met de vlammen van de Goddelycke liefde, en van een ziele in Godt geduerighlyck opgenomen.
Dese soo groote ende noyt genoegh gepresen
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
belofte moet van alle man wel verwondert worden maer niet naer-gevolght. 't Is waer, dat'er noch sulcke Seraphinsche zielen gevonden wierden, sy souden 'tselve mogen doen: maer aengesien wy niet seker en zyn dat wy sulck een brandende liefde besitten: belieft naer te volgen mynen raet: te weten maeckt alle dagen nieuwer en stercker proposten om te vluchten en af te snyden alle occasien daer gy-lieden door de experientie hebt bevonden onvolmaecktheyt gedaen te hebben. Want gelyck het spreeck-woort seght:


Als't Schaep ontrent de haege gaet: 
Altydt daer van sijn wolle laet. 


 
Soo haest dan dat gy voelt u gemoet genegen om ydel woorden te spreken, seggende tegen u selven, 'tis maer een kleyne faute. Staet op tegen uwe quade genegentheden en verslintse, op dat sy niet voorder en groeyen en u beletten den Troef Ses te besitten. En kleyne fauten groot te achten.
Ick hebbe somtydts overleyt by my selven met verwonderinge, te weten waer af 't komt dat de terwe die den Lantsman saeyt onder de aerde dat sy uytspruyt gemeynelyck ende voortkomt tot volle wassinge, ende dat de terwe die de mieren dragen onder de aerde niet uyt en spruyt noch voor den dagh en komt. Is't misschien ander graen? Och neen, want sy haelen het selve somwylen uyt de selve schuere. Wel ick vrage waer af groeyt het een en't ander niet? Luystert toe naer den H. Basilius, hy seght de reden hier van:  a De mieren snyt met haer
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanden het graen en alle saet 't midden door, en af-geknaeght hebbende dat stucxken waer in de kracht is van groeyen, sy steckt 't selve onder d'aerde op dat het niet wederom uyt en spruyt en so onvruchtbaer blyvende aen haer soude dienen voor spyse.
Wel aen dan zielkens die daer betrachten een Seraphinsche leven te bekomen op dese werelt, gaet tot de mieren en leert af-knauwen, af-byten alle occasien van dagelycksche sonden, en kleyne onvolmaecktheden leertse grootelycks achten, en beweent al uwe kleyne fauten op dat sy niet grooter en worden, en u ziele verwilderen: want gelyck wy nu terstont verstaen hebben die kleyne fauten misacht, sal allenskens vallen. Beweent dan met bracke ende bittere tranen uwe voorgaende onachtsaemheden, en weent soo seer over een dagelyksche sonde, al oft een doot-sonde waer. Den H. Hieronymus beschryvende het leven van de H. Paula seght:  a Soo beweende sy dagelycksche sonden en kleyne onvolmaecktheden, dat gy sout geseyt hebben dat sy misdadigh en schuldigh was van de alder-grootste quaden.
Alsoo heeft oock gedaen onse H. Moeder Teresa over haere kleyne fauten, want groote en heeft sy in haer leven niet gedaen; 't welck ons doet gelooven den Paus Paulus den V. hy segt van de H. Teresa:  b dat men geloove dat sy het bruylofts kleet in het H. Doopsel ontfangen noyt en heeft verloren. 'tIs soo veel als te seggen dat onse H. Moeder Theresa noyt en heeft gevallen in doodt-sonden, maer dat sy altyt 't kleet der liefde, 't kleedt der gratie ontfangen door het
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Doopsel, onbesmettelyck heeft bewaert.
Maer om dat sy door dwaelende leeringe eenige jaeren hadde geweest dat sy dagelycksche sonden weynigh hadde geacht, sy heeft dese faute soo beweent, dat sy door de traenen den selven tydt heeft ingehaelt, en dobbel vergelt door leetwesen, 't gene sy door slechten raet hadde misdaen.
Weet dan, dat traenen en leetwesen te niet doen de kleyne fauten en maecken dat sy niet meer en groeyen.
Ten eersten, dat de traenen dese fauten te niet doen, leert den H. Barnardus wel te proposte sprekende met den H. Paulus (ad Ephes. cap. 5.) hoort eerst de sententie van de Apostel. Siet Broeders hoe dat gy-lieden voorsichtelyck wandelt, niet als dwase, maer als wyse wederom koopende den tydt.
Hy geeft ons raet, op dat wy den verloren tydt door ydel woorden, kleyne fauten, dagelycksche sonden, souden wederom in haelen, ende in koopen. Maer sal jemant seggen 't is een al-gemeyn spreeck-woort, den tydt voor by gegaen en komt niet meer weder. Ick antwoorde dat dit geseyt wort naer den lichaeme, maer niet naer de ziele, want alle verloren tydt wort wederom gewonnen en ingehaelt door leetwesen.
Luystert nu naer den H. Bernardus  a Den voorgaenden tydt die sy verloren hadde vergelt sy, als sy in de bitterheydt van sijne ziele met leetwesen al sijne jaren overpeyst.
Soo dat de traenen dienen om uyt te vagen ende
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
te niet te doen den verloren tydt van de onvolmaecktheyt, en daer-en-boven sy zyn oorsaeck dat de selve fauten niet meer en groeyen.
Alser voor de deure gras groeyt, soo gy het selve wilt te niet doen en maken dat het niet meer en wast, giet daer op urine, pekel of sout water, ende 't sal verdroogen, en niet meer uyt-spruyten. Alsoo oock, op dat in uwe ziele verdrooge alle gras oft groene uytspruytinge der dagelycksche sonden, besproeyt die met bitter, brack, en sout water, dat is met berouw en leetwesen, ende 't sal te niet gaen en uwen verloren tydt soo beklagende en beweenende, sult den selven wederom krygen tot baete uwer ziele. Ende dan sult gy-lieden besitten den eersten eygendom oft vleugel der Seraphinsche liefde.


§. III.

Den tweeden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, Godt te beminnen en te dienen puer om dat hy Godt is: 't welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa.

ICk bevinde dat in den mensch konnen wesen dryderley intentien oft meyningen. D'eerste wort genoemt tydelycke: als wanneer wy in onse gebeden vragen van Godt gesontheyt des lichaems, oft geluck ende voorspoet in de werelycke goederen nootsakelyck om onsen staet te onderhouden: en men magh niet seggen dat dese intentie quaet is, soo daer by-gevoeght wort. Heer, is't dat ons saligh is.
De tweede intentie is Hemels en eeuwigh, welc
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke voor eynde en voorworp heeft, gratie en deughden in dit leven, en het eeuwigh leven hier naermaels, dese intentie is volmaeckter ende beter als d'eerste. Dese hadde David als hy seyde: Ick hebbe nedergebogen myn herte om te doen uwe rechtveerdigh-makinge om den loon Psalm. 118.
De derde intentie, is soodanigh dat sy Godt dient simpelyck ende puer om dat hy Godt is, en dit is den tweeden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde.
Dese intentie heeft gehadt onse Seraphinsche Moeder Teresa, sy leefde anders niet als om Godt te behaegen, ten tyde van twintigh jaeren, wesende dorre in't gebedt, sonder smaeck, sonder voldoeninge, nochtans sy is stantvastigh gebleven, want 't was haer genoegh als sy daer door konde Godt behagen en hem dienen.
Laet ons dit verstaen met een gelyckenisse, by exempel, gy hebt een statue in uwen hof, dese stelt gy in den Somer onder een gloriette, daer naer gy leght dese plat ter aerde, gy sluytse in een kelder: wel dat dese statue konde spreken soude sy niet klagen? Och neen, maer sy soude seggen ick ben gemaeckt ten dienste van mynen Meester, 't is my 'tselve waer ick ben, als ick hem maer en voldoen ick wil hem maer behagen. Alsoo onse H. Teresa, 'twas haer genoegh als sy Godt behaeghde, 'twas haer al 't selve wat haer overquam als het maer en was den wille en 't wel behaegen Godts.
Sy heeft dese maniere van doen soo lief gehadt dat sy naer haer doodt is wederom gekeert ende onder
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander raeden heeft sy gegeven de dese, welcke is het 18. advis.  a Dat men sorge drage van de zielen op te heffen met een losheyt van al wat geschapen is, soo inwendigh als uytwendigh. Om alsoo Godt puer te leeren soecken. Op dese leeringe oft advis schryvende den Eerweerdighsten Heer Bisschop Pallafox seght:  b het geheel geestelyck leven is begrepen in dit advis en onderwysinge.
Want voorwaer leeren Godt beminnen puer om Godt, en 't selve doen, 't is het volmaeckste, en daer en is geen beter leven.
Op dat wy al te samen soo haere kinderen als lief-hebbers haer mogen naervolgen, in desen tweeden vleugel te dragen van den Seraphin: Laet ons wat breeder spreken van desen tweeden eygendom der Seraphinsche liefde. Te weten Godt dienen en beminnen niet om den loon, maer om dat hy onsen Godt is die weerdigh is bemint.
Den H. Dorotheus oogmerck nemende op de diensten deser werelt segt de selve dryderley te wesen: te weten: den slaevelycken dienst, dienaerlycken dienst en soonlycken dienst. Een slave dient sijnen meester ende voldoet aen sijn gebodt uyt vreese van geslagen te worden. Den dienst-bode dient sijnen Heer en volbrenght sijnen wille, uyt hope van geloont te worden. Den soon dient sijnen Vader niet uyt vreese van geslagen te worden noch uyt hope van geloon te worden, maer uyt een puere liefde om dat het sijnen vader is.
Noteert wel en let op den soon, al is't saken dat
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy sijnen Vader niet en dient om den loon, nochtans al de Vaders goederen komen hem toe, en hy sal de selve erven en besitten.
Alsoo oock gaet het in den Goddelycken dienst, veel menschen dienen Godt en onderhouden sijne geboden van vreese der eeuwige straffinge. Andere oock onder de geestelycke persoonen dienen Godt om den loon van d'eeuwige glorie.
Daer zynder oock, Godt lof, die Godt dienen als dochter oft soon, puer om dat hy onsen Vader is.
Dese Dochterlycke liefde tot Godt den Hemelschen Vader heeft gehadt onse H. Moeder en Seraphinsche Maeght Teresa. Want dikwils wesende met haere Religieusen in de geestelycke vergaderinge seyde, al waerder geenen Hemel noch helle, ick soude al even wel Godt beminnen en blyven beminnen. Ick hebbe over veel jaren door Aelst passerende op de merkt oogmerk genomen hoe dat al daer onder den wyser staet geschreven. Nec spe: nec metu. Noch met hope: noch met vreese. Ick en hebbe niemandt aldaer ondervraeght waerom dat dese sententie daer staet geschreven, maer ick laet my voorstaen dat het is tot onderrichtinge van de Rechters en Magistraet hoe dat sy hun moeten dragen in Recht te doen, en Sententie te geven, te weten niet uyt hope van gelt te strycken, en soo door de vingeren sien. Noch uyt vreese van de gratie der vrienden en menschen te verliesen, maer dat sy noch met hope, noch met vreese, maer Godt en conscientie souden oordeelen.
Godt gave dat alle Rechters en alle Magistraten dese Sententie droegen geschreven boven op hun conscientie, en dat sy dit onderhielen. Want 't gae
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter in veel steden soo krom en slom, en dat door de giften en gaven. Hoort 't spreeck-woort.


't Gelt dat stom is: Maeckt recht dat krom is. 


 
't Is Godt bekent hoe veel processen dat'er qualyck gewesen worden, en dat om eenen vriendt te voldoen; dese Heeren en gebruycken geen brillen maer sien al door de vingeren. Nu t'onser proposte, onse Seraphinsche Moeder heeft dese Sententie wel volbracht, Godt dienende niet uyt vreese van de verdommenisse, noch uyt hope van d'eeuwige glorie, maer puer om dat het haren minnelycken Vader was.
Men leest in 't leven van den H. Ivo Patroon der Advocaten (Godt gave dat men al meer naervolgers vont van desen Heyligen) dat hy wesende tot Parijs in het Hof van den Coninck ende eens wandelende langhst de straeten heeft ontmoet een vrouw persoon, loopende door de Stadt, en in d'een hant droegh sy een brandende fackel, en in d'ander een kruycke vol water: den H. Ivo haer aensiende wiert verstelt, en docht by sy selven wat wilt dit bedieden? En om te voldoen aen sijn nieuwsgierige gepeysen, ondervraeghde haer en seyde, wat komt u over lieve moeder soo te loopen langst de straten als een dwaes mensch? Waer toe die brandende fackel en dat water in u handen? De vrouw gaf hem dese schoone antwoorde. Ick wilde wel dat ick met dese brandende fackel konde den Hemel verbranden, en dese loon te niet doen met dit vier: en ick wensche dat ick met dit water konde de helle
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
blusschen. Wel waerom, vraeghde hy; waer op sy hem seyde: om dat Godt mynen lieven Godt soude gesient worden puer om dat hy onsen Vader is.
Om ons te verwecken tot dese Seraphinsche liefde: overleght 't gene wy terstont hebben hier geseyt, te weten hoe dat een dochter oft soon, al is't saken dat sy den vader dienen puer uyt liefde om dat hy vader is, dit niet tegenstaende sy deylen en erven de vaders goederen want gelyck Paulus seght: Soo sy kinderen zyn, sy zyn oock erfgenaem (ad Rom. cap. 8.)
Alsoo oock is't by aldien dat wy Godt dienen uyt liefde om dat hy onsen goedertieren Vader is, wy sullen erfgenaem wesen van sijne eeuwige goederen wy sullen besitten sijn eeuwigh Ryck: hy sal ons toe-behooren.
Onse H. Moeder ende Seraphinsche Maget Teresa: aldus Godt dienende: op eenen sekeren tydt heeft Christus aen haer sy selven veropenbaert ende aengesproken met dese woorden:  a Dochter nu zyt gy geheel myne, ende ick geheel uwe. Al oft hy hadde willen seggen, gy dient my als een dochter puer uyt liefde, en weet dat daerom ick u geheel toebehoore ende gy aen my: jae noch voorder heeft Christus met haer gesproken en geseyt:  b Waer't saken dat ick den Hemel niet en hadde geschaepen, voor u alleen soude ick den selven scheppen: wat is dit anders te seggen? Als. ô lieve dochter, waer't saken dat ick den Hemel, die den loon is van de goede wercken, niet geschapen en had
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, om u alleen tot loon soude ick desen scheppen, om u te geven eenen vaderlycken loon, te weten myne eeuwige Ryckdommen voor uwe dochterlycke liefde tot my: Aengesien gy my niet en bemint noch en dient uyt vreese van straffe, noch hope van loon, maer puer om dat ick uwen Godt, en uwen Vader ben.
Hier uyt konnen wy mercken hoe aengenaem dat is Godt te beminnen met den tweeden vleugel oft tweeden eygendom der Seraphinsche liefde, te weten: Godt beminnen en dienen puer om dat hy Godt is. 't Welcke onse H. Seraphinsche Moeder Teresa heeft gedaen.


§. IV.

Den derden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, geerne lyden ter eeren Godts 'twelck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa.

DIen mensch heeft een groote gratie van Godt, die kennisse heeft, hoe dat 't lyden, is een gave des Heeren, want desen en sal niet vluchten de Cruycen, maer sal de selve om-helsen: als dan die daer droefheyt maken, en murmureren over't lyden dat sy op dese werelt vinden seght Job. 28. en kennen den prys niet van 't lyden: ende 't gene onbekent is maeckt den onbeminden: den eenen mensch hoorende van 't lyden kryght daer van eenen af-keer, hy draeght haet ende nyt, hy vlucht 't Cruys, en soo het hem overkomt, hy maeckt daer droefheyt in, ende wort geheel melanckolick. Maer eenen die de goetheyt van 't lyden kenbaer is, hy bemint het Cruys, hy haeckt daer naer met vierige begeerten,
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
en soo 't hem over-komt, hy verblydt hem daer in. 'tIs de leeringe van den H. David als hy riep tot Godt hy heeft my verhoort. Ende in de tribulatie hebdy my verbreyt (Ps.4.) dat woordeken verbreyt is te seggen verblydt. Maer dat ons vremt dunckt te wesen dat David seght, Heer in de tribulatien hebdy my verblydt: belieft de uytlegginge op dese woorden van David te hooren Dionisius Carthuyser schryvende op de vermeld plaetse:  a Door de droefheyt wort het herte benouwt, maer door de blyschap wort het herte verbreyt. Waerom den Apostel Paulus uyt de gedachtenisse van sijne Discipelen geheel verblydt, mijn herte (seght hy) is verbreyt oft vermeerdert: soo dat dan 't selve te seggen is, myn herte is verbreyt, oft, myn herte is verblydt.
Maer van waer kan komen verbreydinge oft verblydinge des herten door de tribulatien, door de Cruycen, door 't lyden? Hoort den vermelden Leeraer. In de tribulatie hebdy my verbreyt, dat is te seggen in de afflictie ofte verdruckinge myns geests, oft in de sieckte myns lichaems, van binnen hebdy my getroost, gevende een waerachtige verduldigheyt, door welcke ick alleen tegenspoet blydelyck verdrage: soo dat myn herte uyt de inwendige ende heylige blyschap in sy selven wort verbreyt.
Desen verholen schat heeft gevonden ende ontdeckt onse H. Moeder Teresa. En daer van quam dat men anders niet hoorde uyt haeren mont, als Heer, lyden oft sterven. Sy riep dickwils tot Godt en vraegde voor troost en presenten, groot lyden en Cruycen.
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}



Troost my Heere met het lyden 
En laet my in't Cruys verblyden 
Raeckt myn ziel met pynen groot 
En speyst my met droevigh broot: 
Sonder Cruycen soud' ick sterven 
Altydt wil ick lyden erven 
Voor u Jesu oft de doot. 
Alleen neem ick myn behaegen 
Noyt en sal myn ziele klaegen 
Ist dat ick gecruyst wort hier, 
En dat acht ick niet een sier: 
Sonder hout kan 't vier niet branden 
Vraeght wat zyn Godts offerhanden 
Seght het Cruys met 't minnen vier. 


Maer lief-brandende ziele waerom geroepen om te mogen lyden? My dunckt dat ick haer hoore antwoorde geven, hoe dat Christus haer in de Cruys-straet heeft leeren wandelen en dese verkiesen. Hoort wat haer geschiet is wel t'onser proposte van't lyden, 't zyn haer eygen woorden getrocken uyt den Boeck van haer leven door haer selfs beschreven.
Op eenen sekeren dagh, seyde my den Heere, meyndy myne dochter de verdiensten te wesen in den smake des geests? Alderminst, want alleen in wercken, verduldighlyck te verdragen en te beminnen is de volmaecktheyt en verdiensten gelegen: gy en hebt niet gehoort dat den H. Paulus meer als eens heeft op-genomen geweest in de Hemelen: maer wel dickwils in peryckelen, in vervolgingen.
Gy siet oock dat myn leven is geweest vol lyden ende dat
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick maer eens op den bergh Thabor verblyt hebbe geweest oock treffelycke Heyligen die in de wildernisse hebben geleeft om dat sy aldaer geleyt wierden van den H. Geest ende aldaer soo van de duyvelen als van hun eygen selven hebben veel geleden, en lange jaeren hebben sy berooft geweest soo van Goddelyken als van menschelyken troost.
Gelooft dan myne lieve dochter voor waerachtigh, die mynen eeuwigen vader alderliefste heeft, die sent hy meer ellenden en verdruckingen over, want naer de mate van sijne liefde, lyden de zielen op dese werelt. In wat dingen kan ick u myne liefde bethoonen: ten zy voor u begeerende dat ick voor my selven hebbe begeert. Aensiet dese myne wonden, en weet dat noyt u lyden gelyck sal wesen aen myn lyden.
De H. Teresa geleert hebbende uyt den mondt van de waerheyt self hoe goet dat is gekruyst te zyn; hier uyt is gesproten den grooten yver tot het lyden, hier uyt is gekomen een verbreydinge oft verblydinge des herten.
Die haer leven gelesen hebben konnen aldaer aenmercken dat sy onmenschelycke saecken heeft verdragen met blyden moet. Men heeft haer geacht als een sottinne jae als een tooveresse: men heeft haer naem en faem publyckelyck benomen: tot de predikanten toe die spraken qualyck van haer. Haeren Biecht-vader geckte en spotte met hare revelatien, seggende dat 't al valscheyt was en duyvels treken.
Jae men heeft haer in den kercker gesteken: belieft eens te hooren met wat een contentement sy daer in was gesloten wy moeten weten hoe dat sy in den kercker sittende eenen brief hadde ontfangen van den Eerweerdigen Vader Joannes van Jesus
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
Carmeliet Discals, op welcken brief sy antwoort met dese naervolgende woorden, Jesus Maria Joseph zyn in de ziele van V. E. ick hebbe ontfangen uwen brief in dese gevangenisse, alwaer ick ben ingesloten met een besonder contentement siende dat ick lyde al dese ellende en arbeyt voor myne Religie: soo dat, lieven vader, is't by aldien dat my jet bedroeft, 't is om dat gy-lieden in pyne zyt voor my, en V. L. droefheyt is't gene my alleene quelt; waerom ick bidde u mynen soon en bedroeft u niet, noch oock de andere Religieusen, want ick magh seggen als eenen anderen H. Paulus (al hoe wel ick hem niet gelyck en ben in Heyligheyt) hoe dat de kerckers, den arbeyt, de vervolgingen, de tormenten, de schanden, affronten welcke ick lyde en verdrage voor mynen Salighmaecker en voor myne Religie, zyn soo veel als rariteyten en faveuren, weldaden en gratien.
Ick en hebbe my selven noyt gesien met minder arbeyt als tegenwoordigh. Ick dancke duysent-mael mynen Godt, ende 'tis recht dat gy lieden hem oock danckbaer zyt voor de weldaden en caressen die hy my aendoet, in dese gevangenisse, eylaes mynen soon en mynen Vader isser een grooter plesier, isser een aengenaemer spyse, een soetigheyt meer verblydende, als te lyden voor onse goeden Godt?
Dit is den aldersekersten wegh, ende den minsten bewandelt om tot Godt te gaen, aengesien het Cruys moet wesen onse blyschap ende contentement. Hierom mynen vader laet ons soeken het Cruys, laet ons suchte naer het Cruys laet ons omhelsen het lyden. Ongeluck en quaet teecken is't, soo ons de Cruycen komen te faelen en te ontbreken.
Op desen brief schryvende den Eerweerdigen Heer den Bisschop van Osma met name Pallafox, segt, 'tmoet
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, dat de kinderen van S. Teresa weenen, want sy moeten sien haer Moeder in den kercker, maer sy moeten haer naervolgen weenende van blyschap en vermaeck aengesien sy was lydende voor Godt, en aengesien dat sy geen grooter plaisier en hadde als te verdragen voor de liefde van Jesu, haeren alderbeminsten Bruydegom: 't is een nootsaekelykheyt van onse nature te lyden in dit sterffelyk leven: maer te lyden voor de liefde ter eere van de liefde Jesu Christi 'tis het aldergrootste goet 'twelk ons de gratie kan geven op dese werelt, hierom wast dat seyde den H. Petrus Apostel in sijnen eersten brief aen't 4. Capittel. Lieve kinderen lydt en verdraeght, maer niet als quaet-doenders, maer als waerachtige dienaeren Jesu Christi, en soo gy-lieden lydt op dese maniere acht voor eer en voor een alder-grootste glorie de vervolgingen en lyden.
Het gemeyn spreek-woort van dese suyver duyve was lyden oft sterven. Al oft sy wilde seggen, oft wel ick moet sterven lydende voor de liefde Godts, oft wel ick moet sterven by faute van lyden. Aengesien myn leven tot deser eynde is om te lyden voor Jesu Christus: ick en achte geen leven dat niet en is vergeselschap met het lyden: en hierom wil ick myn leven eynden lydende.
'tIs voorwaer een schoone lesse oft onderrichtinge sterkelyk radende, ende onderwysende de leeringe van 't Cruys, sy wesende gehecht aen het selve Cruys onderwees lydende, sy lyde leerende, en op de selve maniere gelyck het Cruys is geweest den predickstoel, alwaer onsen Salighmaeker heeft volmaecktelyck leeren lyden: alsoo den kercker en al het lyden van de H. Teresa hebben geweest een
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
Predickstoel in de welke sy ons heeft gedaen de alderschoonste leeringe om te lyden ter liefde Godts.
Maer eylaes! een ongeluck voor ons die geen afflictien, geen lyden en hebben, en die noyt jet en hebben verdragen op dese werelt.'tIs hier ô devote zielen daer wy mogen en moeten storten een overvloet der traenen om dat wy noch het geluck niet en hebben gehadt van te lyden voor Godt: 't is hier dat wy ons moeten beklagen en quellingen maecken om dat wy noyt gequelt en hebben geweest. Hier is't dat moet voortkomen een aldergrootste torment, noyt gehadt te hebben quellingen en Cruycen, 't is hier dat ons grootste Cruys moet wesen te leven sonder Cruys. Het aldermeeste torment moet ons wesen te leven sonder torment. Niet een mensch en moet wenschen te leven sonder te dragen op sijne schouderen het Cruys en Jesum soo geladen naer te volgen.
Tot hier toe zyn het de woorden ende redekavelinge van den Bisschop Pallafox.
Wel dan worden wy bedwongen te seggen dat de H. Moeder Teresa heeft gehadt den derden vleugel van den Seraphin oft den derden eygendom der Seraphinsche liefde te weten geerne lyden ter eere Godts, laet ons malkanderen dan verwecken door dit schoon exempel van een dochter, een maeght, een Teresa om oock geerne te lyden.
Den Wysen-man segt: (Cap.4.) gelyck het gout in't forneys, heeft den Heer de Heyligen beproeft. Ende David (Ps. 33.) segt: veel oft menighvuldigh zyn de tribulatien der rechtveerdige, wel hoe David hebdy niet ge
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
faelt? Wildy misschien niet seggen van de onrechtveerdige. Hier op schryvende onsen geleerden Michaël AEygnanus anders genoemt den onbekenden, seght:  a dat David seer wel geseyt heeft, voorwaer veel zyn de tribulatien, want noyt isser jemant rechtveerdigh geweest die geen tribulatien heeft onderstaen.
Maer wat wonder, want door 't lyden wort den mensch schoon gemaeckt als eenen bruydegom.
Ick ben indachtigh eens gehoort te hebben, hoe dat'er een jonge dochter passeerde voor by eenen barbiers winckel, en dese hadde noyt sien scheeren? sy treet in huys en sy siet daer eenen man sitten in eenen stoel omringelt met een wit kleet, met't hooft opgeheven, en daer by sy aenmerckt, dat den barbier in sijn handen neemt een scheermes en dat hy daer mede loopt naer de keele toe van desen man: sy begint te roepen, te schreeuwen moort, moort, en kryt en weent, den barbier nam haer vast, en seyde wel dochter wat komt u over? Waerom roept gy soo benaudelyck? Wat schort u? Wel seyde de dochter, ick ben geheel ontstelt om dat ick u sien gaen, om dien man de keele af te snyden. Den barbier syde, neen dochter 't is soo niet: maer sit wat neder ende neemt ooghmerck tot het eynde toe, en spreckt my daer naer aen; naer veel bidden sy liet haer geseggen en sat neder: den barbier vervolght sijn werck ende raseert af den langen groven baert, en stelt desen man sijn knevelen en baert soo nettekens op als eenen bruydegom, dese dochter dit siende sy sprack den barbier aen met de woorden van
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
David (Psal. 51.) als een scherpsnydende schaers hebt gy bedrogh gedaen; want ick meynde dat gy hem de keele sout af-gesneden hebben en de nu soo bevinde ick hem heel soet en schoon als eenen bruydegom.
Alsoo oock veel meynen en oordeelen, dat die menschen de gene die vervolght worden, en die veele lyden, en tegenspoet verdragen, dat sy verlaten zyn en vervolght van Godt, ende 't is al wel overleyt geheel contrarie, want den Heer als eenen barbier met sijn scheers der tribulatien raseert af alle onvolmaecktheden, ende maeckt dese weerdige en schoone zielen bequaem om in de bruyloft der eeuwige glorie te komen.
Al dan die aengenaem zyn aen Godt, expresselyk om dat sy hem behagen, soo moeten sy lyden. Hoort wat daer geschreven staet in't boeck Tobias 1. (12. Cap.) om dat gy aengenaem waert aen Godt, 'tis nootsakelyck geweest dat de quellingen en bekoringen u souden beproeven. Den tegenspoet geeft te kennen wat dat in den mensch is, oft hy heyligh is ofte niet.
Ick ben indachtigh gelesen te hebben, hoe dat by een waren vergadert veel Philosophen, en sy begonden onder malkanderen te ondervragen, op wat maniere den mensch kan beproeft en bekent worden, d'een en d'ander seyde sijn meyninge.
Eenen die seyde den mensch wort beproeft op de maniere van't glas, het glas is schoon en klaerschynende, en nochtans ten wort niet beproeft met het gesicht oft 't goet is, maer met te raken, want als 't geraeckt wort als dan door den klanck wort het beproeft, want soo het geheel is 'tgeeft eenen klaren en geheelen klanck, maer soo 't gespleten, ge
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
kraeckt, oft niet geheel en is, 'tgeeft eenen dooven klanck. Alsoo is't met den mensch gelyck ons leert den H. Gregorius:  a hoedanigh (seght hy) een jegelyck is van binnen, den tegenspoet van schande en ongeluck sal hem beproeven. Want soo jemant is als een Seraphinsche Teresa in den tegenspoet, sal hy den Heer loven en dancken over het present der Cruycen. Maer soo hy geborsten is, ende niet bequaem en is om een woordeken te verdragen, in te houden, hy sal klagen en murmureren.
Men leest met beschaemde roode kaecken van de heydensche Philosophen, onder andere van Aristippus die Discipel is geweest van Socrates, den desen wordende geraeckt met een blasphemerende tonge, vertrock en liep wegh: een ander volghde hem naer en vraeghde waerom hy wegh liep sonder te antwoorden, waer op hy seyde.  b Aen u is gegeven de macht van te vermaledyden, maer aen my 't selve te hooren. Alsoo behoorden te wesen alle Catholycken om met het H. Geloof de wercken te besitten.
Den H. Vader Augustinus in sijn 18. Sermoon segt: veel Chrsitenen zynder, jae oock geestelycke persoonen, welcke soo hun een woordeken wort geseyt, soo sy geraeckt worden in't minste, sy murmuren, sy gaen sonder spreken, dese zyn geborste glaesen: het schynt dat sy heyligh zyn, maer sy zyn noch verre van daer. Den anderen Philosoph seyde den mensch wort beproeft en bekent op de maniere van het goudt.
Isodorus vertelt ons hoe dat den carbonkel steen, ge
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
worpen sijnde in't vier niet uyt en schynt boven de brandende kolen, maer soo jemant overvloedigheyt der wateren giet op het vier, het wort geheel geblust al de kolen zyn swert en als doodt, maer als dan den carbonkel-steen toont wat hy is blyvende met sijn brandende koleur.
Alsoo op dese werelt veel wandelen als brandende in de Seraphinsche liefde; jae niemant soude konnen onder-kennen wie heyligh sijn, maer den tegenspoet, de wateren der tribulatien maecken het kenbaer, want al die afwyken van 't lyden ende murmureren, dit zyn geveynsde heyligen, maer die thoonen een blyd' aensicht, een blyd' gelaet, gelyck onse H. Moeder heeft betoont sittende in den kercker, dese zyn eenen karbonkel steen, dese toonen dat sy een herte hebben vol vier der liefde, veel wateren der tribulatien en hebben niet konnen uytblusschen de liefde. Wel seyde Paulus, wat oft wie sal ons verdeylen van de liefde Christi? Misschien de benautheyt, oft naecktheyt, oft de doodt, oft 't sweert? Geensins.
Den derden Philosoph seyde: den mensch wort beproeft gelyck de druyve in de wyn persse.
Den H. Vader Augustinus overleggende hoe het al afloopt met de wyn-druyve, seght, dese hangen aen den wyngaert ende daer toe wort de persse bereyt gemaeckt om dese te perssen maer de druyven en zyn geenen wyn voor dat sy geperst en zyn: och (seght hy)  a 't is sulck een profijtige persinge oft verdruckinge: de wyn druyve wort gesmeten in de wynpersse sy wort gepraemt, betrappelt, gestooten, het schynt dat haer
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelyck en injurie geschiet, maer dese injurie oft affront en is niet onvruchtbaer, jae dat meer is dat'er geen injurie by en quame de wyn-druyve soude onvruchtbaer blyven, en soude geenen wyn worden.
Den Propheet David in sijne vervolginge en tegenspoet riep tot Godt, gelyck daer staet geschreven in sijn 55. gesanck. Heer ontfermt u mynder want den mensch heeft my betrappelt, verstooten ende qualyck gehandelt den H. Augustinus hier op schryvende, seght  a en wilt niet vreesen om dat u den mensch verworpt, misacht en betrappelt heeft gy hebt wyn, gy zyt een wyn-druyve geworden op dat gy soude gestooten worden.
Dit wel wetende onse H. Moeder Teresa noyt en heeft men haer hooren klagen als sy vervolght wiert, vernedert wiert, gevangen wiert, maer ter contrarie in alle haere verdruckingen maeckte sy blyschap, haer ziele dronck den uyt-gepersten wyn tot geestelycke dronckenschap toe. Want in het lyden leefde sy als onlydelyck, niet voelende de uytwendige ellende, door het groot contentement 't welck in't lyden vont haere ziele.
De Philosophen seggen een spreek-woort,  b 'tgene van binnen is, verbiet 't gene van buyten komt.
Dit wort uytgeleyt onder de Philosophen met een gelykenisse op dat wy't selve te beter souden verstaen.
Daer sal wesen een delicaet joffrouken sieck te bedde met een groote heete kortse, en dese roept gedurig om wat goets, wat soets, wat leckers, de Moeder haer dochter beminnende, oft 't haer gesont is ofte niet, sy maeckt een suypen oft kandeel
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken vermengelt met 't beste suyker, sy geeft het aen de dochter en seght, coragie my alderliefste kint, drinckt van dit soet suypen 'tis soo goet, 'tis soo lecker, ick hebbe het self gemaeckt.
De dochter neemt den becker aen haeren mont, en begint te drincken, en terstont roept sy och moeder 'tis soo bitter, 'tsmaeckt soo qualyck, en ten waer saken gy't selve hadde gemaeckt ick soude mynen dat'er jemant alssem hadde in-gedaen. Moeder ik en kan dien bitteren drank niet drinken.
Wel wat is dit te seggen, de dochter noemt bitter dat nochtans soet is. De reden hier van is, een humeur heel bitter 't welk voort-komt vande sieckte en bederft den smaeck: want 't gene van binnen is verbiet en bederft alle soetigheyt dat van buyten komt,
Alsoo ter contrarie de H. Teresa sieck wesende van de liefde tot Godt welcke liefde haer ziele hadde soet gemaeckt al wat van buyten quam, alle vervolginge, alle ellende, alle Cruycen 't smaeckte al soet, jae soo soet dat sy gedurigh riep. Oft lyden oft sterven: anders en begeer ick niet Heer dat gy my geeft: wel wetende dat naer de maete van de liefde welke Godt tot een ziele draeght, hy lyden over sent.
Aengesien wy hier spreken van de Cruys-straet en't lyden, ick kan noch en mag ende en sal niet achterlaten, hier by te brengen 'tgene dat ick lese in haeren 51. Brief welcke sy heeft geschreven aen de Carmeliterssen van het Convent van den H. Joseph in Sevilien.
JESUS, MARIA, JOSEPH.
De gratie des H. Geest zy met u lieden. Weest voorsekert myn dochters ende myn susters, dat ick noyt en hebbe gehadt sulck een liefde voor V.L. gelyck ick heb
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
be tegenwoordigh ende dat gy-lieden noyt en hebt gehadt een soo schoone occasie om te behagen onsen Heer, die V. L. doet een besonder weldaet, laetende proeven jet van sijn Cruys, en te smaecken een deel van sijn verlatinge, als hy riep tot sijnen Vader, waerom hebdy my verlaten?
Geluckigh is den dagh op welcken gy-lieden treede in dese stadt aengesien een soo schoon weder was bereyt gemaeckt, voorwaer ick drage V. L. jaloursheyt, en om de waerheyt te seggen als ick verstont al de veranderingen welcke geschiet zyn in V. L. huys, welcke my getrouwelyck zyn overgebracht, maer boven al als men my seyde dat men V. L. wilde uyt'er stadt doen gaen, en andere particulariteyten. 't Was verre van my te bedroeven, want ick hebbe ontfangen een aldergrootste blijschap inwendigh: siende dat sonder V. L. te doen passeren de Zee, onse Salighmaecker heeft V. L. willen ontdecken de mijnen ende de eeuwige thresooren, welcke V. L. sullen oorsaecken veel ryckdommen en ick hope in sijn Goddelijcke grootmachtigheyt dat gy-lieden sult deelachtigh maeken het geheel landt alwaer wy zijn. Want ick laete my sterckelyck voorstaen, dat de bermhertigheyt Godts V. L. sal helpen, en sal geven sterckte om te verdragen al desen arbeyt sonder jevers in te vergrammen.
Coragie schept moet myn dochters, zyt indachtigh dat Godt noyt aen jemant meer arbeyt en swaerigheyt oversent, als hy wel kan verdragen, en denckt altydt dat Godt is met die benaut zyn: aengesien dit seker is, daer en is niet te vreesen.
Den Bisschop Pallafox hier op desen Brief schryvende seght. Desen brief is een van de alder-heylighste, en van de alder-beste geschreven, van de alder-welsprekenste, en van de alder-geestelyckste,
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
van al dat in den Boeck staet, soo dat't soude wesen benomen de klaerheyt, dese wilt voorder uytleggen ick en sal dan hier op desen Brief niet seggen, aengesien sy geen aenmerckingen van noode en heeft.
O Cruys straet 't is my leet dat ick 't niet langer en magh maecken, want soo ick wilde seggen al dat seggelyck is van dese, ick en soude noyt gedaen hebben, want 'tis De straete sonder eynde, ons leydende in't leven sonder eynde, te weten de eeuwige glorie.
Ick worde bedwongen te sluyten, maer aengesien alle menschen beminnen 't eynde van't lyden te weten 't eeuwigh verblyden, ick moet verhaelen een seker fabelken, 'twelck ons de waerheyt sal leeren,
Daer wort vertelt hoe dat de vorschen oft puyden op den tydt als de beesten spraken, eens hebben aengesproken de vogelen die daer quamen drincken uyt de grachten, alwaer sy swommen, en sy seyden wel vogelkens gy-lieden komt hier gedurigh drincken en daer naer gy-lieden, vlieght al singende in den Hemel: 'twaer goet dat gy-lieden ons mede wilde laeten gaen. Den vogel antwoorde ick ben te vreden komt met ons maer gy moet onderhouden twee conditien, ten eersten gy moet een stockxken hebben in uwen mont ende de twee eynden sult gy leggen een op mynen vleugel, en een op den vleugel van mynen medegesel. Ten tweeden gy sult moeten swygen, want soo gy komt te spreken, gy sult afvallen ende den hals breken. Den vorsch is te vreden, sy aenveert de twee condititien, sy neemt eenen stok en laet de selve rusten op dese vleugelen van de twee vogelen. Nu de vogelen op-vliegende sy wiert
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede gevoert, 'twelck siende al de andere vorschen sy begonden te quateren en te roepen, geckende met desen vorsch, 'twelck hy niet langer konnende verdragen, doet haren mondt open, en begint te preutelen ende te murmureren en siet den mondt opende verliest den stock en valt van boven neder. 'tIs een fabel maer niet berooft van de leeringe der waerheyt. Wy lesen in de levens der Heyligen hoe dat sy nu singen in de Hemelen, wy souden oock al geerne met hun vliegen in den Hemel, den Heer is te vreden, mits wy twee conditien volbrengen. Ten eersten, dat wy een stocxken, dat is te seggen, ons Cruysken op nemen en dat laeten rusten op den bystant van de Goddelycke gratie. Ten tweeden, dat wy niet en souden murmureren maer verdulighlyck en geerne lyden, want daer staet geschreven. In de verduligheyt sult gy-lieden uwe ziele besitten. (Luc. 21.)
Maer al te veel volgen de vorschen naer, soo jemant ons maer en begeckt, bespot, men laet het Cruys vaeren ende men begint lustigh tegen te spreken en te antwoorden. En soo valter al vele uyt 't lyden, te weten uyt het profijtelyck lyden, want den mensch is altydt onderworpen aen het lyden. Maer geerne lyden is Seraphinschelyck leven, 't is met profijt der zielen lyden. 'tIs lyden naer het welck volght verblyden. Overleght de waerheyt van dit naervolgende Liedeken.


[Is't niet goet gekruyst te zyn]



I. 
	IS't niet goet gekruyst te zyn 
Om aldus meer te verkeren 
Met Godt om van hem te leeren 
Bly te zyn in onse pyn 


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't Cruys leert men altydt sterven 
Sterven naer den ouden mensch, 
Sterven om hier naer te erven 
'tGen' dat gaet naer alle wensch. 
II. 
't Cruys is voorwaer, niet soo swaer, 
Als't met liefde wort gedragen 
't Wort dan soet en vol behaegen 
Want dees mensch volght Christum naer. 
Christum volght hy naer in't lyden 
En dat is de rechte baen: 
Om naer't lyden te verblyden 
En den Hemel in te gaen. 
III. 
Jeder soeckt den Hemel schoon, 
Maer het lyden wilt hy vluchten 
In de Cruys-straet maeckt gy suchten 
En nochtans hy mint den loon. 
Waer zyn nu de goede zielen? 
Waer zyn sy die minnen 't Cruys? 
Waer zyn sy die noyt en vielen? 
Met het Cruysken van hun huys. 
IV. 
Oorlof ziele voor het lest 
Wilt nu leeren, en onthouwen 
't Gen' u noyt en sal berouwen, 
Stil te lyden is al best. 
Leert u selven overgeven 
In de handen van ons Heer 
Aldus sal uw' herte leven 
In de droefheyt nimmermeer. 






{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. V.

Den vierden vleugel oft eygendom der Seraphinsche Liefde is, Godt hebben voor een eenigh voorworpsel der liefde, 't welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa.

DEn H. Vader Augustinus seght:  a Het leven van het herte is de liefde. Laet ons oogmerck nemen op al de litmaeten van den mensch, jeder heeft sijn ruste, de handen en wercken niet altydt, de voeten en gaen niet altyt, de oogen en sien niet gedurigh, en soo van al d'ander litmaeten konnen wy spreken, uytgenomen van't herte, want al slaept den mensch, het herte is in gedurige roeringe, gelyck dan het herte, noyt en kan noch en sal rusten, alsoo wilt den H. Vader seggen dat 't herten niet en kan wesen sonder liefde, 't zy vleeschelyck, 't zy wereltsche, 't zy Goddelycke, het herte moet jet beminnen, ende op dat 't herte niet en zy sonder de liefde noch sonder leven want 'tleven van't herte is de liefde, verweckt dan (segt Augustinus)  b in V. L. de liefde, beminde broeders. Op dat uw' herte leve door een H. Liefde.
De liefde heeft dat, te weten als sy volmaeckt is (van welcke ick hier nu spreke)  c dat sy tot haer treckt al de genegentheden soo ons leert den H. Bernardus. Maer wat wonder? Want de liefde en kan maer hebben een voorworpsel.
Laet ons dit beter doen begrypen, met een hoogh concept der Godts-geleerde, dese vraeghden onder malkanderen: waerom dat Godt den Vader niet en
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan voort-brengen noch eenen anderen soon, gelyck aen dien die hy vander eeuwigheyt heeft gebaert.
De reden is dese, om dat  a hy heeft uyt geput al sijn oneyndelycke macht, want in de Contemplatie oft beschouwinge van sijn wesen, heeft door dese beschouwinge gebaert een model van alle sijne Goddelycke volmaecktheden: sonder eenige verminderinge oft vermeerderinge: soo dat Godt den Vader sy selven uytgeput hebbende, daer en resteert niet meer om mede deelachtig te maken aen eenen anderen soon.
Ten gaet niet in d'eeuwige generatie, gelyck het gaet met de tydelycke, want den mensch en geeft maer een deel van sijn substantie aen sijn kinderen, waer van komt, dat Vader niet een alleenlyck, jae 20. kinderen en meer kan krygen: maer Godt den Vader gevende geheel, en gansch sijn Goddelycke substantie aen sijnen Soon, en kan geenen anderen hebben, en door nootsaeckelyckheyt hy blyft in der eeuwigheyt den eenigen geboren Soon die is in den schoot des Vaders. (Joan. Cap. 18.)
Op dese selve maniere gaet het met de Seraphinsche liefde, want als den wille aldus bemint, de ziele put haer uyt geheel en gansch, en sy geeft haer geheel tot het voorworp 't welck sy verkiest te beminnen, want die wat anders met Godt mede bemint, en heeft den vierden eygendom niet der Seraphinsche liefde, hoort Augustinus,  b want (seght hy) min bemint hy u Heere die met u wat anders bemint 't welck hy om u niet en bemint.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier geeft den H. Vader een schoone lesse ons leerende, niet dat in de werelt is tot ons eygen selven toe, ende onsen even-naesten te beminnen, ten zy om Godt, 't is eenen jaloursen Godt, onsen Godt hy wilt alleen wesen ons voorworp der liefde.
De H. Seraphinsche Moeder Teresa dit wel wetende, op dat sy een Seraphinsche liefde soude besitten, heeft, al wat Godt niet en was geacht als eenen niet, en onweerdigh bemint te worden, hoort haer spreeck-woort Todo lo que no es Dios nada es, dat is: Al wat Godt niet en is: is niet. En vervolgelyck niet weerdigh om bemint te worden, ten zy Godt alleen: heeft de H. Teresa niet bemint haren even-naesten: sonder twyffelen jae maer dese heeft sy bemint met Godt: ende om Godt.
Verstaet dit met een gelyckenisse, in de rekeninge van het getal, al wat geteeckent wort met een O wort voor niet gerekent, maer soo daer voor de O staet het getal van I. En daer naer een oft twee jae dry OOO 'tmaeckt terstont thien hondert, duysent, &c. Alsoo seght onse H. Moeder Teresa al wat geschapen is, is niet, 'tis een O, de menschen sijn een O, maer soo dese bemint worden ter eere Godts sy worden deughdelyck en doen profijt aen de ziele. Ick laet U. L. peysen hoe ryck dat de H. Teresa is geworden al achtende niet, dat is te seggen niet weerdigh om bemint te worden ten zy Godt onsen al, geduerigh voorstellende.
In dese betrachtinge heeft sy haer selven uyt geput, al haer genegentheden oft affectien stierende tot haer eenigh bemint voorworp, Godt.
Eenen leeraer schryvende van't herte tot Godt te
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
stieren, dede schilderen een herte en onder wiert geschreven Totum aut nihil, dat is: geheel oft geen deel. Alsoo Godt handelende van onse liefde, hoe veel wy hem souden moeten geven, seyde ick wil u herte geheel. Hoort sijn Gebodt, gy sult beminnen uwen Heer uwen Godt, uyt geheel uw' herte, uyt geheel uw' ziele, uyt al uw' macht &c. (Matth cap. 22.)
Men vraeght waerom in d'oude Wet onder andere beesten voor onsuyve en onweerdigh wiert geacht tot offerhanden den haen: anders geen reden heb ick konnen vinden, als om dat dese beeste aensiet met een ooge den Hemel, en met d'ander de aerde Godt niet begeerende alsulck een gedierte tot offerhande gaf te kennen, dat al de gene die Godt willen beminnen en oock de werelt, niet aengenaem en waren, noch weerdigh tot offerhande om te komen in d'eeuwige glorie.
Dit heeft Christus kenbaer gemaeckt by den Evangelist Lucas aen't 9. Capittel. Niemandt sijn handt aen den ploegh slaende ende achterwaerts siende, is bequaem tot het Rijcke Godts.
Den Propheet Isaias cap. 6. sprekende van de Seraphinen ende haer ses vleugelen: onder ander saken wat dat sy dede met de vleugelen, seght, met twee deckten sy haer aensicht, om alsoo te kennen te geven aen de zielen, welcke soecken te volbrengen de eygendommen der Seraphinsche liefde, onder andere dat sy moeten hen aensicht decken, dat is te seggen af-keeren, en geen voor-worpsel aensien als dat hun kan vervoorderen tot de liefde Godts.
Dit wel wetende onse H. Moeder: heeft de Religie
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Carmeliten geheel gereformeert, nauw sluytende en met stercke trailien en gordynen daer voor maeckende, om alsoo af-getrocken wordende van alle werelycksche voorworpen, haer eenigh voorworp, Godt, beter te betrachten. Daer en boven groote swerte wylen over het aensicht, haer deckende als een Seraphin. Om soo beter te contempleren oft te beschouwen haeren Bruydegom: ende alleen hem te soecken.
Ick ben indachtigh dat ick was hier binnen Antwerpen op den Feest-dagh van den H. Franciscus: in een Kercke van sijne dienaeren, aldaer hoorende het Sermoon, daer quamen in een deel Joffrouwen opgestelt als Kermis-poppen: à la mode van hoofde tot de voeten, ende aen den hals van achter en voren soo ontdeckt en ontbloot, dat ick oordeelde by my selven dat sy quamen in de Kercke om haer vleesch te verkoopen: ick wenschste terstont de vleugelen der Serphinen om dese hoofden, borsten en halsen te bedecken: dat niemant en denckt by sy selven dat ick een lichtveerdigh oordeel hebbe gedaen, als my docht dat sy quamen om haer selven, en haer vleesch te verkoopen.
Ick vraegh U.E. waer't saken jemant passerende voor by eenen winkel, alwaer voor de deure hingen hamelbouten, ribben der schapen, en dat hy seyde daer verkoopt men vleesch: soude gy-lieden desen achten licht van oordeel, geensins. Alsoo segh ick dat jemant bloot gaende met haer borsten, en hals ontdeckt, dese stelt haer selven te koop.
Met bloedige traenen zyn te beklagen dese manieren van doen, want menighte zielen zyn daer
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
door getrocken tot de begeerte des vleesch: dese voorworpen trecken de zielen van't Goddelyk voorworp; veel mogen seggen: Myn ooge heeft gestolen mynen ziele (proverb. cap.) te weten als ick myn oogen qualyck hebbe bewaert, aensiende ongelycke persoonen. En dese Joffrouwen door haer linten en feveurkens maecken als netten, en't vleesch bloot om soo aen te locken en te vangen ongelycke persoonen. Op dat niemant gram en worde, om dat ick misschen te naecktelyck de waerheyt segge, weet dat 't myn concept niet en is maer 't is de schoone onderwysinge van den ouden Meffreth: eenen Predicant naer Godts herte, niemant vreesende, en de waerheyt niet swygende. Hoort wat hy seght:  a Sommige Maeghden vercieren haer aensichten, en haer borsten, &c. Wel wat willen sy wat is haer begeerte uyt sulck een ornament? Ten zy soo ick oordeele, om te vangen teere Jongelingen, want soo gepalleert sy gaen naer de Baletten, naer de dansen, alwaer sy veel vangen en versmooren in de sonden.
Wat dunckt U.E. van desen Leeraer, soude wel eenen Predikant soo groot van couragie zyn, dat hy sulckx aen des soude derven seggen? Voorwaer weynigh hebben dese stoutigheyt.
David die badt den Heer, op dat hy wel soude sijn oogen bewaren om soo de yedelheyt niet te sien. Heer (riep hy) keert af myn oogen, op datse niet en sien de ydelheyt. (Psalm. 115.)


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse H. Teresa om de ydelheyt niet te sien, heeft de werelt verlaten. En om beter noch bedeckt te worden van de ydelheyt, heeft haer Religie der Carmelitersen gereformeert, inwendigh en uytwendigh, nouw besluytende, om alsoo als een Seraphin met de vleugelen der eenigheydt haer te bedecken, en geen voorworpen te sien als de welcke haer voortganck deden in de liefde.
Als men een eenigh voorworp bemint, den mensch verandert in't gene hy bemint.
Een ouden Philosophus seyde: de liefde sal uwen smit wesen, dat suldy worden 'tgene dat gy sult hebben bemint. Want gelyck den smit door't vier en sijn mede-werckinge doet 't yser het wesen aennemen 't welck hy bemint: Alsoo den mensch mede-werckende met het vier der Goddelycke liefde, sal sy selven veranderen in Godt is't dat hy hem bemint.
De H. Schrifture helpt dit concept, als sy segt hoe dat de sondaren veranderen in't gene sy aenbidden en lief-hebben: Sy zyn geworden grouwelyck gelyck dat sy beminden. (Oseae cap. 9.) Om dese reden David misprysende de ongeloovige, wenschste dat sy souden gelyck worden aen hun Goden, hebbende handen sonder daer mede hun te konnen beschermen oft te gebruycken in den oorloge, hebbende voeten dat sy de selve niet en souden konnen verroeren om te vluchten met een woort geseyt, hy wenschte dat sy souden worden statuen van steen oft hout die sy aenbaden. Hoort sijn woorden. Dat sy gelyck worden aen de afgoden die dese maecken, en al die op dese betouwen. (Psal. 113.)
Den hoogh-vliegenden Arent der Doctoren den
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Augustinus  a ist dat gy aerde bemint (segt hy) gy zyt aerde, soo gy den hemel bemint gy zyt den hemel? soo gy Godt bemint, wat wilt gy dat ick segge? Gy zyt Godt. Godt is door de liefde gekomen tot de menschen en hy is mensch geworden.
Is't saecken dan, dat den mensch klimt door liefde tot Godt, hy wort Godt gelyck. 't Forneys der Goddelycke Liefde is't H. Sacrament des Autaers, tot 't welcke gaende een Seraphinsche ziele vol liefde, en't selve nuttende sy verandert geheel in Christus. Hoort den Engelschen Leeraer spreken van de kracht des Broots der Engelen.  b Den mensch wort Godt gelyck, met de kracht van 't Lichaem Christi.
Ende gelyck 'tLichaem Christi is levende onder de gedaente des Broots vervolgelyck en nootsaekelyck is aldaer oock 't H. Dierbaer Bloodt Christi, 't welck veroorsaeckt in onse ziele de gelyckenisse Christi. Hoort den H. Joannes Guldemont  c dit H. Dierbaer Bloedt maeckt, dat 't Conincklyck beeldt in ons openbaert. De H. Seraphinsche Moeder Teresa: vertelt wat dat aen haer is geschiet. Hoort haer eygen woorden.
Op eenen Palm sondagh, recht soo ick gecommuniceert hadde, bleef ick soo verheven in den geest, dat ick oock de H. Hostie niet en konde doorswelgen ende de selve in mynen mondt houdende, docht my waerachtelyck dat mynen mondt heel vol bloedts was, jae oock myn aensicht ende myn geheel lichaem scheen my daer mede overgoten te zyn, ende het docht my werm te zyn al-even-eens al oft den Heere het
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst versch gestort hadde, ende de soetigheyt die ick doen gevoelde was uyt-nemende groot, ende den Heere seyde my dese naervolgende woorden. Dochter ick wil dat u myn Bloet sal profyt doen, ende en vreest niet dat u myn bermhertigheyt onbreken sal: ick hebbe dat H. Bloedt gestort met groote pyn, ende gy geniet dat nu met soo groote vreught, als gy siet, ick betael u wel genoegh de blyschap die gy my op desen dagh hebt aengedaen.
Jemant door nieuwsgierigheyt gedreven zynde sal vragen wel wat blyschap hadde de H. Teresa Christo aengedaen op den Palm-Sondagh.
Sy hadde wel 30. jaeren lanck op desen dagh Christum genoot in haer ziele te willen komen logeeren, aengesien dat 't den dagh was van sijnen intré oft komste binnen Jerusalem, alwaer hy met alle triumphe wiert ingehaelt, maer binnen wesende niemant en noode Jesum aen tafel noch plaetse en wiert op-geoffert om te herbergen, dit overlggende de H. Teresa noode hem op desen dagh met een besondere devotie en ontfinck hem door 't H. Sacrament des Autaers in haer ziele. En voor dese blyschap soo heeft Jesus haer ziele besproeyt ende gewassen met sijn H. Dierbaer Bloet, door welcke besproeyinge sy is geschildert geweest, ende gelyck geworden en verandert in't Beelt Christi, gelyck wy terstont hebben verstaen uyt den H. Joannes Guldemont, te weten hoe dat  a dit H. Dierbaer Bloedt maeckt dat het Coninckx Beeldt in ons voortkomt.
Onse H. Seraphinsche Moeder Teresa, volbrengende den vierden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde, te weten Godt hebbende voor haer eenig
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorworp der liefde is verandert in't gene sy beminde, te weten in Godt, soo dat men haer met recht mag noemen de Goddelyke Teresa aen Jesus gelyk.
Is't saken dat eenen sondaer die den duyvel bemint verandert in den duyvel, waerom dan en souden wy niet mogen seggen dat een H. Teresa Jesum beminnende als eenen Seraphin oock Jesus is gelyck geworden ende verandert in Jesum.
Dat den sondaer in den duyvel verandert boven 'tgene wy tot preuve geseyt hebben. Laet ons noch breeder doen verstaen om alsoo den sondaer meerder schrick te geven van de sonde. Hoort onsen alder-geleersten Michaël AEyguani anders genoemt den onbekenden. Schryvende op dese woorden van David,  a nochtans den mensch gaet voor by in een beelt, seght: want alle zielen sondigende, maeckt in haer selven het beelt van den duyvel door de schult.
Och hoe veel zielen zyn schilderyen der duyvelen geworden, oft om beter te seggen sijn verandert in den duyvel, door't aensien van naeckte, oneerlyke schilderyen, want op dese gespeculeert hebbende, 't blyft geprint oft gedruckt, gesneden in de imaginatie, en dit voorworp komt gedurigh te voren, en daer door kryght men bekoringen, genoegte, plaisier, verweckselen, quade begeerten, en veel komen tot 't oneerlyck werck, en soo schilderen sy het beelt van den duyvel in de ziele.
Godt Adam geschapen hebbende suyver, net vol van gratie, Adam door 't misbruycken van sijne vrywilligheyt heeft overtreden 't Gebodt des heeren.
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt daelt uyt den Hemel ende roept door 't geheel Arts Paradys, en seght, Adam, Adam, waer zijdij? (Gen. capp. 3.)
Maer godt aen u zyn alle dingen bekent, en niet is'er verborgen voor uwe ooge, hoe komt dat gy vraeght naer Adam, volgens de uytwendige maniere van spreken, 'tschynt dat hy u ontloopen is, en dat gy niet en weet waer hy gegaen is? Godt wiste seer wel waer hy was; maer om dat Adam door den val soo verandert was, dat hy 't beelt droegh van den duyvel riep tot hem als onbekent. Dit beschryft ons seer wel den H. Guldemont in sijn Sermoen van Adam:  a Adam waer zyt gy? Waer is myn beelt nu kortelingh geschildert, hoe is dat beelt verandert in de alderschroomelyckste en leelyckste gedaente van den duyvel? en nu en presenteerde gy geenen Godt op der aerde, maer eenen schrickelycken duyvel verbeelt gy in de helle.
Siet hier wort Adam in staet der liefde genoemt eenen Godt, ende buyten den staet der liefde in den staet der doot-sonde, wort hy genoemt een veranderinge van't beelt Godts in de gedaente van eenen leelycken duyvel, soo dat wel wort geseyt van de H. Seraphinsche Moeder Teresa dat sy hebbende Godt voor haer eenigh voorworp der liefde, in 't selve is verandert. Voor slot sal ons dienen 't gene dat sy van haer selven verhaelt.
Op eenen sekeren dag Godt heeft my toe-gelaten dat ick myn ziele sag, en dese bevont ick te wesen als eenen klaer
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
blinckende spiegel. Boven, onder, aen de kanten in't midden over al sonder vlecke, ende in't midden van myne ziele oft spiegel sagh ick den lief-hebber myn-ziele, te weten Jesum.
Laet ons hier op wat oogmerck nemen, sy segt, dat sy haer ziele sag soo klaer als een spiegel sonder vlecke, en speculerende sag Jesum daer in. Wel als jemant siet in den spiegel hy vint sy selven daer in, hoe komt dan dat sy seght gesien te hebben Christum? met korte woorden hier op geantwoort, ick segge dat sy haer selven sag maer door liefde verandert en Christo gelyck. O H. Moeder, is'er jemant die magh roepen als eenen anderen Paulus (ad Galat. cap. 2.) (Ick leve ick en leve niet maer Christus leeft in my) dat zyt gy ô Seraphinsche ziele gy leefde en gy en leefde niet.
Al wel overleyt 't is wel geseyt, want sy leefde noch niet de doodt gesmaeckt hebbende, en sy en leefde niet, want haer leven was meer Goddelyck als menschelyk sy was op dese werelt met den lichaeme, en met den geest en haer liefde was sy in den Hemel want den H. Augustinus (seght)  a die bemint staende op de aerde, is in den hemel.
Sy leefde ende en leefde niet, gelyk by exempel smyt eenen druppel regen-water in een zee der wel-rieckende roose-wateren, hier in versmoort zynde desen druppel, is op dese werelt, en sy en is niet op dese werelt, sy is'er want sy is noch in't wesen der nature, en sy en is'er niet, om dat sy verandert is in't wel-rieckende roose-water.
Alsoo onse H. Moeder Teresa haer selven worpende
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de diepe zee der roose-wateren van de oneyndelyke Goddelyke liefde, was te vinden in't wesen der nature maer verandert in de wel-rieckende liefde, soo seer dat sy self bekent in haer ziele als in eenen spiegel haer selve gesien te hebben verandert in Christo. Wel dan mach sy seggen: ick leve, ick en leve niet, maer Christus leeft in my.
Dit zy genoegh van den vierden vleugel der Seraphinen. Godt gave dat alle menschen dat eenig voorworp der liefde soo wel betrachten als een Teresa, als dan soude men meer Goddelycke menschen vinden als men nu vint.


§. VI.

Den vyfden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, andere trecken tot de liefde Godts. 'tWelck heeft gedaen onse H. Seraphinsche Moeder Teresa.

't EN is niet genoegh Godt te beminnen, om te besitten den vyfden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde, maer men moet alle menschen daer toe trecken, en verwecken. Hoort de vermaeninge van den H. Augustinus:  a Soo gy lieden (seght hy) Godt bemint, treckt alle menschen tot de liefde Godts. Roept aen een jegelyck maeckt met my groot den Heere, ick en begeere alleen niet te beminnen, ick en begeere alleen niet omhelst te worden: treckse al tot de liefde Godts die by u zyn, en al die in u huys zyn: treckt al die gy-lieden kont, sprekende, biddende met sachtmoedigheyt (Hy gaet voort) wat begeer ick? Waerom spreek ik? Waerom sit ik hier
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waerom leve ick? Ten zy in dese myne intentie oft meyninge op dat wy t'samen aen Christo souden leven. Myn begeerte is dese.
Met sulck eenen brandenden yver was ontsteken onse H. Seraphinsche Moeder Teresa. En daer van quam dat sy altyt sprack van haeren beminden, om alsoo kenbaer te maecken haer herte vol liefde, en met woorden der liefde in d'ander herten de liefde te ontsteken en voort te brengen.
Tot deser eynde heeft sy geordonneert dat men in't geheel Ordre soude alle weken een deught voorstellen op welcke men soude houden een geestelycke t'samen-spraecke, 't welck Godt lof noch over al, in onse H. Religie wort onderhouden; den Oversten vraeght aen jegelyck wat dat sy op de voorgestelde deught hebben gepeyst, en elck seght sijn goetduncken, en soo wort onderhouden de geestelycke t'samen-sprake, ingestelt van onse H. Moeder Teresa om malkanderen te verwecken tot meerder liefde Godts.
Jae de H. Teresa was soo verslonden in de liefde Godts, dat al waer't saken treffelycke Heeren haer quamen spreken van werelycke affairen, sy voegde daer by gedurigh wat geestelycks, hopende door haer brandende woorden der liefde, haeren even-naesten te ontsteken in de liefde Godts, en te verminderen de ongeregelde liefde tot de goederen deser werelt. Jemant nieusgierigh wesende om te weten wat dat hy aldermeest bemint, dat hy maer ooghmerck en neemt op sijne woorden.
By exempel jemant spreckt gedurigh van de jacht
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
't is teecken dat het eenen lief-hebber daer van is, jemant spreckt gedurigh van de herbergen, en seght daer in de gulde poort is goeden Rynschen wyn, in het haemerken is't beste Leuvens bier, en daer is goeden Franschen, &c. dat is teecken dat desen lecker is, en dat hy eenen lief-hebber is van sijnen buyck. Eenen anderen sal seggen daer vint men wat fraeyts, daer zyn schoone dochters, 'tis teecken van Venus liefde.
Dat dese sulcken teecken zyn, wort klaerlyck bevestight met de leeringe Christi self, by den H. Joannes in sijnen eersten Brief aen't 2. cap. aldaer seght hy: Sy zyn van de werelt, en daerom spreken sy van de werelt. Al oft hy wilde seggen, uyt hun woorden kont gy-lieden, oordeelen wat dat sy voor een herte hebben, dese spreken van de werelt om dat sy de werelt beminnen. 'tIs een spreeck-woort, Hoedaeningen Vader, dusdaeningen soon.
Hoedanigh den mont, Soodaenigh den gront.
Let op de sprake, en oordeelt dat den gront te weten het herte gelyck is aen't woort.
Het herte dan van Teresa brandende en quelende van de liefde Godts, wat wonder dat men haer anders niet en hoorde spreken als van haeren lieven Bruydegom Jesu, want noyt en kan men genoegh spreken van die men bemint.
Geen woorden en kan ick genoegh vinden, om uyt te leggen, ende te doen verstaen hoe profijtigh dat is, te spreken van Godt en sijne liefde. De H. Schrifture vermelt hoe dat Godt heeft eens gesproken, (Psal.61) en de hier op oogmerck nemende den H.
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thomas van Aquinen seght:  a Een woort heeft Godt den Vader gesproken niet een gemeyn woort, maer voortbrengende de liefde: te weten den H. Geest die Godt is, en de liefde.
Ick derve seggen dat alle menschen die spreken goede stichtbarige ende Goddelycke woorden, dat sy wel vergeleken worden by Godt den Vader, om dat sy door hun woorden Godt baeren, ende de liefde voortbrengen in de herten van hunnen even-naesten.
Philo komt hier wel te proposte als hy seght, is 't saecken dat door de woorden van den duyvel gesproken met liefde tot hem, den selven terstont voort-komt: waerom en soude Godt niet voortkomen by die met liefde van hem spreken?
    Aengesien dat den eenen mensch door sijn oneerlyck spreken brenght den anderen tot doot-sonde, 't welck is soo veel als baeren den duvyel in de ziele van de toehoorders, waerom en soude Godt niet voortgebracht worden in de ziele van de toehoorders door 't heyligh spreken? Hoort Thomas à Kempis, wiens leeringe vermaert is door de geheele werelt  b Vyt de Goddelycke t'samen-spraeke (seght hy) wort geboren de liefde Godts. Want hy weerdight hem te wesen by die van hem spreken.
Laet ons eens voortbrengen hier van eenige exempelen.
Daer wort vertelt in't leven van onse H. Moeder Teresa. Hoe dat alle menschen hooren spreken van
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Teresa dat sy soo heyligh was, en soo wonderlyck in deughden, een jegelyck sochte de eere te hebben van haer gesien oft gesproken te hebben, jeder dan liep naer't Clooster om aen hun nieusgierigheyt te voldoen. Onder ander dry gesellen verdroncken in het plaisier ende ydelheyt deser werelt: wat gepinteleert hebbende, en't hooft staende half locht van den dranck, den eenen segt tegen den anderen: men klapt soo veel van Teresa, willen wy haer eens gaen besoecken, op dat wy mogen seggen dat wy haer oock gesproken hebben: wel seyde den anderen, laet ons gaen: soo geseyt soo gedaen. Sy vragen naer Moeder Teresa, sy komt voor en segt (volgens de maniere van spreken in ons orden) Deo gratias: sy antwoorden volgens hen fatsoen: Teresa gewaer wordende dat 't wereltsche Jonckers waeren: hief haer herte tot Godt, ende begonde een rede-kavelinge te doen van de liefde Godts, ende stelt hen voor oogen de peryckelen deser werelt, ende de bedriegelyckheyt des vleesch, en met haer tonge brandende van de liefde, heeft dese gasten tot Godt getrocken, en door haere goede Heylige woorden verdreven de wereltsche sottigheyt, de valscheyt van Sathan, ende het bedrogh des vleesch, ende heeft gemaeckt van kinderen der verdommenisse, soonen der saligheyt.
Dese Jonckers van haer vertreckende spraken malkanderen aen en seyden wel wat dunckt u van Teresa? Ick voor my sy heeft my geraeckt ende myne ziele onstelt, en soo ongerust gemaeckt, dat ick voortaen liever sal sterven, als Godt noch vergrammen. Den anderen seyde, voor my ick hebbe
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
door haer woorden sulck een walge gekregen van de ydelheyt des werelts, dat ick met den eersten wil aenveerden den Religieuselycken staet: den derden seyde dat hy meer profijt hadde gedaen met dese korte t'samen-sprake van Teresa, als door al de Sermoonen die hy in sijn leven hadde gehoort, want seyde hy, my docht dat myn herte smolt en verginck en dat ick een nieuw herte kreegh.
O H. Seraphinsche Moeder! ick verstaende eygene u toe de sententie welke den H. Gregorius segt van de Seraphinen.  a Sy beminde en sy brande, ende in haer hitte ruste sy: beminnende sy brande, sprekende, andere ontstack sy in liefde, en al die sy raeckt met haer woort, terstont dede sy hem branden in de liefde Godts.
Haer herte was in vier verandert sy brande in verlichte, want de oogen der verloren en verduysterde zielen heeft sy verlicht, en hun soo beweeght dat sy mochten roepen met David: ons herten zyn geworden als gesmolten wasch. (Psal. 21.) Al die by haer quamen deden voortganck in deughden, door haer Goddelycke woorden, welcke sy altyt gebruyckte, om op dese maniere alle zielen te trecken tot de liefde Godts, niet willende alleen beminnen, noch alleen saligh worden, maer uyt'er herten wenschende en werckende de saligheyt van alle menschen.
Godt gave dat men al veel naervolgers vont van dese Seraphinsche ziele, ende dat een jegelyck geestelycke koutenantie inbracht, om alsoo oorsaeck te wesen dat Godt by ons kome, want 'tis de belofte
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christi. Alwaer twee oft dry vergadert zyn in mynen naem, daer ben ick in't midden. Matthaeus aen't 16.cap.
Sulcks lesen wy van de twee Discipelen die naer Emaus reysden, t'samen wandelende spraken van al 'tgene gepasseert was in de Passie Christi, hoe dat hy soo onmenschelyck hadde gehandelt geweest, en hoe lief dat hy't menschelyck geslachte hadde gehadt. Ende hier van sprekende, Christus aen-nemende de gedaente van eenen Pelgrim stelde sich in 't midden van dese Discipelen, en t'samen reysende den Heer verklaerde hen de H. Schrifture, en gaf hen veel goede vermaningen, welcke t'samen-sprake voortbracht den H. Geest den Godt der liefde in hen herten, en hierom als hy vertrocken was, sy seyden tot malkanderen, wel en was ons herte niet brandende in ons, als hy ons aensprack op den weg, en als hy verklaerde en uytleyde de Schrifturen. Luc. cap. 24.
Dese sententie mochten wel seggen die dry gasten die door het t'samen spreken met Teresa zyn bekeert, want door haer woorden zyn sy ontsteken geworden in de liefde Godts en zyn geworden rust-plaetsen van Jesus, daer sy van te voren in de sonde waeren rust-plaetsen der duyvelen.
Den wel verstandigen Idiota sprekende van de contemplatie der liefde, seght,  a de liefde komt voort van u ô Godt te beminnen door het gehoor, om dat van u geschreven is, die my hoort en sal niet beschaemt worden, maer saligh zyn sy die hooren, en die u met een waerachtige liefde beminnen.
Al oft desen leeraer met al de andere wilde seg
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen gelyck het Geloof voortkomt uyt het gehoor, (ad Rom. cap. 10) alsoo komt oock voort door 't gehoor de liefde. Ick wensche dat de geestelycke t'samen-sprake wat meer in't gebruyck waer, en dat men wat meer sprake van de affairen onser saligheyt.
Taulerus vertelt hoe dat godt hem heeft veropenbaert aen een van sijn dienaeren ende dede sijn beklagh van seven beweenelycke saken, onder andere van dese twee: Ten eersten hy beklaeghde van de groote ondanckbaerheyt der menschen hem met liefde niet vergeldende al de gratien en weldaden, Ten tweeden: hy beklaeghde dat de menschen soo weynigh van hem spraken in 't geselschap al oft sy hem niet en kenden. Den saligen Laurentius Justinianus, dese maniere van doen overleggende, hy seght:  a Eylaes is't niet een beweenelycke sake, dat alleen de dienaeren Christi geen sorge en dragen te hooren oft te spreken van de saecken welcke aengaen hunnen staet, sy en vragen daer niet naer al oft sy onverstandigh waren in dese wetenschap.
Den Coopman over al hy spreckt van sijn saken en vraeght gedurigh raet, den huys-man oft lants-man spreckt van saeyen oft maeyen, een jegelyck is, besigh en spreckt van sijne goederen en affairen, ende Godts dienaren spreken alderminst van de affairen, waer aen hanght 'twelvaren van de eeuwige saligheyt. Hoort den Evangelist Mattheus aen sijn 16. Cap. wat sal het den mensch baeten, is't dat hy de geheele werelt wint en sijn ziele verloren gaet?


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse H. Moeder Teresa: dit al wel wetende op dat haer ziele soude welvaeren en de ziele van haeren even-naesten, sy heeft haer begeven tot geestelycke proposten te onderhouden waer in sy getoont heeft dat sy hadde den vyfden eygendom der Seraphinsche liefde, te weten een ander trecken en verwecken om te beminnen die sy beminde, ende sy gesloten zynde in haer Clooster, en aldaer niet konnende roepen met haer sprake, dat men de stem soude hooren in de ongeloovige en geuse landen, hier voor ginck sy bidden, traenen storten, en wercken doen der penitentie.
Hoort den Paus Vrbanus hier van spreken in haer officie 'twelck hy self heeft gemaeckt.  a De duysternissen van de ongeloovige, ende ketters beweende sy met geduerige traenen: ende om te versoenen de gramschap der Goddelycke straffe sy offerde Godt op, om hun saligheyt te bekomen, vrywillige tormenten en wercken der penitentie. Hayre Kleederen, Disciplinen, vasten-dagen onderhoudende voor 't welvaren der zielen.


§. VII.

Den sesden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde: is standvastigh blyven in de liefde tot'er doodt toe. 't Welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa van Jesus.

BY duysende menschen zynder die beginnen wel te leven, maer weynige hebben de couragie van te volherden: 'twelck eertydts te kennen gaf den H. Vader Hieronymus in sijnen brief,  bbe
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonst te hebben, dat doen vele, maer tot het hooghste zynder weynigh gekomen, te weten tot het eynde zynder weynigh stantvastigh gebleven.
Daer wort vertelt in't leven der Vaders van eenen Eremyt die veel jaeren hadde overgebracht in een goet volmaeckt leven, jae ses jaeren lanck heeft hy geleeft sonder eenen mensch te sien, etende daedels, en drinckende water: den duyvel niet konnende verdragen dese soo strenge eenigheyt, heeft hem verandert in de gedaente van eenen Abt, daer naer in de gedaente van eenen Jongelinck, die hem seyde hoe dat sijn vader doot was, en dat hy al sijn goederen hadde aen hem achter gelaeten, op dat hy de selve soude uyt-deylen aen de arme menschen; den Eremyt seyde dat hem niet en betaemde, want hy nu verstorven was van de werelt: wel seyde den jongelinck, Godt sal van u rekeninge vragen soo dese goederen verloren gaen. Hy wort overwonnen ende sy reysen t'samen naer de stadt, en siet den jongelinck den duyvel verdween, den Eremyt komt in't huys van sijn overleden Vader (volgens 'tseggen van den duyvel) ende den Vader die noch leefde komt hem te gemoet, maer en kende sijnen soon niet, en vraeghde wie zyt gy? Den Eremyt was beschaemt ende en sprack niet: den Vader vraeght noch eens wie zyt gy? En hy verbaest en beschaemt, seyde ick ben uwen soon? wel seyde den vader waerom zyt gy wedergekeert? Hy de reden niet dervende seggen, seyde 't is de liefde, en ick begeerde by u te wesen, en hy is daer gebleven, en is gevallen in hoererye, en geen penitentie oft boet-dae
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheyt daer voor doende is gestorven en verdoemt: siet wel begonst en niet volherdigh. Hierom seght wel den Propheet Ezechiel aen sijn 18. Capittel, ist saecken dat den Rechtveerdigen hem af-keert van de Rechtveerdigheyt, en dat hy boosheyt heeft bedreven, sal hy leven? Godt en sal niet indachtigh wesen al sijn rechtveerdige wercken die hy heeft gedaen.
Geen profijt dan noch geen verdiensten sal hy hebben die niet stantvastigh en blyft tot'er doodt: hierom soo seyde Job in sijn 24. Capittel. Soo lange als den adem noch in my is, soo lange als ik leve, myne Rechtveerdigh-makinge, welcke ick hebbe begonst te houden, en sal ick niet verlaeten.
Onse H. Moeder Teresa, is geweest stantvastigh in de liefde tot'er doodt sy heeft haer rechtveerdigh-makinge van joncks af tot'er doodt onderhouden noyt heeft sy afgedaelt, maer allen dagh voortgegaen in deughden.
Waerom Paulus den vyfden heeft doen gelooven dat sy  a het bruyloft kleedt 'twelck sy ontfangen hadde in het Doopsel, noyt en heeft verloren
Soo dat sy noyt in haer leven heeft gevallen uyt de liefde Godts, 'twelck soo aengenaem is geweest aen Christo dat hy uyt den Hemel is gedaelt en haer rechter hant vast nemen en doorstekende met den nagel sijnder passie heeft geseyt  b Nu voortaen als een waerachtige bruyt sult gy myn eere vierighlyck voorstaen.
Wel wat vremde maniere is dat van trouwen, in de plaetse van te geven eenen Rinck, Jesus geeft eenen nagel, en hy geeft den selven niet alleen, maer
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
staet dese door haer hant, om soo niet af te wycken. (Isai. cap. 41.) daer door gaf Christus te kennen de deught haerder stantvastigheyt, want gelyck jet vast wort genagelt met den nagel, alsoo is't dat Teresa door haer deught der stantvastigheyt verdient heeft vast gehecht te wesen met Christo, sy mochte roepen als eenen anderen Paulus (ad Galat. cap. 2.) ick ben met Christo gekruyst ende sal tot'er doodt gekruyst blyven.
Den H. Bernardus schryvende van den gekruysten Jesus en overleggende 't gene de Joden riepen, te weten is't dat hy den Sone Godts is dat hy nu af-kome van den Cruyce ende wy sullen in hem gelooven (Matth cap. 27.) wel Heer onsen bloedigen Bruydegom (segt den vermelden Leeraer) waerom en quaemt gy niet van den Cruyce, aengesien sy beloven in u te gelooven? Den Heer die sagh 't binnenste gedacht der herten, en al hadde hy af-gedaelt, sy en souden hun noch niet bekeert hebben. Maer Heer, waerom niet beproeft: neen seyde den Heere, ick en sal van den Cruyce niet komen, om soo met myn exempel de Christenen te leern de stantvastigheyt in het lyden tot'er doot toe 't mynder liefde.
Dese deugth heeft Teresa volbracht en daerom riep sy gedurigh Heer, lyden oft sterven. Al oft sy geduerigh hadde willen seggen, Heer ick en wil niet op-houden van lyden, niet op-houden van te verdragen, ick en wil van myn Cruyce niet daelen oft afstant doen ten zy met de doodt.
Den heere aenschouwende uyt den Hemel dat Seraphinsch herte, komt by haer ende segt dese woorden: Gy weet wel de trouwe tusschen ons, ick en geve u niet meer als dat u toekomt. Ick geve u myne droefheden,
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mynen arbeydt welcken ick hebbe onderstaen, gy mooght dese offeren en presenteren aen mynen eeuwigen Vader, als oft u eygen verdiensten waeren, en gy sult verkrygen als dan, al wat gy kont wenschen van hem.
Siet hoe verre dat een ziele komt door t'volherden ende het stantvastigh blyven in de liefde Godts.
Noch voorder sy siet tot haer komen eenen brandenden Seraphin met eenen scherpen schicht ende hy doorsteckt haer het herte. 't Welck den Paus van Roomen Vrbanus den VIII. in haer officie tot eeuwige gedachtenisse heeft gestelt.
Jae de volmaeckte Seraphinsche liefde is soo gegroeyt in't herte van Teresa dat sy begonde te roepen bootschapt aen mynen beminden, want ick quele van liefde. Ende sy is door de liefde sieck geworden; dat niemant vremt en dunckt in dese myne maniere van spreken, want wy moeten weten dat de liefde soo wel oorsaeck is van de kortse, als de hitte des lichaems. 't Is de leeringe van den H. Ambrosius die seght,  a Geen minder kortse en is't van de liefde, als van hitte, want d'eerste ontsteckt de ziele, en d'ander het lichaem.
Maer kan men oock sieck worden van de Goddelycke liefde? Och jae, want anders souden wy moeten bekennen dat de Goddelycke liefde in haer uytwerckinge soo krachtigh niet en is, als de liefde van Venus, 'twelk geensints en magh geseyt worden: maer de liefde van Venus is soo krachtigh dat sy de menschen doet sterven (en sulcke hebbe ick somtydts uyt-gelicht) soo dat de Seraphinsche Godde
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
lycke liefde doet oock de lief-minnende zielen sterven.
Ick hoore Teresa roepen, Ick ben gequetst met de liefde door den Seraphin, (Cant. cap. 2.) en dese wonde is oorsaeck niet alleenelyck van myn sieckte maer oock van myne doot: en hierom riep ick met Paulus: Ick begeere ontbonden te wesen ende met Christo te zyn. Want soo ons leert Hugo de S. Victore, de liefde quetst, de liefde maeckt quelende.  a
Nu en ben ick niet verwondert dat Teresa soo haeckte en snaeckte naer de doodt, dat sy hoorende de ure slaen, riep couragie, Godt lof noch een ure, naerder myn doodt, want sy was gelyck geworden aen een mensch, die gequetst zynde, de kortsen kryght van de wonde, en hoorende dat 't vier in de wonde is en dat hy moet sterven, hy haeckt en snaeckt om de doodt.
Alsoo oock onse H. Moeder Teresa voelende dat haer sieckte voort quam van de wonden welcke Jesus en den Seraphin haer hadde gegeven, en voelende dat 't vier in dese wonden was, te weten dat Hemels vier, dat Goddelyck vier, sy riep om te sterven, om te scheyden van dese werelt, wel wetende dat al sulck een liefde niet langer konde blyven vereenight met een sterffelyck lichaem, en soo door haer vierige begeerte van te omhelsen haeren beminden Jesu, sy is ten lange lesten gestorven door de liefde. O soeten tyran, ô Lieffelycken beul, ô saligen moordenaer.
Jemant sal seggen kan dan de liefde den mensche dooden? Hoort den H. Petrus Chrysologus in sijn 147.
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sermoon. De liefde (seght hy)  a ten zy dat sy tot haer begeerte kome, sy doodt den minnaer
En een ziele welcke queelt van liefde heeft liever de doodt als het leven, hoort den Wysen-man (Eccl. 10.) Beter is de doodt als de geduerige quellinge.
En hoe dat mogelyck is te sterven door de liefde beschryft ons Richardus als hy seght;  b Sy droogth uyt met'er herte, met den lichaem sy verdwynt, ende groeyende de deught oft kracht der liefde in de ziele, soo vermindert de sterckte van het lichaem.
Onse H. Moeder voelende de uytwerckinge der Seraphinsche liefde al haer verlangen was naer haren Jesus. Jae siende dat de doodt noch niet en quam sy riep al singende dit Liedeken.


[Die eenigh' oversoet]



I. 
DIe eenigh' oversoet 
Der Goddelycker minnen 
Waer in dat myn gemoet 
Leeft ende rust van binnen; 
Doet Godt de boeyen aen, 
En maeckt myn herte vry, 
Los en heel ontdaen 
Van des vleeschs heerschappy'. 
 
II. 
En dit oorsaeckt in my 
Sulck een innigh bewegen, 
Om dat ick 't wesen vry 
In myn net heb gekregen, 
Dat my het sterven niet 
Een bitter sterven is; 
Een hel, een swaer verdriet 
Dees' levens duysternis. 
 
III. 
Ach Ach! hoe langh, hoe langh 
Valt my dit droevigh leven! 
Hoe is't my hier soo bangh: 
Hoe wordt my ziel gedreven, 
Om eens ontdaen te zyn 
Van deses lichaems handt; 
Om soo Godts klaer aenschyn 
't Aensien in't eeuwigh landt! 
 
IV. 
Hoe bitter, end' hoe suer. 
Is my dit aerdsch in-woonen, 
Alwaer die qua' natuer 
Toch niet en doot als kroonen 
Tegen dat opper deel, 
't Welck wel mint en lief heeft; 
Maer niet naer wensch geheel 
Godt grondigh aen en kleeft. 


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Ach Heer, my dan ontleeght 
Van dit swaer spack der packen 
Des lichaems, 'twelck verweegt 
Den geest, die anders snacken 
Sou' naer dat Eenigh goet; 
Waer dit pack van den hals: 
Want 't doch vleesch en bloet; 
't Welck hem belet in al's. 
 
VI. 
't Is my de wreedtste doodt, 
Hier niet te mogen sterven: 
Want Godts aenschouwen bloot 
Doet my dit leven derven. 
Dit leven my ontstelt 
Het leven: ô wat smert'! 
Naer't sterven myn' ziel quelt 
Als't leven niet soo hert. 
 
VII. 
Alleen de hope hout 
Des stervens my in't leven: 
Want als myn hert' benauwt 
Het leven sal begeven, 
Alsdan dees hope geeft, 
My vaste sekerheyt, 
Dat daer men waerigh leeft, 
Het leven my verbeydt. 
 
VIII. 
O Doodt, haest u dan snel, 
Dit 't leven ons doet smaecken: 
Komt, komt sonder uytstel, 
Naer u is al myn haecken 
Want siet, ick sterf, ick sterf, 
Om dat gy soo vertoeft: 
Niet eens, maer menigh werf, 
U toeven my bedroeft. 
 
XI 
O Leven! neemt eens acht 
Hoe heet dat zyn de voncken 
Der liefde, die met kracht 
My maeckt in liefde droncken. 
Dus in het alderminst 
My lastigh niet en zyt; 
Want u doodt, alle winst 
My schenckt uyt desen tydt. 
 
X. 
Ach Doodt, Doodt over soet 
Verr' boven honingh raten! 
O komt dan op den voet, 
Want naer u boven maten 
Ick dorste, haeck', en sucht, 
Gy zyt al myn plaisier, 
Myn vreught, al myn genucht, 
Die my vermaeckt alhier. 
 
XI. 
Want even wel ick sterf 
Om dat ick u moet derven, 
O Doodt, die my die erf 
Myns geest sult doen beërven, 
Die erf, segg' ick, myns geests. 
Wiens hop' allen versaeyt 
Hier in dit aerdsch foreest 
Myn' ziele ongepaeyt. 
 
XII. 
Want geen leven voorwaer 
Is't leven hier te achten, 
By't leven, 't welck aldaer 
Wy eens by Godt verwachten: 
Oock eerst moet hier te niet 
Dit leven gaen te mael, 
Eer dat men't leven liet, 
En leeft in 'sHemels zael. 
 
XIII. 
O Doodt, en wil my dan 
Soo over strengh niet wesen, 
Want siet, myn' ziel en kan 
Niet sonder u genesen: 
't Is waer, ick leven: maer 


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit leven is veel eer 
Een sterven over swaer 
Aen myne ziele teer. 
 
XIV. 
Want 't is myns geests natuer 
Een droevigh over-lyden, 
Een' doodt, een sterven suer 
Geduerigh 't allen tyden, 
Dat hy naer sijnen wil 
Niet snellyck uyt den tydt 
In't wesen over-stil 
Grondigh en overlydt. 
 
XV. 
O Leven, antwoort my. 
Wat kan ick Godt opdragen 
Beter met herten bly, 
Die by nacht en by dagen 
Leeft in myn ziel altydt, 
Als u, waer door noch vliet 
Van my verr' ende wydt, 
Godts oversoet geniet? 
 
XVI. 
Ach naer die doodt alleen 
Dan, om Godt te genieten, 
Is't dat myn' ziele reen 
Haeckt met een groot verdrieten 
Want hem alleen sy mint: 
Het is haer bitter, al 
Wat buyten hem sy vint 
In dit troef traenen dal. 
 
XVII. 
Sy sterft dan dagh en nacht, 
Om dat door haere schichten 
Die doodt soo langh' verwacht 
Van't leven haer t'omvlichten, 
O wat een' doodt is dit, 
O wat een sterven suer 
Den geest, die hier verhit 
Is door Godts liefde puer. 
 
XVIII. 
Ach Godt! ach eeuwigh Godt 
Ontwert my uyt dees stricken, 
Ontsluyt dit lichaems slot. 
Om dat ick magh sien blicken 
Alleen een straeltjen klaer 
Van't leven, daer myn ziel 
Om kermt met sulck misbaer 
Midden die aersch gekriel. 
 
XIX. 
Siet aen hoe dat den lust 
Van u eens te aenschouwen, 
Myn hert doet ongeblust 
Leven in swaer benouwen; 
't Welck toch in alder wys, 
Hoe dat gy 't keert oft draeyt, 
Sonder u sijne spys 
Moet leven ongepaeyt. 


Dit Liedeken heeft sy self gemaeckt in de Spaensche taele, ende 't is weerdigh met goeden tydt overlesen te worden, hier geeft sy te kennen hoe dat sy haeckte en snaeckte om haeren Bruydegom te sien aensicht aen aensicht.
Op eenen sekeren tydt soo sy self verhaelt sprack sy haere lieven Bruydegom aen met dese woorden.


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer dat gy Teresa waert en ick Jesus, soude gy wel de patientie hebben, welcke ick hebbe, want wesende soo het is, gy hebt goet patientie te hebben, want gy siet Teresa, welcke gy bemint, maer ick en sien niet die ick beminne, en hierom soo verlange ick soo seer naer de doodt, om te mogen sien die ick soo lange hebbe bemint.
Ten langen lesten de liefde sterck als de doodt, heeft de ziel van't lichaem doen scheyden. Hoort haer doodt beschryft den Paus Vrbanus op dese maniere:  a Soo dan met eenen onverdragelycken brant der goddelycke liefde, meer als van de kracht der sieckte, onder de gedaente van een duyve heeft sy haer aldersuyverste ziele gegeven aen haeren bruydegom.
Ende luystert naer den lof-sanck welcke den selven Paus Vrbanus heeft gemaeckt.


[Haec est dies: qua condidae]



Haec est dies: qua condidae 
Instar columbae caelitum 
Ad sacra Templa spiritus 
Se transtulit Teresia. 


Dat is:


't Is nu den schoonen dagh 
Dat Teresa duyf en maeght 
Heel suyver met gelagh 
Haer ziel ten Hemel draeght. 


Maer eens ondervraeght, wat wilt dit bedieden, dat de ziele van Teresa scheyt uyt dese werelt met een witte duyve. Door dese witte duyve wort wel verstaen den H. Geest, die de ziele van haer gevonden hebbende suyver, net, ootmoedigh, vol liefde, hy hadde sijn woon-plaetse aldaer gemaeckt, en nu
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheydende van dese werelt, tot teecken dat sy stantvastigh hadde gebleven in de liefde Godts, hy vertoont hem tot teecken dat sy saligh was. Al wel overleyt sy moeste saligh wesen, want 't staet geschreven by den H. Mattheus aen't 10. Cap. Al die stantvastigh sal blyven totter doodt, tot het eynde, desen sal saligh wesen Oft wel den H. Geest heeft hem verthoont om kenbaer te maken dat hy de oorsaeck was van haere doodt, aengesien sy gestorven is in de liefde, van de liefde, en door de liefde.
Eer dat wy voorder gaen, soo ist dat ick wil U. E. doen verstaen met een gelyckenisse de doodt van de liefde.
Op dryderley maniere werckt de sonde in den mensch, en som sterven in de sonde, som van de sonde, en som door de sonde. Dit uytgeleyt hebbende, men sal dan beter verstaen, hoe dat sommige sterven in de liefde, van de liefde, en door de liefde.
In de sonde, sterven al de gene die sterven buyten de vergaderinge en vereeninge van onse Moeder de H. Roomsche Apostolycke Kercke: oock alle Christenen die verscheyden in staet der doodt-sonde.
Van de sonde, sterven die door dronckenschap en overdaet hen lichaem quetsen van binnen, soo dat sy daer van sterven: oock die door onkuysheyt, door vuyle wercken worden gehindert in het lichaem ende daer van sterven.
Door de sonde, sterven de gene die malkanderen in duelle roepen, en malkanderen daer quetsen en vermoorden, en neemt ooghmerck dat dese leste sterven in de sonde, want sy sterven buyten den staet der gratie, oock sy sterven van de sonde, door de wonden,
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sy sterven door de sonden, want sy blyven ter plaetse doodt, vermoort door de sonde.
Dese tot een eeuwige schande heeft onse Moeder de H. Kercke straffelyck verboden te begraven in de gewyde aerde, maer wel met beesten, om hun beestelyck scheyden van dese werelt.
Nu dan t'onser proposte, som sterven in de liefde, te weten die opstaen van den val der sonde ende verbetert hebbende hun leven, sy scheyden van dese werelt in staet der gratie,'t welck 't selve te seggen is als sterven in de liefde,
Van de liefde sterven die Godt soo lief hebben dat sy gequetst worden in het lichaem, aldus is gestorven den H. Vader Franciscus: want hy ontfangen hebbende de vyf Wonden Christi heeft geduerigh gequelt van de liefde, soo seer dat hy ten lesten van dese is gestorven.
Door de liefde is gestorven onse H. Seraphinsche Teresa. Waerom den Paus Paulus den vyfde haer heeft genoemt.  a O offerhande der liefde, neemt oogmerck dat gelyck die in de duelle sterven, verscheyden in de sonde, van de sonde, en door de sonde. Alsoo de H. Teresa is gestorven in de geestelycke duelle te weten tusschen haer herte en de liefde, tusschen haer ziele ende den H. Geests, en gelyck in de duelle die den anderen heeft gedoot, hy neemt de vlucht. Alsoo den Godt der liefde den H. Geest: haer overwonnen hebbende, ende in de goddelycke duelle gedoodt hebbende door de liefde, men heeft hem sien vliegen uyt den mont van de H. Teresa, tot teecken van victorie.


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy dan overleden zynde in de duelle, daer uyt volgt dat sy gestorven is in de liefde, want in staet der gratie is sy verscheyden, oock van de liefde, want de Wonden die haer Christus hadde gegeven in haer handt met sijnen nagel der bitter passie, ende de Wonde die den Seraphin hadde gegeven in haer herte dede haer quelen en sterven van de liefde maer den H. Geest heeft 't werck volbracht en heeft oorsaeck geweest van de doot dat sy door de liefde is gestorven, meer als van sieckte, gelyck wy in desen sesden vleugel der Seraphinsche liefde hebben verstaen. Sy is gestoven op den Feestdagh van den H. Seraphinschen Vader Franciscus s'avonts den 4. October 1582.
    De Eerw: Moeder Cassildis van den H. Engel op den selven oogenblick als het onsen Heer beliefde sijn bruyt Teresa te roepen van dese werelt, Moeder Cassildis woonende te Valliadolid, en op desen tydt van 't scheyden deser werelt van Teresa, sy was in haer gebedt ende sagh dit visioen oft openbaeringe: den H. Franciscus hadde by der hant onse H. Teresa hy leyde haer in den Hemel, ende daer naer heeft sy verstaen dat onse Moeder op dien tydt hadde opgeheven geweest in den geest ende was gestorven. Wel sou men konnen vragen, waerom komt den H. Vader Franciscus onse Moeder Teresa inhaelen om te gaen naer den Hemel? Was 't misschien om dat sy stierf op sijnen Feestdagh? Dit soude eenighsins mogen geseyt worden, maer ik wil een ander reden voorbrengen, te weten om dat den H. Vader Franciscus een Seraphinsch leven onderhouden hebbende, op dese werelt, ende nu vindende eenen Seraphinschen persoon scheyden van dese werelt en geweest hebbende als
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenschouwer van dese goddelyke duelle,, heeft haer de hant gegeven, en soo wiert Teresa een seraphinsche ziele, in den hemel geleyt van een Seraphinschen Vader.
Voor't sluyten van de Herte Ses onser spel der liefde, soo ist dat ik wensche alle menschen te betrachten dese Seraphinsche liefde, van altyt stantvastig te blyven totter doot. Een jeder maeckt hem bereyt om pylen der liefde te ontfangen. Hoort den ouden Origines,  a hoe schoon ist hoe eerlyck een wonde te ontfangen van de liefde, een ander heeft ontfangen een scheute van de vleeschelycke liefde, gy ontdeckt uwe litmaeten, u herte, en presenteert u aen den schoonen pyl der liefde Godts.
Laet ons de H. Teresa aenroepen op dat sy onse herten ontsteke met het vier der liefde, en dat sy ons verlosse van het eeuwigh vier.


O Charitatis victima 
Tu Corda nostra concrema 
Tibique gentes creditas 
Averni ab igne libera. 


Dat is:


O offerand, der minne 
Verbrandt ons herten hier 
't Geloovigh volck vrindinne 
Bewaert, van't helsche vier. 


Den H. Vader Augustinus seght,  b de brandende kolen worden levende genoemt, en de uytgebluste de swerte kolen worden doodt geseyt, steeckt (seght hy) de swerte by de roode kolen; de kouwe by de brandende op dat sy ontsteken worden.


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons oock soo doen, te weten onse koude swerte herten leggen by het brandende herte van Teresa, en door onse gebeden blasen, op dat ons herten worden verwermt en ontsteken op dese werelt, en dat wy dese brandende liefde stantvastelyck mogen onderhouden tot dat wy in liefde sijn gestorven.



Het IX. capittel. 
Van de herte vyf.


§. I.

Uytlegginge van de Herte Vyf.

DOor de Herte Vyf verstaen ick de vyf bloedige Wondekens Christi, en om te begrypen wat profijt dat is, dese Herte Vyf te besitten, soo ist dat ick sal de schatten en Ryckdommen daer in verborgen uytleggen.
Majolus vertelt ons  a de groot-machtigheyt ende onverhaelycke Ryckdommen der Princen den meesten-deel v ermengelt met ydelheyt hoe dat sy voor hun selven hebben gebout schoone treffelycken Palleysen: onder ander wonderlycke saecken hy verhaelt van den Coninck van China die heeft 79. schoone Saelen groot en breet verciert met schoone schilderyen en tapyten: onder al dese, waeren daer vier al d'ander te boven gaen, een geheel van latoen met een alder-grootste konste gesneden ende gewerckt heel bevalligh: de tweede was geheel van silver, de derde geheel van sijn gout, de vierde was overdeckt ende verciert met peerlen en diamanten.


{==t.o. 294==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 295==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo wy hier by wilen voegen de Salette van den grooten-machtigen Cham 't welck was met goudt bekleet, en al de pilaeren oft colomnen waeren van massif goudt, ende in dit wierden gesloten, ende bewaert al de kostelycke juweelen en schatten van desen Heer.
Hier hebdyde vyf miraecken der natuere van de kostelycke Palleysen.
O wonderlyck is de liefde Godts, ick vinde in onse Herte Vyf van ons spel der liefde, te weten de vyf Wondekens Christi vyf Palleysen al verre dese vermelde te boven gaende, aldaer ist profijtigh voor de ziel te rusten, want sy wort bewaert en Ryck. Neemt ooghmerck hoe dat't eerste Palleys van den Coninck van China was van latoen, hoort den H. Joannes in sijnen boeck der openbaeringe aen't 1. Capittel, beschreyvende 't Palleys van de Wonde in de voeten, hy seght, sijn voeten zyn gelyck aen latoen.
Nu den anderen voet is't Palleys van silver. Hoort, silver is de ordinantie sijnder voeten (Eccles.cap.40.) 't derde Palleys was van goudt met omgedraeyde wercken. Hoort de Bruyt der gesangen beschryvende de handen van haeren Bruydegom. Syn gulde handen zyn ront gedraeyt. (Cant. cap. 5.)
Het vierde Palleys was omringelt met peerlen ende diamanten, op dat dese oock alhier niet en souden gebreken, hoort de Bruyt wat sy voorder seght, sijn handen zyn vol hyacithen.
Nu vier Palleysen gevonden hebbende in de twee handen ende twee voeten van onsen bloedigen Bruydegom, hier by moeten wy voegen de vyfde
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
en principaelste woonplaetse, te weten, in de geopende zyde in het doorboort herte. Aenhoort de Bruyt  a uwe zyde is verciert met Saphyren.
Den steen Saphyrus is van nature blauw, met kleyne gout typkens als sterrekens blinckende: eer wy voorder gaen, en beteeckent desen steen niet wel de geopende Zyde en 't Herte van onsen gekruysten Jesus, blauw door de slagen typkens oft teeckens in overvloet, vol liefde tot ons blinckende als sterren?
Den H. Hieronymus seght dat in't Hebreeusch Saphyr voortkomt uyt woort Scaphar en beteekent Schoone. Pierius seght dat desen steen hier voortyts in groote weerdigheyt wiert gehouden, als door desen beteeckende den Conincklycken en opper-Priesterlycken staet.
Abulensis seght oock dat den Saphyrus hier voortyts genoemt wiert den steen boven alle steenen. Nu komt hy eygen toe aen de Pausen ende Cardinalen; jae als den Paus heeft gemaeckt eenen nieuwen Cardinael, sent aen hem den steen Saphyrus, gelyck men geeft aen de Bisschoppen den rinck; ende de oude opperste Rechters in AEgypten, droegen aen den hals hangende den Saphyrus, waer in gesneden was 't woort Veritas, dat is: Waerheyt.
Voorwaer wie is de waerheyt als die van sy selven heeft geseyt. Ick ben den wegh, de waerheyt, en het leven te weten Christus. 'tGeopent Herte Christi mag wel genoemt worden den steen Saphyrus, want Christus was eenen steen (1. Corinth. cap. 10) en in dat herte was geschreven Veritas, de waerheyt, te kennen ge
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
vende dat door dese wonde den waerachtigen wegh en't volmaeckt leven was te bekomen. Gelyck wy noch voorder hier sullen hooren.
Den H. Bernardus wel kennende hoe dat de kostelykste tresooren waeren gesloten in dit palleys van't geopent herte riep  a Een goet thresoor een goede peerle is u Herte soeten Jesu, wie isser die desen kostelycken steen sal verworpen? Ick sal liever geven al wat ick hebbe smytende al myn gedachten in't herte van mynen Heere Jesu.
In dit geopent herte sijn te bekomen al de Ryckdommen der ziele. Hier ist dat de ziele wel wort bewaert van alle ongeluck. Hier om ist dat in 't Boeck der gesangen (Cap. 2.) den Bruydegom beminnende 't welvaeren van sijn lieve Bruyt heeft tot haer geroepen.
Komt myn duyve in de gaten van de steenrotse, in het hol van den muer. Al oft hy hadde willen seggen, komt neemt uwe vlucth in de wonden van myen handen ende voeten, komt en woont in myne geopende zyde en aldaer sult gy bewaert worden van den helschen duyvel en al wat u kan hinderen.
Dat door dese gaten der steenrotse ende 'thol van den muer verstaen worden de vyf Wondekens Christi hoort den geleerden Hugo Cardinael,  b 't woonende oft nestelende duyfken in de gaten der steenrotse: beteeckent een Ziele woonende in de Wondekens van de voeten en handen Jesu Christi. In het hol van den muer, dat is te seggen in de geopende Zyde Christi.


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende den H. Bernardus in sijn sesde Sermoon op't Boeck der gesangen, ooghmerk nemende hoe dat de ziele in dese Wondekens bewaert wort, seght: In dese diepten ende verborgen plaetsen bewaert haer selven de duyve, ende siet den roof-vogel onbevreest ront om vliegen.
Waer is de voorsekerste sterckte voor de sieckte zielen? waer is de rust-plaetse, nergens als in de Wonden van onsen Salighmaecker.
Op de selve maniere schryft van dese gaten der steenrotse, vande Wondekens Christi, dat goddelyck verheven Engelsch verstant den H. Thomas van Aquinen in sijn 60. werck van de menschelyckheyt Christi aen't 19. artic.  a In de wonden Christi de H. Kercke (en alle geloovige zielen) sit ende nestelt, als sy in de Passie ons Heeren de hope van haer saligheydt stelt: ende hier door betrouwt sy bewaert te worden van de listen en laegen van den roof-vogel, dat is te seggen den duyvel.
Den troef van Herte vyf onser spel der liefde hebben alle menschen die daer woonen door meditatie oft betrachtinge in de vyf Wondekens Christi.


Dees hebben Herte Vyf 
Die in vyf Christi Wonden 
	Leven met ziel en lyf, 
Heel suyver gansch verslonden: 
Die in dees Wonden woont 
Doet in de deught profijt 
Tot dat hy wort gekroont 
En welvaer voor altydt. 




{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den H. Bonaventura verweckt ons al te samen om woon-plaetsen te maecken, niet met Petrus op den bergh Thabor, want dese vraege van Petrus wiert berispt, maer seght hy.  a 't Is ons goet hier te wesen (hy spreckt van den gekruysten Jesus) laet ons maecken alhier dry tabernakelen, een in de Voeten, een in de Handen en't derde geduerigh in de geopende Zyde.
Al dese zielen sullen gepresen worden, want daer is te leeren al wat raeckt de volmaecktheyt, en hierom seyde den vermelden Leeraer, een lief-hebber van de deughden,  b Aldaer wil ick rusten en maecken, aldaer sal ick spreecken aen sijn herte, hier sal wesen myne ruste in der eeuwigheydt.

    
§. II.

Hoe dat de Herte Vyf van ons Spel der Liefde veroorsaeckt in den mensch, het gesuyvert leven.

DE leeraers der volmaecktheyt onderwysen ons hoe datter zyn dry levens,'t eerste wort genoemt het gesuyvert leven, het tweede 't verlicht leven, het derde het vereenight leven. Al dese dry levens in welcke gesloten is het sop der volmaecktheyt bekomt den mensch door de Herte Vyf van ons Spel der Liefde. 't Welck ick klaerlyck sal betoonen in dit ende de tweede naervolgende. §. Nu sal ick alleenlyck raecken 't gesuvyert leven.
Het Ampt oft officie van't gesuyvert leven is den mensch net te maecken ende te suyveren van alle sonden die hy heeft bedreven. Ten tweeden indruc
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken eenen aldergrootsten haet en nyt tegen de sonden. Ten derden moet geven sterckte om tegen te staen en kloeckmoedelyck te vechten tegen alle quaede bekoringen.
Al dese dingen brenght voorts in de ziele de Meditatie van de vyf Wonden Christi, soo dan wort wel geseyt dat sy veroorsaeckt in den mensch het gesuvyert leven.
Het eerste Ampt van't gesuyvert leven is dat het den mensch suyvert van sonde, wel (seght den H. Bernardus)  a wat isser soo krachtigh om onse wonden der ziele te genesen, als wel de geduerige Meditatie van de vyf wonden Christi?
Den Keyser Constantinus wesende besmet met de melaetsheyt men heeft hem geraeden veel jonge kinderen te dooden ende dat hy hem soude baeyen in het werm bloedt van de kinderen, belovende dat hy op dese maniere soude konnen genesen worden ende gesuvyert.
Maer den H. Joannes geeft ons eenen beteren raet om te genesen onse melaetsheyt der ziele, als hy seght, Het bloedt van Jesus maeckt ons suyver van alle sonden. (cap. 1.)
d'Oude weth seght Paulus is een figure geweest van de nieuwe. Ick lese wonderlycke Ceremonien eertyts in d'oude weth gebruyckt in de genesinge oft suyveringe van de Lazerye oft melaetsheyt, ten eersten daer moesten twee musschen genomen worden ende Cederen hout, ende eenen purperen draet, ende Hyssope, ende op dese maniere
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiert de Lazerye ende melaetsheyt genesen (Levit. cap. 14.)
O schoone figure van de nieuwe weth der gratie alwaer de melaetsheyt der ziele wort genesen, te weten door Jesum Christum den gekruysten.
In de oude Weth, d'een van de twee musschen wiert gedoodt, en d'ander liet men vliegen, dese beteeckenen de twee natueren in Christo, te weten de menschelycke, ende goddelycke, de menschelycke natuere is gedoot geweest, de goddelycke bleef leven.
Door't Cederen hout kan en magh wel verstaen worden den galge-boom des Cruys, op welcke, dese Mussche de menschelycke nature wiert gekruyst ende gedoodt.
Door de Hyssope wort kenbaer gemaeckt de welrieckende wercken Christi, en sijn oneyndelycke verdiensten, door de selve ons saligh-maeckende.
Ten lesten door den purpuren draet wort wel verstaen 't purper H. dierbaer Bloedt Christi, door 't welck wy van onse melaetheyt der zielen worden gesuyvert, en wy die verre waeren van de saligheyt want gelyck de melaetsche verre woonden buyten de stadt, alsoo de melaetsche sondaeren woonen buyten de stadt der gratie, wy dan die verre waeren zyn by gekomen, hoort de woorden van den H. Paulus tot Ephesien aen't 2. Cap., maer nu in Christo Jesu gy-lieden die somtydts waert verre, zyt by gekomen in het H. Bloedt Christi. Dat is te seggen, door de kracht van het Bloedt. Jesu.
Geluckigh zyn sy die hun toevlucht nemen tot de Wondekens Christi, want sy sullen komen tot het gesuyvert leven.


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ouden Mesfreth vertelt ons een Exempel van eenen Jonghman die door't boos ingeven der duvyelen lange jaeren quaelyck hadde geleeft, en nu den duyvel toebehoorende, maer den helschen vyant hem vreesende te verliesen, hy heeft hem veropenbaert in de gedaente van een weerlyck Priester en seyde tot hem, laet ons te samen gaen wandelen buyten de stadt, en sijn wille was van dese Jonghman om den hals te brengen: nu t'samen buyten zynde sy passeerden voor by een Capelleken (alwaer den gekruysten Jesu wiert geviert, gelyck buyten Antwerpen te Hoboken) den Jonghman seyde myn Heer laet ons eens ingaen, neen seyde den duyvel gy mooght gaen en daer-en-tusschen ick sal u hier al rustende verwachten.
Den Jonghman in de Capelle tredende sagh veel volck te biechten gaen, en jeder vont hy devotigh aenbidden den bloedigen Bruydegom den gekruysten Jesum. Tot wie hy sijn oogen ophief en badt met bloedige traenen om vergiffenisse sijnder sonden, en seyde:  a Heere en misacht nochte en verfoeyt niet u deel 't welck gy met u H. Dierbaer Bloedt hebt verlost. En door Meditatie tredende in de Wondekens Christi hy begonde te beweenen sijne sonden ende kreegh eenen aftreck van de selve, en ginck opstaende voet te biechten, ende wiert soo gewassen in de Wondeken Chisti, en hy die verre hadde gewoont als een melaetsche ziele, buyten de stadt der gratie, hy is in Christo komen woonen.
Nu 'tvolck komende uyt de Kercke den duyvel ondervragende naer sijn mede-gesel, oft sy hem niet
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesien en hadden, maer sy antwoorden hem niet te kennen, nu den jonghman uytkomende en den duyvel hem niet kennende vraeghde oock aen hem naer sijn Camerade, wel seyde hy, dat gy hem saegt soude gy hem kennen? Och jae seyde den duyvel. Den Jonghman seyde weet dat ick ben die u Camerade hebbe gweest door myn duyvels leven, en nu soo en kent gy my niet meer, om dat ick ben gewassen ende gesuyvert met het H. dierbaer Bloet Jesu Christi, 'twelck den duyvel hoorende is met eenen stanck verdwenen.
Ick lese in't boeck der getalle aen't 21. capittel hoe dat de kinderen van Israël gebeten sijnde van 't serpent in de wildernisse, dat sy niet en konnen genesen worden van de doodelycke wonde, ten waer saecken dat sy aensagen een serpent van koper, 't welck Godt tot deser eynde hadde doen maecken door Moyses, ende 't selve hadde doen verheffen, 't welck de gequetste aensiende sy wierden genesen. (Numerò cap. 22.)
Den ouden wyt-vermaerden Tertullianus in sijnen Boeck van de afgodderye aen't 5. capittel seght  a dat kopere Serpent beteeckende de figure van den gekruysten Heere Jesus.
Maer eer wy voorder gaen, onsen gekruysten wort wel vergeleken by 't kopere Serpent, en dese gelyckenisse en is niet vremt, seght den geleerden Theophilactus, want noch min noch meer gelyck dat Serpent hadde 't wesen van een waerachtigh Serpent, en nochtans ten hadde geen fenyn: Alsoo oock
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
onsen Salighmaecker hy heeft wel aengenomen de natuer ende 't wesen van een sondarigh mensch, maer hy en heeft 't fenyn der sonden niet aengenomen, maer wiert geacht ende gerekent onder de sondaren.
Gelyck dan het kopere Serpent genagelt wiert op een Cruys 't welck weirt verheven, op dat de gequetste dat siende souden verlost ende gesuyvert worden van de wonden.
Alsoo seght den H. Joannes aen sijn 3. capittel, moet verheven worden den Sone des mensch, op dat al die in hem gelooft, niet en vergaen, maer dat hy hebbe het eeuwigh leven. Dit seyde Chrsitus aen Nicodemus al oft hy hadde willen seggen, 't is van noode dat den Soon der menschen oock genagelt worde op een Cruys gelyck het Serpent, en dat hy opgeheven worde: op dat alles sondaren die gebeten zyn van 't helsch serpent, hem aensiende door Meditatie, met de oogen des geloofs, mogen genesen worden.
Dese uyt-legginge kan ick betoonen goet te wesen uyt de leeringe van den Paus Adrianus.
Dese Paus heeft eenen brief geschreven aen Carolus Koninck van Vranckryck, misschien dat desen Coninck hadde geschreven aen Adrianus om een remedie voor de sonden, en den Paus antwoorde dese woorden.  a Al de gene die geslagen oft gebeten is van de serpenten der sonden, dat hy Christum den gekruysten aenschouwe, ende hy sal komen tot suyveringe.
Het tweede Officie van het gesuyvert leven is, in
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
drucken eenen aldergrootsten haet en nydt tegen de sonden.
Om haet en nydt te krygen tegen de sonde, weet dat den mensch door de sonde wederom is kruysende onsen Salighmaecker: hoort Paulus, wederom in hun kruysende den Sone Godts.(ad Hebrae.6.) Jemant sal seggen Christus is gestorven, hy heeft geleden, hy is verresen, hy en kan niet meer sterven noch lyden, 't is waer, maer weet dat Christus nu in den Hemel liever soude noch eens gekruyst worden, als wel te moeten verdraegen en te sien doen een doodt-sonde.
Overleggende dan het bitter onmenschelyck lyden Christi, de ziele sal krygen haet en nydt van de sonde, aengesien den Heere soo veel heeft geleden voor de selve, en noch is te vreden 't onderstaen, waer't saken het konde geschieden.
Wel segt Paulus, en't magh noch geseyt worden, te weten dat de boose menschen Christum hebben gekruyst, den H. Vader Augustinus segt:  a De quade sullen sien om te ontfangen de straffe, om dat sy gekruyst hebben. Die dan alleene (sal jemant seggen) sullen verdoemt worden die gekruyst hebben? Ick derve seggen jae dese alleene. Soo dan wy sondaren van dese tyden zyn gesrust, is't saken (antwoort Augustinus) dat Godt niet en ondervraeght de zielen, gy-lieden zyt gerust.
Maer 't is de ziele, welcke van Godt sal ondervraegt worden, want dese soo dickwils sy doot-sonde doet, wederom op een nieuw kruyst sy den Heere.


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ziele rypsinnighlyck overleggende al de Wonden Christi, die den Heer voor de sonden heeft onderstaen: sal sulck een haet en nydt krygen tegen de sonde, dat sy duysentmael liever sal sterven als dien goeden Jesus noch eens te kruycen oft te vergrammen: om dan haet en nydt te krygen tegen de sonde kruypt in de Wondekens Christi door meditatie, en daer sult gy oock bewaert worden van niet meer te vallen.
Wel te proposte komt hier de Bruyt der gesangen ondervragende haeren Bruydegom op dese maniere. Laet my weten (seght hy) die myn ziele bemint, waer geeft gy voetsel, waer rust gy in den middag? Laet my dit weten op dat ick niet en beginne te loopen als een vagebondt achter de kudden. (cant. 2.)
Den geleerden Bisschop Philo uytleggende dese plaetse segt, de Bruyt roept ende vraeght, waer dat 't is daer haeren Bruydegom voetsel geeft, dat is te seggen, sterckte tegen de sonde, waer is't dat gy de ziele voet? Waer is't dat gy rust in't midden van den dagh? Welck is u beddeken? U rust-plaetse? Ick hoore (segt desen Leeraer) haeren Bruydegom Christi antwoorden, myn rust-plaetse, myn beddeken is den galge-boom des Cruys, myn oorkussen is een doorne Croone, myn slaep-laecken is myn H. dierbaer Bloedt, myn ruste is lyden. Siet myn alderliefste Bruyt gy vraeght waer ick slape, hier is't, en dat in den middagh, in't midden van den dagh, want gelyck de Son 't alderkrachtighste is, ende 'talder heetste in den middagh: alsoo ick wesende de Son der Rechtveerdigheyt hebbe myn grootste wermte ende hitte, dat is, liefde getoont met uytwerckinge,
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangende aen den galge-boom des Cruys, liggende op dit beddeken der liefde: daer en boven gy vraegt, waer dat ick voetsel geve, om te verstercken? 't Is hier ô lieve Bruyt: maer aengename ziel, waerom is't dat gy soo neerstigh zyt om dit al te weten? Hoort haer antwoorde: op dat ick als een vagebondt niet en beginne te loopen achter de kudde der mede-gesellen. Al oft sy seyde, ick ondersoecke dit met sulck een sorghvuldigheyt, om u gevonden hebbende door de meditatie van't bitter lyden en Wonden door dese overlegginge voortaen niet en loope met de kudden der mede-gesellen, dat is met de menschen levende als beesten.
Om dan niet meer te sondigen noch voortaen niet meer beginnen te sondigen, is'er niet beter als te gaen overleggen het beddeken van onsen bloedigen Bruydegom, te weten het H. Cruys met den doorwonden Jesus, laet ons daer blyven woonen als Arents en aldaer contempleren, hoort Job 39. Den Arent blyft woonen in de steenrotse en van daer contempleert hy de spyse. Alsoo moeten wy doen als Arents vliegen naer de steenrotse, te weten Christus, en treden in sijn vyf gaten oft Wonden, en aldaer contempleren onse spyse der zielen om haer te verstercken, te weten contempleren hoe dat wy voor spyse hebben in 't H. Sacrament des Autaers het H. Lichaem en dierbaer Bloet Christi.
Ten derden 't gesuyvert leven moet geven wapenen en sterckte om tegen te staen, en kloeckmoedighlyck te vechten tegen alle quade bekoringen.
Dit veroorsaeckt oock de overlegginge van de
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf Wondekens Christi. Soo dat wel geseyt wort, dat dese Wondekens te overleggen, en in sijn memorie mede te dragen voort komt het gesuyvert leven.
Hoort den H. Bernardus  a sulck een kracht heeft den gekruysten dat die alleenelyck heeft dese gedachtenisse hy verjaeght 't geheel leger van den duyvel.
Dese kracht wel wetende den H. Apostel Petrus hy raet alle menschen hun selven daer mede te wapenen, om soo onwinnelyck te wesen van den duyvel. Hoort sijn woorden in sijnen eersten brief aen't 4. capittel, soo dan Christus geleden in sijn vleesch, en gy-lieden wapent u met dese geachtenisse.
Ende hier op schryvende den H. Thomas segt:  b wapent V. L. met de gedachtenisse van de Passie Christi.
Men leest in't leven van onse H. Moeder Teresa hoe dat sy de duyvelen niet meer en vreesde als de vliegen, want by haer gedurigh hebbende den gekruysten Jesus, sy en vraeghde naer de quade tentatien niet, jae naer de duyvelen self, die somtyts met groote hoopen quamen in haer celleken, maer sonder haer te stooren, nam sy het H. Cruys en terstont vertrocken sy; hierom is't dat den H. Augustinus segt:  c Alle quellinge ende belegeringen der duyvelen gaen met de kracht des H. Cruys al te niet.
Laet ons onderhouden dese Herte Vyf van ons Spel der Liefde, en alsoo sullen wy al de conditien van het gesuyvert leven bekomen tot 't profijt onser zielen.




{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. III.

De Herte Vyf van ons Spel der Liefde veroorsaeckt in de ziele van den mensch het verlicht leven.

DE hooghsinnige Vaders beschryvende het verlicht leven, seggen dat het ampt oft officie van dit leven is, licht te geven ende hulpe nootsakelyck om in practycke te stellen de deught op het model 't welck onsen Salighmaecker ons heeft gegeven.
Maer dit wort volkomentlyck gedaen door de meditatie van het lyden en Wondekens Christi. Soo dan het verlicht leven wort verkegen door dese meditatie.
Aen Moyses wiert eertyts bevolen een figure van het verlicht leven, en gaet seyde den Heere en maeckt volgens het exemplaer oft model dat u op den bergh getoont is (Exod. cap. 25.)
Alsoo segh ick, wilt gy-lieden bekomen het verlicht leven gaet door uwe gedachten op den bergh van Calvarien ende aldaer sal u licht gegeven worden, om in den geest te sien, op wat maniere gy moet leven.
Den H. Franciscus de Sales in't leste van sijn boecken der Goddelycke liefde segt, den bergh van Calvarien is de schole van de opperste volmaecktheyt.
Laet ons dan opklimmen naer dese schole, hier brant de lampe welcke ons verlicht, de lampe is de menschelycke nature, de olie is sijn uyt-gestort H. dierbaer Bloedt, het wieck oft lemmer is sijn vleesch, 't vier is sijn liefde, daer is't verlicht leven te leeren. Aldaer is't dat den meester op sijn Predick-stoel
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
leert de volmaecktheyt. Hoort hier van spreken den H. Augustinus,  a den galge boom des Cruys alwaer aen-genagelt waren de ledekens van den stervende Christus, is oock geweest den Predick-stoel van den lerenden meester.
Wat deught en wort hier niet geleert en onderwesen, en dat meer met de wercken als met de woorden, blyft hier sitten en woonen, en gy stult door meditatien gewaer worden een verlichtinge in u verstant, en gy sult sien hoe dat Christus voor u gestorven is, en soo sult gy t' sijnder exempel leeren u selven alle daeg versterven. Want waerom vraegt Paulus is Christus gestorven? Hoort sijn reden. Christus is voor alle gestorven op dat de gene die leven, nu niet meer aen hun selven en leven, maer aen die voor hun gestorven is. Hier wort geleert dat den mensch sy selven moet versterven en niet leven volgens sijn sinnelyckheden, niet nae het vleesch, maer naer den Geest.
Het gesuyvert leven leert den mensch, laet het quaet, het verlicht leven leert den mensch; doet het goet. Het quaet dan verlaten hebbende door't mediteren van de Herte Vyf, de vyf Wondekens Christi, wort nu voorder volmaeckt en door het goet, 'tgene u hier by den gekrusyten Jesus wort onderwesen. Leert u selven in alles versterven, kruyt u met Christo, en alsoo sal de werel u een Cruys wesen en gy waen de werelt, de werelt dient u voor een Cruys als gy haer niet nae en volght, en al is't dat gy volgens uwe natuere genegentheden voelt en de selve niet toe en staet, maer u selven versterft, dan soo is de werelt u een Cruys, ende gy zyt aen de werelt een Cruys, om
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gy door u goet leven haer vergramt, den duyvel en de werelt lyden, als den mensch sy selven kruyst ende versterft. Op dese maniere kan wel verstaen worden de sententie van den H. Paulus tot de Gallaten aen't 6. cap. aen my is de werelt gekruyst, en ick aen de werelt. Met een woort geseyt, de werelt is my een cruys, en ick ben aen haer een cruys.
O geluckige zielen die haer selven met Christo kruysen, dese zyn gestorven aen hun eygen selven ende sy leven geheel aen Christo, dese en hebben geen treck om haer affectie te stellen op jet dat geschapen is: om dit beter te begrypen imagineert u eenen misdadigen die om sijn boose daden wort levende gekruyst, nu handen en voeten genagelt zynde, dat men hem presenteerde leckerlycke spyse, schoone kleederen, veel lant en goet, hy soude het al weygeren, niet begeerende als een salige doodt.
Alsoo gaet 't met de volmaeckte zielen, welcke verlicht zyn geworden op den Bergh Calvarien, en die hun selven hebben vrywillighlyck gekruyst, dese en hebben geen affectie noch tot spyse noch tot schoone kleederen, noch tot gelt oft goet, want sy en peysen maer om Godt een goede ziele op te offeren.
Gelyck dan den gekrusyten mensch voor sijne misdaden gekruyst, niet en peyst als om wel te sterven, alsoo de vrywillige gekruyste zielen en dencken maer om wel te sterven, ende naecktelyck, dat is, sonder eenige affectien tot de werelt, soecken sy in alles den naeckten gekruysten Jesum gelyck te worden.




{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. IV.

De Herte Vyf van't Geestelyck Kaertspel veroorsaeckt het vereenight leven.

HEt alder-volmaeckste leven, 't welck te bekomen is in den wegh der deughden wort genoemt, het vereenight leven, en dit wort alderbest gevat door de Herte Vyf, te weten, door het mediteren van de Wondekens en lyden Christi.
Dese propositie oft voor-legginge dunckt aen veel vremt te wesen, seggende dat alsulck eene meditatie goet is ende profijtigh, voor die eerst beginnen, voor de nieuw-bekeerde sondaren, op dat sy souden verlicht worden: maer niet voor de geestelycke zielen van den hoogen sin.
Dit is voorwaer een groot bedrogh, ende seer leelyck abuys, ende hierom sal ick tegenwoordigh klaerlyck betoonen hoe dese meditatie is den alder-bequaemsten ende alder-volmaecksten wegh om met Godt vereenight te worden.
Als de Philosophen, en de Godts-geleerden jet klaerlyck willen beproeven, betoonen ende besluyten, sy gebruycken gemeynlyck de authoriteyt van treffelycke Leeraers, ende met reden bevestigen sy de saecken.
Ick dese voorseyde propositie willende houden staen en betoonen dat sy waerachtigh is, beginne met de authoriteyt van onse H. Seraphinsche Moeder Teresa, wiens geestelycke leeringe soo groot is achtende onse Moeder de H. Kercke, dat sy op haeren Feestdagh in't Gebedt van haer Officie roept tot
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt  a om gevoet te worden met de spyse van haere geestelycke leeringe.
Ende op dat een jegelyck hare authoriteyt soude te meer achten soo sal ick vertellen 'tgene over eenige jaeren is geschiet, ende een jegelyck kan 'tvinden in den Brief van den Alder-doorluchtighsten Heer myn Heer Joannes de Pallafox Bisschop van Osma, van den Raet van sijn Conincklycke Majesteyt, geschreven aen den Eerw: Vader Broeder Jacobus van onse Lieve Vrouwe Presentatie, Generael der Carmeliten Discalsen.
In't jaer 1639. eenen Geus van de vermaertste, en de geleertste binnen Duytslant, eenen die soo hertneckigh was in sjin ketterye, dat noch de sterckte van de waerheyt van het Geloof, noch de Disputen en Controversien der Catholycken van de aldergeleerste hem niet konden overweldigen, en brengen tot de waerachtighe Religie, is bekeert geworden mirakeleuselyck door 't lesen der wercken ende schriften van dese Goddelycke Meestersse de H. Teresa: maer't was geheel op een mirakeleuse maniere: de Boecken van dese Heylige, waren gevallen onder sijn handen, en hy las dese om de selve te verfoeyen, ende om te schryven tegen al dat sy geschreven hadde, maer wel verr' van te komen tot 't eynde van sijn boos voornemen, want hy is soo klaerlyck overwonnen door dese lesinge, dat naer verbrant te hebben publickelyck al sijn wercken die hy hadde gemaeckt, swoer af sijn ketterye, ende treede in de vergaderinge van onse Moeder de H. Kercke Alsoo is 't dat den Heer, myn Heer Eduardus de Bragance heeft
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschreven aen sijnen broeder met de naer-volgende woorden. Soo ick was om te sluyten desen brief, ick ben indachtigh geworden twee saken weerdigh overleyt die hier dese dagen zyn geschiet in de stadt van Bremen onder 't Hertoghdom van Wittenberge, een stadt seer vermaert binnen Duytslant, ende waer uyt gesproten zyn de alder-grootste ketters van dit lant. Veel jaren gepasseert, daer was in dese stadt eenen van hun Ministers die veel benautheyt maeckte door sijn boecken der Controversien aen al de Catholycke Doctoren hier ontrent: en op eenen sekeren dagh hebbende hooren spreken met grooten lof van de H. Teresa, hy sochte naer de boecken die sy geschreven hadde om daer mede te gecken en tegen te schryven; ende hy schreef dry jaren lanck op dese materie. Ten lesten hy komt tot kennisse dat het niet mogelyck en was, oft dat dese Heylige niet en volghde den waerachtigen wegh der saligheyt, waerom hy verbrande al sijne boecken hy verliet sijn sorge van Ministerschap, ende bekeerde hem tot ons geloof, hebbende vervloeckt ende af gegaen sijn ketterye, op den dagh van onse Lieve Vrouwe Lichtmisse, op welcken dagh ick hebbe hem sien te Communie gaen, met sulck een groote devote en soo veel traenen lancx sijn wangen, dat men sagh dat sijn aengevat Geloove seer groot was. Hy onder-hout een leven tegenwoordigh, gelyck aen die den verloren tydt wilt inhaelen, ende hy schryft tegenwoordigh op de brieven van den H. Paulus versaeckende nu 't welck hy van te voren valschelyck hadde geleert.
Dit is een getuygenisse seer schoon om te betoo
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, hoe wel dat onse H. Moeder Teresa, heeft geschreven, belieft nu te gelooven aen haer leeringe welcke sy geeft 't onser proposte, principaelyck in't 22. Capittel van haer leven ende in de 6. wooninge van het Casteel der zielen aen het 7. Capittel. Sy spreckt tot haere Religieusen.
Gy-lieden sult gelooven myn Susters dat die gratien ende verheventheden ontfangen heeft, van de welcke ick U. L. nu hebbe gesproken, dat niemant meer en sal moeten mediteren de Passie ende menschelyckheyt van onsen Salighmaeker, aengesien hy hem besigh hout in de exercitie van de Goddelycke liefde, van dese saecke heb ick op ander plaetsen gesproken heel in't lange, en niet tegenstaende dat ick weet dat'er veel contrarie leeren aen't gene ick hebbe geseyt, seggende dat ick my niet en verstaen in desen hoogen sin, en dat 't beter is, alleenelyck te contempleren in het vereenight leven op de Goddelyckheyt heel puer, ende vlieden al wat lichaemelyck is, naer dat men den gesuyverden ende verlichten wegh gepasseert is, dit niet tegenstaende sy en sullen my noyt konnen doen gelooven dat hunnen wegh goet is. Ick hebbe gewaer geworden dat den duyvel my heeft willen bedriegen door dien wegh: soo dat ick groote experientie hebbe van dese.
En gelooft niet aen die u sal leeren contrarie van myne leeringe, voorwaer ick en kan niet begrypen wat dat sy peysen, die daer leeren dat men moet vluchten al dat lichaemelyck is, levende gelyck wy leven, in een sterflyck lichaem, ende met meerder redenen, om dat sy oock willen weg genomen heb
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ben de menschelyckheyt Christi: ick en soude niet konnen gelooven dat sy 't doen, maer ick late my voorstaen, oft soo sy 't doen, sy sullen hun selven hinderen en al d'andere. Ende ick belove dit volck dat sy noyt en sullen intreden de twee volmaecktste trappen van ons Casteel der zielen, want verliesende hunnen wegh, welck Jesus is, sy en konnen hier toe niet geraken, hoort Christus spreken: Ick ben den wegh, de waerheyt ende het leven; en op een ander plaetse seght hy, niemant en komt tot den Vader, ten zy door my. (Joan. cap. 6.)
Jemant sal my antwoorden (seght onse H. Moeder Teresa) dat de voorgaende woorden hebben eenen anderen sin, maer ick en kenne geenen anderen, ende ick hebbe my altydt wel gevonden, dese myne leeringe gevolght te hebben, 't welck myne ziele wel weet goet te wesen.
Daer en boven ick segge dat den anderen wegh peryckeleus is, in welcke ick my vindende eens geleyt, daer naer klaerlyck hebbe gesien de peryckels in welck ick hadde geweest, ende ick hebbe my af-getrocken door de hulpe van eenen dienaer Godts, aen wie ick hebbe te kennen gegeven de maniere van myn bidden.
Dit is de schoone getuygenisse van Teresa welcke komende tot het vereenight leven, Christus heeft haer getrouwt doorslaende haer-rechter-handt met den nagel van sijn bitter Passie, al oft hy hadde willen seggen, myn dochter gy zyt gekomen tot het vereenight leven door het mediteren van myne vyf Wonden en bitter lyden.
Den H. Bonaventura segt dat den H. Vader Fran
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
ciscus is gekomen tot het sop der volmaecktheyt in het vereenight leven, in welck leven en van welck leven hy is gestorven, want twee jaren voor sijne doodt, is hy vereenight geworden met Christus op dese maniere: Christus openbaerde sigh aen hem gekruyst, maer bekleet met ses vleugelen als eenen Seraphin hy heeft 'tlichaem Francisci doorwont met vyf bloedige wonden, en is vereenight met sijn ziele. Nu om te betoonen dat den H. Franciscus dese vereeninge hadde verdient door het mediteren van de Passie Christi, hierom heeft den Heer hem veropenbaert als eenen gekruysten Seraphin.
Laet ons by dese getuygenissen voegen de leeringe van den geestelycken Vader Thaulerus. De principaelste oorsaeck van al de vereeningen met Godt is de Passie Christi, soo dat de waerachtige contemplative geesten, en al die daer trachten naer de volmaecktheyt, moeten treden in de Wondekens Christi, om soo hen selven aldaer schoon te maken, te suyveren, te wassen ende uyt te schudden van al dat Godt niet en is, ende aldaer sy selven vast binden en vereenigen met Godt, door 't Tresoor ende kostelycke Meditatie van de Wondekens Christi. Alsoo spreckt Thaulerus cap. 36. institut.
Veel andere getuygenissen soude ick hier konnen by brengen, maer ick en oordeele 't selve niet van noode te wesen, hope dat dese vermelde genoeghsaem sullen wesen.
Laet ons nu goet maecken de leeringe met redenen oft à ratione gelyck de geleerde spreken.
Rechtsinnelyck gesproken waert saecken dat ons jet konde verwecken tot afstant van dese beproefde
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
opinie en dat'er een contemplatie volmaeckter waer aen welcke het soude redelyk wesen aen te kleven, 'tsoude sonder twyffelen wesen de comtemplatie van de Goddelyckheyt, naeckt en puer: maer wy wesende gelyck wy zyn, hangende aen onse sinnen om jet konnen begrypen nootsaeckelyck moet men een conclusie maecken, oft slot-reden, ende belyden dat wy niet en konnen met meerder proportie oft gelycke mate met onsen geest beter contempleren oft bechouwen de Goddelyckheyt, ten zy in de menschelyckheyt met welcke de Goddelyckheyt is vereenight. Ende alsoo op dese maniere wy hebben middelen om te sien met meerder klaerheyt de Goddelyckheyt, met meerder contentement en minder peryckel ende grooter profijt als in de contemplatie van de Goddelyckheyt alleen.
't Welck ick sal doen verstaen met een gelyckenisse, by exemple, wy willen aensien de Son, wy moeten wachten tot dat de Son bekleert wort met een licht doorschynende wolcksken, want sonder 't wolcksken wy souden eer blint worden als de Son puer sterelinckx te aenschouwen met haer brandende straelen: alsoo oock die de Goddelyckheyt wilt contempleren, beschouwen, hy moet dat doen vereenight met de menschelyckheyt, oft anders den mensch is hier toe onbequaem, en gelyck den H. Paulus, seght in sijne 1. brief tot Timotheum aen het 6. capittel, Godt wie noyt menschen heeft gesien, jae oock niet en kan sien.
Ten anderen niemant en sal in dispute brengen dat 't wesen van 't vereenight leven gelegen is in de liefde: maer de liefde en wort met geen contempla
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien beter en meer ontsteken als door het beschouwen van den gekruysten Jesu. Soo dan 't is dese contemplatie welcke den mensch brenght tot 't vereenight leven.
Dat de liefde niet beter noch meer en wort ontsteken als door dese contemplatie, is maer te klaer, want liefde brenght liefde voort, gelyck vier, vier voort brenght in een subject wel bereyt gemaeckt. Een ziele dan sittende in't midden van't vier der liefde in de Wondekens Christi, bereyt gemaeckt door t'gesuyvert en verlicht leven, sal dese ziele aldaer niet in brande geraecken, en verandere en vereenight worden met Godt?
Hierom riep den H. Bernardus, myn liefde is gekruyst, woonen dan in den gekruysten, is woonen in de liefde, door welcke liefde de ziele met Godt vereenight wort.
Men leest in't leven van de H. Mechtildis, hoe dat sy gedurigh was bevreest oft sy oock soude wesen onder de uytverkoren. Christus seyde (haer openbaerende) myne lieve Bruyt soo gy wilt versekert zyn, draeght altydt mede in u gemoet de gedachtenisse van my, ende leght in de wonde van myn rechte hant al uwe wercken, en ick sal dese stieren tot uwe saligheyt; in de wonde van myn slincker-handt leght daer in al uwe ellenden, sieckten, tegenspoet, vervolginge, en ick sal verduldigheyt besorgen. En soo gy begeert vereenight te worden met my als eene waerachtige Bruyt, woont in myne geopende zyde, daer is de slaep-kamer, de rust-plaetse voor my en u, aldaer ist dat ick de zielen van der eeuwigheyt hebbe getrouwt voor in der eeuwigheyt. Vwe affectien
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
steltse in myne voeten, en ick sal u leeren wandelen gelyck het betaemt aen de Bruyt Christi.
Wandelt segt Paulus (ad Ephes. cap. 5.) in de liefde hier op schryvende den H. Thomas, segt, doet altydt voortganck. Niet met de voeten maer met de affectien, dat is te seggen met devotie tot de vyf Wondekens Christi, door welcke als door een deure de ziele treet in het alder-volmaeckste leven.



Het X. capittel. 
Van de herte vier.


§. I.

Al die de Herte Vier hebben van ons Spel der Liefde: en sullen in der eeuwigheyt niet sondigen.

DOor de Herte Vier wort verstaen de Meditatie van de Vier Uytersten, te weten van de Doodt, Oordeel, Helle en Hemelsche glorie: den Wyse-man (Eccle. cap. 7.) hier van sprekende seght, weest indachtigh uwe Vyttersten, ende gy en sult in der eeuwigheyt niet sondigen. En voorwaer hoe soude 't mogelyck wesen dat jemant soude sondigen, die daer woont met sijn gedachten in de doodt? Alle sondaren houden op van sondigen als sy gaen woonen in de doot.
David overleggende den staet der sondaren, vraegt tot Godt, Heer hoe lange, tot wanneer sullen de sondaren glorieren? Hoe lange sullen sy boosheyt spreken? Hoe lange sullen sy hunnen mondt openen, die daer wercken onrechtveerdigheyt. Psal.92. Heer sy hebben u volk vernedert, weduwen en vremdelingen hebben sy ver-
    
{==t.o. 320==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 321==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    moort, jae sy loochenen uwe Goddelycke voorsinnigheyt, sy hebben geseyt den Heer en sal het niet sien, noch Godt en sal 't niet verstaen. O Heere hoe lange, tot wanneer sal dat boos duyvel spel duren?
Hoort en luystert toe naer David, hy antwoort en seght,  a tot dat den sondaer een put gemaeckt wort. Hier op schryvende Hugo Cardinael seght  b tot dat den sondaer treet in het graf. Dat is te seggen, tot dat eens rypsinnighlyck overpeyst den dagh sijnder doodt.
Terstont sullen wy in't naeste §. besonderlyck spreken om een salige doodt te bekomen.
Nu naer de doodt soo volght het oordeel: wel wie sal konnen sondigen die daer overleght dien schrikelycken dagh, alwaer eens eenen dooden geweest hebbende, door Goedts toelaeten weder keerde tot sijn Camerade, die hem ondervraegheden, hoe dat 't al was vergaen in het oordeel? Den overleden seyde.


't Is daer een benouwden tydt, 
Men rekent nauw men schelt niet quyt. 


Een jeder draegt aldaer sijnen boek mede, te weten sijn conscientie, beschreven met de werken van den mensch. Hoort den H. Joannes, de dooden sullen geoordeelt worden uyt het gene dat geschreven sal wesen in de boecken volgens hun wercken. Hier komt wel t'onser proposte den H. Ambrosius  c schryvende op't sesde gesangh van David. De boecken (seght hy) zyn geopent, niet met inck geschreven maer met de voetstappen der fauten, de boecken uwer conscientie sullen ge
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
opent worden, de boecken van u herten sullen geopent worden, ende onse schult, onse fauten, onse sonden sullen gelesen worden. Niet en sal aldaer blyven ongestraft.
Godt die nu niet en begeert de doodt der sondaren, maer wel hun bekeeringe en saligheyt, die sal als dan lacchen in onse verliesinge ende verdommenisse, om dat wy onsen tydt der bermhertigheyt niet waer en hebben genomen, Godt die nu soet en sachtmoedigh is, sal dan wesen quaet en heel rechtveerdigh.
Hugo Cardinael  a schryvende op dese woorden van David ick ben eenen worm: hy seght, daer en is niet saechter als eenen worm wanneer hy geraekt wort, maer niet harter dan als hy raeckt. Hy wilt seggen Christus die vergelyckt hem by eenen worm en als wy hem raken op dese werelt door wercken der penitentie hy is saecht, soet en bermhertigh. Maer soo wy wachten tot den dagh des oordeels, hy sal als dan ons raken, 't welck geheel hart sal vallen.
Siet den worm als men desen raeckt hy laet ons met hem gewerden, maer soo hy raeckt, hy doorboort het harste hout en al wat dat hy vint.
Niet beter dan als nu dickwils te treden in den dagh des oordeels by ons selven, en effen te stellen door een goede biechte en wercken der waerachtige penitentie, 't welck lichtelyck sal geschieden ist dat wy den dagh des oordeels wel levendigh overleggen.
Naer het oordeel soo volght de verdomenisse voor de quade; d'helle al ist saecken dat sy maer ge
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckt en is voor de groote sondaren, sy dient nochtans oock voor de rechtveerdige ende goede zielen, op dat sy noyt in de selve en komen. Want die staet, dat hy toesiet dat hy niet en valt, om dan niet te vallen hier in doodt-sonde en hier naermaels in den afgront der hellen, niet en is'er profijtiger dan aldaer levende te woonen.
Hoort den Propheet Job (cap. 14.) wie sal my die gratie doen, wie sal my dat geven, van my te duycken en te begraven in de helle, op dat gy my Heer, aldaer bewaert? Geen zielen levende op dese werelt zyn beter bewaert als woonende in de helle.
Hierom seyde David (Psal 54) dat sy daelen levende in de helle, op dat sy daer niet en daelen stervende, seght den H. Bernardus.
De gedachtenisse der helle bewaert de goede en rechtveerdige, op dat sy niet en sondigen ende oock de sondaren, op dat sy souden opstaen van sonden, ende niet meer sondigen, hierom gaf David desen wensch aen de sondaren die Godt door de sonde vergrammen ende vergeten, hoort syne woorden: dat sy al keeren in de helle al die Godt vergeten. (Psal. 9.) Al oft hy wilde seggen, op dat sy aldaer de helsche tormenten overleggende die sy verdienen door hun sonde, komen tot afstant van de sonde ende beternisse des levens. Daer en boven overleght een van de vier uytersten, te weten de eeuwige glorie, en mediteert hoe dat sy duert in der eeuwigheyt.
Men leest in't leven van onse H. Moeder Teresia hoe dat sy singende den Credo in de Misse en komende aen dese woorden wiens Ryck geen eynde sal hebbe,.
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
dickwils wiert buyten haer selven, denckende op den oneyndelycken loon die belooft is voor een kort goet leven, ende sy heeft ingebracht een gewoonte onder haere Religieusen (welcke gewoonte noch tegenwoordigh door de geheele Werelt onder haere Religieusen wort onderhouden) dat men dese woorden Cujus regni non erit finis soude singen op een hoogen toon en trager als d'ander woorden.
Die dan de Herte Vier heeft van ons Spel der Liefde, en sal in der eeuwigheyt niet sondigen.


§. II.

Een van de Herte vier, van ons Spel der Liefde: dat is te seggen, een van de vier uyttersten; waer aen principalyck, al ons welvaren hanght, is de doodt, om welcke saligheyt te bekomen, 't is geradigh te verkiesen voor Patronersse de H. Maget ende Martelaresse BARBARA.

Het is een out waerachtigh spreeck woort, Eynde goet, al goet. Want soo jemant wel sterft, hy kryght goet oordeel, hy wort verlost van de hel, ende ontfanght voor loon de eeuwige blyschap der hemelsche glorie.
Hier van komt dat alle menschen, jae oock de booste deser wereldt soecken ende wenschen een goedt eynde, ende salighe doodt.
Daer staet in't Boek der getallen aen't 23. capittel, hoe dat den alderboosten mensch met naem Balaam wesende op 'tsop van den bergh Phagor, ende aensiende 't volck Godts gekomen uyt AEgypten door haer geslachten een jegelcyk onder sijn leytsmannen tre
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
den in't lant der beloften, kreegh een begeerte daer toe, ende riep tot Godt, dat myn ziele sterve met de doodt der Rechtveerdige, en dat myn uytersten gelyck zyn aen dese.
Al even eens gaet het met duysende menschen sy hooren dat veel Religieusen, werelycke Priesters, geestelycke persoonen en andere in de werelt wel zyn gestorven, terstont soo seggen sy met Balaam, Heer dat ick oock soo magh sterven, en dat myn eynde aen dese gelyck magh wesen, maer wat staet daer geschreven, niet al die seght Heere, Heere, sal treden in't Rycke der Hemelen Maer wel leven doet wel sterven, hierom eenen H. Vader schryvende op't Boeck der getalle, seght: Balaam hadde beter geseyt dat myn ziele leve met 't leven der Rechtveerdige, als wel dat sy sterve, want een rechtveerdigh en goet leven veroorsaeckt een Heylige en salighe doodt.
Qualis vita: finis ita.
Dat is:


Hoedanigh 't leven wort beleyt 
Soo is het eynde als men scheyt. 


Van gelycke veel hoorende dat de lief-hebbers van H. Barbara wel vaeren, ende door haer voorsprake verkrygen een salige, rechtveerdige doodt, wenschen oock alsuck een eynde: seer wel, maer seght dan nu tegenwoordigh, ick wil leven met een devoot leven tot de H. Barbara en aldus sult gy verwerven een blyde, salige doodt. Dese devotie tot myne alderliefste ende noyt genoegh beminde Patronersse, de H. Maget en Martelareesse Barbara, om
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
door haer voorsprake te bekomen een salige doodt, is een van de outste devotien welcke over duysent jaeren en meer is gebruyckt geweest in onse Moeder de H. Kercke.
Den oorspronck hier van is dese, sy ontfangen hebbende de sententie van te moeten onthalst worden, haer Vader genaemt Disocorus, heeft versocht van den Rechter Martianus eenen vreeden Tyran dat hy soude mogen eere genieten van syn Dochter selfs met sijn vaderlycke handen 't hooft voor de voeten te leggen, 't welck hem is toegestemt, ende hy heeft dat treur-spel volbracht. Dit lesen wy in haer officie en't samen hoe 'tselve is afgeloopen,  a den Vader Dioscorus heeft sijn eenige Dochter, met sijn eygen handt onthalst, maer't en is hem niet ongestraft gebleven alsulck een boosheyt: Want 't vier is uyt den Hemel gevallen, en heeft met'er daedt onvoorsienlyck wegh genomen den doodtslager.
De H. Barbara dan gaende met haer Vader buyten de stadt naer eenen hoogen bergh om aldaer van hem gedoot te worden; onder wegen soo wert haer veropenbaert vanGodt, hoe dat den Vader, om dat hy haer soo onmenschelyck vervolghde, soude gestraft worden met een haestige ende onvoorsienige doot. Dese openbaeringe verstaen hebbende, ende komende aen den op-ganck van den bergh, heeft van haer Vader gevraeght een weynigh tydts, om voor't leste haeren Jesus te aenbidden: een saligh Gebedt voorwaer ende profijtige vrage heeft sy voor al haere dienaeren gedaen, te
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
weten sy heeft van Godt versocht, dat, gelyck haer Vader, om dat hy haer vervolghde, soude overvallen worden met een haestige ende subiete doodt, alsoo oock ter contrarie al die haer souden beminnen ende vereeren, soude bevrydt wesen van de selve, hier volght het Gebedt.


Gebedt 
Van de H. Maget ende Martelaresse Barbara tot haeren Bruydegom.

O Oneyndelycken Godt, die Hemel en Aerde geschapen hebt, ende de zee haere palen gestelt hebt, die de wolcken gebiet te regenen, ende de Sonne te schynen over de goede ende quade: ô goedertieren Godt alle dingen zyn u onderdanigh, jont my uwe Dienst-maeght dese gratie, dat alle de gene die den dagh mynder Passie jaerlyckx tot uwen lof, ende eere sullen gedencken, hun de doodt niet onversins ende haestelycken en overvalle, maer dat sy mits waerachtigh berouw ende biechte, met het H. Sacrament des Autaers versterckt worden, ende en wilt ô Heer hunder sonden niet gedencken in den dagh des Oordeels, want gy weet wel dat wy arm, kranck ende boos zyn.
Haer Gebedt ge-eynt zynde, is daer terstont een stemme uyt den Hemel gekomen tot haer seggende Komt myn Bruyt, komt myn vriendinne, ontfanght de Croone die u bereyt is van der eeuwigheyt in myn Rycke. Alle het gene gy gebeden hebt, wort u van my toe gestemt ende gegeven. Hier over sy danckende den Heere is opgestaen met blyden moet als eenen kloecken Reuse, om te loopen den wegh, en komende op den bergh, viel op haer knien, voeghde haer han
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te samen, en sloegh haer oogen naer den Hemel, en gaf haren suyveren witten hals bereyt aen haeren Vader, ende ontfinck den slagh met alle contentement, ende gedoodt zynde, haer ziele wiert geleyt door Godts lieve Engelen, in de eeuwige glorie. Ende haeren Vader wiert den hals gebroken van de duyvelen die hem hebben gedragen met ziel en lichaem in den afgront der helle.
Den Ouden vermaerden Meffreth besonderen dienaer van de H. Barbara in sijn eerste Sermon seght:  a O vruchtbarigh gebedt van dese glorieuse Maeght; want wat is'er beter aen den mensch, als te hebben vergiffenisse der sonden, die ten lesten den mensch versmooren in de helle?
Vergiffenisse kryght den mensch van sijne sonden door een goede Biechte, welcke de H Barbara besorght aen haer dienaeren: ende gelyck den mensch hoe naerde de doodt soo veel meer wort gequollen van de duyvelen, soo ist dat dese lieve Maeght de zielen bevryt van al de helsche aenstooten. Belieft eens te hooren hoe schrickelyk dat de duyvelen de menschen quellen in het uyterste.
Den H. Cyrillus in sijnen brief geschreven aen den H. Augustinus vertelt van eenen die verresen was van de doodt, dat hy heeft geseyt dese naervolgende woorden.
Aenkomende de ure van myne doodt in de plaetse waer ick sieck lagh, was vergadert sulck een menighvuldigheyt der duyvelen dat men de selve niet en hadde konnen tellen, wiens gedaenten soodanigh waren datmen
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet leelycker, noch pynelycker, noch schrickelycker en konde peysen: jeder mensch soude liever hem op dese werelt laten levendigh branden als dese gedaente der boose vyanden te sien. Dese by my komende vernieuwden myn memorie van alles dat ick oyt hadde bedreven tegen Godt, my raedende dat ick niet meer en soude hopen op de Goddelycke bermhertigheyt, aengesien ick hem soo grootelyckx hadde vergramt.
Dese geschiedenisse overleggende Meffreth roept tot ons allen ende seght:  a Siet van alsulck een schrickelyck gesicht doet verlossen al haer dienaeren en dienaressen, de aldersalighste Maget Barbara.
Let op de groote sorghvuldigheyt van myne alderliefste Patroonersse 'tis haer niet genoegh dat sy heeft besorght voor de doodt een goede volmaeckte Biechte, en het H. Sacrament des Autaers, ende het H. Olysel maer op dat dese haere dienaren naer al dese Privilegien niet wederom vallen en souden in sonde, door de uyterste bekoringen der duyvelen die sy gebruycken in't leste van't leven, wel wetende dat 't al hanght aen't leste: verlost oock haer devote dienaren van alle duyvelsche openbaringen ende bekoringen.  b Want ick derve seggen getrouwelyck, gelyck het in veel is beproeft, dat die haer devotelyck heeft gedient, de eeuwige doodt niet en sal sien.
Is dan dese myne vriendinne niet weerdigh bemint te wesen? Is het niet profijtigh haer te dienen? Is het niet saligh in haer devotie te volherden? Sonder twyffelen jae.


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom soo is't dat ick door eenen devoten wensch wensche, myn herte te wesen eenen inckpot, myn bloet het inck, myn vel papier, ende myn tonge de penne, om in alle herten te mogen drucken en schryven dese soo profijtige devotie. Ick wensche soo veel tongen te besitten als'er bladeren gevonden worden in den somer op alle boomen en kruyden, en daer by een stem klinckende als het trompet van het toekomende Oordeel, en ick wensche my selven vermenighvuldight en dat ick konde wesen in de vier deelen des Werelts, om alsoo over al dese soo heylige ende noyt genoegh gepresen devotie te prediken.
Jemant dit lesende sal verstelt staen en seggen dat men wat de devotie verbreyt van S. Barbara 't is goet maer te spreken met soo groot affectie 't is niet prysbaer.
Ick antwoorde op dese ontsteltenisse, met den H. Ignatius Bisschop ende Martelaer die verlangende naer de Leeuwen om verscheurt te worden, seyde soo sy niet en willen komen en my verscheuren, ick sal dese gewelt aen doen en maecken dat sy my verslinden. Syn geestelycke sonen dit hoorende seyden, dat sy dit niet wel en namen, en dat al sulck een affectie en devotie tot de verscheuringe der Leeuwen te groot was, hy antwoorde  a Vergeeft het my kinderen, want wat profijt my dit doet, weet ick het beste.
Alsoo bid ick oock den goedertieren Leser dat hy my believe te vergeven myne soo groote affectie tot de H. Barbara, want wat profijt my dese devotie heeft gedaen weet ick, en wensche my duysent
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
en duysent-mael devotiger, om alsoo getrouwelyck te hopen haer hulpe en bystant tot'er doot toe.
Ick kenne eenen persoon die devotie hadde tot dese myne lieve Patronersse. Desen wiert tot'er doot sieck tot Duway in't jaer 1644. ende hadde een apostema in de keele, welcke toe-sloet sijnen mont, soo dat hy niet en konde biechte, noch het H. Sacrament des Autaers ontfangen, den Biecht-vader seyde tot desen persoon, geeft een teecken van berouw over uwe sonden, ende ick sal u geven de absolutie, want 't is onmogelyck dat gy kont biechten: den stervenden persoon dit hoorende sprack de H. Barbara aen, en seyde inwendigh. O! myne lieve Patronersse ick hebbe u van joncks af gedient om te mogen doen een goede Biechte voor myn doodt, en nu soo seght men my dat ick moet sterven sonder biechten. Verkryght my gratie by Godt, en helpt uwen dienaer die op u betrouwt. Daer-en-tusschen komter in eenen Doctoor met naem Remi, en hoorende dat desen siecken verlaten was van dry ander Doctoren, endat hy haest moest sterven, seyde tot hem soon zyt gy te vreden te sterven een ure vroeger met hope van te genesen, en men sal met alle gewelt de Apostema doorsteken, en weet, soo gy dit niet toe en laet, dat gy geen ses uren meer kont leven? Desen persoon gaf teecken met sijn hooft, dat hy wel te vreden was dese te laten open-vlimmen, betrouwende op de H. Barbara, dat sy hem niet en soude laeten alsoo sterven: den Barbier wort geroepen ende den mont wiert geopent met een instrument, ende de Apostema door het lancet wiert door-steken, en op-staende voet wiert hy genesen verklaerende
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sijn alder-liefste Patronersse Barbara hem hadde by-gestaen ende verlost van een doodt sonder Biechte.
Voor het slot van dese Herte vier sullen wy veel schoone Mirakelen vertellen, om klaerlyck te betoonen dat de H. Barbara is wel genoemt voor een algemeyn spreeck-woort de Moeder van de Biechte, om dieswil dat sy haer dienaeren en dienaressen, niet en laet sterven sonder Biechte en de gerechten van onse Moeder de H. Kercke. Soo dat sy oock wel getituleert wort Patronersse om te verkrygen een voorsienige ende salige doodt.
Jemant door curieusheyt oft nieusgierigheyt gedreven zynde soude geerne weten, waerom de Busschieters ende Canoniers by naer over al, de H. Barbara hebben verkosen voor hunne Patronersse: myne antwoorde is dese, om dieswille dat sy handelen met het buspoeder, door 't welck lichtelyck een ongeluk geschiet, en op dat sy door haere voorsprake souden bewaert worden, sy hebben haer verkosen voor Patronersse. Hier uyt spruyt oock, dat dese Gulde-broeders genoemt worden Barbaristen, dat is te seggen Lief-hebbers van H. Barbara.
Ick bidde u beminden Leser wie gy zyt, te willen worden Barbarist, dat is Lief-hebber van de H. Barbara, op dat wy al te samen genieten 't gene wy sullen wenschen in de ure des doodts, te weten een waerachtigh berouw, goede Biechte ende het ontfangen van alle de rechten van onse Moeder de H. Kercke.
Maer jemant te vreden zynde van nu voort-aen de H. Barbara te dienen, sal met recht mogen vra
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen wat is't van noode te doen en te lesen t'haerder eere?
Eerst voor al 't is geradigh dat gy-lieden u doet scryven in haer Broederschap 't welck by naer over al te vinden is, tot Loven in de Capelle van S. Barbara, tot Brugge by de Eerw: Paters Augustynen, soo oock by dese Paters tot Mechelen, Thienen, Diest, en Loven. Oock tot Gendt in de Parochiale Kercke van S. Jacobs ende onse Lieve Vrouwe op S. Peeters.
Oock in S. Martens Kercke tot Aelst, alwaer op den vierden Sondagh van de Maent te verdienen is Vollen Aflaet voor al de Mede-broeders ende Mede-susters.
Dit Broederschap is seer vermaert binnen de Stadt van Antwerpen, van 't welck ick in de naeste §. besonderlyck sal spreken.
De jaerlycksche oeffeninge sal wesen haeren Feest-dagh te vieren den 4. December op dese naervolgende maniere. Vasten in de Vigilie, op den avondt den 3. December, ofte niet konnende vasten, eenigh goet werck doen tot haerder eeren, op den Feestdagh te Biechte gaen, ende ontfangen het H. Sacrament des Autaers.
Maer die op desen Feestdagh belet zyn, sullen believen hun devotie te houden den Sondagh onder de Octave, oft op een van de acht dagen.
Die haer translatie oock begeeren te vieren dese wort gehouden op den 12. Februarij.
Raeckende van het vasten op den avondt het is een oude gewoonte onder de Lief-hebbers van de H. Barbara, en om U.L. hier toe te verwecken, luystert toe wat'er geschiet is over eenige jaeren in de stadt van Mechelen.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer quamen dry Jongelingen het lant besien, ende wesende in de herberge op den 3. December de Vigilie van de H. Maget Barbara. Soo seyde den eenen tegen den anderen, belieft gy-lieden van den avont te eten, mooght het doen, ick voor my soude geerne onderhouden myn oude devotie van te vasten ter eeren van myne bysondere Patronersse de H. Barbara wiens Feestdagh wy morgen vieren. De andere twee dit hoorende seyde: wy zyn oock te vreden dese devotie te doen, want men seght voor een gemeyn spreck-woort dat al die dese devotie onderhouden, ende op haeren dagh te Biechte en te Communie gaen, dat sy niet en sterven sonder biechten. Den Weert dit hoorende, en zynde wat roeckeloos van leven, seyde: ick hebbe eenen goeden vetten Capuyn gebraden voor U. L. wilt gy-lieden dien niet, ick sal hem self eten, ende en sal daerom niet sterven sonder biechte: en veel ander diergelycke schimpige woorden gesproken hebbende, heeft wel ge-eten en de gedroncken, en is slapen gegaen wel te pas, en op den morgenstont heeft men hem doot vinden liggen in sijn bedde. Dat dit een exempel zy aen die daer uyt lacchen dese goede devotie tot de H. Barbara om niet te sterven sonder biechte.
De weckelycke oeffeninge sal wesen op den Maendagh te lesen de Litanien.
De dagelycksche Oeffeninge sal wesen het Gebedt, gelyck hier volght aen't welck is gegeven 40. dagen Aflaet


H. Barbara.



    ℣ Verlost ons dagh ende nacht. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Van een doodt onverwacht. 






    
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedt

O Heylige Maget ende Martelaresse BARBARA, komt my dogh in het uyterste myns levens te hulpe op dat ick sonder Biechte niet en sterve: maer eer dat myn ziele scheyt uyt dese werelt, verkryght voor my by Godt Almachtigh dat de selve eerst door de Biechte gesuyvert, ende met het H. Sacrament des Autaers, gewapent, ende met het H. Olysel versterckt worde: op dat wy uwe Dienaeren en Dienaerssen, scheydende uyt dese werelt, souden weerdigh wesen te genieten de eeuwige saligheyt, ende met u glorieren in der eeuwigheyt. Amen.
Syne Hooghweerdigheyt F. Ambrosio Capello Bisschop van Antwerpen jont aen allen die Gebroeders ende Gesusters van de H. Maget BARBARA die dit Gebedt sullen lesen, 40. dagen Aflaet.
Ende om U. L. noch meer te verwecken tot het lesen en onderhouden van dit Gebedt, weet dat dit het selve is, het welck eertyts alle dagen leesde Hendrick Cock, en dit oock geseyt hebbende, als hy lagh in den brant, de H. Barbara heeft sijn gebedt verhoort, ende hem genomen uyt het vier, ende gestelt op de strate, ende hy en is niet gestorven, voor dat hy gebiecht was, ende ontfangen hadde alle de rechten van onse Moeder de H. Kercke, dit mirakel is geschiet in't jaer 1448. in Hollant, binnen de stadt Gorcum genaemt. Dus vertelt Surius Tom. 4.
Oft wel die het Gebedt niet en konnen lesen dat sy dagelycks seggen dry mael onsen Vader ende Weest gegroet, ter eeren van de H. Dryvuldigheyt, aen de welcke seer devotigh was de H. Barbara in haer leven tot welcken eynde sy dry vensters heeft doen ma
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken in haeren Toren, het welck verstaende haren Vader, heeft bevonden dat sy Christen was, ende haer willende verkeeren tot de Afgodderyen, sy predickte, geduerigh roepende over-luyt, Godt den Vader, Godt den Soon, Godt den H. Geest, dry Persoonen en eenen Godt, desen is mynen Schepper, mynen Verlosser, mynen waerachtigen Godt Dioscorus haren Vader dit al hoorende heeft sijn Dochter gelevert in de handen van den vreeden Tyran Martianus, &c. Ende is onthalst van haren Vader.
Nu die geen van dese voorseyde dagelycksche Oeffeningen en gebruycken, dat sy ten minsten alle dagen seggen.
H. BARBARA.


Verlost ons dagh, ende nacht 
	Van een doodt onverwacht. 


Om alsoo door haer voorspracke te genieten al de rechten van onse Moeder de H. Kercke en te verkrygen een salige doodt, ende hier naemaels de eeuwige glorie.


§. III.

Hier wort verklaert hoe dat die van Antwerpen overleggende het profijt der zielen, door de devotie van de H. Barbara, haer Broederschap hebben vernieuwt, om alsoo oock een salige doodt te verkrygen.

EErst voor al, soo ist dat ick sal voorstellen, de Bisschoppelycke Bulle van de vernieuwde Instellinge van het Broederschap der H. Maget ende Martelaresse Barbara.
FR. Ambrosius Capello by der gratie Godts ende gehengenisse des Heyligen Apostelycken
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoel Bisschop van Antwerpen. Alle Christi geloovigen Saligheyt in den Heere. Alsoo ons voorgehouden is door onse beminde in Christo de Eerw: Heeren Aubertus van den Eeden Canoninck ende Tresorier van onse Cathedrale Kercke, Heer Melchior van den Bossche Plebaen ende Canoninck, Heer Franciscus Hilwerven Canoninck, ende Heer Arnoldus Crols Canoninck der selve Kercke, Heer Jaspar Antony Munt-meester der Conincklyke Munte, Heer Daniel van den Brul onsen Secretaris, Petrus Mennens, Hubertus Crama ende meer andere seer toegedaen tot de H. Barbara Maeght en Martelaresse, hoe dat nu over de dry-hondert ende meer jaeren wiert geviert de H. Barbara ende aengeroepen voor een besondere Patronersse in't uytersten om te verkrygen deweldaden der H. Sacramenten. Tot wiens eere was opgerecht een Broederschap het welck besonderlyck trachte de eere tot de voorsz. Heylige te vervoorderen soo dat in't jaer 1390. ten versoeck van de Borger-meersters ende Gemeynte, als oock de Mede-broeders der selve Aldersalighste Maget ende Martelaresse Barbara den Eerweerdighsten Heer Andreas Bisschop van Cameryck heeft toegelaten, dat men door geheel de stadt van Antwerpen ende binnen de palen der selve den Feestdagh van de H. Barbara jaerlyckx solemnelyck soude vieren, voorders heeft bevolen, dat men van alle slaeffelycke wercken souden op-houden, op de pene van de Canonicke rechten daer toe gestelt, in gelyck-vormigheyt van andere Feestdagen door de H. Roomsche Kercke ingestelt, gelyck blycke
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyck is by de brieven ons voorgehouden. Waerom ons hebben ootmoedelyck gebeden ter eeren van de voorsz. Heylige, 'tselve Broederschap door de verargeringe des tydts vervallen, wederom te herstellen ende van nieuws op te rechten ende nieuwe Ordonnantien tot directie der selve te maken ende te stellen. Soo is't dat wy soeckende haere godt-vruchtige begeerten te voldoen het Broederschap ter eeren van de H. Barbara Maeght en Martelaresse door den quaden tydt vergaen, goet gevonden hebben mits dese te herstellen, ende in sijnen ouden staet te setten, oft soo't van noode is, instellen ende van nieuws oprechten een Broederschap in onse Cathedrale Kercke in de Capelle in den Ommeganck, aen de Zuyt-zyde der selver Kercke wesende daer toe geordonneert van de Eerw: Heer Deken ende Capittel, op de Statuten ende Ordonnantien, met advis van de Mede-broeders des voorsz. Broederschap, daer op te geven. Herstelt den 4. van de Maendt September 1661.
F. Ambrosius Episcopus Antverpiensis.
Ter Ordonnantie van sijne boven-schreven Hooghw:
Daniel van den Brul Secretaris.
Op desen vermelden dagh der vernieuwde instellinge den 4. September, welcke geschiede met Vollen Aflaet, soo is't dat ick alsdan hebbe gepredickt om dese devotie te drucken in de herten des menschen, ende ick hebbe goet gevonden een kort begryp alhier te stellen van dit Seroon.
Het wort vernieuwt tot kennisse. Colos. cap. 3.
Alle dingen vergaen met'er tydt, soo geestelycke als lichamelycke, overleght yser oft staet het verslyt
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
allenskens, den mensch vergaet, de devotie en geestelycke Oeffeningen verflouwen, ende soo sy niet vernieuwt ende hervat worden, sy gaen te niet.
Uyt de vermelde Bisschoppelycke Bulle hebben wy gehoort hoe dat over dry hondert Jaren, soo floreerde 't Broederschap van myne alderliefste Patronersse Barbara, dat men haeren Feestdagh vierde als andere gebode Feestdagen der H. Kercke.
Dese soo schoone en weerdige devotie is soo vergaen, dat men alhier niet en wiste te spreken van haer Broederschap, ende de devotie tot dese H. Maget was geheel kleyn, maer wat wonder? Haer weldaden waren weynigh bekent, ende  a den onbekenden maeckt den onbeminden, hierom van daegh dit out vermaert Broederschap wort vernieuwt tot kennisse.
'tIs Godt lof geschiet met dit Broederschap als met den vogel Phenix, desen verbrant sijnde ende in asschen vergaen men vint onder de asschen een klyn wormken 't welck groeyende kryght vleugelen en begint wederom te vliegen beter als van te voren alsoo heeft 't Broederschap van de H. Barbara eertyts gefloreert, maer is allenskens in asschen vergaen: dat is te seggen te niet gegaen; maer de Lief-hebbers van desen tydt, minnaeren van dese H. Martelaresse hebben alle devoiren gedaen, ende middelen gesocht om het wormken, dat is, de kleyne devotie vleugelen te geven ende wederom te doen vliegen hooger als over dry hondert jaeren. Het welck ick hoorende myn ziele heeft groot gemaeckt den Heere, ende
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk Jacobs geest herleefde hoorende dat sijnen lief-ven soon Joseph, die hy voor doodt hadde gerekent noch leefde, alsoo oock mynen geest heeft herleeft, verstaende de blyde maere van de vernieuwde Instellinge. Dit Broederschap dan wort vernieuwt tot kennisse op dat aen de menschen kenbaer soude worden dat de H. Barbara is een waerachtige vrindinne.
Men vint al veel vrienden maer 't zyn meestendeel al broodt vrienden, ende geen noodt vrienden, gelyck 't out spreeck-woort gaet, ende 't is de leeringe van den Wysen-man (Eccl. cap. 6.) Den vrient tafel-gesel, en sal niet blyven in den dagh van noodt.
Sy zyn gelyck aen de Oyevaeren, die ons komen besoecken met den soeten somer, en sy vertrecken soo haest sy den winter riecken. Alsoo veel vrienden konnen wy tellen in voorspoet jeder komt ons besoecken als het wel gaet, maer soo sy riecken den tegenspoet sy vertrecken, sy vluchten, ende in noodt en worden geen oft weynige vrienden gevonden.
Hierom segt den Ecclesiasticus in't 6. Cap. Eenen getrouwen vrient is een stercke beschermenisse, ende die dien vint, desen vint eenen schat, by eenen getrouwen vrient en is niet te gelycken, ende geen gewicht van gout ende silver en is te weerderen tegen de goetheyt sijnder trouwen.
Siet hoe groot dat geacht wort eenen waerachtigen goeden vrient, ende 't is een onfaelbaer spreeckwoort: men kent de vrienden in noodt. Want als wy niemant van noode en hebben en kan men de vrienden niet onderkennen, hoort wat seght den H. Isidorus  a In geluck ende voorspoet is de vrientschap
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
onversekert want men weet niet oft den persoon oft wel 't geluck bemint wort.
Willen wy dan teecken hebben van eenen goeden getrouwen vrient, neemt ooghmerck oft hy in tegenspoet niet en verlaet, want gelyck den Wysen-man seght in sijnen Boeck der spreeck-woorden aen't 17. capittel: op alle tyden bemint hy die vrient is, ende in de benouwtheden wort hy bekent.
O Goddelycke Vriendinne H. Barbara, gy toont met de wercken dat gy zyt een waerachtige en getrouwe Vriendinne, aengesien, gy in de uyterste benouwtheden des doodts uw' vrienden bystant doet, besorgende suyveringe der conscientie door een waerachtigh berouw ende Biechte, daer by bewaerende met het H. Sacrament des Autaers, ende wapenende met het H. Olyssel, verjaegende van dese zielen alle duyvelsche verbeldigen, te niet doende alle quade bekoringen.
O waerachtige Vriendinne ons by-staende als alle menschen ons verlaten, als alle goederen ons niet en konnen helpen! wel seght Ecclesiasticus dat eenen getrouwen vrient niet genoegh geweerdeert kan worden, want 't is den schoonsten schat welcke de ziele kan besitten. O H. Barbara gy zyt een Vriendinne, niet met de tonge en woorden beminnende, maer met de wercken ende waerheyt.
Hierom dan wort vernieuwt dit Broederschap, op dat alle menschen mogen komen tot kennisse van dese vriendienne: en alsoo door de kennisse verweckt worden tot haer devotie om te verkrygen bystant in de uyterste ellende.


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plinius vertelt ons in sijn 22. Boeck aen't 21. cap.  a van de sonne-bloem hoe dat als een mirakel is, dat sy haer selven altydt keert naer de Sonne, jae is soo stantvastigh in dese roeringe, dat niet tegenstaende de Sonne met grove dicke wolcke bedeckt wort, en al is't dat sy niet gesien en wort door den regen en tempeesten, sy haer nochtans altyt draeyt naer de selven, soo groot is haere liefde ende inclinatie tot de Son.  b
Alsoo magh ick wel seggen dat de H. Barbara haer oock draeyt en keert tot haere dienaeren, jae principalyck in de benaude, verwolckerde, duystere tyden,  c te weten, als den mensch sijn gesicht verliest door de doodt, als sijn herte begint te breken, als het kout sweet begint over al uyt te bersten, dan is't dat sy alle vrintschap betoont, alle Goddelycke hulpe besorgende tot dat haer dienaren wel zyn in den Heer gestorven.
Lieve ende wel beminde Mede-broeders ick spreeck U.E. aen met de woorden getrocken uyt den eersten brief van den H. Petrus aen het derde capittel.
Lief-hebbers des Broederschaps, daer toe zyt gy-lieden geroepen, dat gy-lieden, de Benedictie erffelyck besitten sout.
Want door dit Broederschap, door dese devotie tot de H. Barbara komt men tot de gedachtenisse des doodts, en de men denckt op sijn uytersten ende men is versekert van een goede vriendinne vol macht en hulpe, bystant te hebben.
Schept dan moet Lief-hebbers van de H. Barbara, en komt tot kennisse van haeren Goddelycken by
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
stant in het uyterste des leven, want hierom is't dat men dit Broederschap vernieuwt.
Ick derve seggen dat den duyvel niet en soeckt dese vernieuwinge van't Broederschap. Jae ick segge noch meer, te weten dat den helschen duyvel oorsaeck is, dat dit Broederschap is te niet gegaen.
Jemant sal my seggen, dat ick myn reden van dit seggen soude willen kenbaer maecken.
Wy moeten weten hoe dat den mensch door dit Broederschap ende devotie van de H. Barbara komt tot de gedachtenisse dese doodts. Want vraeght aen jemant van dese dienaren, waerom dient gy de H. Barbara; terstont antwoort hy om te verkrygen een salige doodt: en soo wort den mensch indachtigh de doodt, en peyst om eens wel te sterven, welcke gedachtenisse soo profijtigh is voor de ziele dat den Wysen-man selfs seght, dat dese in der eeuwigheyt niet en sullen sondigen.
Daer wort vertelt in de wercken der Apostelen hoe dat'er, als den H. Paulus was predikende, viel eenen jonghman uyt een venster doodt ter aerde, 't welck Paulus siende hiel op van prediken en vertrock. (Actor. cap. 20.)
Hier van sprekende den H. Joannes Guldemont,  a seght: Paulus af-komende is wegh-gegaen, want desen dooden jongelinck was genoeghsaem leeraer, al oft hy seyde, ten was niet van noode te prediken daer de doodt tegenwoordigh was, en daer den mensch gedachtenisse heeft des doodts.
Den duyvel dan wel wetende dat het Broeder
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap van de H. Barbara den mensch brenght tot gedachtenisse des doodts heeft 't selve te niet gedaen.
Ick lese hier van een schoone figure in't eerste Boeck der Coningen aen't vyfde capittel. Aldaer wort vertelt hoe dat de Philistynen geslagen hebbende de Israëliten boven andere goederen, oock mede hebben genomen de Arcke des Heeren, ende gestelt in den Tempel van Dagon haren Af-godt, ende Godt heeft de inwoonders van Azoten hierom geplaeght; waer af quam dat de Philistynen wilde de Arcke wegh voeren en naer Accarem stieren.
Sy selden de Arcke Godts op den wagen, en dese wiert getrocken met twee jonge koeyen, en alsoo hebben sy dese gesonden naer Bethsames.
Maer een sake is weerdigh om te verwonderen, dese koeyen geladen met de Arcke gingen uyt den wegh niet, sy en sloegen nieuwers in, noch naer de slincker zyde, noch naer de rechter zyde, maer eendrachtelyck gingen sy voort, en nochtans geen menschen gingen mede om dese koeyen te stieren, en telyden door de rechte baen. Wel wie was den leytsman? Hoort den ouden Vader Origines die geleeft heeft ten tyde van de H. Barbara, en aen haer brieven geschreven, hy seght:  a Den duyvel stierde en leyde dese koeyen.
Joseph Hebraeus staet verstelt lesende by Origines dese woorden, dat den Leytsman van de Arcke des Heeren was den duyvel. En lange gespeculeert hebbende soo in Origines, als in den Text van de H. Schrifture, seght ten lesten, dat hy voldaen is geweest. Want hoort segt desen Leeraer wat dat de Arcke des Hee
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren veroorsaeckte:  a Door de Arcke quam den schrick des doodts in alle steden. Welcke verschrickinge des doodts den mensch brenght tot de gedachtenisse des doodts, door welcke gedachtenisse den mensch wort getrocken van de sonde. Want  b hoe lange sal den sondaer sondigen, vraeght David? en hy antwoort tot dat aen hem eenen put gemaeckt wort oft graf, te weten tot dat hy sal peysen om te sterven.
Door dese Arcke des Heeren, segh ick, dat wel kan verstaen worden de H. Maget Barbara. Want gelyck in de Arcke waren rustende twee Tafelen van Moyses, waer in geschreven stonden de thien Geboden, ende het Hemels Manna; alsoo oock in de H. Barbara rust de macht om den sondaer te verkrygen kracht om al sijn sonden te biechten voor sijne doot, die hy heeft gedaen tegen de thien Geboden, tegen Godt en sijnen even-naesten. Daer en boven soo rust in haer macht het Hemels Manna, te weten het besorgen van't H. Sacrament des Autaers aen haer dienaeren voor 't scheyden van dese Werelt. En door haer komt den schrick des doodts in den mensch.
Den helschen vyant dit wel wetende door het verliesen van veele zielen met dese devotie, heeft dit Broederschap te niet gedaen, en sal het noch doen, soo veel als het hem mogelyck is.
Om dan den duyvel self schrickelyck te worden, laet ons 'tsijnder spyte dese devotie vermeerderen, op dat de gedachtenisse des doodts hier uyt voortkomende ons bewaere van alle doodt-sonden.


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Barbara (seght Meffreth)  a By u is de fonteyne van't leven, want ick derve seggen, gelyck het in veel is bevonden, al die haer devotelyck heeft gedient, en sal de eeuwige doodt niet sien.
Hierom ô Lief-hebbers wort vernieuwt haer Broederschap tot kennisse, om kenbaer te maecken dat haer dienaeren niet en sullen verdoemt worden, dat sy hun ziele niet en sullen verliesen.


Goet verloren, wat verloren, 
Eer verloren, veel verloren, 
Maer ziel verloren, al verloren. 


Veel verliesen hun goederen, veel hun eere, en veel hun ziele, 'twelck met bloedige tranen is te beklagen. Hierom dan wort dit Broederschap vernieuwt op dat veel dwaelende zielen saligh mogen worden.
In het naeste §. sullen wy mirakelen voortbrengen, om soo door exempelen te trecken tot dese devotie, die met woorden verweckt zyn geweest.
't Broederschap dan in dese stadt is vernieuwt tot kennisse, om te komen tot kennisse van haer weldaeden, van haer vrientschap, van haer besondere hulpe in den uytersten noodt.
't Wort vernieuwt om alsoo de Borgers van Antwerpen in te drucken de gedachtenisse van de doodt om alsoo niet meer te sondigen, en stervende te mogen beginnen het eeuwigh leven. 'tWelck ons verleene door de voorsprake van de H. Barbara, Godt den Vader, Godt den Sone, Godt den H. Geest. Amen.




{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken

Ter eeren van myn alderliefste Patronersse de H. Maeght ende Martelaresse BARBARA.


Stemme: Is't niet goet Capucyn, te zyn &c.


1. 
'tIs seer goet devoot te zyn, 
Aen Barbara hoogh verheven, 
Die haer dienaers hier doet leven 
Sonder vrees van d'helsche pijn: 
Want al die haer bystant vragen 
En verlaet sy nimmermeer, 
En sy sal oock sorge dragen 
Dat sy komen by den Heer. 
2. 
Och! hoe menigh sondaer mensch. 
Jae hoe menigh duysent zielen 
Souden nu in d'helle krielen 
Naer des duyvels boose wensch 
Maer door Barbara voorspreken 
Zijn den Hemel ingegaen, 
Naer dat al hun quaey gebreken 
Door de Biecht zyn uytgedaen 
3. 
O Antwerpen schoone Stadt, 
Meerder moeten wy u achten 
Nu zyt gy al meer van krachten 
Door dat uytgelesen vat. 
Door 't verkiesen voor vrindinne 
Barbara een lieve Maeght, 
Dees Stadt door haer liefd' en minne 
Aen Godt nu al meer behaegt. 
4. 
Meer behaeght sy aen den Heer 
Als wel over seven jaren 
Om dat dan d'inwoonders waren 
In devotie niet te seer: 
Maer nu op den dagh van heden 
Hoort men eenen jever groot 
Door 't aenroepen met gebeden 
Voor een al gewenste doodt. 
5. 
Het gebedt behaeght haer wel 
Hierom sal s'haer dienaers leyden 
Als de ziel van't lyf sal scheyden 
En verlossen van de hel 
Met recht mag sy haer beroemen 
Dat die haer devotigh zyn, 
Noyt in d'helle sullen komen, 
Noyt gevoelen d'helsche pijn. 
6. 
Dit heeft sy van haren Godt 
Voor haer dienaers hier verkregen, 
't Welck noyt en magh zyn verswegen 
Want het is een saligh lot, 
Met een suyver ziel te sterven, 
En door Jesum wel bewaert 
't Is bly scheyden om te erven, 
't Gen' dat naer den Hemel vaert. 
7. 
Dat myn tong een penne water 
Mijn bloedt wensch ick inck te wesen. 
Op dat alle mensch soud' lesen 
Een Gebedt het heele jaer. 
Al myn vel wensch ick papieren 


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een inck-pot wensch ick myn hert, 
Want haer lof wil ick vercieren 
Om te sterven sonder smert. 
8. 
Maeght lof-weerdigh Christi Bruyt, 
Hoort naer uwe Barbaristen, 
Die haer dagen niet verquisten, 
Maer u dienen allen tydt, 
Maeckt dat wy geduer welvaren 
Soo by dage als by nacht, 
En wilt onse ziel bewaren 
Van een doodt onverwacht. 


Amen.

't Is een saeck genoeghsaem om te verwonderen, als jemant wilt overleggen hoe veel Mede-broeders en Mede-susters geschreven zyn in dit H. Broederschap binnen Antwerpen, want van den 4. September 1661. tot nu den 20. Mey 1666. zynder ingeschreven 7750. soo dat't een jaer door 't ander gerekent, alle jaeren zyn ingeschreven over de 1550.
Godt moet zyn gelooft en de H. Barbara gebenedydt over dese voortgroeyende devotie.


§. IV.

Mirakelen van de H. Barbara door welcke sy heeft betoont dat sy is de Patronersse van een salige ende gewenste Doodt.


Het I. mirakel.

PEpinus Doctoor in de H. Godheyt, ende vermaerden Predikant van de Orden van den H. Dominicus, verhaelt in sijne Sermoonen van den Advent op den Feestdagh van de H. Barbara dat een seker moordenaer om sijne boosheden ende diveryen binnen de stadt van Ceulen is gevangen geweest, ende tot de galge veroordeelt; desen niet tegenstaende sijn quaet leven, was nochtans besonderlyck devotigh aen de H. Barbara, dagelyckx een goet Gebedt haer op-dragende: hy dan hangende aen de galge
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heeft niet konnen sterven voor dat hy met de H. Sacramenten der Biechte ende des Autaers eerst versterckt was; want alsoo een seker reysende persoon, naer den tweeden dagh passeerde voor by de galge, ende hoorende hem suchten ende kermen, hier in verwondert zynde vraeghde hoe dat hy noch koste leven, seyde ick en kan niet sterven ten zy al voren ontfangen hebbende 'tHooghw: H. Sacrament des Autaers, die Goddelycke teer-spyse. Desen vremdelinck komende tot Ceulen heeft 'tselve te kennen gegeven aen den scherp-rechter: desen vreesende gekastydt te worden van't Magistraet dat hy sijn dingen niet wel en soude hebben gedaen, is in den nacht heymelyck gegaen naer den patient ende heeft hem met een lancie doorsteken, dan al even-wel is noch blyven leven. Dese mare is gekomen ter ooren van't Magistraet van Ceulen die ter plaetse komende, hebben hem noch levende gevonden, aen wie als hy geseyt hadde dat hy niet en koste sterven, ten zy hy wel gebiecht ende gewapent waere met 't H. Sacrament des Autaers, hebben hem doen afdoen, en in 't Gast-huys der Melaetschen binnen Ceulen doen leyden, alwaer hy gebiecht ende devotelyck gecommuniceert hebbende heeft sijnen geest aen Godt gegeven.


Het II. mirakel.

Men leest in de Chronycke van die eenige verscheyde menschen deser werelt genoemt Carthuysers, Religieusen en naervolgers van den H. Bruno die al sijn plaisier nam in te wesen alleen met Godt in't vierde Boeck aen't derde capittel, hoe dat den weerdigen Pater Auduinus, die heel devotigh was
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de H. Barbara, welcke oock is geweest een lief-hebster der eenigheyt, levende geslotentusschen vier mueren in eenen Toren vrywillighlyck met alle contentement; desen goeden Religieus las alle dagen haere Getyden om soo sekerlyck door haer voorsprake te genieten, 't gene wy al te samen sullen wenschen, te weten een voorsienige doodt. Het is geschiet dat de sneeuw-bergen met alle gewelt zyn gevallen op eenige Cellen der Religieusen, ende ses Religieusen, en een Novitius zyn levendig begraen onder den sneeuw en zyn aldaer gestorven: twaelf dagen daer naer den sneeuw wat vergaen ende gesmolten zynde, men heeft gaen besoeken de Religieusen, men doet d'een Celle open en d'ander, maer men bevint dat jeder Celle hadde gedient voor hun graf nu komende tot de Celle van den Eerw: Pater Auduinus men vint hem wel te pas naer 12. dagen geen spyse nochte drank genomen hebbende ende alleen soo hy selve vermelde, door de voorsprake van sijn alder-liefste Patronersse Barbara mirakeleuselyck bewaert, op dat hy (soo hy self seyde) niet en soude sterven sonder eerst genoten te hebben al de gerechten van onse Moeder de H. Kerke, dese ontfangen hebbende, en een jeder verweckt hebbende tot dese soo profijtige devotie is salighlyck in den Heere gerust. Ita Petrus Dorlandus.


Het III. mirakel.

Den vermaerden Predikent in Misnia, met naem Meffreth in sijn eerste Sermoon van de H. Barbara, verhaelt aldaer dat'er geweest is eenen sekeren Abt in Vrieslant des Ordens van Gisteaux, die met andere Monincken gesonden was naer't Capittel Generael.
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu al sy waren gekomen ontrent een bosch, alwaer de moordenaren dickwils quamen, en de reysende lieden dooden, soo hoorden sy een stemme roepen, Eerw: Vaders om den naem ons Heere Jesu Christi, ende om de eeren van de H. Maget ende Martelaresse Barbara komt by: van dese stem wierden sy veel meer verbaest ende haesten hun veel meer oock van die plaetse te verlaten. Maer dese stem riep noch meer ende luyder, komt, komt, om den naem Christi, ende de liefde van de H. Maget Barbara. Den Abt hoorende wederom den naem Godts ende die vande H. Barbara, keert terstont sonder vreese naer die plaetse, waer hy dese stem hoorde, daer komende en heeft niet gesien, noch gehoort, seggende in sijn selven. O Heere Jesu wat stemme is dese, welcke my soo seer gebeden heeft om uwen naeme. Naer dese inwendige woorden, hy sagh een mans hooft met opene oogen onder eenen boom liggen, hem toesprekende, lieven Vader en weest niet vervaert, maer roept uwe twee andere Broeders, en dan sal ick U.E. seggen de wonderlycken dingen, die my den Heere heeft gedaen door de verdiensten van de H. Barbara.
Als sy nu gekomen waren met al hun volck, 't hooft seyde 't gene ick U.L. nu sal verhaelen, verkondight dat voor alle volcken ende plaetsen, daer gy sult komen, ter eeren Godts ende ter eeren ende glorie van de heylige en weerdige noyt genoegh lief-beminde Patronersse Barbara.
Ick hebbe geweest eenen rycken Coopman, en als ick nu quam tot dese plaetse, soo quamen die moordenaeren ende namen my af alle myn Coopmanschap, ende sneden my het hooft af, en om dat
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick in quaden staet was, ende myn ziele beswaert met groote sonden, quamen daer met menighte helsche geesten als hagelen uyt de wolcken om myn ziele wegh te voeren, maer terstont quam my ter hulpe de glorieuse H. Bruyt Barbara, ende my omringelende met haer blinckende kleedt, verloste my uyt dese helsche handen, om den dienst (al hoe wel kleyn) die ick haer plachte te doen, te weten ick vastede op haer Vigilie, en op haeren dagh ginck ick te Biechte en ontfinck t'haerder eere de H. Communie.
Tot bevestinge van desen bystant neemt myn hooft van hier, ende voeght het aen myn lichaem, 't welck licht ter rechter-hant van de haege bedeckt met de bladeren, ende daer naer sal ick opstaen ende gaen met U. L. op dat ick door waerachtigh berouw ende Biechte, verkrygen magh vergiffenisse van alle myne sonden. Den Abt ende sijne mede-gesellen al dit hoorende hebben Godt gelooft ende de H. maget Barbara, ende sy hebben volbracht alle dingen die 't hooft begeert hadde, ende terstont soo stont dien mensche recht op, ende ginck met den Abt tot het naeste Dorp in de Kercke, alwaer hy sprekende met groot berouw sijn Biechte, en ontfangende de gerechte van de H. kercke, in de tegenwoordigheyt van al die daer waren is salighlyck gestorven, ende sijn lichaem is eerlyck begraven.


Het IV. mirakel.

Augustinus Wichmans (in sua Brabantia Mariana) vertelt hoe dat ontrent Loven in Brabant in de Abdye van
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parck was eenen Religieus, met naem Henricus van Redinghem, die als doen was Proviseur van het Clooster, seer devoot tot de H. Barbara. Dese op eenen tydt rydende te peerde, is onvoorsins gevallen met het peerdt in een groote diepte des waters, soo dat'er geen hope en scheen te wesen van de doodt te konnen ontkomen. Ende siet terstont aen hem veropenbaert eene schoone Maeght, nemende het peerdt by den toom, en het selve uyt het peryckel leydende ende stellende op eene versekerde plaetse, seyde tot hem: Ick ben Barbara de dienst-Maeght ons Heeren Jesu Christi, ghy hebt my dickmaels aengenamen dienst gedaen, ende hierom en hebdy niet konnen onvoorsienelyck sterven, soo lange ghy in mynen dienst blyft. De selve H. Maget heeft hem voorseyt, dat hy soude worden Abt van het voorseyde Clooster, gelyck hy oock is geweest daer naer, van getalle den 14. sy heeft hem oock bevolen meer ende meer in haeren dienst voorts te gaen, ende andere daer toe te verwecken, het gene hy oock gedaen heeft, instellende tot haerder eere Officium duplex. Het welck van te voren niet en was. Desen Abt is gestorven in't jaer 1339.
Door dit Mirakel soo is't dat het geheel H. Orden van Premonstreyt van den H. Norbertus seer devotigh is geworden tot de devotie van de H. Barbara, ende onder andere soo wort aldermeest geviert desen Feestdagh van den H. Barbara tot de Norbertinerssen binnen Antwerpen, alwaer is rustende een deeltjen van haer H. Reliquien, de geheele
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
Octave singht men aldaer s'morgen een Solemnele Misse. Naer den noen predickt men, en daer naer volght het Lof in't Musieck met de Benedictie van het Alderheylighste Scarament des Autaers. Ick vreese te lanck te vallen, want veel en sullen niet laeten te seggen dat dese devotie niet seer alhier te propost en komt in dit Geestlyck Kaert-spel.
Ick sluyte dan, en sluytende bidde een jegelyck te overleggen ons Herte vier van't Spel der Liefde, te weten mediteren de vier Uytersten om alsoo in der eeuwigheyt niet te sondigen.
En aegesien gelyck wy hier hebben verstaen dat het al hanght aen een gelucksalige doodt, want die wel is gestorven, moet ontfangen goet Oordeel, ontgaen de helle ende treden in de eeuwige glorie, soo bevele ick myn alder-liefste Patronersse de H. Barbara, op dat wy door haer mogen genieten den Goddelycken bystant nu, ende in de ure des doodts, nu om te mogen volherden in haere devote, in de ure des doodts om gesuyvert zynde van sonden, bewaert met de Hemelsche Spyse het H. Sacrament des Autaers, versterckt met het H. Olyssel, alsoo scheydende uyt dese werelt, weerdigh te mogen gevonden worden met dese beminde Christi Bruyt en alle Heyligen te leven in der eeuwigheyt. Amen.




    
{==t.o. 354==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 355==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het XI. capittel. 
Van de herte dry.

§. I.

Herte Dry van ons Spel der Liefde, is de devotie van JESUS, MARIA, JOSEPH.

OVer hondert en vyftigh jaren was de devotie van den H. Vader Joseph weynig, en hy was als eenen verholen schat verborgen. Den aldergeleersten Isolanus van de Orden der Eerweerdige Paters Predick-heeren heeft voorseyt dat de devotie tot den H. Joseph soude met'er tydt groot worden, belieft eens te hooren de woorden van desen Goddelycken Propheet,  a Den H. Geest en sal niet ophouden van de herten te roeren der geloovigen, tot dat alle Rycken van de strydende kercke verheugenden den H. Joseph, met nieuwe vereeninge vervolght, tot datter Cloosters, Kercken en Autaeren t'sijnder eere sullen opgerecht worden, sijn Feest-dagen sullen geviert worden ende beloften sullen aen hem gedaen worden en volbracht.
Dese Leeraer heeft dese Prophetie gesproken ontrent het jaer 1522. Maer door wie is dese voorsegginge volbracht? Ende wanneer? Ick weet wel dat den Paus Gregorius den XV. heeft ingestelt sijnen Feestdagh, maer door wie is de groote, jaer oneyn
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
delycke devotie van Jesus, Maria, Joseph, begonst ende ingestelt.
 a Iustinus Meichovienis Doctoor van der Godtheyt, van't orden der Predickheeren met den wyt vermaerden b Rabadinera ende noch veel andere seggen al te samen dat dese Prophetie is volbrancht door onse H. Moeder Teresa, welcke met haere reformatie t'samen heeft in't licht gebracth dese soo goede devoite, sy is't welcke d'eerste Kercke heeft toege-eygent aen den H. Joseph in't jaer 1562. Ende sy seght in't Boeck van haer leven, myn herte verheughde siende het H. Sacrament des Autaers uytgestelt in't eerste Convent van de Reformatie genoemt het convent van den H. Joseph, welcke devotie soo gegroeyt is dat'er ontallycke Conventen tegenwoordigh gevonden worden van den H. Joseph, 'twelck men lichtelyck kan gelooven, want alhier in dese landen de meesten deel der Conventen van de Carmeliten Discalsen worden genoemt van S. Joseph, tot Loven, tot Mechelen, tot Gendt, tot Brugge, tot Duynkercke, tot Dendermonde, ende hier binnen de Stadt van Antwerpen, alwaer is rustende het Mirakuleus Beeldt van den H. Joseph geviert met grooten toe-loop des volcks, hulpe vindende in hunnen noodt. Jemant door nieuwsgierigheyt gedreven zynde sal vragen. Wel waerom heeft den H. Geest niet verweckt jemant van een ander Orden om dese devotie te vervoorderen, waerom just van't Orden der Carmeliten.
Veel redenen soude ick konnen voortbrengen,
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer onder vele laet ons te vreden wesen met een, te weten dese om dat den H. Joseph was den bewaerder van Jesus, ende den Bruydegom van Maria, om dat hy was den derden Persoon van de Heylige geschape Dryvuldigheyt ('t welck wy in de naeste §. sullen betoonen) wel hoe volght daer uyt dat het jemant moeste wesen van het Order der Carmeliten?
Ick antwoorde en segge dat aengesien de Carmeliten Godts eere hebben voorgestaen ende vermeerdert van de oude Weth af, ende aengesien sy d'eerste zyn die de eere en devotie van de H. Maget Maria hebben vervoordert.
Het betaemde ende het stont toe, dat'er jemant van dit Orden soude opstaen om de devotie in te brengen van den H. Joseph.
Dat dit Orden is't gene de eere Godts heeft voor gestaen, maeckt ons genoegh kenbaer de H. Schrifture in't Boeck der Coningen aen't 18. Capittel.
Aldaer leest men hoe den H. Patriarch Elias Sticht-Vader van ons Orden der Carmeliten, die woonachtigh is geweest op den Bergh Carmelus, alwaer onse Religieusen Carmeliten Discalsen (en van welcken Bergh onsen Generael Prior is) noch tegenwoordig woonen, doende aldaer veel profijt der zielen, dese H. Elias ondervraeght zynde van Godt wat dat hy maeckte, hy antwoorde, Met eenen jever ben ick ontsteken voor den Heere der heyr-krachten want de kinderen van Israël hebben uw' contract verlaten, uwe Autaeren geschent ende vernielt. Siet hier den jever tot Godts glorie. Maer meer heeft hy sijnen jever getoont als
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy den Coninck Achab aensprack met al sijn volck en gaf dese berispinge, wel hoe lange sult gy-lieden noch manck gaen van alle bey de kanten? Is't dat den Heer Godt is volght hem, en soo het Baal is volght desen. Hy was soo vierigh om de glorie Godts te vermeerderen dat hy noch doodt, noch Coningen en vreesde, maer wat wil ick al veel spreken van sijn vervoorderinge der eere Godts, aengesien de H. Schrifture wyt en breet dit vermelt.
Raeckende de vermeerderinge van de H. Moeder Godts; den eersten is geweest den H. Agabus (van wie wort gesproken in de wercken der Apostelen) desen ten tyde dat de H. Maria noch leefde in't jaer 38. heeft hy in de neder-dalinge van den Bergh Carmelus opgerecht een Capelle ter eere van onse Lieve Vrouw: om dese en andere vermeerderingen van haer devotie, soo is't dat diversche Pausen onse Order hebben genoemt het Order der onse Lieve Vrouwe-broeders.
Jae Aflaeten hebben sy gejont aen die aen het Orden oft Religieusen desen naem soude geven.
Dit soo wesende wat resteerter noch, ten zy dat jemant van dit Order der Carmeliten soude beginnen en vervoorderen de devotie tot den H. Vader Joseph? En 't is soo geschiet, want 't is onse H. Seraphinsche Moeder Teresa van Jesus, welcke dese devotie heeft in gebracht ende vermeerdert soo seer, dat sijnen Feestdagh wort geviert de geheele werelt door met groote devotie, soo onder de werelycke als onder de geestelycke.
Dese devotie is soo gegroeyt dat men by naer
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet een groote Kercke meer en vint oft daer is te vinden een Capelle van den H. Joseph, Godt sy gelooft. Dese devotie heeft onse H. Moeder Teresa achtergelaten aen haere kinderen voor een testament, ende de sonen en dochters van de H. Teresa mogen seggen met David. Wy en hebben u niet vergeten, noch wy en hebben niet booslyck gehandelt in u testament. (Psal. 43.)
Niet alleenelyck heeft sy dese devotie bevolen aen haer kinderen maer aen alle menschen die soeken saligh te worden, aen al die hulpe en bystant begeeren soo naer den lichaeme als naer de ziele. Hoort wat sy vertelt in haer leven aen't 6. Capittel, verlaten zynde van alle Doctoren, geheel lam liggende, sy seght. Dus nam ick voor mynen Patroon ende Advocaet den Glorieusen S. Joseph, ende beval my hertelyck aen hem: ende ick hebbe merckelyck bevonden dat soo wel van dese swaerigheyt, als oock van andere meerdere, die myn eer ofte myner zielen welvaert aengingen, my desen myne H. Vader ende Heere verlost heeft, met meerder voorspoet, dan ick van hem wist te begeeren.
My en gedenckt niet dat ick tot noch toe, jet van hem begeert hebbe, dat hy gelaten heeft te doen.
En soo gy-lieden my geen geloof en geeft, zyt hem oock devotigh en vraeght wat gy begeert ende de experientie sal u betoonen waerachtigh te wesen, te weten dat men al verkrygt 't gene van desen H. Vader wort gevraeght.
Ick wensche alle menschen dese devotie op dat sy mogen hebben de Herte Dry van ons geestelyck Kaertspel. Dese Herte Dry hadde in haer leven de salige Margareta de Castro van't Order der Predickheerinnen:
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke somtydts als droncken wesende door de liefde, riep langhs 't Clooster, O! dat gy-lieden wiste, wat ick in myn herte draege, wat ick aldaer besluyte.
Dese lieffelycke Maeght gestorven zynde, de curieusheyt heeft doen haer zyde open snyden ende hebben 't herte uyt-getrocken, om te mogen weten wat dese salige Bruyt Christi droegh in haer herte, ende sy hebben gevonden dry schoone groote gesteenten ende op d'een stont gegraveert heel soet en net, een kleyn soet kindeken, in d'ander een schoone dochter, in den derden eenen weerdigen man: beteeckende dat dese Religieuse hadde altydt gehadt de Herte dry van ons Spel der Liefde. Te weten de devotie tot Jesus, Maria, Joseph.
Men leest oock van eenen Edelman hoe dat hy groote devotie hadde tot den Glorieusen Vader den H. Joseph en ter eere van Jesus, Maria, Joseph, hy noode dickwils aen sijn tafel een arme vrouw, eenen armen man en een arm kindeken, ende onderhiel dese devotie lange jaeren. Ten lesten liggende op sijn doodt-bedde, hy sagh inkomen dry persoonen vergeselschapt met duysenden Hemelsche Geesten, blinkende klaerder als de Son, waer door sijn gemoet wiert verblyt, sijn herte sonder schrick des doodts, en sijn ziel verheughde in den Heere. Dese dry persoonen by het bedde komende seyden, gy hebt soo menighmael dry arme menschen genoodt t'onser eere, wy komen u nooden om te treden in de eeuwige saligheyt, ende gaf in de handen van Jesus, Maria, Joseph, sijnen geest.
Beminden leser wie isser die alsoo niet geerne
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
en soude scheyden uyt dese werelt? Sonder twyfelen, al die leven, souden alsoo geerne sterven. Volght dan naer desen Edelman, volght naer de H. Teresa, onderhout sijn devotie, en hy en sal niet weygeren sijnen Goddelycken bystant.
Vervoordert sijn devotie, verciert sijn Autaeren en Kercken, en weet dat u giften en gaven 't sijnder eere gedaen, sullen verdobbelt worden hier en hier naermaels, want den geven en verliest niet.


	Herte Dry heeft desen mensch, 
Die door sijn goede wercken 
Vervoordert naer Godts wensch 
En bouwt Autaer en Kercken. 
Vervoordert naer Godts wensch 
En bouwt Autaer en Kercken. 
Van Jesus, Maria, 
	En Joseph Bruydegom, 
Dees mensch sal voor en na 
Meer krygen wederom. 




§. II.

De Herte Dry van ons Spel der Liefde, te weten Jesus, Maria, Joseph, zyn de geschaepe H. Dryvuldigheydt.

GElyck de dry Goddelycke Persoonen hebben al 't samen gewerckt in't Mysterie van de alderheylighste Menschwordinge Christi; alsoo aenmercken wy dat sy de principaelste trecken, ende de wonderlyckheden van hun Dryvuldigheyt, 'tzy in't maecken dat de dry substantien van Jesus in de eenigheyt van den Goddelycken Persoon, 'tzy vereenigende op eene besondere maniere de dry persoonen, welcke hier toe hebben gedaen oft gecon
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
tribueert op der aerden: als om ons te doen aenschouwen hier in dit dal der tranen een beelt van hun grootheyt, ende een hooft-stuck van hun oneyndelycke macht.
De Philosophen leeren ons dat het is t'ordinaer van de levende oorsaecken welcke zyn in't ordre der nature, voort te brengen effecten oft daden aen de oorsaeck gelyck: alsoo is't oock waerachtigh in't orden van de Menschwordinge, dat de eeuwige Dryvuldigheyt, welck is den oorspronck van 't Goddelyck leven, gevende 't wesen aen de Menschwordinge, sy heeft dese aen haer gelyck gemaeckt, en ons voor gestelt als een beelt van haere wonderlyckheden, 't welck te boven gaet al wat raer is op dese werelt.
't Is naer dit beelt dat riep den Propheet David, Toont u aensicht en wy sullen saligh zyn. (Psal. 79.)
Want gelyck 't aensicht van den mensch kenbaer maeckt wat dat hy van binnen is, want soo wy eenen mensch sien met waerachtige oogen, droef van wesen, men seght, dat is eenen melanckolycken geest, en soo de oogen draeyen in het hooft, men seght dat is een grammoedigh mensch, met een woort geseyt het aensicht, geeft de kennisse van't gene binnen in den mensch om gaet.
Alsoo wilde David seggen: Heer Godt Vader, Godt Soon, Godt H. Geest, toont door de menschwordinge als een aensicht de teeckenen van de ongeschape Heylige en eeuwige Dryvuldigheyt.
De dry persoonen van de geschape H. Dryvuldigheyt zyn Jesus, Maria, Joseph.


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

De H. Maget Maria is't beelt van Godt den Vader, Jesus van Godt den Soon, sprekende naer sijn menschelyckheyt, den tweeden persoon volgens dat hy is't woort des Vaders: den derden persoon van dese geschape Dryvuldigheyt is den H. Joseph.
O diep-grondige weerdigheyt tot welcke is verheven geweest de H. Maria, als wanneer Godt den Vader haer heeft verkosen, om te wesen Moeder van sijn Goddelyck Woort! Maria een jonck Maeghdeken hout de plaetse, en draeght 't beelt van Godt den Vader op dese werelt, ende sy baert in 't midden des tydts dien, die den Vader baert in der eeuwigheyt.
Den eeuwigen Vader baert sijnen Soon sonder Moeder, ende Maria geeft 't wesen aen den Soon sonder Vader. Den Hemel heeft willen toonen in dit misterie dat de mede hulpe van de tweede oorsaecke aen Godt niet en is nootsaekelyck dan als het hem belieft, ende al wat Godt doet tusschen wesende hun mede-werckinge, hy kan 't selve doen door de kracht van sijn Goddelycke macht.
Oft met korte woorden geseyt volgens 't order der nature en den gemeynen wegh daer en worden geen kinderen voort gebracht, ten zy door vader ende moeder, maer als 't Godt belieft de moeder kan ontfangen en baren sonder vader, gelyck het is geschiet in de Menschwordinge Christi. Soo dat dan gelyck Godt den Vader heeft gebaert Godt den Soon sonder moeder, alsoo heeft Maria gebaert Christum sonder vader.
Godt den Vader baert sijnen Soon in der eeuwigheyt, en gelyck hy altyt heeft gehadt kennisse
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
van sijn wesen, en niet en kan passeren eenen oogenblick sonder te begrypen: alsoo en konde het niet geschieden oft hy heeft hem altyt voort-gebracht als terminus oft pael van sijn kennisse.
Ende Maria en baert sy niet haeren Soon voor in der eeuwigheyt die besit in de Menschwordinge een Goddelyck leven, 't welck hy noyt en sal verliesen? O Joden, gy-lieden hebt wel aen hem benomen het menschelyck leven, als wanneer gy-lieden hem hebt gekruyst, maer gy-lieden en konde hem niet benemen een beter leven, te weten de Goddelyckheyt welcke noyt is verdeylt geweest van't lichaem, ende de ziele; Godt den Vader baert sijnen Soon sprekende een eeuwigh woort, 'twelck is de pael oft terminus van de kennisse welcke hy heeft van sijne grootheden.
Maria en heeft sy niet gegeven het wesen, door de Heylige woorden der ootmoedigheyt, welcke woorden ons hebben wederom gegeven ons verloren leven, ick wil seggen het woort, dat sy gaf aen den Engel Gabriël, Siet de dienst Maeght des Heeren, my geschiede naer uw' Woort. (Luc. cap. 1.)
De Godts-geleerde seggen, dat de H. Maget heeft ontfangen den Sone Godts door het gehoor, om dieswil dat sy gegeven hebbende geloof aen de woorden van den Engel, en toe-stemmende aen de propostitie oft voorlegginge welck den Engel haer dede uyt den Naeme Godts, op den selven tydt het woort is vleesch geworden in't lichaeem van Maria, en het Goddelyck Woort is bekleet geworden met de menschelyckheyt, het onsienelyck Woort is geworden sienelyck in het vleesch, het eeuwigh
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
Woordt heeft sy selven doen horen in den tydt.
Godt den Vader baert sijnen Soon sonder eenige onsuyverheyt, en sonder sijne glorie in't minste te verminderen, Maria geeft aen Godt den Sone 't menschelyck wesen sonder te verminderen haere suyverheyt. Jae ick derve seggen dat sy door 't ontfangen en 't baeren van Jesus noch suyverder is geworden, 'twelck ick lichtelyck betoonen kan, onse Moeder de H. Kercke in de Misse van haere geboorte en ontfangenisse singht.  a Die sijns Moeders suyverheydt niet en heeft vermindert maer vermeerdert. Jemant dit niet konnende begrypen sal seggen: hoe kan dat wesen, aengesien de Maeght Moeder wort?
Om dit wel te doen begrypen soo is't dat ick sal uytleggen eenen tytel die aen Maria gegeven wort in de Litanien van onse Lieve Vrouw van Loretten  b Gulden-huys, waerom niet geseyt Goudt-huys, oft Silver-huys? Door het goudt wort Godt verstaen? 't welck de Bruyt der gesangen heeft geseyt, sijn hooft is't beste Goudt. (Cant. cap. 5.)
En wie is't hooft van den Bruydegom van Christus hoort Paulus Corint. 11. 't hooft Christi is Godt. Hier opschryvende Nicolaus Richarde hy segt, soo dan't gout is de Goddelyckheyt: ende Maria wort beteeckent door het Silver om haere witte leliebloem der suyverheyt. Als het goudt in gloeyende Silver wort gesmeten het Silver wort vergult, maer de verguldinge en vermindert het Silver niet, maer ter contrarie het wort verbetert.


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo oock Godt puer Goudt daelende uyt den schoot sijns Vaders, in het brandende forneys in't gloeyende Silver, dat is in't Maeghdelyck lichaem van Maria, welcke soo was brandende in de liefde Godts, dat het H. Idelphonsus seght,  a de H. Maeght Maria is van den H. Geest ontsteken gloeyende gemaeckt, in haer en sagh men anders niet als de vlammen van den H. Geest.
Godt dan het beste Goudt, aenveerdende het Maeghdelyck vleesch en bloet, hy heeft de suyverheyt, het silver niet vermindert, maer vergult ende gemaeckt Godts Moeder, en hierom wort sy genoemt Gulde-huys, soo dat haer Moederschap niet en heeft haer eer en weerdigheyt vermindert maer seer vermeerdert.
De H. Maget Maria dan in de geschape H. Dryvuldigheyt, is een Beelt van Godt den Vader.
Den tweeden persoon van onse geschape Dryvuldigheyt is Jesu, Godt ende mensch, soo dat den selven tweeden Persoon van de ongeschape H. Dryvuldigheyt oock is den tweeden Persoon van de geschape Dryvuldigheyt.
En gelyck in de eeuwige Dryvuldigheyt zyn dry persoonen en maer eenen Godt. Alsoo in dese geschaepe Dryvuldigheyt sijn dry persoonen Jesus, Maria, Joseph, ende daer is eenen Godt, te weten Jesus en niet alleenelyck Godt maer oock mensch, en al is hy mensch, hier uyt en volght niet dat in hem zyn twee persoonen, want in de menschwordinge wiert de menschelyckheyt berooft van haren
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
persoon, en dus leert ons 't geloove, want  a gelyck de redelycke ziele ende 't vleesch een mensch is, alsoo oock Godt ende mensch is eenen Christus.
Dese propositie oft voort-legginge dat Jesus 't Beelt is van Godt den Sone, en is niet van noode in 't lange te betoonen aengesien wy wel weten dat hy Godt is ende mensch.
Den derden Persoon van onse geschape Dryvuldigheyt is den H. Joseph Voester Vader Christi, en Bruydegom van Maria desen draeght het Beelt van Godt den H. Geest.
Den H. Geest is onvruchtbaer in den schoot van de alderheylighste, eeuwige en ongeschaepe Dryvuligheyt, en hy en brengt geen persoon voort, wesende de uyterste paele van de goddelycke voortkominge: maer van buyten is hy soo vruchtbaer, dat wy hem aenbidden, als den levenden oorspronck van alle geschaepe Heyligheyt, van alle ingestorte gratien, en van alle goddelycke gaeven, welcke aensien den H. Geest als't beginsel van hunnen oorspronck hierom is't dat onse Moeder de H. Kercke den H. Geest noemt  b Levende fonteyne, vier, liefde en geestelycke salvinge, komt Vader der armen, gever der gaven, &c.
Alsoo oock den H. Rechtveerdigen Joseph is onvruchtbaer in't Order van de Goddelycke vereeninge met de menschelycke natuere, hy en heeft van sijn substantie niet mede deelachtigh gemaeckt in de generatie Christi.
Hierom ist dat Jesus sy selven vergelyckt by de
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloem des velts hy en seght niet gelyck te wesen aen de bloem van den hof, maer van 't velt, om dieswil dat dese bloem niet en wort gesaeyt, besproeyt, geackert geplant door de handen der menschen, en daerom de menschen over de blom van den hof worden genaemt als vaders om dat sy de bloemmen planten, &c. Maer de bloemme des velts heeft anders geenen vader als de Son.
Alsoo de Menschwordinge Christi en is't werck niet van eenen mensch: in welck werck verstelt staende den H. Joseph, den Engel wiert terstont van Godt gesonden en dede aen Joseph seggen: Soon van David en wilt niet vreesen, want dat in haer geboren is, 't is't werck van den H. Geest.
Maer ist dat den H. Joseph is onvruchtbaer in den schoot van de aertsche en geschape Dryvuldigheyt, gelyck den H. Geest in de hemelsche en ongeschaepe Dryvuldigheyt: hy is uytter maeten vruchtbaer van buyten gelyck den H. Geest: want 't is door sijn voorsprake dat Jesus aen de menschen mede-deylt oneyndelycke gratien.
Den H. Geest en Jesus mede, zyn de fonteyne der gratien, ende Maria en Joseph zyn de goten door welcke ons wort deelachtigh gemaeckt 't water der gratien.
De Bruyt sprekende van haren Bruydegom Jesus, seght, sijn handen zyn goude omgedraeyde vol van diamanten: en wie sijn dese handen van Jesus ten sy Maria en Joseph, welcke handen sijn vergult geworden door 't handelen van 't gout te weten Christus, Godt en mensch, dese handen te weten Maria en Joseph moeste gulde handen worden, want sy brandende
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de liefde Godts, ende sy omhelsden dat Goddelyck Woort. Is't saken dat jemant peck handelende met werm handen, wort besmet, waerom en souden dese twee werme handen der liefde Godts, niet Goddelyck worden, dat is vergult worden, handelende het goudt, te weten Godt.
Dese handen zyn vol hyacinthen, schoone diamanten, dat is te seggen vol van gratien, vol van benedictien, om dese uyt te deylen, aen al hun dienaeren en dienaressen.
Die dese handen heeft, hy heeft oock Iesum mede en alle Goddelycke zegenen over sijne ziele.
Onse H. Moeder Teresa vertelt in haer leven hoe dat Iesus aen haer heeft veropenbaert, soo sy besigh was met te bouwen 't Convent van den H. Ioseph, en gaf haer desen raet seggende: Dochter soo gy wilt wel bewaert wesen, stelt aen d'een zyde van't Convent myne lieve Moeder. Aen d'ander zyde mynen Voester-Vader den H. Ioseph, en dit doende ick sal in't midden woonen.
O geluckige Familien, geluckige zielen, salige menschen, die soo zyn bewaert, want ist saecken dat Godt in d'oude Weth om eenen suyveren Ioseph heeft gebenedydt 'thuys van Egypten (Genes cap. 3.) Hoe veel te meer sal hy ons gebenedyden, om dat wy den H. Ioseph beminnen ende vereeren.
Ick ben indachtig gelesen te hebben een Spaens concept van den H. Iospeh. Te weten, waerom dat men in de H. Schriftuere niet een plaetse en leest van dat den H. Geest sigh soude veropenbaert hebben van dien tydt dat Godt mensch geworden is, tot dat Christus wiert geleyt van den H. Geest in de Woestyne.


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noteert dat het een al-gemeyn gevoelen is, ende opinie, dat den H. Ioseph doodt was als Christus wiert geleyt in de woestyne van den H. Geest soo dat den H. Geest sich niet eens en heeft veropenbaert soo lange Ioseph getrouwt is geweest.
Waerom? anders geen reden dan dat den H. Ioseph wesende den derden persoon van de geschaepe Druyvuldigheyt, presenterende den H. Geest, genoeghsaem was om Jesus en Maria te bewaeren. Dit is soo veel als te seggen, dat hy het ampt en Officie des H. Geest heeft volbracht.
Maer eer dat wy sluyten dese redekaevelinge van de geschaepe Druyvuldigheyt, soude ick niet mogen seggen dat den H. Joseph met recht Vader magh genoemt worden? 'tIs waer hier van hebben wy gesproken in't 5. Capittel. Maer ick segge nu noch meer, te weten, dat hy heeft verdient desen naem van Vader om dat hy oock mede heeft gewerckt in de Mensch-wordinge Christi, te weten af-gaende sijn recht van den houwelycken staet, en door het onderhouden van sijne suyverheyt. 'tIs 't concept van den H. Vader Augustinus: hoort sijn woorden:  a Verblyt u Joseph, want door de verdiensten der suyverheyt, hebt gy u soo onthouwen dat gy Vader wort genoemt van den Salighmaecker. Al oft hy wilde seggen: Joseph met sjin suyverheyt heeft verdient Vader te worden.
Dat gebenedydt zy de ongeschape en geschaepe H. Druyvuldigheyt.




{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. III.

Alle staeten worden verweckt tot devotie van den H. Vader JOSEPH.

DAer wort vertelt in't Boeck der Scheppinge hoe dat den Coninck Pharao soo hoogh verheven heeft den ouden Patriach Joseph, dat, als het volck by den Coninck quam vragen terwe oft ander weldaden hy seyde tot hun: gaet tot Joseph en al wat hy U.L. seght doet dat. Al oft hy hadde willen seggen gaet al tot Ioseph, want hy ist die den sleutel heeft van myne goederen, en doet al wat hy u seght, want die sijn gratie heeft, ick laet hem genieten alle weldaden.
Alsoo oock is van de selve macht den H. Vader Ioseph, en al die hem devotigh zyn, verkrygen van Godt overvloedigheyt van de Hemelsche gaven. Hoort hier van spreken den vermaerden Isolanus:  a onsen Heer Iesus Christus (segt hy) verheught hem oneyndelyck als wanneer dat hy in syn licht der glorie siet de devote zielkens affectie dragen tot den H. Ioseph, om hem te vereeren, te aenroepen, ende sijn hulpe te vragen, Godt verhoort hun begeerten, hy onderhout hun bede, hy voldoet aen hun wenschen, ende om de Liefde en glorie van sijnen H. Voester Vader, hy maeckt hun deelachtigh liberalyck van de grootste Hemelsche gaven.
Ick vraegh U.L. waer't saecken dat de Broeders van den ouden Patriarch Ioseph, ende de andere ondersaten van den Coninck Pharao, niet en hadden wil
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
len gaen tot Joseph als den Coninck hun sont om hulpe en bystant te krygen: soude sy niet weerdigh zyn geweest te sterven van honger en ellenden, aengesien sy hebbende al sulck eenen lichten middel niet en begeerden den selven te gebruycken?
Alsoo oock al waer't saecken dat het meesten deel van de Christenen overvallen wierden van gebreck en ellenden deser werelt soo in de ziele als in het lichaem, sy en souden niet te beklagen zyn: aengesien Godt hun door sijn Heyligen doet gaen tot den H. Joseph sijnen Voester-Vader, ende Bruydegom van Maria: om alsoo door sijn voorsprake hun te helpen ende te verlossen, oft wel om de ellenden verduldighlyck te doen verdragen: veel en achten dit niet, hierom ist dat ick wil alle staeten verwecken tot de devotie van den H. Joseph.
1. Gaet dan tot den H. Joseph, Vader ende Moeder des huysgesin: als gy-lieden hebt een nieuw gebore kint, ende offert u kindeken op, ende spreckt den H. Joseph aen met dese woorden. O H. Vader Joseph,  a ick offere u dit kint nieuws geboren, ontfanght dit onder uwe bewaeringe, want 't is seker dat den helschen Herodes, dat is, den boosen duyvel niet en sal faelen van dit kint te soecken, ende te vervolgen over al, om 'tselve te vernielen ist dat hy kan: maer O H. Vader Joseph het kint wesende bedeckt met de vleugelen van uwe bewaringe 'ten sal niet moeten vreesen, maer sal eens met'er tydt vervullen een van de stoelen in den Hemel, uyt welcke de boose Engelen gevallen zyn.


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal de kinderen beter konnen bewaren, aengesien Godt den Vader geenen beteren heeft gevonden om sijnen Soon te bewaren op dese werelt.
2. Gaet tot den H. Joseph, al die daer in den houwelycken staet rusie en twist vindt, en roept sonder ophouden om sijnen goddelycken bystant, en bidt hem door de troubelen en droefheden in welcke hy sy selven vont als hy peysde sijn huys-vrouw te verlaten, aen wie dan openbaerde den Engel ende seyde: Joseph David Soon en wilt niet vreesen te nemen Maria u huys-vrouwe, want dat in haer geboren is, dat is van den H. Geest. Bidt den H. Joseph dat hy wilt alle jaloursheyt wegh nemen, ende alle misverstandigheyt, ende gy-lieden sult hulpe vinden.
3. Gaet tot den H. Joseph, al die daer noch niet getrouwt en zyt, en begeerte hebt om te trouwen, en bidt hem door sijn groot geluck 'twelck hy ontfingh, als hy wiert gemaeckt wettelycken ende waerachtigen Bruydegom van de H. Moeder Godts Maria, dat hy u oock wilt verleenen een Godt-vreesende persoon volgens uwen staet om alsoo Godt wel te dienen in peys en vrede, ende sijn Hemelsche zegenen te verwerven.
4. Gaet tot den H. Joseph alle Boden, Voer-mannen Reysende-mannen, Posten te voet ofte te peerde, en beveelt u aen desen grooten Heyligen, en bidt hem door sijnen arbeyt en moeyte welcke hy heeft geleden vluchtende met sijn lieve Bruyt naer AEgypten, en wederkeerende naer Israël, dat hy u oock van alle ongelucken wilt bewaeren.
Den weerdigen Pater Gratianus in sijn vyfde boeck van S. Joseph, vertelt aldaer hoe dat een seker Reli
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
gieus die voor gewoonte hadde te mediteren, ende te overleggen de reyse van den H. Joseph, op eenen sekeren tydt sy selven vindende in eenen bosch daer veel vreede beesten waeren, was sijnen toevlucht nemende tot den H. Joseph. En desen Heyligen heeft hem veropenbaert, ende hy toonde hem den goeden wegh en vergeselschapte hem tot dat hy was buyten het peryckel, ende tot dat hy was op de goede rechte baen.
Men leest oock in de boecken der fondatien van onse H. Moeder Teresa, hoe dat sy vergeselschap met eenige Religieusen, reysde om te sonderen 't Clooster van Veas ende sy heeft haer bevonden met haer geselschap op eenige steen-rotsen heel scherp ende oneffen, ende geheel buyten den wegh, ende by het steyl af-hangen van eenen bergh, alwaer de Waege-lieden niet en konden ryden, noch naer d'een oft d'ander zyde achterwaerts keeren, dan heeft Teresa al 't volck vermaent den toevlucht te nemen tot Godt, ende in dit openbaer peryckel, hen onder de bescherminge van den H. Joseph haeren goeden Vader te stellen. Nauws en haddense Godt en desen glorieusen Heyligen gebeden, oft en hebben beneden eenen ouden man gesien, roepende hout stil, anders soo gy voorder treckt, sult u in groot peryckel stellen. Waer op men hem vraegde werwaerts sullen wy dan gaen? Derwaers antwoorde hy: d'welck nochtans eenen wegh scheen daer de wagens niet en konden ryden; waer naer de Voerlieden ende sy mede hun-lieden mirakeleuselyck in eenen goeden wegh en buyten peryckel bevonden hebben. Sy arbeyden ende deden alle neerstigheyt om desen ou
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
den man te soecken en te bedancken, maer en vonden hem niet, soo de H. Teresa hun hadde voorseyt, want sy hun had vermaent geen moeyte te doen, ende dat haeren goeden Vader Joseph hun-lieden voor eenen Leytsman hadde gedient, ende uyt dit peryckel verlost daer sy in waren.
5. Gaet tot den H. Joseph al die daer gaen reysen op de wateren, Cooplieden, Schippers, &c. Want den H. Ioseph is den Engel, die den H. Ioannes in sijn boeck der Openbaringen heeft gesien. Desen hadde eenen voet op de aerde, en den andere op de zee. Alsoo oock is den H. Vader Joseph, hy heeft sijnen eenen voet, dat is te seggen, sijn bevel en macht op de aerde om sijn dienaren te helpen en by te staen, en den anderen heeft hy op de zee, om aldaer oock te helpen al die hem dienen en aenroepen.
Twee weerdige Priesters van het Orden van den H. Vader Franciscus, over ettelycke jaren te schepe gegaen zynde met 30. andere persoonen, om over de Zee in Nederlant te komen, hadden nu met goeden wint langen tydt wel voorspoedighlyk gevaren als wanneer daer ten onversienste oprysende een grouwsaem onweder, heeft het Schip met sulcken gewelt tegen een steen-rotse aengesmeten dat alle de plancken van malkanderen springende, de menschen in 't water geset hebben, en alle doen verdrinken, behalven dese twee Religieusen: de welcke siende dit groot peryckel, hebben hen seer vierighlyck aen den H. Joseph bevolen, ende vindende een plancke, hen daer op gesmeten, oft den wint ende tempeest hen elders aen't lant (door Godts berm
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertigheyt en S. Iosephs voorsprake) stieren mochte.
Dry dagen ende dry nachten hadden sy ten genade van water ende wint soo gedreven, van honger koude ende doodts vreese by naer overwonnen. Waerom sy buyten aller menschen hulpe ende bystant gestelt zynde, hebben wederom den H. Ioseph aengeroepen: 't welck sy soo haest niet gedaen en hadden, oft den H. Joseph, in de gedaente van eenen schoonen Jonghman, heeft hem aen hen-lieden geopenbaert, ende naer eene vriendelycke groetenisse geleyt tot aen het naeste lant; alwaer sy hen nu vindende uyt soo groote perykelen verlost, hebben hunnen verlosser begonst te bedancken: maer niet wetende wie hy wesen mochte, hebben hem eerst gebeden te willen seggen wie hy was: waer op hy antwoorde, ick ben den H. Joseph Bruydegom van Maria, ende hy beval hun noyt te willen vergeten dit weldaet, ende seyde waer't saken dat sy hem een aengenaeme saecke doen wilden, dat sy niet eenen dagh en souden laten voor by gaen, op den welcken sy niet en souden seven Vader onse, ende seven Weest gegroet lesen, ter gedenckenisse van sijn seven weedommen ende blyschappen. Belovende aen alle de gene, die hem dusdanighlyck souden dienen, dat sy sijne besondere hulpe ende bystant in allen hunnen noodt sullen genieten, ende principalyck als sy van dese werelt komen te verscheyden, in de ure des doodts. 't Welck dese Religieusen doende, en aen andere leerende, is dese Godtvruchtige Oeffeninge in het gebruyck gekomen.
6. Gaet tot den H. Joseph alle Edel-mannen die door den quaden tyt zyt arm geworden, gy-lieden moet eene be
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonder devotie tot desen H. Man draegen, want hy niet tegenstaende dat hy af-quam van Coninckx bloet, en van den Edelsten stam deser werelt, hy heeft altyt geleeft in een uyterste armoede, welcke hy meer prysde als de Ryckdommen deser werelt en in sijnen uyttersten noodt, hy en bedroefde hem niet, jae geheel contrarie, hy gebenedyde Godt, ende bedanckte hem uyt geheel sijn herte, om dat hy weerdigh was gevonden te beproeven de armoede, hy werckte geerne om sijn arm leven te onderhouden met sijne familie.
7. Gaet tot den H. Joseph al die daer hebben overvloedigheyt der goederen ende bidt hem dat hy U. E. dese gratie wilt verkrygen van soo te gebruycken uwe werelycke goederen, dat gy-lieden niet en verliest de eeuwige: want anders wat soude U.E. baten in dese werelt schatten te besitten en daer naer begraeven te worden in den af-gront der hellen? Tot deser eynde offert somtyts een goede Aelmoes op aen sijn Kercken ende Autaeren om de selve te vercieren.
8. Gaet tot den H. Joseph gy Timmerlieden, want hy is besonderlyk Patroon van U.L. aengesien hy oock een Timmerman is geweest, bidt hem dat gy-lieden soo mooght timmeren met U. L. handtwerck dat gy-lieden niet en vergeet u ziel te timmeren en op te bouwen met de dry goddelyke deugden, door welke 't geestelyck bouwsels der ziele wort volmaeckt, volgens de treffelycke leeringe van den H. Vader Augustinus.  a Het huys des Heeren zyn wy self, ist dat
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy self zyn het huys Godts, wy worden getimmert en gebouwt op dese werelt. Nu hoort desen Vader noch voorder spreken hoe en op wat maniere desen bouw moet begonst worden ende volbracht. Het huys Godts geloovende wort het fondament geleydt, hopende wort het vervoordert, ende beminnende wort het volbracht.
Leert dan timmeren U.L. zielen met het H. Geloof, de hope ende liefde, ende om desen bouw wel te timmeren, bidt den H. Joseph dat hy uwen meester sy, dat hy u bestiere aengesien hy van U.L. Ambacht is.
9. Gaet tot den H. Joseph alle sondaren en al ist dat gy-lieden hebt verloren de gratie Godts door de doot-sonden, ist by aldien gy dese verlore gratie wederom soeckt, bidt den H. Joseph neerstighlyck door sijn uyt-nemende droefheyt, welck hy gevoelde als hy sijnen beminden Jesum hadden verloren, maer niet door sijn faute, op dat hy u verkryge de middelen om dese gratie wederom te vinden.
10. Gaet tot den H. Joseph alle Ambachts-mannen, metsers, schailiedeckers &c. ende vraeght hem gratie dat gy mooght u Ambacht doen en uwe wercken stieren tot de eere Godts, en als gy-lieden, hoogh moet klimmen dat den H. Joseph u wilt bewaeren.
Gelyck het geschiede in't bouwen van onse Kercke van S. Joseph hier binnen Antwerpen in het jaer 1636. Ian van der Strepen Metser werckende aen dese kercke is gevallen van 66. voeten hoogh ende aenroepende den H. Joseph blyft geheel ongehindert en wel te pas.
Gaet tot den H. Joseph al die daer betrachten eenen hoogen trap der liefde Godts, en die daer begeeren vereenigt te worden met haeren goddelycken Bruydegom Iesus,
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy-lieden moet nemen voor Patroon den H. Joseph ende hem dragen een besondere devotie: ick hebbe gemerckt seght onse H. Seraphinsche Moeder Teresa dat al die hem een besondere devotie hebben gedragen, dat sy vervoordert zyn geweest in deught, want hy draeght groote sorge voor die hem dienen.
12. Gaet tot den H. Joseph alle soorten der Religieusen. werelycke Priesters, Begynsjens devote dochters, en al die daer professien maecken van Godt te dienen, 'tzy in het Actif 't werckelycke leven, oft het contemplatif leven, soo gy-lieden wilt voorganck doen ende bekomen een volmaeckt leven, neemt uwen toevlucht tot den H. Joseph in wie alle dese levens en alle volmaecktheyt te vinden zyn, 'twelck seer wel seght t'sijnder eere den geleerden Idiota  a in u ô H. Joseph zyn gekomen alle deughden soo van het werckelyck leven als van het beschouwende, niemandt is aen u gelyck, niemandt is weerdiger oft hooger verheven in den hemel als gy naer Jesus en Maria, en wat wonder aengesien gy zyt van een hooger Order der gratie als alle andere Heyligen: te weten den derden persoon van de geschape Drydigheyt, 't welck wy in't voorgaende §. hebben uytgeleyt.
13. Gaet tot den H. Joseph, stadthouder Christi Paus van Roomen, Keyser, Coningen, Cardinaelen, Bisschoppen, Religieusen, Princen, Graven, Edelmannen, Cooplieden, Ambachts-mannen, getrouwden, ongetrouwden, siecken, gesonden, rechtveerdige, onrechtveerdige hebt al devotie tot den H. Joseph.
Onse H. Moeder Teresa vertelt in haer leven, ende
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
segt: de macht der andere Heyligen is gepaelt, sy heeft haer eynde, maer de macht van den H. Joseph en heeft geen paelen, maer is oneyndelyck. Andere Heyligen zyn Patroon tegen eenige sieckten in het besonder, maer den H. Joseph is voor alle sieckten, alle nootsakelyckheden, soo naer den lichaeme als naer de ziele, ende seght Teresa 'ten gedenckt my niet dat ick oyt jet van hem hadde gevraeght, oft ick heb het al verkregen.
Wat wonder! want hy is almogende in den Hemel, hoort hier van spreken den geleerden Ioannes Gerson  a den H. Joseph en verkryght niet maer hy gebiet: hy en bidt niet maer ordineert. Voor dat ick sluyte dese Herte Dry van ons Spel der Liefde, soo heb ick goet gevonden te vertellen Mirakelen die bekent self gesien te hebben den Eerweerdigen Pater Antonius van de Moeder Godts Provinciael der Carmeliten Discalsen binnen Vranckryck, dit verhaelt hy in sijnen boeck genoemt het noyt genoegh geacht Tresoor van den H. Joseph in sijn eerste deel aen't 11. Capittel.  b
Ick hebbe gesien (segt hy) menighte van persoonen geslaegen met vallende sieckten, ander met ongeneselycke sieckten soo geoordeelt van Doctoren, terstont sijn sy genesen geweest, soo haest sy den H. Ioseph hebben aengeroepen ende jet t'sijnder eere gedaen. Maer boven al te verwonderen, ick hebbe gesien een Mirakel der Mirakelen, te weten dat 't leven aen een die overleden was is wederom gegeven, 'twelck geschiede in de Kercke van den H. Joseph tot Avignon, alwaer men
    
{==t.o. 380==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 381==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

las een Misse voor die gestorven was ter eere van den H. Joseph, ende den dooden is ten tyde van de Misse verresen en wederom levende geworden.
Laet ons dan al te saemen gaen tot Jesus, Maria, Joseph, en laet ons desen troef van Herte dry van't spel der liefde wel bewaren, op dat wy hier namaels met Jesus, Maria, Joseph, in der eeuwigheyt mogen leven.


Het XII. capittel. 
Van de herte twee.


§. I.

Dese hebben Herte twee, al die onderhouden het inwendigh, ende uytwendigh Gebedt.

IS vermakelyk te lesen de H. Vaders, schryvende op de vrage van den H. Eliseus, Elias hadde geseyt tot Eliseus, vraeght van my dat u belieft, ende hy seyde ick bidde op dat in my kome uwen dobbelen geest. (l. 4. Reg. cap. 2.)
Door desen dobbelen Geest verstaen sommige het actif en't Contemplatif leven, andere verstaen dat hy vraeghde een dobbel kracht om te straffen de vyanden Godts, aendere seggen dat desen dobbelen Geest beteekent de liefde tot Godt en tot sijnen even-naesten, 'tis al wel geseyt. Maer volgens myn gevoelen alderbest t'onser proposte heeft gesproken den ouden Theophilactus, als hy seght,  a ick verstaen door desen dobbelen Geest het dobbel gebedt van Elias, te weten het inwendigh gebedt, ende het uytwendigh. Van andere genoemt het spreck-gebedt, 'tgebedt des mondts,
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende 't gebedt der stilwygentheyt oft dese geests, 't gebedt der roeringe van de lippen, en van de roeringe des Herten.
Dat onsen H. Vader Elias heeft gehadt dese twee soorten van bidden, geeft hy self genoeghsaemelyck te kennen, als hy seght:  a Den Heere leeft, in wiens tegenwoordigheyt ick staen, ofter sal wesen dese jaeren douw oft regen, ten zy naer de woorden van mynen mont.
Door dese woorden Godt leeft in wiens tegenwoordigheyt ick staen, wort kenbaer gemaeckt sijn inwendigh gebedt, want wat is staen in de tegenwoordigheyt Godts, ten zy sijn herte opheffen tot Godt, en dencken dat Godt ons aensiet. En heeft Godt niet geseyt aen Abraham, wandelt voor my in myn tegenwoordigheyt ende zyt volmaeckt, oft naer den anderen Text, en gy sult volmaeckt worden, al wel overleyt, wat is't inwendigh gebedt? Ten zy een opheffinge des geests in Godt. En wat de tegenwoordigheyt van Godts, ten zy een opheffinge des geests tot Godt, hem imaginerende tegenwoordigh te wesen, soo dat Elias bekent gehadt te hebben het inwendigh Gebedt.
Oock hy bekent gehadt te hebben 'tgebedt des monts, als hy seyde, ist datter douw oft regen valt, ten zy volgens de woorden van mynen mondt, hier op schryvende den H. Joannes Guldemont in sijn Sermoon van den H. Elias, seght:  b 't gebedt van Elias wort den sleutel van den hemel, want hy gebiedt ende den hemel wort gesloten, daer naer bidt hy noch eens, en den hemel wort geopent.


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Propheet Eliseus willende leven in den wegh der volmaecktheyt naervolgende sijnen Vader hebbende den keus van te vragen al wat hem beliefde hy heeft anders niet gevraegt als sijnen dobbelen geest, te weten sijn tweederley gebedt, des monts ende des geests.
Jemant sal vraegen wel wat onderschil is tusschen dese twee manieren van bidden?
De H. Schrifture sal ons wonderlyck wel beschryven dit onderschil. Isaias aen sijn 28. c. ons vertellende sijn droefheyt welcke hy maeckte over sijn leet, seght: Als eener Swaluwen jonck soo sal ick roepen, ick sal dencken als Duyve. De Swaluwen beminden Leser als sy singen oft quetteren, soo doen sy hunne becksjens heel wydt open: maer de Duyven, hier en tegen hun grommelen oft roncken doen sy met besloten beck, als inswilgende hunnen eygene stemme door de stroote tot in de borst toe: ende dit grommelen ofte roncken dient hun even soo wel, om hun lyden als om hunne liefde kenbaer te maken. Den Coninck Ezechias dan, om te kennen te geven, dat hy in't midden van sijn lyden ende van sijne droefheyt vele mondelycke gebeden stortede: Ick sal roepen, (seyde hy) als een jongh van een Swaluwe, openende mynen mondt om myn beklagh tot Godt te stieren: ende om van den anderen kant insgelyckste verklaren dat hy t'samen oock vele inwendige gebeden, meditatien, betrachtingen ende bedenckingen oeffende, soo voeght hy daer by: Ick sal bedencken als eene Duyve. inkroppende myn gepeysen tot in't binnenste myns herte, door meditatie, betrachtinge en aendachtige bedenckinge om my te verwecken tot lof en danck-segginge voor mynen goeden ende bermhertigen
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt die my uyt de tanden des doots verlost heeft.
Aldus spreckt oock den H. Propheet Isaias aen't 59. capittel, alwaer hy seght: wy sullen briesschen als Beeren, ende gelyck Duyven sullen wy overpeysen de suchten. Alwaer 't briessen ende brullen der Beeren van't roepende mondelyk gebedt, ende 't overpeysende suchten der duyven, van't inwendigh mediteren, betrachtende, ende bedenckende gebedt verstaen wort.
Maer op dat men weet, dat de Duyven niet alleen en suchten, ronken ende grommelen uyt droefheyt, maer oock uyt liefde ende blyschap, soo is't dat den geestelycken Bruydegom in sijn gesangh, tot sijne geestelycke Bruyt aldus is sprekende: Om myne duyve in de gaten der steenrotse, in het hol van den muer, thoont my u aensicht, laet uwe stemme luyden in myne ooren, want uwe stemme is soet en u aensicht is schoon (Cant. 2.) Hy wilt hier mede seggen dat de godtvruchtige ziele hem seer behaegt en aengenaem is, als hy haer, te weten in de Meditatie ofte betrachtinge tot hem vertoont, om haer t'onsteken in de liefde tot hem, gelyck de duyven met haer gayen onder malkanderen doen. Jemant al wat verstaende van het uytwendigh gebedt des monts, als te lesen, te bidden 't Roosen-Kransken, de getyden van de Onbevleckte Ontfangenisse, &c. Sal seggen wel dat gaet wel, en ick verstaen my daer aen, maer aengesien de Vaders der volmaecktheyt seggen dat 't inwendigh gebedt des herten beter is, en dat 't mondelyck gebedt vergeselschapt met 't inwendigh, d'alderbest is, wat is dat inwendigh gebedt, meditatien ofte betrachtinge? Anders niet en is als een geestelycke herknauwinge der spyse onser zielen, op dat sy ons wel bekome.


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot welcke herknouwinge, hy een suyvere Sunamitinne noodende, sy seght dat de H. Leeringe ofte Woort Godts, waerachtige spyse onser zielen gelyk is aen een wyn, die weert is niet alleen gedroncken te worden van de Herders ende Leeraers der H. Kercke, maer oock van de selve met aendachtigheyt te worden gesmaeckt, ende om soo te seggen herknouwt, Vwe kele (segt hy) welcke die goddelycke spyse onser zielen voortbrenght is gelyck den besten wyn weerdigh voor mynen beminden om te drincken, ende voor sijne lippe ende tanden om te herknouwen.
Aldus hadde voor gewoonte den godtvruchtigen Isaac als een suyver ende lieffelyck Lammeken ontrent den avondt naer't velt sigh te vertrecken, om te overdencken, dat is om te mediteren, betrachten ende sijnen geest aldus met Godt te oeffenen.
Het Bieken in den voor-somer vlieght herrewaerts en derrewaerts van 't een bloemeken oft kruydeken op't ander, niet losselyck oft by geval, maer met sekere natuerelycke voordachtigheyt, niet oms sig te vermaken oft te behagen in de schoone ende lieffelycke landauwen, maer alleen in honingh te soecken den welcken gevonden, gesogen, ende haer geladen hebbende, vlieght wederom naer haren kost oft honinghraet, alwaer sy met haere konste in alle neerstigheyt verscheyt het wasch van den honingh, ende van't wasch maeckt hare rate, in de welcke sy haren honingh tot haer onderhout voor den aenstaenden winter bewaert.
Even alsoo doet eene godtvruchtige ziele in hare Meditatie ofte betrachtinge: sy gaet van't een My
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterie, van't een punct oft bemerckinge op d'andere niet losselyck soo 't valt oft onbedachtelyck, niet enckelyk om haer te vermaken, oft om geleertheyt maer alleen om honingh van godtvruchtigheyt ende H. beweginge uyt de Goddelycke Mysterien te rapen, de welcke bekomen ende gemaeckt hebbende, vergaedertse in haer herte, onderscheytse van malkanderen, ende naer gelegentheyt, voorsiet haer van al wat haer dienen kan, soo in tyden van voorspoet, ende geestelycken vrede, als in tyde van tegenspoet ende bekoringe, ofte geestelycken oorlog.
In deser voegen soo is't dat de geestelycke Bruyt in haer gesangen der gesangen gedurigheyt is vliegende, nu op de oogen, nu op de lippen, nu op de wangen, nu op het hayr van haren beminden, om daer uyt te suygen duysent soetigheden, ende gevoelen van H. Liefde: soo dat sy door de selve heel ontsteken sijnde nu met hem spreckt, nu hem ondervraeght, nu hem aenhoort, nu tot hem sucht, nu tot hem tracht, nu tot hem spreckt, gelyck hy oock van sijnen kant haer herte vervult met geestelycke genoeghte ende blyschap, het selve verlicht met hemelsche wysheyt, ende overvloeden doet in alle soetigheyt, op een alsoo sonderlinge wyse, dat men van desen handel der ziele met Godt wel seggen mag, 'tgene de H. Schrifture van Moyses seght, dat Moyses met Godt sprack ende dat Godt hem antwoorde. (Exod. Cap. 19.)
Men leest in't leven van onse H. Moeder Teresa, hoe dat sy haer selven vindende niet wel gestelt om door haer gebedt met Godt te spreken, seyde: Heere spreckt aen my, en ick sal u
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenhoren ende uwe inspraken sal ick waer nemen.
De Herte twee dan van ons Kaertspel hebben die het uytwendigh ende inwendigh Gebedt onderhouden.


§. II.

Hier wort bethoont hoe krachtigh dat is het inwendigh ende uytwendigh Gebedt.

ZIel-jeverigen Leser in dit Tractaet van het gebedt moet ick langer spreken soo tot onderrichtinge van my selven als onderwysinge van U. E. want alle staeten moeten bidden. Nu sal ick spreken van de groote kracht des Gebedts.
Daer wort ons vertelt in't derde boeck Esdras aen't 3. Capittel, hoe dat den Coninck Darius gehouden hebbende een treffelycke maeltydt. Dry van sijn Edelmannen, hebbende 't hooft wat licht van den wyn, hebben hun tydt gepasseert, met raetselkens, onder andere hebben voor gestelt ende gevraeght dat jeder soude raeden, en seggen wat dat het sterckste was op dese wereldt.
Den eersten die misschien den wyn te veel hadde gedroncken en voelende dat den wyn hem beroofde van't gebruyk der volle reden, seyde sterck is den wyn.
Den tweeden wesende misschien een pluymstryker oft mouw-vager van den Coninck, en hebbende sijn gratie oft wel behaegen van noode om vervoordert te worden tot officie, seyde: Den Coninck is stercker.
Den derden, 'thooft misschien wat verwermt hebbende van den dranck, en daer door ontsteken wesende tot Venus liefde, seyde, sterker zyn de vrouwen.
Dit geschiet noch alle dagen, want gaet in een geselschap van een deel Jonckers half oft geheel
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschoncken, en ondervraeght, wat dat't sterckste en't beste is, elck sal sijn hert recht uyt seggen ende spreken volgens sijne genegentheden, den dronckaert sal seggen dat het den dranck is, den eergierigen, dat het ampten en officien zyn, den onkuyschen sal seggen, dat het een soet bevalligh voorworp is van ongelycke persoonen.
Maer nu laet ons ondervragen de dry Edelmannen wat reden dat sy hebben om sulckx te seggen.
Gy dan die daer hebt geseyt dat 't sterckste is den wyn geeft reden daer van: my dunckt dat ick hem hoore antwoorde geven, om dat den wyn het herte verblyt, den mensch verwermt, en doet komen vol coragie, desen aengenamen dranck sal eenen soldaet soo verre brengen dat hy van dry vyanden niet en sal loopen, den dronckaert is Hertjen sonder sorge, hy en peyst niet oft hy ryck is ofte arm, neemt ooghmerck op die Maendagh vieren, sy en hebben t'huys qualyck een pot om uyt te drincken, en desen dronken zynde en is niet eens ongerust oft sorghvuldigh om't gelagh te betalen, maer hy acht hem soo goet als den rycksten, soo dat den dranck wel sterck is, aengesien sy den mensch brenght tot vergetentheyt van sijn armoede, ende alle sijne ellenden: hy heeft geen sorgen voor morgen, laet ons nu hooren naer de reden van den tweeden die geseyt heeft, dat den Coninck stercker is, desen stelt sijn fondament in de H. Schrifture, als Godt geschapen hadde de visschen, de vogelen, en alle gedierten, soo heeft den Heer geseyt aen den mensch hebt heerschappye over de visschen der zee, en over de vogelen der hemelen, ende beesten der aerde, ende den Coninck heeft overhant over den mensch,
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy doet wat hy begeert, 't moet onder hem al buygen, wort daer een victorie behaelt in Nederlandt, men schryft aen den Coninck de eere toe. &c.
Laet ons onder-vragen den derden met naem Zoro Babel, waerom seyde gy dat de vrouwen stercker waren? Aengesien Salomon selfs seght: wie sal een stercke vrouwe vinden? Ende onse Moeder de H. Kercke noemt het kranck vrouw geslacht. Ick hoore hem seggen sterker sijn de vrouwen, want den stercksten Sampsom is van een vrouw overwonnen, en dat is genoeghsaem om van te mogen seggen dat de vrouwen stercker zyn. En weet oock dat een vrouw met haer soete lieffelycke minne-treckskens eenen man meer sal vangen en binden, als alle ysere banden.
Maer ick segge dat boven al dese en andere saken het sterckste is het gebedt. Daer en is niet soo sterck op de aerde noch in de hemel. Hoort den H. Joannes Guldemont  a hy schryvende van de onbegrypelycke nature Godts, seght: Daer en is niet machtiger als een mensch wel biddende.
Van den wyn worden de oogen ontsteken, de wangen roodt, &c. Hoort David spreken als hy met desen kostelycken wyn was bevangen: Myn herte (seght hy) is van binnen in my verwermt geworden, ende in myn gebedt der betrachtinge oft Meditatie sal't vier ontsteken worden.
Den dronckaert wort ontsteken tot onkuysheyt, volgens 't gemeyn spreeck-woordt, als den buyck vol is door overdaet, de reste wort oneerlyck, ende den H. Hieronymus seght: Ick en sal noyt peysen dat
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
een dronken mensch suyver is, want waer de dronckenschap gevonden wort de onsuyverheyt heeft d'overhant  a
Alsoo oock door de geestelycke dronckenschap des gebedts wort't vier ontsteken niet van [V]enus, maer van de liefde Godts en overwint alle aenstooten.
Hier uyt konnen wy oock besluyten dat't gebedt stercker is als de vrouw, want't is door't gebedt den H. Thomas van Aquinen een ongeschickte vrouwe heeft overwonnen gelyck oock onsen H. Albertus.
Alleenelyck moet ick nu bethoonen dat't gebedt stercker is als den Coninck. Hoort, segt den H. Ioannes Guldemont,  b 't gebedt is een eeuwigh tresoor, weerdigher, verhevender, en sterker als de Conincklycke macht.
Ende hy doet dit verstaen met een bevallige gelyckenisse, daer sal (segt hy) eenen Coninck sieck vallen totter doodt, de medicamenten, noch Doctoren, noch sijn goederen, noch heerschappye en konnen hem helpen, ende een gebedt van een goet, arm Religieus sal hem gesont maken, ende doen opstaen. Soo dat 't gebedt stercker is als den wyn, de vrouw en den Coninck, jae dat meer is segt den H. Bernardus  c 't gebedt wint den onwinnelycken Godt, ende het bint den Almachtigen. Gelyk ons klaerlyk vertelt wort in de H. Schrifture. (Exo. 31.) Godt segt tot Moyses en wilt niet bidden voor dat volck, laet my gaen. Laet ons dan aendoen dese stercke wapenen, want wy hebben dese van noode, hoort den H. Joannes Guldemont  d gy-lieden hebt wapenen van noode, en groote wapenen zyn het gebedt.
Laet ons van de kracht des gebedts oock hooren
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken den H. Thomas à Villa-nova  a een schoon blinckende sterre in't Orden van den H. Vader Augustinus. Dese op eenen sekeren tydt predikende voor sijne Keyserlyke Majesteyt Carolus Quintus: om hem te verwecken tot het vechten tegen de Turcken, sonder te vertrecken ende den Oorlog te volgen, t'huys blyvende: seyde dat hy hem soude begeven tot het gebedt En siet een wonder der wonder, de victorie ende het geluckigh uytkomen van den oorlogh is in de handt van den gene die niet en vecht.
Ten tyde van den H. Ambrosius soo waeren daer veel papiere jonkers van die gepluymde hase jagers, die al veel beslagh maken als sy liggen in't winter quartier, alwaer sy sittende by een goet vier, met goet wyn en bier, men hoort noch men siet dan, 't is hoe dat sy haken en smaken om te mogen wesen in Campagnie, en seggen dat hun handen kittelen en hun gemoet verlanght, om den slagh te mogen geven op den vyant, ende eylaes in den dagh van oorloge, als sy sien dat op 't nypen komt, men Jonker doet het hase-vel aen, ende neemt de vlucht, hy gaet liggen achter een haege verre van daer, oft begraeft hem in een gracht tot dat den slagh volbracht is, dese magh men wel toe-schryven 't gene David vertelt van de kinderen Ephrem (Psalm. 77.) dese kinderen (seght hy) spannende hun boogen, op den dagh van d'oorloge zyn te rugge gekeert.
Dese dan en diergelycke Jonkerkens derfden s[e]ggen ten tyde van den H. Ambrosius (ende men vinter noch maer te veel op dese tyden) dat de gebeden
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Religieusen en rechtveerdige zielen niet veel en konden helpen in de oorloge, maer dat sy waeren die de victorie behaelden.
Den H. Ambrosius vertelde aen dese, de historie van den H. Eliseus hoe dat hy omringelt wesende met eenen ontallycken leger den knecht die riep, och, och och wat sullen wy maecken. (l.4.Reg.cap.6.) wel wat heeft Eliseus gedaen, misschien een yser harnas aen gedaen, de rapiere in d'handen genomen geensins, maer hy heeft genomen 't harnas van het H. Geloof, ende aengedaen het helmet der Rechtveerdigheyt, en sijn waepenen waren sijn gebeden, en voor rapiere sijn tonge, en keerde en wende sijn gebedt van alle kanten. Hoort den Text.
Eliseus heeft gedaen tot Godt seggende, ick bidde u slaet dit volck met de blintheydt, ende den Heere heeftse geslaegen volgens 't woordt van Eliseus.
Waer zyn sy nu (roept den H. Ambrosius)  a die daer seggen dat de wapenen stercker zyn, en meer konnen als de gebeden der Heyligen? Siet hier een gebedt van Eliseus heeft het geheel leger gequetst.
Maer hier op sullen antwoorden onse Jonkers van dese tyden en seggen, wel dat is geschiet in d'oude weth, vindt my noch een sulcken Heyligen?
Om dese klappers die het al hebben in de kaeken en niet in de saecken: om dese beschaemt te maken ick en wil geen victorien van ouden tyden, noch van vremde onbekende landen voortbrengen, maer van dese eeuwe en van dese landen.
In't jaer ons Heeren 1622. ende daer naer noch
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens in't jaer 1624. onse weerdige Moeder Anna van den H. Bartholomeus, welcke is geweest de besondere Mede-geselinne van de H. Moeder Teresa, en van haer heeft sy geseydt. Dese heeft de wercken der Heyligen: ende ick drage den naem.
In de ermen van dese weerdige Moeder Anna heeft onse H. Moeder Teresa haren geest gegeven.
Dese Moeder dan woonende hier binnen Antwerpen in 't Clooster der Discalceatersen op den Rogier sy wort vermaent van Godt ontrent den middernacht, hoe dat den Hollander besigh was met listen en lagen te leggen om 't Casteel, in te nemen, sy heeft terstont ontboden eenen Priester Godts, en heeft 't hooghweerdigh H. Sacrament des Autaers doen uytstellen, en heeft al haer Mede-susters vergadert in de Choor ende heeft haer gebedt begonst te storten, nu eenigen tydt gebeden hebbende, soo wiert gehoort een stem uyt den hemel roepende. Bidt al meer, Bidt al meer. Ende sy heeft door haer gebedt victorie verkregen, en blyvende in een nauw gesloten Clooster, heeft de verraderye ontdeckt en den Heer heeft victorie gegeven in de handt van een vrouw.
Als wy dan jet begeeren van Godt laet ons aen doen de wapenen des gebedts ende hy sal ons ontfermen.
Wat wonder dat hy ontfermt en bermhertigheyt doet, want uyt den soeten mondt des gebedts komt voort de sterckte van eenen Leeuw.
De aengenaemste sake welcke den mensch Godt kan aendoen, is bidden, en hier op is hy soo verlieft, dat hy die onverwinnelyck is, hem laet te overwinnen.


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jemant sal seggen, niemant sal my dat wys-maken, want de experientie wesende moeder van alle saecken heeft my contrarie geleert, want ick hebben Godt en sijn Heyligen soo dickmael gebeden, en 'tschynt dat hy slaept, hy en hoort naer my niet.
Hier op heb ick twee antwoorden, ten eersten gy-lieden ô sondaren wesende in doodt-sonde en soo biddende, weet dat de sonde belet en oorsaeck is, dat gy niet verhoort en wort, hoort David segt van sy selven, Ist saken dat ick sien boosheyt in myn herte, den Heer en sal niet en verhooren. (Psalm. 65.)
In't Boeck der gesangen staet geschreven hoe dat den Bruydegom geerne hoorde 'tgebedt, de stemme van sijne Bruyt, sonder twyffelen dat dit voortquam uyt de schoonheyt ende suyverheyt haerder Conscientie. Hier van schryvende den honingh-vloeyenden Leeraer, Den H. Barnardus, seght:
 a Dat uwe stem klincke in myne oore, & c. de sprake van het gebedt en kan niet soet wesen, ten zy dat het aensicht der conscientie, schoon zy, want dat de stem niet aen en staet ist dat het aensicht niet en behaeght, dat thoont hy als hy terstont daer by voeght, uwe stem is soet en uw' aensciht is schoon, ofte uwe stem is soet, om dat uw' aensicht der ziele van uwe conscientie schoon is en suyver.
d'Eerste reden dan, waerom veel niet en worden in hun gebedt verhoort, is om dat hun conscientie besmet is door de sonde.
De tweede reden, waerom veel niet en worden ver
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort is tot profijt onser zielen, hy en geeft niet terstont 'tgene wy vragen, om ons te leeren volherden, om overvloediger te geven, om onse begeerte meerder te maken belieft dit te verstaen met een gelyckenisse.
Den Vader komt van sijn affairen en ontrent sijn huys siet aldaer spelen op straete sijn lieve Soontjen, hy thoont eenen appel aen't kindt, welcke siende 't kindt, laet al sijn spelen en loopt den Vader naer, den Vader treedt in huys en vraeght wel Philipken hebt gy Papa lief, terstont 'tkindt seght jae, den Vader toont den appel, Philipken steckt sijn handeken uyt, maer den Vader seght holla, alsoo niet, vaeght eerst u mont af en snut u neus, 't Soentjen neemt sijn neus-doeck en vryft al de vuyligheyt af, en steckt noch eens sijn handeken uyt: neen seght den Vader geeft eerst een schoon handeken, 't kindt kust sijn handeken, noch al niet seght den Vader, doet een eerbiedinge totter aerde. Philipken doet dat oock den Vader seght steckt u beentjen uyt, danckt den Heere, kust my eens, waer hebdy Pappa lief, 'tkint slaet op sijn borst, en seght daer Pappa, wel wie hebdy liever Pappa oft Mamma? De Moeder dit spel aenhoorende verliest self haer patientie en komt binnen, en seght maer lief, hoe kont gy Philiphen soo tenteren, 't is u liefste Soon en gy quelt dat soo lange? Hoort liefste wilt gy't kindt den appel geven oft niet? Och jae seght den Vader, wel geeft hem dan, waerom soo lange uytgestelt, hoort myn reden, myn blyschap is te wesen met myn Soontjen, en hem soo te sien bidden en vragen, ick stel uyt te geven om myn plesier, ende daer naer geeft ick hem noch meer als hy ver
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachte, maer soo ick hem terstont den appel hadde gegeven, hy soude wederom op straet geloopen hebben, en hy en hadde my dat contentement niet aengedaen, 'twelck ick nu hebbe genoten: ende om dat hy soo fraey stantvastigh is geweest in't vragen met alle beleeftheyt, ick sal hem koopen eenen schoonen nieuwen hoedt.
Onse Vader die in den Hemel is Christus onsen Salighmaker, heeft sijn plesier te wesen met de kinderen der menschen door 't gebedt. Myn blyschappen (seght hy) zyn te wesen met de kinderen der menschen. (Prov. cap. 8.) Aen dese kinderen toont hy wat't gene sy geerne souden besitten oft verkrygen, hier toe de menschen begeven hun tot het gebedt: hy seght, wascht u eerst voor al, maeckt uw' ziele schoon door 't H. Sacrament der Biechte, dit gedaen zynde, kust my mynen soon, knielt neder, bidt noch eens, leght uw' handen te samen. Maer goedertieren Vader, waerom en geeft gy ons niet 'tgene wy versoeken, vragen, ende begeeren, wilt gy't ons misschien niet geven? Och jae, wel waerom en geeft gy 't ons niet terstont? Wilt gy weten de reden, is't sake dat ick u terstont gave en voldede aen uw' gebedt, soo soude gy de kinderen naervolgen, terstont uwen Vader vergeten, gaen spelen en niet meer bidden. Ick stelle dan uyt, van uwe vrage te voldoen tot u profijt om veel redenen.
Hoort den H. Anselmus stelt ons de redenen Christi voor oogen als hy segt:  a Heer gy stelt uyt te geven, op dat gy ons soude leeren volherden in het gebedt: Heer, gy en geeft niet terstont dat men vraeght, op dat gy, onse
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
begeerte grooter zynde, overvloediger soude konnen geven.
'tIs oock 't gevoelen ende leeringe van den H. Vader Augustinus,  a De gratie (seght hy) is uytgestelt op dat de begeerte soude groeyen. Want seght den H. Thomas  b een groeyende begeerte maeckt de ziele bequamer. Hoe meer dat den mensch geerne wat hadde, hoe meer dat hy bidt, soo groyt de begeerte, en door dese begeerte soo wort 'therte van den mensch grooter, en uytvolgelyck bequamer om meer te konnen ontfangen, om dit wel te verstaen, begrypt dese gelykenisse. Een arm mensch heeft eenen rycken goeden liberalen vrient, hy gaet met een kleyn sacxken ende hy geeft sijn herte te kennen, ende bidt dat hy hem soude believen te helpen. Desen vrient blyde zynde dat hy hem bidt en vraeght om wat gelt, sal seggen hebt gy niet een sacxken, ick sal 't vullen? Den armen geeft een sacxken, hy dat siende, sal seggen gaet naer huys, en leght dat sacxken wat uyt, maeckt 'twyeder en breeder en langer, en komt morgen wederom, ick sal het voldoen met pistolen.
Ick vrage U.E. sal desen ongetroost vertrecken? Och neen, wel hoe, hy en geeft niet 'tis waer, maer den vrient stelt uyt om meer te mogen geven. Alsoo oock onsen goedertieren vrient Christus  c als wy hem bidden om wat te verkrygen, hy stelt ons uyt op dat ons sacxken, ons herte door de begeerte soude wyder en grooter worden om soo bequaem te wesen om meer te konnen ontfangen.
    Hier van lesen wy een schoone geschiedenisse in de H. Schrifture, vertelt van den H. Joannes in sijn 11.
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
cap. Lazarus den Broeder van Magdalena en Martha is sieck geworden totter doodt, hierom hebben sijn Susters tot den Heere gesonden eenen bode, ende Martha hadde geschreven eenen brief met dese woorden. Heer die gy bemint is sieck. Op desen brief ofte korte woorden schryvende den H. Augustinus segt datter noyt korter en volmaeckter brief is gelesen geweest eerst soo segt Martha in haren brief: Heere, welck woort te kennen gaf, dat sy in hem geloofde, en dat wel wiste dat hy Heerschappye hadde over alle saken, endat hy haeren Broeder konde genesen.
Ten anderen soo schreef sy  a Heer die gy bemint, sy wel wetende, segt Augustinus, dat hy niet bemint ende verlaet, niemant die Godt bemint sal verlaten worden inder eeuwigheyt. Ten derden, soo schreef Martha, dien is sieck geworden, te weten haren Broeder Lazarus, die den Heer beminde, sy stelt daer by den noodt van die den Heer bemint om soo meer te verwecken. O korten brief vol substantie.
Belieft nu oogmerck te nemen, op't gene dat de H. schrifture vertelt, den Heere ontfangen hebben desen brief, en verstaen hebbende de sieckte van Lazarus, hierom als hy gehoort heeft dat hy sieck was, soo is hy doen gebleven in de plaetse twee dagen. (Ioan. cap 11.)
Let op dat woort, hierom is hy gebleven: wel waerom? Om dat hy verstaen hadde dat hy sieck was, wel dat moeste een reden geweest hebben om terstont te gaen, ende niet uyt te stellen dese reyse, Terstont sullen wy aen dese vrage voldoen. Den Heer dan komende by Martha, hy vraeghde naer haren Broeder en sy antwoorde: Heer hy is vier
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen doodt, hy stinckt nu, al oft sy wilde seggen, Heer 'tis nu wel tydts; hadde gy gekomen terstont, gy hadde noch tydts genoegh gekomen om hem te genesen. Den Heer seyde: toont my de plaetse, ende hy riep, Lazarus komt daer uyt, ende hy stont op, en quam uyt het graf.
Siet hier, hoe dat den Heer heeft uytgestelt van de genesinge te geven,  a op dat de begeerte vermeerdert zynde, overvloediger soude geven. Want in de plaetse van dat hy Lazarus soude van sieckte verlossen, hy heeft hem meer gegeven, want hy heeft hem van de doodt doen verrysen.
Alsoo handelt Godt met veel goede rechtveerdige zielen, hy stelt uyt haer vrage, niet dat hy de selve weygert, maer om overvloediger te geven naer de volherdinge in het gebedt.
Den Heer laet somtyts toe, dat een Stadt van de vyanden wort belegert, de menschen beginnen te bidden, de Stadt wort ingenomen, andere worden oock belegert, het geheel Landt begeeft haer tot 't gebedt, en als het ten arghsten is, als men leeft sonder hope van 't leven des landts wederom te krygen, den Heere thoont sijn kracht en liefde ende geeft victorie, en't landt begint als eenen verresen Lazarus te herleven.
Oneyndelyck groot is de kracht des gebedts, ende wonderlyck goet, aengenaem en soet in't gebedt in de tegenwoordigheyt Godts.
Den H. Joannes in sijn boeck der openbaringe aen't 8. cap. vertelt aldaer, hoe dat hy sagh veel soorten der
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelen, aldaer ampten volbrengende, ende seght: Daer is eenen anderen Engel gekomen ende hy stont voor den Autaer, ende aen desen wierden gegeven veel wieroockingen, Hier komt in Theophiactus, ende hy ondervraegt, waerom dat die andere Engelen desen soo karesseerden hem bewierookende? Hoort desen Leeraer, desen Engel was bewaerder van een rechtveerdige ziele, welcke gebeden storte in overvloedigheyt hier op de aerde, ende den Engel komende (om soo te spreken) geladen met dese gebeden sy karesseerden hem, (gelyck self de H. Schrifture betuygth) op dat hy soude geven de gebeden der heyligen.
Maer let noch al voorder wat'er geschiet is in den Hemel als wanneer den Engel heeft opgeoffert dese gebeden, 'tzyn de woorden der H. Schrifture.
In den hemel is geworden een stilswygentheyt ontrent een half ure lanck  a Den H. Vader Augustinus, hier op ooghmerck nemende, roept tot ons al te samen en segt: Siet der hemel luystert toe naer de gebeden der Heyligen, De Engelen en singen niet, sy en spelen niet, 'tswyght al wat in den Hemel is, toehoorende naer het gebedt der Heyligen.
Ick derve seggen dat hier uyt volght, dat de goede gebeden op dese werelt gestort aengenamer zyn in den Hemel als het gesangh der Engelen.
Laet ons dit verstaen met een gelyckenisse: in de maent van Mey, als alle vogelen singen den mensch wort verheught, maer hoorende den Nachtegael hy staet verbaest ende blyft staen stil-swygende hoorende dese soo soete stem.


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo in den Hemel de Engelen singen lieffelyck en gaen oneyndelyck te boven alle gesang der vogelen, maer als den Nachtgael, dat is te seggen, als een devote ziel in den nacht deser werelt sijn Galm oft Stem geeft door haer gebedt, de Engelen houden op van singen en luysteren toe, stil-swygende met groot vermaeck. Dit alsoo wesende laet ons begeven tot het bidden en de stantvastigh blyven, al ist saken dat den duyvel, de werelt, het vleesch roepen dat wy souden ophouden, met een woort geseyt laet ons naervolgen den blinden die ontrent den weg sat.
Den H. Lucas vertelt ons hoe dat den Heere reysende naer Jerusalem eenen blinden vont sittende ontrent den wegh, hy hoorende dat Jesus passeerde riep, Jesus Soon van David ontfermt u mynder, ende die voor by gingen berispten hem seggende, dat hy soude swygen, maer hy riep [n]och meer.
Laet ons oock meer bidden hoe min dat het aenstaet aen onse vyanden, tot dat wy komen te aenschouwen in de eeuwige glorie Jesum Christum.
Maer eer ick sluyt dit §. een woordeken moet ick noch seggen, aen merckt en onthout, hoe dat de Engelen stil-swygen in den Hemel om toe te luysteren naer't gebedt der Rechtveerdige, ende hoe dat veel menschen beletten op dese werelt dit gebedt, principalyck die daer ten tyde der Misse klappen en snappen, en door hun woorden een ander verstroeyen, een ander beletselen geven in't gebedt. Dese Jonckers en al dese soorte der menschen volgens mynen raedt, souden beter t'huys blyven ende geen Misse hooren, als die te hooren sonder goede manieren.


{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten is niet geboden van onse Moeder de H. Kercke simpelyck Misse te hooren, maer met eerbiedinge en goede maniere: waer uyt volgth, dat die niet en voldoen aen dit Gebodt, die daer klappen en ongemaniert staen ten tyde der Misse.
Maer soude ick wel derven de waerheyt seggen, gelyck my selfs van dese Gasten hebben bekent, en weten dat sy soo stout zyn en ongodtvreesende, dat sy in de Kercke ten tyde der Misse klap uyt-slaen soo oneerlyck, al oft sy ware in de Lepel-straet: dese staen gemeynelyck aen den inganck van de Kercken tegen de leste Misse oft Joffrouw Misse soo genoemt; om dat de lanck slaepende Joffrouwen aldaer haer laten vinden, ende dese gasten loncken af al watter in de Kercke komt. Ende sy groeten meer een beelt 't welck pinck-ooght, als wel het hooghweerdig H. Sacrament des Autaers.
Daer wort vertelt dat Christus uyt den Tempel heeft gesmeten met een sweepe al de koopers en verkoopers, al de ossen en beesten, voor reden daer by voegende, Myn huys is een huys des gebedts.
Godt gave dat men op dese tyden vonden geestelycke persoonen geheel ontsteken in den jever van de eere Godts, en dat sy dese koopers ende verkoopers des vleesch jaeghden uyt de Kercken, seggende dat het huys des Heeren is een huys des gebedts, en niet een Vleesch huys, ofte oneerlycke klap-schole.
Dat dit genoegh zy geseyt voor die sulcks doen, daer-en-tusschen laet ons malkanderen verwecken tot het gebedt, en dat principalyck in den Tempel in't huys des gebedts, op dat wy mogen verhoort worden.




{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. III.

Hoe goedt en nootsaeckelyck dat is de Herte Twee te onderhouden, van ons Spel der Liefde, te weten de manieren van bidden.

OP veel-der-hande plaetsen heeft onse H. Moeder Teresa in haere wercken gehandelt ende geschreven van het gebedt, ende veel boecxkens zynder gemaeckt van het gebedt die getrocken zyn uyt hare wercken. Ick voor my en sal tegenwoordigh niet voortbrengen als de copye van eenen brief, waer in sy betoont hoe nootsakelyck dat 't gebedt is. Ick beginne den brief met opschrift, en sal den selven van woort tot woort voorstellen, op dat wy door haer onderwysinge gedaen aen eenen Bisschop, oock onse onderwysinge mogen ontfangen, en vinden profijt onser zielen.
Aen den Doorluchtighsten Heer, myn Heer Don
Alonse Ve[l]asquez Bisschap van Osma.
JESUS, MARIA, JOSEPH.

1. ALderweerdighsten Vader van myne ziele. Het alderbesonderste faveur van 't welck ick my bevinde schuldigh aen onsen Heer, is, my gegeven te hebben een stercke begeerte van te wesen gehoorsaem: om dat ick in de oeffeninge van dese deught gevoele een contentement ende onsprekelycken troost, wesende een deught welcke onsen Salighmaker meest heeft bevolen.
2. G[y] beveelt m[y] 'twelck niet lange geleden en is, van Godt voor U. E. te bidden, ick hebbe een
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groote sorge daer van, maer U.E. gebodt heeft't selve noch vermeerdert. Ick hebbe 't gedaen sonder acht te nemen op myne kleyne verdiensten, alleenelyck overleggende dat 't een sake was van U. E. soo geordonneert. Ick hope in de Goddelycke goetheyt van de welcke dat gy, door de middelen van dese onderworpinge, sult verkrygen 't welck my heeft goet gedunckt te vragen en dat U. E. aengenaem sal wesen myn goede begeerte, welcke voortkome van myne gehoorsaemheyt.
3. Soo dan aen onsen Salighmaecker presenterende de weldaden welcke ick weet hy U. E. gedaen heeft, U.E. gegeven hebbende de ootmoedigheyt, de liefde, den jever der zielen, ende de eere Godts: en wel kennende U.E. goet voornemen, ick vraegde van Godt voor U.E. een vermeerderinge der volmaecktheyt en van alle deughden, op dat gy soo volmaeckt soude wesen, als de weerdigheyt daer Godt U.E. ingestelt heeft, versoeckt. In dit gebedt men heeft my getoont dat 't principaelste, 't welck nootsakelyck is om sijn deughden te bewaren aen U. E. ontbrack: en gy weet, als 't principaelste ('t welck is 't fondament) komt te ontbreken, 't heel gebouw oock komt te vallen, ende niet en is versekert. Nu dan't principaelste dat U.E. ontbreckt is, 't gebedt, met de ontsteke lampe, welcke ist licht van't geloof. U.E. faelt oock in de stantvastigheyt van dit selve gebedt, 't welcke gedaen moet worden met gewelt, brekende 'tgene dat de vereenige belet, welck is de salvinge van den H. Geest, en dese faelinge oft dwalinge veroorsaeckt alle dorrig
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden van de tweedracht welcke de ziele gevoelt.
4. Men moet verdragen de onbeleeftheyt van dat groot getal der gepeysen, de onbeleefde imaginatien, ende de driftigheyt van de naturelycke roeringen, soo van de ziele, om de dorrigheyt ende tweedrachtigheyt welcke sy heeft, als oock van 't lichaem, om dat 't niet en heeft de onderdanigheyt welcke 't lichaem moet hebben aen den Geest: want ist dat ons dunckt dat wy geen onvolmaeckheden en hebben, niet tegenstaende als Godt opent de oogen van de ziele, gelyck hy gewoon is te doen in het gebedt, men siet klaerlyck al sijne onvolmaecktheden.
5. 't Gene men my heeft geleert rakende het Ordre welcke U. E. moet onderhouden in het beginsel van 't gebedt, is, ten eersten maecken een teecken des H. Cruys, daer naer U. E. sal sy selven beschuldigen van al de fauten en sonden gedaen t'sedert de leste Biechte, U. E. sal sy selven ontkleeden en uytschudden al oft U. E. op dese selve ure moeste gaen sterven. En uyt-volgelyck U.E. sal hebben een waerachtig leetwesen over uwe sonden, en voor penitentie sult lesen den Miserere. Hier naer sal U.E. seggen dese woorden. Ick kome Heer in uwe Schole om te leeren, en niet om te onderwysen: Ick sal spreken aen uwe Majesteyt: al ist dat ick maer en ben stof en asschen, en eenen ellendigen worm der aerde: oock seggende, toont Heere, uwe macht in my, al ist saecken dat ick maer en ben een miserabel miere. En U. E. sich op-offerende aen Godt door een gedurige brant-offerhande, sult voor oogen stellen oft voor uwen Geest, 't lichaem Iesu Christi ge
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruyst, die U.E. aendachtelyck sal aenschouwen, en overleght van deel tot deel, met alle aendachtigheyt en liefde volgens dat uwe ziel sal bequaem zyn.
6. In d'eerste plaetse, overdenckende de Goddelycke natuere van't eeuwigh woort des Vaders vereenight met de menschelycke natuere, welcke van haer selven geen wesen en hadde, ten zy dat Godt haer gegeven hadde, en de in dese overdenckinge sult aenmerckinge maken op dese onsprekelycke liefde, op dese diepe ootmoedigheyt, door welcke Godt hem komt te niet doen soo verre dat den mensch wort Godt, Godt hem makende mensch.
U. E. sal oock overdencken dese kloeckmoedigheyt, ende liberaelheyt met de welcke Godt heeft gebruyckt sijn macht, sy selven openbarende aen de menschen, hun deelachtigh maeckende van sijn glorie, van sijn macht, en sijn grootheyt.
7. Ist dat dit in U.E. veroorsaeckt een verwonderinge, 't welck gemeynelyck geschiet in de ziele, blyft hier op, om aendachtelyck te bemercken een hooghde soo verootmoedight: ende een leegde soo verheven. U. E. sal aensien 't hooft Christi gekroont met doornen, alwaer U. E. sal overdencken de hardigheyt van onse verstant. Ende vervolgelyck sult vragen van onsen Heer, dat hy believe te openen de oogen uwer ziele, ende verlichten U.E. verstant door 't licht van 't geloof. Op dat wy konnen begrypen met ootmoedigheyt wat dat Godt is, en wat dat wy zyn, om soo te konnen met dese ootmoedige kennisse bewaren sijn Geboden, en volgen sijne raden, doende in alles sijnen heyligen wille. U. E. sal oock aensien sijn handen doorboort ende gena
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelt, overleggende sijn liberaelheyt ende onse vreckheyt, vergelyckende 't gene hy ons geeft, en 't gene wy hem geven.
8. U. E. sal oock aensien sijn genagelde voeten, ooghmerck nemende op de neerstigheyt met de welcke hy ons heeft gesocht, en op de traegheyt met welcke wy hem soecken. U.E. sal aensien sijn geopende zyde, ontdeckende sijn herte, en de groote liefde welcke hy ons heeft gedragen als hy heeft willen wesen ons nestjen en onsen toevlucht, en hy heeft begeert dat wy ten tyde der diluvien, van tentatien en lyden, souden treden door dese deure in de Arcke. Daer naer sal U. E. hem bidden, dat gelyck hy begeert heeft dat sijn zyde soude geopent worden tot teecken van de liefde welcke hy ons droegh dat hy 't soo make dat ons herte haer opent om hem te ontdecken, te verklaren en openbaeren onse nootsakelyckheden, en dat wy mogen verkrygen 't gene ons kan helpen tegen onse quaden.
9. U.E. moet u begeven tot 't gebedt, met overgevinge in de handen Godts en onderworpinge, ende u selven laten leyden sonder swarigheyt door den wegh welcke Godt begeert, u betrouwende met voorsekeringen op de Goddelycke Majesteyt: hoort toe met aendachtigheyt de lesse welcke Godt U.E. sal geven, 'tzy dat hy U. E. sijn schouderen keert 'tzy U. E. sluytende de deure, ende U. E. buyten laetende; 'tzy dat hy tot U.E. keere sijn aenschyn, U. E. nemende met sijn hant en U. E. doende treden in sijn Cabinet: U. E. moet dat al nemen met een gelyckheyt des Geests; is't dat hy U. E. doet eenige
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
berispinge, U. E. moet het goet achten, u selven verootmoedigende aen sijn Heyligh en waerachtigh oordeel.
10. Als hy U. E. sal troosten, moet g'u selven gelooven onweerdigh, en prysen van een ander kant sijn goetheyt, welcke heeft natuere haer te openbaren aen de menschen, ende deelachtigh te maecken van sijn mogentheyt ende sijnder volmaecktheden. 'tIs een groot affront aen Godt, te twyffelen van sijn bermhertigheyt de gratien deelachtigh te worden, aengesien hy meer wilt uytschynen in sijn bermhertigheyt, als te boven gaen in de macht van sijn rechtveerdigheyt. En is't dat 't sou wesen een groote blasphemie, te loochenen sijn macht, welcke hy heeft om te vergelden de affronten die men hem aendoet, het sou noch wesen een veel grooter, hem die af te nemen alwaer hy wilt doen uytschynen sijne overvloedige liberaelheyt van sijn faveuren. Ende sijn verstant niet willen onderworpen, 'tsoude een teecken wesen, al fot men Godt self wilde onderwysen in het gebedt liever als geleert te worden ('t welck nochtans 't eynde is waerom men gaet tot het gebedt) en 't soude wesen tegen de intentie ofte meyninge met welcke men moet gaen. Hierom betoonende U. E. stof en asch, gy moet hebben de qualiteyten oft eygendommen van't stof en asschen welcke zyn te woonen in den center van de aerde.
11. Maer als den wint dit stof, oft dese asch opheft, sy soude doen tegen haer natuere, dat sy haer niet opwaerts en hief, ende wesende op-geheven, sy klimt op, soo veel als den wint op-draeght ende opheft. En
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer dat den wint stil sta[e]t, 't stof [d]aelt wederom naer sijn plaets om leegh. Alsoo ist nootsakelyck dat de ziele welcke haer vergelyckt by de asschen en stof oock heeft dese eygendommen: sy moet blyven in het gebedt, leegh geseten op haer eygen kennisse; maer als den soeten wint des H. Geest blaest dese sal de ziele verheffen, en stellen in't herte van haren Godt, en hy salse alder onderhouden, haer openbarende sjin goetheyt, en haer kenbaer makende sijn macht: 't moet wesen dat de ziele weet te genieten dit saveur met dancksegginge, aengesien Godt de ziele leyt in sijn binnenste der liefde haer leggende tegen sijn borst, als een wel-beminde Bruyt en haer caresseert als eenen waerachtigen Bruydegom.
12. 't Waer een onbeleeftheyt, en een vremde bottigheyt aen de vrouw van eenen Coninck (welcke hy van slechte conditie hadde verheven) niet te vertoonen in het Hof, ofte Palleys op den dagh als haren Bruydegom 't selve soude begeeren, gelyck dede de Coninginne Vasthi, tegen welcke den Coninck met recht wiert vergramt, gelyck de H. Schrifture vermelt. Onsen Heer heeft voor een gewoonte te gebruycken de selve manier tegen de zielen welcke haer vertrecken van sijn tegenwoordigheyt, want sijne Majesteyt verklaert dat alle sijne genoeghten zyn te wesen met de kinderen der menschen; en waert sake dat alle zielen haer vertrocken van Godt, sy souden hem berooven van sijn genoeghten, al is't dat dit geschiede onder den deck-mantel oft pretext van ootmoedigheyt, 't welck niet en soude konnen passeren, ten zy voor onbeleeftheyt, en een soorte van
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
misprysingen, niet ontfangende van sijne handen 'tgene hy geeft, gelyck het soude wesen een faute van verstant voor jemandt die van noode hadde een saecke, voor sijn onderhout de selve niet te ontfangen, als men dese soude geven.
13. Ick hebbe oock geseyt dat gy moet wesen in't gebedt als een worm den welcken heeft altyt den buyck tegen de aerde. Gy moet oock hebben dit eygendom, dat is te seggen, gy moet wesen onderworpen en onderdanigh aen den Schepper, en aen de schepselen, soo dat U.E. sy selven niet meer en mag verheffen van de aerde als eenen worm, al is't dat de schepselen boven haer treden, en dat de vogels haer byten. Door't woort, van te zyn betrappelt met de voeten, ick verstaen als ten tyde van't gebedt het vleesch opstaet en rebel is tegen den geest, en dat het vleesch aen den geest presenteert oft voorstelt duysent soorten van bedriegerye en ongerustigheyden, seggende dat den geest soude meer profijt doen haer onderhoudende in de exercitien, te weten in te helpen sijnen Even-naesten, studeren om te prediken, om te gouverneren 't gene sijnen staet aengaet.
14. Men kan hier op antwoorden dat sijn eygen affairens zyn d'eerste, aen welcke men is meer verbonden remedie te stellen: want de volmaeckte liefde begint van haer selven, ende den herder om wel te voldoen aen sijnen last, hy moet sy selven stellen op een plaetse seer verheven, van waer hy kan sien sijn kudde der schapen, en kan onderscheyden ende oordeelen, oft de wolven de schapen hinderen, weet dat dese hooge plaetse is het gebedt.
15. Den worm heeft oock dese qualiteyt oft ey
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
gendom, is't saken dat de vogelen des lochts haer byten, sy en verheft sigh niet van de aerde, ende en verliest niet de gehoorsaemheyt ende onderworpinge welcke sy heeft aen haren Schepper, 'twelck bestaet in te blyven op de selve plaetse, alwaer den Schepper dese heeft gestelt. Op de selve maniere den mensch moet stantvastigh blyven in de plaetse waer Godt hem gestelt heeft, welck is de plaetse des gebedts, al is't dat de vogelen, te weten de duyvelen, byten en tormenteren met imaginatien, en moeyelycke gepeysen en ongerustigheden, welcke sy op desen tydt stellen voor oogen, omkeerende de gepeysen, en doende dese rollen van den eenen kant naer den anderen, het alderquaetste is dat het herte volght op den selven tydt de gepeysen, soo dat geen kleyn profijt en is, welcke men treckt uyt 't gebedt verdragende met patientie dese moeyelykheden: en dit is opofferen in brant-offerhande, dat is te seggen dat het geheel Sacrificie oft offerhande verbrant in het vier der tentatien, sonder datter jet uytkomt.
16. Ende en gelooft niet dat het eenen verloren tydt is, in't gebedt te blyven sonder daer jet uyt te trecken, men wint al vele, aengesien dat men werckt sonder eygen baete, en alleen voor de glorie Godts. Want al is't saecken dat ons dunckt te vergeefs te wercken, 'tgeschiet nochtans aen de zielen 'tselve als aen de kinderen, die wercken in de brieven van haer Vaders, die voorwaer alle daegh niet en ontfangen loon, noch dagh noch ure, maer in't eynde des jaers sy trecken het al.
17. Dit is seer gelyck aen't gebedt van't hofken, alwaer Jesus Christus vraeghde aen sijnen Vader, dat
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hem soude afnemen de bitterheyt ende moeyelyckheyt, welcke men voelt om te triumpheren over 't onderste deel van de ziele. Hy en vraeghde niet dat men hem soude afnemen de droefheden; maer alleenelyck de droefheyt met welcke hy de selve verdroeg. En't gene dat Jesus Christus vraegde voor't onderste deel van den mensch, was, dat de sterckte van den Geest haer soude mede deelachtigh maecken aen 't vleech om haere flouwigheyt te verstercken, en om dat't vleesch oock soo veerdigh soude wesen om te lyden als den Geest. Maer de antwoorde welcke hy ontfingh, was, dat dit niet en betaemde, dat nootsakelyck was uyt te drincken desen bitteren Kelck; dat is te seggen, dat hy verwon dese onmoetwilligheyt van de flouwigheyt des vleesch; om ons te kennen te geven ende te doen verstaen al is't dat hy waerachtelyck Godt was, dat hy was oock waerachtelyck Mensch, aengesien hy gevoelde de pynelyckheden gelyck de andere menschen.
18. Die hem begeeft ende vervoordert tot het gebedt heeft noodigh veel te wercken, ende hy en moet noyt laeten te wercken, ten tyde van den Somer en als 't wel gaet, om provisie te maken gelyck de miere voor den winter, en voor den tydt van overvloedigheyt der wateren, alsoo hebbende, om by te leven, niet en sterven van honger, gelyck d'andere onverstandige gedierten onvoorsien van provisie, gy weet wel dat dese wateren, en den tydt van den winter, is de doodt, en het oordeel.
19. Men moet gaen naer't gebedt met het bruyloft-kleed, met het kleedt der groote Feestdagen
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke zyn dagen der ruste, en niet om te werken; op dese dagen, al de werelt tracht sy selven op te setten ende te hebben kostelycke kleerderen: soo oock om te gaen naer een publiecke blyschap, jeder is gewoon grooten onkost te doen, ende hy gelooft sijn gelt wel besteet te hebben als het hem luckt, gelyck hy wenschte in dese occasien. Men soude niet seer wel wetende konnen worden, noch eenen grooten courtisaen in de werelt, sonder veel te verteeren, en veel te arbeyden: ende om te worden eenen Courtisaen van den Hemel, en te leeren dese wetenschap soo verheven, dat en kan niet wesen als met tydt, ende met arbeyt des geests.
20. Ick en sal U.E. niet meer seggen: ick vrage vergiffenisse van de stoutigheyt, welcke ick genomen hebbe, dit al voor te stellen; ick bekenne dat desen brief is vol fauten en indiscretie; maer 't is oock de uytwerckinge van den jever ende de affectie, welcke ick behoorde en moet hebben voor uwen dienst, als wesende warachtelyck U.E ondersaet en een van uwe schaepkens oft lammerkens: ick bevele my in U. E. H. Gebeden, en ick bidde Godt dat hy U.E. beware, en in U. E. vermeerdere fijne gratie alle dagen. Amen
V. E. onweerdige Dienaresse Teresa van Jesus.


§. IV.

Hier sal ick voorstellen de schoone verstandige ende weerdige aenmerckingen die Pallafox Bisschop van Osma op den voorgaenden Brief heeft gemaeckt.

1. DEsen brief (aldus begint Pallafox) is gedruckt geweest met de wercken van de H. Teresa,
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voorwaer 't is een van de wyste, en geestelyckste van al die sy geschreven heeft. Ick geloove self dat onsen Salighmaker desen heeft geheel en gansch bewaert om't groot profijt dat sy kan doen aen de geheele werelt, en principalyck aen alle soorten der Prelaten, nu aengesien dat sy is van groote weerde en geschreven aen eenen Bisschop van de Kercke, welcke ick diene, al hoe wel onweerdig, ick vrage aen den Leser dat ick wat magh verbreyden in dese aenmerckingen.
2. In haer eerste en tweede getal van haren brief, sy geeft klaerlyck te kennen haer onderworpinge, 't welck een vrouw moet doen willende eenen Prelaet onderwysen en leeren, ende als een dochter aen haren Biecht-vader, hierom seght sy, dat sy't doet door gehoorsaemheyt.
3. Sy seght in't derde getal dat al wat sy schreef in desen brief was van Godt, 't welck kennelyck is gemaeckt door dese woorden, Men toonde my, men dede my verstaen. Ick geloove dit vastelyck, want 't gene dat is in desen brief, en is niet alleenelyck van Godt, om dieswil dat Teresa was sijn dienst-maeght; maer om dat sy tracteerde oft handelde met Godt in het gebedt, welcke is den wegh door de welcke Godt sy selven te verstaen geeft aen de zielen. Misschien dat sy een openbaringe heeft gehadt, en aldus desen brief volgens myn gevoelen heeft meer van Godt, aengesien sy is van de H. Teresa, en van haer gebedt[,] oft van eenige openbaeringe.
4. In't selve getal seght sy een sake welcke moeste doen beven alle Prelaten van de H. Kercke, voor my ick en weet niet waer my verbergen oft duyc
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: Godt seyde aen Teresa, al was't by aldien dat desen Prelaet hadde de ootmoedigheyt, de liefde, jever der zielen, ende de eere Godts, dit niet tegenstaende het principaelste gebrack hem om te volherden in sijne deughden, en om sy selven volmaeckt te maecken.
5. Met oorlof van den Leser ick sal wat blyven op dese plaetse. Wat is dat, wat gebreckt aen jemant die de liefde heeft, aengesien dese deught den oorspronck is van alle deughden? Wat gebreckt aen jemant die Bisschop is en die jeverigh is voor de zielen, aengesien dit syn principaelste exercitie is van sijn Ampt ende Officie? Wat gebreckt aen de gene die sorge draeght van de eere Godts, aengesien dit is't eynde het alderverhevenste voorworp van eenen Bisschop? En dit niet tegenstaende Godt segt aen dese Heylige, dat het beste gebrack aen desen Bisschop, al was't dat hy al dese schoone qualiteyten besat. Maer Godt seyde terstont aen de H. Teresa, ende Teresa seyde het aen den Bisschop, Prelaten, Priesters, laet ons toehooren met alle aendachtigheyt.
6. Hem gebrack een Gebedt vergeselschapt met sterckte, en sulck een sterckte dat sy kan breken alle beletselen der vereeninge, welck is de salvinge des H. Geest, en sonder de vereeninge, des H. Geest welcke bewaert wort door het gebedt, de geheel werelt leeft in groote peryckelen, en is onderworpen om te verliesen de vereeninge met Godt: en ongeluckigh is een ziele, welcke met Godt niet vereenight en is.
7. De Prelaten moeten hier leeren tegen hun selven oordeel te geven, 'twelck is, dat den jever niet genoegh en is sonder gebedt, dat niet genoegh en is te hebben de liefde ten zy dat men heeft het gebedt,
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat de begeerte van de eere Godts niet genoeghsaem en is, soo sy niet en is vergeselschapt met het gebedt. Ick en segge niet dat dese deughden ongenoeghsaem zyn om ons saligh te maken: maer ick segge dat sy loopen in peryckel van niet lange te volherden sonder gebedt, aengesien sy haer dickwils verdeylen van ons, om niet te gebruycken het gebedt; ende sy ons verlatende, om niet gebonden te wesen aen het gebedt, wy sullen ons selven verdoemen en ons selven verliesen, blyvende op den selven tydt berooft, en van't gebedt en van dese deughden welcke zyn de uytwerckingen ofte effecten voortkomende van't gebedt.
8. De reden hier van is klaer, want hoe ist dat wy begeeren dat de liefde volherdt, ist dat Godt niet en geeft de gave van volherdigheyt? Ende hoe begeeren wy dat Godt ons de selve geve, ist dat wy dese van hem niet en vragen? En hoe sullen wy dese vragen, is't datter geen gebedt en wordt onderhouden? Hoe sal dit Mirakel geschieden sonder gebedt? De goten door de welcke passeren de mededeelachtigheyt van Godt aen de ziele en van de ziele aen Godt, dese goten gebroken zynde door de faute des gebedts, waer door sal loopen dat water van den H. Geest; soo dan sonder gebedt daer en is geen mede deelachtigheyt van de ziele met Godt om te bewaren de aengevatte deughden, noch om te verkrygen de deughden welcke men heeft verloren, daer en is geen hulpe noch middel, ist dat ick 't derve seggen, om te doen een goet werck.
9. Den H. Bernardus representeerde dickwils dese leeringe aen den Paus Eugenius, die was sijnen gee
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelycken soon: en al waer't saken dat den eenen was Vicarius Christi, en dat den anderen maer en was eenen armen Religieus ('t welck wel gelyckenisse heeft van desen brief van de H. Teresa alwaer het schaepken onderwyst den Herder) niet tegenstaende den H. Bernardus  a spreckt op dese maniere aen den Paus. Ick vreese seer Eugeni, dat de groote menighvuldigheyt der affairens dat sy u doen achterlaten het gebedt, ick vreese dat sy u sullen brengen tot een hardt hert, 'twelck de devotie niet en sal verwermen, en dat het medelyden niet en sal konnen smilten, noch leetwesen sal konnen breken en dat gy niet en valle in eenen staet alwaer gy geen schrick en hebt van u selven, om dat gy niet en kent het ongeregelt leven 'twelck in u is. O schoone woorden van desen soeten ende seer geestelycken Vader Bernardus de Prelaten behooren wel toe te hooren ende dese vermaninge te bewaren in hun herte.
10. Wat meerder ongeluck kan overkomen aen eenen Bisschop, aen eenen Oversten, aen eenen Pastoor oft Herder, aen eenen Priester, als te hebben een hert soo verhardt dat 't verjaegt uyt sy selven de devotie ende bereytschap van te doen 't gene hem toestaet, sonder te peysen om goet en heyligh te worden? Wat resteert aen dese ziele 't en zy sy selve verliesen voor in der eeuwigheyt in het quaet: een hert 'twelck met devotie niet en wort verwermt.
Al dit komt voort van geen gebedt te doen.
11. Is'er een grooter ongeluck voor eenen Prelaet of voor eenen Oversten, als niet te letten op de noot
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
sakelyckheden, so geestelycke als werelycke van sijn ondersaten, en dese aensien met voldaene oogen en een verhardt herte? 'tWelck met compassie niet beweeght en wort.  a Dit komt van geen gebedt te doen.
12. Wat grooter ongeluck kan overkomen aen eenen Prelaet te hebben de borst van coper, en't herte van yser om sy selven te bewaren, met tranen en leetwesen? 'tWelck met leetwesen niet en wort gescheurt  b Dit komt voort van geen gebedt te doen.
13. Is'er een grooter ongeluck voor een Overste als te wesen dat monster oft leelyck vertoogh (van 'twelck den H. Bernardus spreckt op een ander plaetse) die van 't hooft maeckt de voeten, eer achtende het tydelyck goet als 't eeuwigh? Die maeckt in't achterste deel van't hooft de oogen, aensiende de tegenwoordige plesieren en genoechten, en niet besorght zynde voor 't toe-komende, die van de schouderen maeckt de borst, gebruyckende dese tot quaet, en d'ander om goet te doen, ten lesten een die heeft alle andere conditien van een monster welcke desen Heyligen aldaer ondersoeckt? En wat meerder ongeluck voor eenen Prelaet sy selven siende in desen staet, en daer van geen schrick en heeft?  c Dat komt al van geen gebedt doen.
    14. Wat grooter ongeluck aen een siecke als te komen door dese sterffelycke sieckte in sulck een staet, dat hy niet en gevoelt,  d noch sijn sieckte noch sijne doodt? Dat komt van geen gebedt te oeffenen.
Siet 'tgene gebrack (dat Godt seyde) aen de schoone deughden met welcke desen H. Bisschop was begaeft, en Teresa, vermaent hem van Godts wegen, op
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy soude sijn beste doen om't gebedt te bekomen: want al ist saken dat de deughden welcke hy besat voor alsdan konden gedueren voor eenigen tyt sonder gebedt; al even-wel gelyck Bernardus segt: sijn herte 't gebedt verlatende soude allenskens verhart worden en alsoo door dese middelen de deughden verliesen! nu als den geestelycken soldaet is ongewapent van deught en gebedt, wat resteert aen desen, 't en zy te worden triumphe en victorie sijnder vyanden.
15. Men moet ooghmerck nemen in het derde getal, hoe dat desen H. Prelaet van doen af, dede gebedt, maer hy liet somtyts achter 'tselve te doen, 'tzy dat het was om de affairens van sijn Ampt, gelyck Teresa te kennen geeft, 't zy om de moeyelycke tentatien en quellingen welcke hem overquamen, maer Godt en stont dit niet aen, ende en was niet te vreden om dat hy maer gebedt en dede op sommige dagen, maer hy begeerde dat hy hem stantvastelyck en sterckelyck soude begeven met vierigheyt, gelyck aen den raet van Paulus: bidt sonder ophouden. En by den H. Lucas staet. Vraeght ende men sal het u geven soeckt en gy lieden sult vinden, klopt ende men sal u openen 't Is daerom dat de H. Teresa ons leert dat eenen Prelaet sonder gebedt, geenen Prelaet en is.
16. Jeder woort, van't vierde getal verdient niet alleenelyck aenmerckingen, maer een groote redekaevelinge: men siet klaerlyck dat desen H. Prelaet hem begaf tot 't gebedt, maer Teresa verweckt hem om't selve noyt te verlaten, om soo te triumpheren over de vyanden door het gebedt, welcke zyn ver
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroeytheden, ongestadigheyt des geests, ongerustigheyt en veelderhande tentatien en ellende aen welcke wy zyn onderworpen, de welcke voortkomen somtyts om dat het lichaem niet wel en is verstorven, t'ander tydt om dat den geest is verstroeyt, maer dickwils door den wille Godts die dat toelaet, om de sijne te beproeven, en om te sien oft hy hun weerdigh vint voor hem. Men overwint al dese bekoringen door een ootmoedige volherdigheyt, om dat wy moeten gelooven voor een onfaelbare sake dat alle de deuyvelen der hellensullen vergaderen, en by malkanderen voegen om te beletten dat een ziele geen gebedt en doet (en besonderlyck eenen Prelaet die moet verantwoorden voor soo veel zielen) 't welck kenbaer maeckt 't groot weldaet 't welck hanght aen 't gebedt.
17. Men leest in't leven der Vaders van den Oosten, hoe dat eenen H. Religieus vont aen de poorten van Alexandrien (een Stadt wel bewoont) eenen duyvel met de gedaente van eenen mensch slapende, maer hy sagh wel hondert duysent duyvelen die daer vlogen rontom een Eremitagie oft hutteken van eenen armen Eremyt die gebedt dede en voorwaer wat hadde Alexandrien duyvelen van noode om haer te quellen, aengesien de inwoonders self, al sondaren oft duyvelen waren.
18. Dese Hemelsche Leeraresse naer dat sy gewapent hadde eenen Prelaet met het schilt van de verduldigheyt, en met de volherdigheyt in't gebedt begint in't vyfde getal te onderwysen op wat maniere hy moet vechten ende bidden eerst voor al suyverende sijn conscientie: want soo men hem begeeft
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
om te spreken met Godt: voor dat men syn conscientie heeft ondersocht, men sal niet konnen sien, noch hem hooren, noch met hem spreken. Hoort wat Augustinus seyde  a op dat ick my en u magh kennen, maeckt Heer dat ick my kenne, op dat ick u kenne. Al oft hy wilde seggen ist dat myn passien gerucht maken in myne ziele, hoe sal ick konnen Godt hooren spreken? Ist dat myn quade genegentheden my stom maken om de selve niet te beklagen en te beweenen, hoe sal ick konnen wesende stom, spreken aen Godt? En soo myn passien my verblinden, hoe sal ick konnen sien 't licht Godts? Om dese rede en dese effecten moet men sy selven suyveren, en schoon maken eer dat men gaet by Godt.
19. Het gebedt dat Teresa leert aen desen Prelaet, om te beginnen het gebedt, is heel schoon. Ick kome in uwe Schoole Heer, om onderwesen te worden, en niet om den Meester te maken en een ander te onderwysen; ick sal met u spreken al ist dat ick maer en ben stof en asch, ende een ellendigh worm der aerde: maeckt kenbaer mynen Heer, uwe macht in my al ist dat ick ben een miserabele miere. Dit is al by naer getrocken uyt de H. Schrifture: ende 't komt wel te pas, dat wy 't selve seggen in het beginstel des gebedts, ick twyffele selfs seer ofter een ander maniere is beter en voorsichtiger en geestelycker, nochte dat'er een bequamer en eygentlyker is t'onser proposte om te doen voor al sijn werken. Hierom ist dat ick dese maniere hebbe willen herhalen alhier, op dat men ooghmerck daer op neme.
20. Op't eynde van't vyfde getal, Teresa stelt voor
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogen van desen Prelaet, Jesus Christus gekruyst, welcke is een materie geheel soet ende profijtighelyck om te mediteren ofte betrachten, aengesien al ons welvaren van den gekruysten Jesus, is voort-gekomen, want wy waeren soo verblint dat wy noyt en hadden gekent sijn Goddelyckheyt, waer 't saken sijn menschelyckheyt ons niet en hadde verlost. En hoe souden wy ons selven hebben verlost van onse sonden, hadde hy niet gegeven sijn lichaem aen het Cruys, sijn ziele aen de droefheden, en sijn verdiensten aen onse ziele? Wy moeten remedie soecken, in't welck is geweest onse remedie van onse quaden, en wy moeten overwinnen het serpent 't welck ons heeft gebeten door de misdaden, en ons veroorsaeckte de doodt, aensiende het houdt des Cruys van de eeuwige saligheyt, 't is in hem dat wy sullen vinden het leven, aengesien ons leven in hem is genagelt geweest aen het hout des Cruys.
21. Teresa vermaent in't sesde getal, van stil te staen om te overleggen eenen gekrusyten Godt voor ons welvaren en remedie, en om de liefde welcke hy t'onswaert heeft gedragen, en oock om wel te overleggen de Goddelycke nature vereenight met onse vernederinge aengesien dit aen ons verweckt een verwonderinge: want 't eynde des gebedts en is niet mediteren of betrachten, maer beminnen, en uyt volgelyck Godt dienen. Nu om te beminnen ende te dienen men moet soo veel niet mediteren, als men moet sy-selven met Godt vereenigen door de liefde; soo dat, ist saken de redekavelinge in my heeft veroorsaeckt de verwonderinge, de verwonderinge
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal in my voortbrengen liefde, welck is het eynde van 't gebedt.
22. Teresa in't 7. getal sy stelt voort de meditatien welcke hy doen moet op de H. Litmaten van den gekruysten Jesus. Sonder ongelyck te doen aen de verheve godtvruchtigheyt van den Saligen Petrus d'Alcantera, noch aen de Christelycke wel-sprekentheyt van den Eerw. Pater Ludovicus van Granada, verwonderinge der verstanden op dese tyden. Ick en vinde niet dat'er eenen styl gevonden wort, noch gepeys soo verheven, soo is't fatsoen van te seggen, 't zy in de substantie gelyck gebruykt Teresa met korte woorden in't 7. en 8. getal, jae self sy en heeft niet in al haer wercken soo wel oft jet soo schoon geseyt.
23. Men kan mercken op het 9. getal, de groote soetigheyt met welcke Teresa brenght desen Prelaet tot het gebedt, de groote getrouwigheyt met welcke sy bereyt den geest tot al wat Godt met hem sal willen doen, en in dese betrouwinge de groote soetigheyt met welcke sy den Prelaet couragie geeft om te verdragen en te lyden stantvastelyck. Men kan oock aenmercken het fatsoen ende maniere met welcke sy hem vermaent om te onderhouden met eenvoudige liefde de schouderen en het aensicht van den Goddelycken Bruydegom, d'een als den heere hem vertreckt van ons, weygerende dat wy vragen, en d'ander als hy sijn aenschyn thoont ons gevende, Al oft sy seyde: Dat Godt met my doet 't gene hy begeert, als ick maer en doen 't gene Godt begeert.
24. In het 10. getal, naer dat Teresa aen den Prelaet remedien hadden gegeven tegen de afflictien oft
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
quellingen, sy geeft hem raedt om te ontfangen de weldaden van Godt, den eerste raede is, dat hy hem soude verootmoedigen, den tweede, dat hy soude aenbidden sijne goetheyt, den derde, dat hy soude loven sijn liberaelheyt oft miltheyt, ende den vierden raedt, dat hy niet en soude twyffelen van sijne almogentheyt, al oft sy dede dese naervolgende redekavelinge. Is't dat Godt goet is, is't dat hy bemint, is't dat hy almachtigh is ende oneyndelyck in al sijn volmaecktheden, wat en sal hy niet doen, wesende oneyndelyck goet, machtigh ende milt aen een ziel welcke hy bemint, ende van welcke hy bemint wordt.
25. In het eynde van't selve getal, sy vervoordert met een vernuftheyt, ende een wonderlycke gratie de vergelyckenisse van het stof, en't selve wel toe-eygende aen de gene die bidt; en op dat'er niet en gebreke aen haer welsprekentheyt, noch aen de vervolginge van haer redekavelinge, 't is de selfste vergelyckenisse welcke sy heeft voorgestelt in't vyfde getal, als sy segt: 'k ben anders niet als stof, al oft sy seyde: soo gy zyt stof laet u verdragen van den wint des H. Geest, daer, waer hy u sal willen verheffen. Is't dat is met voorspoet oft saveur, als een opgeheven stof, soo het is met tegenspoet, als een stof vertreden onder de voeten, en oft gy zyt op der aerde oft opgeheven van der aerde, gy moet altydt blyven stof, kennende dat gy anders niet en zyt als stof, aengesien ick stof ben, seyde Abraham: Wy zyn van stof ende in stof sullen wy vergaen.
26. In het 12. getal, sy vertelt wonderlycke plaetsen uyt den boeck van Esther, met een maniere alderverhevenst, gelyck eenen aldergrootsten schry
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver oft uytlegger van de H. Schrifture soude konnen doen, en 'tis om te beproeven de eerbiedinge, de geresigneerde oft overgegeven ootmoedigheyt, ende de ootmoedige gehoorsaemheyt, met welcke men moet ontfangen de weldaden van den Bruydegom sy mispryst seer de onbeleeftheyt van de ongemanierde Bruydt, want als sy schuldigh is aen haeren Bruydegom sy moet hem believen: en al overleydt isser jet meer onredelyck als te hebben alle obligatien oft verbintheden van de geheele werelt aen eenen persoon: en aen desen ondanckbaer te zyn? Isser jet meer contrarie aen de reden, als aen Godt verbonden te zyn van 't natuerelyck wesen 't welck hy my heeft gegeven door de scheppinge: en van 't wesen der gratie door den roep, van de volherdinge in de gratie door de sterckte welcke hy my geeft om de selve te bewaeren, en al wat ick ben door de verlossinge, ist dat ick ondanckbaer ben aen al sijn weldaden: Dat myn ziele sy ontkleet en uytgeschut van de goddelycke liefde, en datter maer en zy Godt alleen die bemint, en dat hy my alleene bemint! ô mynen Godt en laet dit niet toe!
27. Sy vervolght wonderlyck wel in het 13. getal, dat gelyckenisse van de worme, en dat met sulck een klaerigheyt, dat het soude verduystert worden daer het willen by te voegen. Ick sal alleenlyck seggen dat de ziele, met reden, magh houden voor groote eere haer te noemen eenen worm der aerde voor haren Godt, aengesien dat David sprekende van onsen Heer, hy seght: dat hy was eenen worm der aerde en de verworpinge der menschen. (Ps.11)
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
wie is'er die sy selven niet sal verootmoedigen naer dat hy gesien heeft dese ootmoedigheyt ende verworpinge? Wie sal de stoutigheyt hebben van sy selven te verhooveerdigen aengesien hebbende de verworpentheyt van den Sone Godts?
28. In het 14. getal sy antwoort op de tentatie welcke den duyvel voorstelde aen de Prelaten, als wanneer hy opstockt, seggende dat beter is gedaen te wercken als te bidden: en die sijnen tydt moet besteden om te goeverneren de persoonen die hem zyn onderworpen, ten is geen reden dat hy sijnen tydt besteet tot het gebedt. Op 't welck Teresa antwoort dat de eygen nootsakelyckheyt van den Prelaet moet voor-gestelt worden aen de nootsakelyckheyt van d'ander. 't Is een Heylige antwoorde welcke den H. Gregorius, den H. Bernardus, en al die van dese sake gehandelt hebben oock hebben gebruyckt. En voorwaer soo eenen Prelaet hem niet en begeeft tot het gebedt, hy en sal niet konnen, noch weten, noch willen wercken. Hy en sal niet konnen, want de krachten sullen hem gebreken, hy en sal niet weten, want hy en sal het licht niet hebben, 't welck van noode is, hy en sal niet willen, want de godtvruchtigheyt sal hem gebreken, en al sijn pynelyckheyt sal voortkomen uyt faute des gebedts 't welck is den troost en de verlichtinge van alle wercken.
29. Dese antwoorde van Teresa komt over een met de woorden van den H. Paulus hebt sorge van u, en van u kudde, maer hebt eerst sorge voor u, en daer naer voor u schaepen. (Act. cap. 20.) Want soo den Herder in quaden wegh doolt, de schapen sullen oock
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
doolen. Den H. Ambrosius seght, dat de affairens moeten gedaen worden met neerstigheyt, maer niet met ongerustigheyt.  a Al oft hy wilde seggen: ten magh niet wesen dat affairens ons trecken van het gebedt, want anders sy sullen maecken dat onse wercken geen goet uyt-komen sullen hebben, ende hy voeght noch hier by op een ander plaetse met den H. Bernardus, te weten, dat de ziele van een Bisschop moet voortkomen uyt het gebedt om te gaen naer 't werck, en alsoo andere besproeyen met de wermte der devotie welcke hy in't gebedt heeft gekregen.  b Weest indachtigh dat al moet [d]ienen aen den geest, ende naer een brandende gebedt, dat daer blyve heete asschen voor den tydt van de affairens, om soo dese te verwermen.
30. 't Is hierom dat den selven H. Bernardus schryvende aen den Paus Eugenius, hy noemt de occupatien ofte affiarens welcke eenen Prelaet geheel aftrecken van 't gebedt, vermaledyde affairens, al is't dat dese sijn officie aengaen, om dieswil dat sy hem benemen het licht, de warmte, ende gratie welcke zyn nootsakelyck om wel te voldoen aen sijn ampt;  c Dese vermaledyde occupatien sullen u hert hart maecken, is't dat gy u geheel begeeft aen dese sonder voor u te peysen. Dus spreckt Bernardus aen den Paus: De H. Teresa leert dit wonderlyck wel als sy segt dat den Bisschop siet sijn geheel Bisdom uyt de verheventheyt des gebedts, want met 't licht van Godt de gene die bidt, hy siet den Bisschop en Bisdom: en
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonder gebedt, hy en siet noch Bisschop noch Bisdom: dat is te seggen, den Bisschop berooft van het gebedt hy en siet niet 't gene sijnen last en ampt vereyst, ende hy en peyst op sijn kudde niet.
31. Men moet aenmercken in het 15. getal, alwaer sy spreckt van de dorrigheden, en als 't gepeys draeyt nu naer d'een kant, nu naer d'ander, ende 't herte volgt het gepeys, en dit niet tegenstaende het profijt des gebedts en is niet kleyne Teresa en wilt hier door niet seggen, dat het herte, dit is te seggen het contentement oft toestaen, haer laet gaen tot de tentatien, want sy en spreckt maer van d'onderste gevoelyck deel oft partye, als wanneer dit opstaet tegen het opperste deel. Waerom het is van noode, te verstaen dat dit kan geschieden op tweederley manieren. Ten eersten als de gepeysen welcke openbaren in't gebedt niet quaet en zyn, maer als sy alleenelyck veroorsaken verstroeytheden, endat sy niet te proposte en komen aen't gene dat men mediteert, gelyck 't soude konnen wesen dat men peyst op eerlyke occupatien oft andere. Weet dat men hier in niet en sondigt, al ist saken dat 't herte somwylen sy selven aenhanght oft daer op blyft staen. Ten tweeden als de tentatien oft bekoringen quaet zyn en boos: als Teresa segt dat 't herte dese volght ten is niet te seggen dat den wil daer in consenteert oft toestaet, maer alleenelyck dat de quade genegentheden van den wille, ende d'eerste roeringe van een herte 't welck niet wel verstorven en is, soude willen naer gaen, waer 't saken dat 't opperste deel van den wille geen tegenstant en dede door de middelen der gratie, verworpende dese tentatien, en
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
volherdende in het gebedt: en 'tis op dese maniere dat men moet verstaen dese plaetse van de H. Teresa.
32. In het 16. getal, sy stelt een verheve gelyckenisse van de kinderen der familie, die wercken sonder dagelyckschen loon om al t'samen te ontfangen in't eynde van't jaer: 'twelck is het selve, 't welck den Vader desen hebbende twee Sonen eenen gehoorsaem, en den anderen een verloren soon, den Vader seyde aen den eerst geboren soon die hem gehoorsaem was, Soon gy zyt altyt met my, en al myn goederen zynde uwe, maer 't was van noode desen naeckten soon te kleeden. (Luc. cap. 15.)
33. In het 17. getal sy vergelyckt het gebedt van die benout zyn oft geaffligeert van dese tentatie oft bekoringe, aen't gebedt van onsen Salighmaecker in't Hofken van Oliveten, waer door het wel blyckt dat Godt hadde gegeven aen Teresa een alderhooghste en een aldersuyverste kennisse van de Misticke Theologie, oft verheven Godtheyt, al oft sy ter Schole met de Godts-geleerde hadde gegaen, aengesien sy soo wel handelt, sprekende van't opperste deel, en't onderste deel van de ziele ons Heeren Jesu Christi, en ons toonende 't weynigh dat men leyt in't gebedt, vergelyckende ons lyden by 't gene onsen Heer Jesus heeft geleden voor ons in't Hofken van Oliveten.
34. In het 18. getal, sy vertelt de gelyckenisse van de Miere, op dat wy souden gaen tot 't gebedt, niet alleenelyck bereyt (maer wel vervult) oft om beter te seggen dat wy veel souden wercken in het gebedt, voor den tydt als wy't niet en sullen konnen doen. 't Is dit 't gene den H. Geest ons wilt doen
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstaen als hy den luyaert sendt tot de Mieren. Gaet (segt den Wysen-man) Luyaert tot de Miere. Gelyck sy in den Somer neerstigh is en sorghvuldigh om te voorsien haer hol met graen en andere provisie voor den winter, dat wy oock soo souden provisie doen ten tyden van 't gebedt, welcke ons veel goederen geeft, om daer by te leven ten tyde van onse affairens en occupatien. 'tIs hierom, dat den Abt Paschasius  a heeft wel bemerckt dat Christus in het Hofken drymael heeft gebeden, voor de dry dagen die hy moeste blyven in het graf. Maer ten tyde van de dry uren welcke hy heeft genagelt geweest aen het Cruys, hy badt met meerder vierigheyt ende kracht want is't dat hy in't Hofken badt sweetende water ende bloet, om te triumpheren en overhant te hebben over de apprehensie der droefheden die haer presenteerden in sijne imaginatie, hy badt op het Cruys en storte sijn dierbaer Bloet uyt geheel sijn Lichaem, om te overwinnen de droefheden welcke hadden veroorsaeckt en voort-gebracht dese apprehensie ofte begrypinge.
35. In het 19. getal Teresa om te verklaren de suyverheyt welcke men moet hebben om te begeven tot het gebedt, en te spreken met Godt, brenght seer wel te proposte de gelyckenisse van die te bruyloft gaen: sy volght hier in naer onsen Salighmaecker, die dit voorstelde om te betoonen hoe dat men sy selven moeste bereyt maken tot het nutten van't H. Sacrament des Autaers: En dese suyverheyt welcke onsen Heer vraegt van ons in de H. Commu
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
nie, dese vraeght Teresa op de selve maniere om Godt te vereeren en te aenbidden in het gebedt: want wie sal gaen by eenen Coninck ten zy dat hy eerst overleght oft'er niet en is dat mistaet? En wat moet Godts tegenwoordigheyt oorsaken oft voortbrengen in een ziele, ten zy een inwendige nettigheyt ende suyverheyt?
36. In het 20. getal, Teresa, naer dat sy heeft betoont met een licht der Seraphinen aen desen Prelaet wat hy moet doen, sy eynt haeren brief met termynen van een alderdiepste ootmoedigheyt welcke men kan imagineren, en dese groote ziele, voor welcke wy by naer geen plaetse weerdigh genoegh konnen vinden om haer te vereeren volgens haere verdiensten, sy en vint geen plaetsen verworpen en ootmoedigh genoegh om haer te verbergen en te duycken.
37. Wy konnen noch aenmercken, al is't saken dat het Ampt van eenen Bisschop veroorsaeckt soo veele raere qualiteyten, dit niet tegenstaende, Teresa spreckt aen desen H. Prelaet anders niet als van 'tgebedt, om dry redens. Ten eersten, om dat dit soude wesen een teecken van alle andere deughden. Ten tweeden, om dat de H. Teresa met een groote zedbaerheyt niet en wilde spreken als van 't gene sy haere professie maeckte. Ten derden om dat sy geloofde met hem sprekende van 't gebedt, dat sy hem gaf de remedie voor alle Geestelycke sieckten, ende hier door gaf hy hem de middelen om te bekomen al 't gene dat hem konde volmaeckt maken. Aengesien men magh seggen van het gebedt 't welck de H. Schrifture seght van de wysheyt.
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alle goederen zyn my met haer gekomen. (Sapient. Cap. 7.)
38. Ten lesten ick hebbe alle pynen van de geheele werelt om te sluyten desen Goddelycken brief ende ben droevigh my siende gepraemt ende bedwongen om de kortheyt welcke de aenmerkingen vereyschen. Al hoe wel ick in dese wat buyten schreef hebbe geloopen, maer 't is 't minste van myn devoir welcke ick hebbe aen de H. Teresa, want sy voorsiet alhier aen onse nootsaekelyckheyt, principalyck en besonderlyck aen de myne, en van alle Prelaten dat sy souden gebedt doen, waerom ick segge sonder te liegen, desen brief en al dese wonderlycke onderwysingen met welcke sy is vervult, en behoorden niet alleenelyck gedruckt te worden op papier, maer oock op alle herten van die sorge der zielen hebben.
Ick voege hier by en segge dat desen brief van onse H. Moeder Teresa met de aenmerckingen van den Bisschop Pallafox genoeghsaem zyn om alle soorten der zielen te onderrichten, en wel te leeren bidden.
Leest aendachtelyck desen vermelden brief met haer aenmerckingen en wie gy zyt sult onderwesen worden, en V. E. sal geleert worden hoe, en op wat maniere de Herte Twee van ons Spel der Liefde moet gebruyckt worden, en hoe profytigh en nootsakelyck dese is.
Onsen weerdigen Broeder Franciscus van't kindeken Jesus, Geestelycken Soon onser H. Moeder Teresa heeft wel 'tgebedt de Herte twee onderhouden: ick lese in sijn leven.
Op de Vigilie van den Feestdagh van de HH.
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
Apostelen Peeter ende Pauwels vand en jaere 1598. het welck sijn proef-jaer in de Religie geweest is, gebeurdent, terwylen de Religieusen van't Convent van Madrid (alwaer hy woonde) collatie deden, datter sulcken tempeest van windt, donder, blixem en regen opstondt, dat allen de werelt vol schrick ende vreese was. Den Prior met d'andere Religieusen in den Refter zynde riep onsen Broeder Franciscus by hem, ende seyde met luyder stemme: Broeder gaet op de plaetse, ende bidt Godt dat hy ons hier niet en laet verdrincken. Onsen Broeder gingh terstont uyt den Refter naer de plaetse, ende stellende hem aldaer met oprecht geloof, ende vast betrouwen op sijn knien, heffende sijn oogen naer den Hemel, badt Godt met groote vierigheyt, gelyck hy in diergelycke occasien gewoon was te doen, seggende: Heere de gehoorsaemheyt beveelt my dat ick u soude bidden, dat dit tempeest op houden magh. Heere gy kont het doen ende ick betrouwe vastelyck dat gy het oock doen sult. Heere doet ons dan die vrintschap. Een wonderbaer saeck, op den selven oogenblick hiel den windt, regen ende tempeest op, ende het wiert schoon weder met fraeyen Sonne-schyn.





{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het XIII. capittel. 
Van het herten aes.


§. I.

De Alderheylighste Dryvuldigheyt dry Persoonen en eenen Godt, is Herten Aes van ons Spel der liefde.

DOor Herten Aes 't welck is Troef, en t'samen den prys waer om wy spelen, wort wel verstaen de ongeschaepe oneyndelycke ende eeuwige Alderheylighste Dryvuldigheyt: wy moeten weten, hoe dat het Herte is den stoel, de rust-plaetse oft Center van de liefde: ende de liefde is het Aes, de spyse van ons Herte: Ick vraege dan, wat wilt bedieden Herten Aes? Ick antwoorde ende segge dat Herten Aes wel bediet ende te kennen geeft de H. Dryvuldigheyt: want gelyck het herte drykantigh is, ende is maer voor een menschelycke natuere om te maken eenen mensch: alsoo oock in de H. Dryvuldigheyt vint men dry persoonen, en maer een Goddelycke natuere. Ende gelyck het drykantigh hert is den stoel, rust-plaetse der liefde: Alsoo oock de H. Dryvuldigheyt: hoort den H. Dyonisius de rust-plaetse van de Goddelycke liefde is de H. Dryvuldigheyt.  a
Ist by aldien dan, dat de H. Dryvuldigheyt is den center ofte natuerelycke rust-plaetse van de liefde hier uyt volght dat al de gene die troef hebben van ons Spel der Liefde, dat is te seggen die waerachtelyck Godt beminnen, dat sy de H. Dryvuldigheyt


{==t.o. 434==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 435==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

met hun hebben, want hebbende de liefde sy moeten oock hebben de rust-plaetse van de liefde, want de Goddelycke liefde en kan niet wesen noch rusten in een vremde Center, maer de eygen oft natuerelycke plaetse oft center is de H. Dryvuldigheyt soo dan die de goddelycke liefde besit, hy besit ende heeft oock den Center van de selve liefde.
Den Center oft rust-plaetse der goddelycke liefde is drykantigh, dat is te seggen dryvuldigh en t'samen eenigh, te weten dryvuldigh in persoonen en eenen eenigen Godt. En desen te aenschouwen 't is den loon van ons Spel der Liefde.
Onder alle de gratien en weldaden welcke de goetheyt Godts heeft gedaen aen sijnen dienaer Abraham een van de aldermeeste, volgens myn verstandt is geschiet in de nederdaelinge van Mambre, als sijn Goddelycke Majesteyt hem quam besoecken sienelyck in Abrahams tabernakel gelyck ons vertel wort in 't boeck der scheppingen aen 't 18. cap. Den Heer heeft aen hem veropenbaert in de nederdaelinge van Mambre. 't Was Godt self die veropenbaerde, maer gelyck daer geschreven staet, dat den sterffelycken mensch Godt niet en kan sien gelyck hy is, soo ist dat Godt hem heeft vertoont op dese maniere. Abraham opheffende sijn oogen hem openbaerden dry mannen. En dat onder de gedaente van dry persoonen, den genen die den eenigen Heer was, komt sijnen dienaer besoecken. O Mysterie der Mysterien! den eenigen Heer openbaerde hem in dry persoonen aen Abraham. Daer staet geschreven in't beginsel van't boeck der scheppinge Laet
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons maecken den mensch naer ons beelt ende gelyckenisse, door dese woorden wordt betoont dat de H. Dryvuldigheyt is den werckman van den mensch, maer noyt en hadde de H. Dryvuldigheyt haer te vooren veropenbaert, waerom den H. Sales segt, dat Abraham met recht wort genoemt Vader der geloovigen, ontfangen hebbende sulck een besondere gratie van te begrypen en te sien 't fondament van ons geloove, en hy is den eersten die de H. Dryvuldigheyt heeft aenbeden, hoort den text, hy heefter dry gesien ende eenen aenbeden. Ende neemt oogh-merck op de maniere met welcke hy de H. Dryvuldigheyt aenspreckt. Heer ist dat ick gratie hebbe gevonden in uwe oogen, en vertreckt van uwen dienaer niet, maer ick sal een weynigh water brengen, ende gy-lieden sult wasschen uwe voeten ende rust onder den boom.
Let op dese maniere van spreken, als nu spreckt hy, al ofter maer eenen en waer, seggende Heer, als nu spreckt hy aen veel seggende gy-lieden, om ons kenbaer te maecken hoe dat Godt is eenig en dryvuldigh. Dat is een Mysterie van ons H. Roomsch Catholyck Geloof, want  a dit is het H. Catholyck Geloof, dat men geloove te wesen eenen Godt in de Dryvuldigheyt ende dryvuldigh in eenigheyt.


§. II.

Herten Aes oft Aes van ons herte sal wesen Godt in der eeuwigheyt.

AEs oft spyse is het selve te seggen; nu wy wel wetende dat men in't Rycke der Hemel noch eet, noch drinckt, want in't Ryck der Hemelen en is
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch spyse, noch dranck Wel wat is't dan, oft waer in is gelegen ende bestaet het eeuwigh Ryck der Hemelen. Dit (seght den H. Geest by den H. Evangelista Joannes aen't 17. Capittel) dit is't eeuwigh leven dat sy u kennen waerachtigen Godt. Verstaet dan, wat dat het Aes van uw' herte sal wesen voor de eeuwigheyt, begrypt wat dat sal wesen uwen loon; 't sal wesen Godt te sien.
Den loon dan waerom wy spelen, den prys, de winste welcke wy verwachten, naer dat wy wel sullen hebben gespeelt, dat is te seggen op dese werelt Godt volmaecktelyck bemint dat sal wesen te sien de H. Dryvuldigheyt en eenen Godt. Hoort den H. Bernardus  a Den prys van ons spel der liefde is Godt te sien, te leven met Godt, te wesen met Godt, te wesen in Godt, die't al sal wesen in ons allen. Godt hebben die't aldergrootste goet is, en waer 't aldergrootste goet is, aldaer is het aldergrootste geluck ende aldergrootste blyschap, een eeuwige versekeringe ende versekerde eeuwigheyt, aldaer is waerachtige verheuginge, volle wetenschap, alle schoonheydt, alle saligheyt.
Siet hoe wel dat desen H. Leeraer beschryft den prys, den loon van ons spel der Liefde, hy maeckt ons kenbaer hoe dat hy, die met ons speelt den selven is, waerom wy spelen, want sonder Godt en konnen wy niet spelen, dat is te seggen volmaecktelyck beminnen, sonder sijn Goddelycke Gratie en heb
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben wy geenen Troef, geen Herte, geen Liefde, den desen dan, te weten Godt, sonder wie wy niet en konnen spelen, is den prys waerom wy spelen, want Godt te sien is onsen loon, onsen prys, onsen al.
David gelyck wy hebben verstaen in't eerste capittel heeft gehadt Troef van ons Spel der Liefde, te weten Herten Heer, hem Heer van sijn herte maeckende Desen overleggende de winste, den prys van dat soet spel roept tot Godt: (Psal. 16.) Ick sal versaet wesen als u eeuwige glorie sal veropenbaeren. Al oft hy seyde Heer voor al 't spelen, voor dat ick u bemint hebbe, u te sien sal het Aes worden van myn herte, te weten 't volle contentement, ick sal wesen sonder meer te wenschen ick sal zyn versaet, jae ick sal wesen al te seer geloont, 't welck Godt self eertyts heeft kenbaer gemaeckt aen Abraham seggende: Ick uwen loon al te groot. (Genes. cap. 15.)
Het Aes dan, van ons herte is Godt in wiens aenschouwinge wy ten vollen, en boven maeten sullen versaet wesen.
Jemant geroert door de nieuwsgierigheyt, sal vraegen wel hoe ist mogelyck dat alle salige zielen sullen contentement en volle voldoeninge hebben in den Hemel? Hoe sullen alle Heyligen versaet sijn? Aengesien dat sommige volmaeckter Godt sullen sien als andere, en dese andere dit siende sy en sullen niet voldaen zyn, maer sullen trachten, haecken, en snaecken om soo volmaecktelycker Godt te sien, gelyck die hem beter sien en volmaeckter. Hier op soo ist dat ick antwoorde, ende ick bekenne waerachtigh te wesen dat den eene volmaeckter Godt sal aenschouwen als den anderen in den Hemel, en
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
'tis de leeringe van den H. Paulus. De klaerheydt van de son is oen ander als van de maen, en van de maen is anders, en 't is een ander klaerheydt der sterren, want d'een sterre verschilt van d'ander in klaerheyt, alsoo sal wesen de verryssenisse der dooden. (1. Corinth. 15.) Door 't eerste licht der son wort wel verstaen de klaerheyt van Godt, want gelyck de son van haer selven heeft 't licht en al watter licht besit, 't komt al van de son: alsoo Godt is't licht van sijn eygen selven ick ben 't licht des werelts, segt hy self by den H. Joannes en al die licht hebben 't komt van hem: door de maen wort wel verstaen de H. Maget Maria, want gelyck naer de son geen klaerder licht en wort gevonden onder de Planeten als de maen, alsoo oock geen grooter onder al de Heyligen naer Jesus en Maria, en als Paulus seght: d'een sterre gaet de ander te boven. Dat is te seggen, dat den eenen Heyligen klaerder Godt siet in den Hemel, want hy voeght daer by soo sal't wesen in de verryssenisse der dooden, te weten onder de uytverkoren in den Hemel. Den eenen sal den anderen te boven gaen in Heyligheyt.
Maer uyt dit verschil en komt niet voort eenige ongerustheyt ende wenschinge van volmaeckter te wesen, maer ygelyck is te vreden met sijnen staet.
Dit sal ick U. E. wel doen begrypen met eene schoone gelyckenisse getrocken uyt den H. Franciscus de Sales, in sijn eerste Sermoon van Alder-heyligen. Aensiet eenige goeden vader die sijn twee kinderen bekleet met goude-laken, en soo dese twee kinderen niet en zyn van eene lenghde, noch dickte, noch grootte daer moeten meer ellen laecken zyn voor
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
den oudtsten en den grootsten als voor den Jonghsten ende minsten, soo dat men sal moeten hebben 6. oft 7. ellen voor den oudtsten, ende dry oft vier ellen sullen genoegh zynvoor den kleynsten: nu dit al gemaeckt zynde, gy sult dese alle beyde sien wel fraey nettekens opgeset met eenen Rock van goudt laken komende van 't hooft tot de voeten, dese uytvolgelyck moeten al-even-wel te vreden zyn, aengesien, jeder soo veel heeft als hem naer sijn groote toekomt.
Dat men dan ondervrage den Jonghsten seggende wel Lucas waerom heeft uwen Broeder meer goudt-laecken in sijnen Rock als gy? En zyt gy hier op niet jalours, dat uwen vader hem meer geeft als aen u? Lucas soude antwoorden, dit en moet geen oorsaeck wesen van ongerustheyt oft murmuratie want 't en komt niet voorts uyt vaders vreckheyt, want dat ick soo groot waer als myn broeder, hy soude my oock soo vele geven, ende ick hebbe dat my behoeft, dat my past en ben daer mede sonder Jaloursheyt te vreden.
Alsoo seght den H. Sales, ist in de eeuwige glorie onder de geluckige zileen, want sy zyn ten vollen voldaen, met 'tgene dat sy besitten, ontfangen hebbende volgens hun groote verdiensten. En wat dunckt U. E. ô lieven Leser waer het niet een kleet der glorie quaelyck gegeven dat men aen een onnoosel kindeken dat terstondt naer het doopsel gestorven zynde, gave de groote verdiensten van eenen Apostel oft Martelaer, die groot zyn geworden door veel wercken en menighvuldigh lyden? Jeder dan ontfangende naer sijn verdiensten, elck naer
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy gespeelt heeft met de liefde, hier mede is hy voldaen en versaet, jae meer als hy verdient, ende al dese zielen zyn te vreden: want sy sien Godt die 't Aes is van hun herte ende sy en soecken niet meer als sy en besitten.
Het overleggen van desen Prys moet ons corragie geven om geerne te spelen, om standtvastigh te beminnen. Ick meyne dat gy-lieden sult gelesen hebben in't leven van onse H. Moeder Teresa, de devotie welcke sy hadde in te hooren singen den Credo van de Misse, maer besonderlyck wierdt sy getrocken met dese woorden,  a wiens Ryck geen eynde sal wesen. En overleggende dese eeuwigheyt sy swom in de tranen van blyschap en troost.
Den H. Franciscus de Sales seght van sy-selven in 'tvermelde Sermoon, voorwaer ick en lese dit noyt in 't leven van die groote H. Teresa, of ick worde grootelyckes geraeckt, niet tegenstaende myne ellende ende hartheyt van myn herte; ende den H. Bisschop gaet voort en segt: nu dan ist saecken dat de gedachtenisse welck men heeft in dit leven, hoe dat 't Rycke der Hemelen eeuwigh is, veroorsaeckt aen't menschelyck herte sulck een blyschap en vermaeck, wat meynt gy-lieden hoe groot moet wesen het contentement der Heyligen, waerachtelyck besittende dese glorie in der eeuwigheyt sonder die te konnen verliesen? Voorwaer dit en kan van ons arm verstandt niet begrepen worden.
Hierom den H. Paulus willende ons kenbaer maken onse onmachtigheyt, ende kranckheyt des verstandts schryft tot de Corinthianen in sijnen eersten brief
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen't 2. capittel, geen oggen en heeft gesien, noch oore gehoort, noch ten is in des menschens herte niet gedaelt, 't gene Godt bereyt heeft voor de gene die hem lief hebben.


§. III.

Verweckselen om te lyden en te stryden voor al die wenschen den prys van ons Spel der Liefde.

NIemant en spreeckt beter t'onser proposte als den H. Paus Gregorius, want hy overleggende 't gene wy nu hebben vertelt van den prys der eeuwige glorie, seght:  a Dit hoorende 't gemoet, wort ontsteken, ende van nu af soude den mensch geerne wesen alwaer hy hopt sich sonder eynde te verblyden. Maer tot groote prysen en kan men niet komen, ten sy door grooten arbeyt, waerom den H. Paulus seght hy en sal niet gekroont worden ten sy die wettelyck gestreden heeft.
Dat u dan behaege de grootheydt van den Prys, maer dat u niet vervaert en maecke den stryt van den arbeyt.


't Saemen-spraecke

Tusschen den Bruydegom en de Bruydt, tusschen Godt en den mensch, alwaer den mensch wort onderwesen om geerne te lyden, en te verblyden.


Bruydegom. 
O Vrindin, ick bemin 
Die my liefde draegen, 
All' die lydt,, en verblydt 
't Gaet naer myn behaegen, 
Jae den druck, wort geluck 
Droefheydt smert,, valt niet hert. 
Als den mensch, naer myn wensch. 


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Draeght het Cruys,, van sijn huys. 
Bruydt. 
Soeten Heer,, ick ben teer, 
'k En kan niet verdraegen 
Met een woort, wort gestoort 
Ziel doet niet dan klaegen; 
Verlost dan,, my daer van, 
Geen Cruys geeft,, soetelyck leeft. 
Aen natuer,, valt het zuur, 
Ick wil zyn,, sonder pyn. 
Bruydegom. 
O! sottin,, dwaese min 
Heert u ziel bevangen 
Als gy klaeght,, slechte Maegt, 
Met 't nat lanx u wangen 
Om dat gy, wort van my 
Wat beproeft,, soo 't behoeft 
Weet myn treck,, 't is geen geck 
Die ick slaen, staen my aen. 
Bruydegom. 
Neemt 't Cruys op,, klimt tot sop 
Van myn Cruyse straete 
Siet my aen,, voor u gaen 
't Is al 't uwer baete 
Lieve Kaer,, volght my naer 
Siet myn bloet, overvloet 
Over al, in dit dal 
Stort ick uyt,, voor u Bruyt. 
Bruydegom. 
Weest gerieft,, dat belieft 
Aen u Ziel en sinnen 
Wat fatsoen,, dat ick doen 
Wilt natuer verwinnen: 
Sieckte groot,, totter doodt 
Graveel, pyn, oft fleersijn 
Kortse druck,, ongeluck 
	Seght my danck,, met gesanck. 
Bruydegom. 
Lieve Maeght,, noyt en klaeght 
Wat sal overkomen 
Seght ô Heer,, geeft noch meer 
Van u Cruyce blommen? 
Want Cruys-bloem, draeght de roem 
Over al,, in dit dal 
Die dees heeft,, hy wel leeft 
Die dees draeght,, my behaeght 
bruydt. 
Nu wel aen,, moet 't soo gaen 
'K sal my reguleren. 
En myn moet,, onder voet 
Duerigh doen passeren. 
Ick sal staen,, als den Haen 
Op de Kerck, altydt sterck 
My bewaeyt,, en my draeyt 
West oft Noort, soo 't behoort. 
Bruydt. 
Lieven Godt,, ick was sot 
Eer ick hadd' geleden 
Staet doch by,, helpt nu my 
Ick ben wel te vreden 
Met u wil,, blijf ick stil 
Wat gy doet,, is al goet 
Droeheyt, pyn,, sieck te zyn 
Staet my aen,, nu voortaen. 
Bruydt. 
Maer 't is waer,, 't gaet by naer 
Tegen onse sinnen 
Dat den mensch,, naer u wensch 
Cruycen moet beminnen; 
Dat men looft,, die berooft 
Het valt hert,, 't is oock smert 
Naer de sin,, niet te Min 


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de ziel,, 't wel beviel. 
Bruydegom. 
Lieve Bruyt,, overluydt 
Sal ick van u spreken, 
Als gy lydt,, en verblydt 
g' Hebt dan geen gebreken, 
Geen verschil,, heeft uw' wil 
Aen de myn,, 't sal wel zyn, 
Gaet maer voort,, ongestoort 
Volght my naer,, hier en daer 
Bruydt. 
'k Ben bereyt,, gy my leyt 
Waer 't u sal believen 
Oft gy slaet,, metter daet 
't Sal my al gerieven 
Want ick weet,, goet bescheet 
In u will,, blyf ick stil. 
Wat gy doet,, valt my soet 
Want u min,, is myn sin. 
Lieven Godt,, geeft voor 't slot 
't Cruys voor heel myn leven 
Droefheyt groot,, totter doodt 
'k Wil my over geven 
Heer in u,, helpt my nu 
Graty soet,, eeuwigh goet 
Geeft aen my,, ick ben bly 
Uwen lust,, is myn rust. 
Bruydegom. 
U verheught,, in de deught 
Bruyt seer hoogh verheven 
Vroomelyck stryt,, geerne lydt 
Ick die sal u geven 
Roosen-hoet,, naer het bloet 
	Saligh huys,, naer het Cruys 
	Naer de pyn, sal eens zyn 
s'Hemels throon,, uwen loon. 
Bruydt. 
Dit beviel, aen myn ziel 
Heer 'k en magh niet wenschen 
Want 't is 't slot,, mynen Godt 
Seggen alle menschen 
Die dit heeft,, eeuwigh leeft 
Dat ick maer,, daer en waer 
Hemelryck,, al gelyck 
Geeft ô Heer,, dan niet meer. 


Amen.

Die dan den loon bemint dat hy oock den arbeyt lief heeft; die het eynde betracht, moet de middelen om het eynde te komen gebruycken.
Daer wort vertelt in de Chronycken van Spagnien als den Coninck van Portugael sonder kinderen dese werelt was gepasseert, hoe dat veel Princen en groote Monarchen hebben betracht dit Ryck te besitten, maer Philippus den Coninck van Spagnien, is met eenen groot en Leger daer naer toe gegaen, en heeft Portugael belegert ende ingenomen: en daer naer hoorende datter al veel groote Monarchen begee
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig waeren, om dit Ryck self te besitten: heeft doen nieuw gelt slaen en dede daer op graveren en snyden eenen gewaepende soldaet met een hellebaerde in sijn handt, en boven dese stondt geschreven  a die het begeert. Ende rontom stonden dese woorden,  b soo jemant begeerig is van't Ryck, dat hy peyse van oorloge. Al oft hy wilde seggen 't en sal niemant toebehooren ten sy door bloedige slagen, door oorloge en met gewelt, anders niet.
Alsoo sal het gaen met 't Rycke der Hemelen, hoort den H. Mattheus.  c 't Rycke der Hemelen lydt gewelt ende de geweldige nemen dat in. (Cap. 11.)
Cassianus in sijnen eersten Boeck der geestleycke t'saemen spraecken vertelt ons aldaer, een weerdige geschiedenisse van den Abt Moyses, desen H. Abt was begaeft met groote geleertheyt, ende besondere stilswygentheyt onderhoudende, tot hem zyn gegaen den Abt Cassianus vergelschapt met den Abt Germanus, ende komende aen sijn Celleken hebben hem ootmoedighlyck gevraeght ende gebeden dat hy hun soude believen te geven een salige vermaeninge, een stichtbaer woort, den Abt Moyses die sweegh en hoe hy meer sweegh, soo veel te meer baden sy hem te willen spreken, jae sy vielen hem te voet, seggende Vader spreeckt een woort der stichinge. Ten lange lesten den H. Abt wiert overwonnen door hun smeecken en bidden, en openende sijnen mont, gaf hun dese naervolgende leeringe.
Gy-lieden weet wel myn lieve kinderen, soo veel als'er in de werelt zyn, sy betrachten jet, ende jegelyck
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestiert soo sijn handelinge om sijn voornemen te bekomen. Eenen die omringelt is met processen hy heeft voor oogen om de sententie t'sijnder voordeele te doen geven, en daerom roert hy alle steenen dat is te seggen, alle vrienden met giften en gaven, soeckt hy de Advocaeten en Rechters te verblinden: hy is geduerigh in onruste tot dat hy bekomen heeft 't gene hy wenscht.
En wy Christenen hebben oock onse intentien, ons voornemen: antwoort my eens wat betracht gy-lieden, wat is uw' voorworp; gy-lieden, sult my seggen, ons eynde is de eeuwige glorie, dese betrachten wy, naer dese haecken wy.
Wel seyde den H. Abt, ick geve V. L. dese lesse dat gy-lieden op de selve maniere blyft leven gelyck dese, die daer toe gekomen zyn te weten door veel te lyden, en geduerigh gewelt te doen aen de nature; want 't Rycke der hemelen dat lydt gewelt, ende anders niemandt als de geweldige nemen dat in.
Ende Christus geeft ons een schoone lesse als hy segt by den H. Lucas ane't 22. Capittel, Ick bereyde V. L. 't Rycke der hemelen, gelyck mynen Vader 't selve aen my heeft bereydt.
Hier op schryvende Oleaster, maeckt dese redekavelinge,  a seght ons, ô goeden Jesu op wat maniere heeft Godt den Vader 't Ryck bereydt gemaeckt aen u? Door den Kelk van't bitter Lyden, antwoort hy.
En sullen daer noch menschen zyn, die sonder lyden en verdragen, gelooven in den Hemel te komen? Wel hoe, is dat Christus moeste lyden om te treden in sijn Ryck 't welck hem toebehoorde,
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
sullen de Christenen willen een ander mans Ryck intreden sonder Cruys?
Met een woort geseyt, 't en kan, 't en sal, jae 't en magh niet wesen.
Den H. Vader Augustinus  a hier van sprekende, seght, want niemant en kan in twee plaetsen getoost worden, noch jemandt en kan hier, en hier naermaels sigh verblyden, maer 't is noodtsakelyck dat hy't een verliest, soo hy 't ander wilt besitten.
Hierom een seker Spagnaert dede schilderen een schilderye, ende dede presenteren daer in den Hemel met alle haer genoeghten, en op de aerde al de plaisieren deser werelt, ende in't midden dede hy schryven
Vno de los Dos.


Eer dat gy't best verliest, Een van twee verkiest. 


Geen twee Hemelen. Hier onderhouden 't gemackelyck leven, hebbende al sijn plaisieren, over al loopende en swierende daer 't den mensch wel aenstaet, desen verliest dan den Hemel 't contentement deser werelt, en door sijn quaet leven, hy gaet af't recht, 't welck hy hadde tot den eeuwigen Hemel. Volght Christum naer en soo sult gy-lieden al komen tot den eeuwigen loon: hoort den H. Petrus: Christus heeft geleden voor ons, aen V. L. een exempel achterlaetende, op dat gy-lieden sijn voetstappen soudt naervolgen (1.Cap.2.)
Dese plaetse uytleggende den weerdigen Beda, segt:  b Christus heeft voor ons geleden aen V. L. achterlatende een exempel niet van genoeghten, maer van ellenden en
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
tribulatien, van oneere, van droefheden van cruycen ende lyden totter doodt. Wel aen dan laet ons overleggen hoe dat naer lyden volght verblyden, naer tegenspoet voorspoet, naer doornen, komen de roosen, naer de doodt, het leven.
Daer wort vertelt in't leven van den H. Furseus, hoe dat hy somtyts klaegde van sijn lanck Cruys, en van den grooten arbeyt, ende in dit beklag soo hoorde hy de Engelen singen  a geen tyt is lanck geen arbeyt swaer met welcke de glorie der eeuwigheyt wordt verkregen.
Den H. Bonaventura vertelt in't leven van den H. Vader Franciscus, hoe dat hy dickwils seyde:  b het goet dat ick verwachte is soo groot, dat my alle pyne dunckt te wesen verheuginge. Laet ons dan geerne-lyden, om hier namaels te verblyden.


Gebedt

Tot de H. Dryvuldigheyt onsen prys, van't Spel der Liefde.

O Eenigen Godt dryvuldigh in Persoonen, vermaeck van ons gemoet, Aes van ons herte, spyse van ons ziele, ons Contentement, onse voldoeninge, onsen troost, onsen prys, onse rust-plaetse oft Center, onse versaedinge, onse eeuwige blyschap, onsen al geeft ons wysheyt op dat wy hier verkiesen het saligh spel der liefde, geeft ons raedt, op dat wy liever hier lyden als hier naer, geeft ons liefde om te volherden in't spel der liefde totter doodt toe, op dat wy alsoo stervende mogen het eeuwigh leven beginnen, en u ô alderheylighste, eeuwige ongeschaepe Dryvuldigheyt, den loon, den prys van ons spel genieten in der eeuwigheyt der eeuwigheden. Amen.







    
{==t.o. 448==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 449==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het XIV. capittel. 
Van den herten en schuppen troef

§. I.

Hier wordt uytgeleydt het Kaertspel met Schuppen Troef.


AEnsiet 't voorstaende beelt 
En let een sop het vechten, 
En hoe men Schuppen speelt, 
Met Heeren en met knechten 
Men kyft, men vegt daer al 
Men kyft, men sweert, men slaet, 
De menschen zyn soo mal 
Sy worden boos en quaet. 
2. Dit spel is vol bedrogh 
Men leert hier sweeren, liegen 
En daer wel boven noch 
D'een d'ander seer bedriegen: 
Syn goet men hier verliest, 
Syn faem doet men te kort 
Godts liefde hier bevriest 
Niemandt oyt eerlyck wort. 
3. 't Is recht een duyvels spel 
Heel ydel vol van Rommen, 
't Is 't spel van d'helsche hel 
Om zielen te verdommen 
Want in dit Kaert spel, 
	Men wort vol haet en nyt 
Jae somtydts tot duwel 
Komt men door groot verwyt. 
4. Hoe menigh mensch eylaes 
Hoe menight' goede vrienden 
Als Joncker Jan en Claes 
Die malkanderen beminden: 
Zyn sy vyanden groot 
Geworden om een woort. 
Dit is hier dagelyckx broot 
Het spel dat brenght sulckx voort. 
5. Veel ongeluck, en druck 
Vindt men hier sonder faelen 
d'Een lochent een Troef-stuck, 
d' Ander wilt niet betaelen. 
Hoort wat'er is geschiet 
Tusschen twee gasten fel, 
Sy quamen in't verdriet 
Oock door dat duyvels spel. 
6. Ten is niet verr' van hier 
Alwaer twee kameraden 
Spelden by een goet vier 
En droncken limonaden; 
Sy spelden om ter best 
Om gelt, om bier, om Wyn 
En die sou winnen 't lest, 
Soud' vry en liber zyn. 
7 Sy swoeren over-hoop, 
Begonde hun t'onstellen 
Den eenen neemt den loop 
Soo ick nu gaen vertellen, 


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den desen loopt hem naer 
En treckt rapierken uyt, 
En roept met stemme klaer 
Gy zyt eenen schoonen guyt. 
8. Een siel seer wel gemaeckt, 
En hierom gaet gy loopen 
Soo 't sweert by u geraeckt 
Gy sult 't voorwaer bekoopen? 
U handen draeght gy krom 
Gy lonckt de Troefen af 
En sweirt u ziel daerom; 
Waerom u lest-mael gaf, 
9. In't midden van't gelagh 
Een kaeck smeet wel te degen 
Hoe stont gy dan en sagh? 
Met desen schoonen zegen, 
En desen jongelinck, 
Gaf u daer by een lap 
Dat gy strackx dere ginck 
Gevoelende 't root sap. 
10. Joncker gy lieght daer aen 
Sprack sijn gesel van verre, 
Komt aen 'k sal blyven staen, 
Komt joncker van der Sterre: 
	Sa, sa, komt met u sweert 
Gy wel geveynsden gast 
't Ben u niet verveert. 
'k Bid u my eens aentast. 
11. Gy hebt soo menighmael 
Door't Kaertspel ons bedrogen. 
En in al u verhael 
Soo menigh mael gelogen: 
Den ander hem toe schoot, 
Maer dees gaf hem den steeck 
Men joncker die viel doot 
Met een steeck, hy besweeck. 
12. Waer is dees ziel gegaen 
Door dit spel en duwellen: 
Ick sal 't u doen verstaen 
Al rechte naer der hellen: 
O droevigh duyvels spel! 
Wat brenght dit spel al voort? 
	Schuppen, vechten, duwel, 
Alwaer men wort vermoort. 
13. Siet wat dit spel al baert 
Oft voortbrenght alle dagen 
O Helsche boose Kaert 
Dat spel moet men beklagen. 
Dit spel moet zyn gevlucht 
Jae het verdient vervloeckt, 
Hier door komt menigh sucht 
Daerom bid ick versoeckt. 
14. Ons Spel der liefde soet 
En wilt het weirlyck vlieden 
Spelt hier met blyden moet 
Oock geestelycke lieden: 
Spelt Moninck, spelt hier mée 
Spelt mée devote ziel, 
Dit spel is vol van vrée, 
Hier noyt krakeel en viel. 


Dit gedicht gelesen hebbende, my dunckt en ick laet my voorstaen dat den Leser by sy selven murmureert, en seght waerom dat werelyck Kaertspel soo vervloeckt, aengesien dit wort gespeelt tot vermakinge en recreatie van den geest.
Ick antwoorde dat den geest moet vermaeckt worden met andere betamelycke spelen.


{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben indachtigh gelesen te hebben onder andere fabelen van AEsopus hier wel komende t'mynder proposte te weten van den Esel ende den hont. Den Esel, seght AEsopus, oogmerck nemende dat den hont wonderlyck aengenaem was aen den Heer, hy overpeysde by sy selven met sijn esels verstandt, wat dat van dese vrientschap konde de oorsaeck wesen, en waerom den Meester soo beminde een beeste die geen arbyt en dede: den Esel heeft bevonden dat den hondt, soo dickwils den Meester t' huys quam, hem te gemoet liep, quick stertende, en lieffelyck bassende, en op den Heer springende met sijn pooten. Den Esel heeft goet gevonden den hondt naer te volgen om oock de gratie van sijnen Meester te bekomen, en bemint te worden als den hondt. Op eenen dagh dan den Heer t'huys komende den Esel is naer hem toegeloopen en sijn voorste pooten heeft hy op de schouderen van sijnen Meester geleyt, roepende op sijn beste maniere: den Heer gequetst ende heel ontstelt, roept met luyder stemme hulpe en bystant van sijne dienaeren, en dese quamen uyt geloopen met stocken, en hebben den Esel lustigh geslagen.
Dese fabel overleggende den ouden vermaerden Meffreth, hy segt, t'mynder proposte  a op dese maniere van den Esel, zynder al vele geestlyck sprekende die achten en oordeelen dat hun toegelaten is alle spel, maer nochtans de waerheyt geseyt, sy mishagen, waer door sy meynen te behagen. Alle spel dan en is niet prysbaer, lofbaer en profijtigh voor de ziele; door 't werelts kaert
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
spel sommige hun willende vermaken hebben gespelt eerst om een oort, daer naer om eenen stuyver, schellinck, pattakon, pistole, &c. al Esels spel waer door sy verdienen slagen, berispinge en straffinge.
Daer wort vertelt een ander fabel van Minerva hoe dat sy op den wegh fluytende vindende, daer op begonde te fluyten, en al fluytende, wandelde ontrent een schoone stille riviere, sy sagh aldaer als in eenen spiegel, hoe dat haer kaecken waren op-geswollen en als vier ontsteken doo het blasen, sy heeft de fluyten wegh gesmeten en noyt voortaen willen spelen. Soo geestlycken als werelycken Leser, die u selven somtyts tot vermaeck hebt begeven tot 't werelyck Kaert-spel, 't huys komende en by u selven wesende hebdy somtydts niet bevonden, dat door dat spel u kaecken zyn root geworden van grammoedigheyt en leugentael? Hebdy niet aenmerckt hoe dat 't vier der gramschap u herte heeft ontsteken? Sonder twyffelen dat jae, volght dan naer Minerva en smyt wegh al die fluyten, ick wil seggen ontloopt dit spel waer door men leert liegen oft fluyten, want die bevint dat hy kleyne sonden heeft bedreven door dit spel, en 't selve niet en verlaet, hy sal vallen in grooter quaet. Hy sal komen tot sweeren, vloecken, en blasphemeren. Religieusen, geestelyke Dochters, Beggyntiens, en wilt niet spelen dit werelyck Kaertspel, ende volgth naer de voorsichtige prysbare Maeght Sara dochter van Raguel, welcke gegeven zynde voor Bruydt aen den jongen Tobias, om haren lof kenbaer te maecken, sy seyde, noyt en heb ick my met den spelende gevoeght, noch met den genen die in lichtveerdig
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden wandelen, en heb ick my niet deelachtig gemaeckt (Tobiae 3. Cap.)
Ick moet hier vertellen het gene ick dickwils al lacchende en weenende hebbe gesien te weten jonge kinderen, vyf, ses oft seven jaerigh, spelen dit vermaledydt spel, en ick vragende waer sy dit hadden geleert, sy antwoorden by vader en moeder. Sy kenden en verstonden hunnen troef meer, en beter van dit spel, als hunnen Heer ende Godt den troef der liefde.


Soo d'oude songen, 
Soo pepen de jongen: 
Sy dragen het haerken, 
Van moerken en vaerken. 


Dit siende ick loegh om dat dese onnoosele kinderen soo bevalligh spelden, en soo wel kenden de treken van 't spel en uytwendigh lacchende, inwendigh wiert ick bedroeft, overleggende hoe dat dese kinderen meer ervaren waren en verstandiger in dit vermaledydt kaert-spel, als in't Spel der Liefde, sy en waeren niet wys genoegh om een daet te doen van Godts liefde, noch van een waerachtigh berouw, en sy konden het Kaert-spel spelen beter als A.B.C. en de Christelycke leeringe.


§. II.

Exempelen tot schrick van het onnuttigh werelyck Kaert-spel.

ONder ander schroomelycke exempelen wort vertelt van eenen die al sijn gelt door 't spelen hadde verloren uytgenomen een pennick en gram wesende om het gedurigh verlies, hy heeft sijn ziel
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
en lichaem aen den duyvel gegeven, en tot teecken van dien naer veel blasphemien hy wierp den penninck aen den duyvel. Den morgen stont aenkomende, alleene door den wegh gaende, hy heeft gemoet twee duyvelen in menschelycke gedaente, die seyden wy zyn uwe Heeren aen wie gy u selven hebt overgegeven, en tot teecken der waerheyt sy toonden den gesmeten penninck, en sy seyden gaet voor ons, hy badt dat sy hem souden laeten naer sijn huys gaen, en dat hy soude volgen binnen twee dagen alwaer het hun soude believen, 't welck sy hem toe-lieten, den eersten dagh hy bleef in sijn huys droef en wanhopigh, maer niemant dese dingen kenbaer makende, en hy en heeft noch ge-eten noch gedroncken. Op den tweeden dagh voor by sijn huys passerende een arm vrouw met haer kint tusschen de ermen, sy vraeghde een stucxken broot om Godts wil: hy seyde ick en sal het u niet geven ten zy dat gy dit vraeght ter eeren van myne Heere de duyvelen, met wie ick haest sal vertrecken, en aen wie ick my selven hebbe over-gegeven, 'twelck sy niet en heeft willen doen, en dese vrouwe is gegaen by de vrienden van desen persoon, raedende dat sy souden neerstighlyck ondersoecken wat dat hy daer mede wilde seggen, en dat sy hem wel souden bewaren. 't Welck de vrienden volbracht hebben, en hy verklaert hebbende de waerheyt van de sake hy begonde te roepen: siet sy komen om my mede te dragen laet my gaen, op dat sy my niet en nemen met gewelt. Maer soo de vrienden hem vast hielden ende tot berouw wilden verwecken,
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
de duyvelen onsienelyck hebben hem ter aerden geworpen ende gedoodt. (Ita Meffreth.)
Wat dunckt U.E. ziel-jeverigen Leser, magh men dit spel niet noemen een helsch duyvels spel, aengesien veel naer 't verliesen der goederen oock hun ziele hebben verspeelt ende verloren?
O vermaledydt spel weerdigh vervloekt, om dat door 't selve gemeynlyck wort gevloeckt ende geblasphemeert, door welcke blasphemien de menschen als Joden den Heere noch eens cruysen. Dit is de leeringe ende het gevoelen van den H. Vader Augustinus, schryvende op dat woordeken, Hy heeft geblasphemeert (Matt.26.cap.)  a Niet min en sondigen sy die blasphemeren Godt regnerende in den Hemel, als die hem wandelende op dese wereldt hebben gekruyst.
Hier van leest men een schrickelyck exempel geschiet in de Vniversiteyt tot Loven: alwaer veel goede onnoosele kinderen worden gesonden, om te studeren en te vervoorderen in de geleertheyt, maer door het quaet geselschap verleyt, sy leeren beter Aristoteles Sillogismus maken in Baroco door 't pinteleren van 't Leuvens Bier, als een Sillogismus in de Schole van de Philosophie. Sy worden eer ervaren in vloecken, sweiren en blasphemeren, als in forma te disputeren. Sy begrypen met den eersten, wat dat is (vacuum in poculo) een ydel pot,  b Als dat'er geen ydelheydt gevonden en wort in alle saken der natuere. Alhier is't dat sy leeren de beeste spelen, romsteken, den pol-jagen, de blinde kaerte, &c.
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo dat sy aldaer meer worden vervoordert in de fielterye als in de Philosophie.
'tIs binnen de Stadt Brugge een out spreeck woort van de studenten. Sy trecken de Esels poorte uyt, ende komen de Boeverye poort in. Dat is te seggen, sy gaen met een Esels verstant naer de Vniversiteyt, en sy keeren wederom boeven vol fielterye. Maer dese Boeverye poort is over lange jaren op gedolven en toe-gesloten: misschien om dat de Brugge[l]ingen volgens de saligheyt der kinderen, liever hebben dat sy Esels oft bot weder-keeren, als by de bottigheyt boeverye mede brengen.
Tot Loven dan segt Thomas Cantipratensis lib apu. exemp. 103. was eenen goeden eerelyken borger, en dese op, den goeden Vrydagh 's morgens vroegh gaende naer de Kercke, passeerde voor by een herberge, al waer spelden eenige jonge boose studenten die met blasphemeren, en vermaledyde vloecken, den bermhertigen Godt vergramden: desen man vont ontrent de deure eenen onbekenden man van den hoofde tot de voeten doorwont, waer by andere persoonen waren beweenende het ongeluck van desen man, den borger ondervraeghde wie dat dit moordadig stuck hadde bedreven, de omstaenders antwoorden,  a Dese jongelingen die daer in den Wyn-kelder spelen. Terstont den borger in-tredende hy berispt dese gasten, roepende met straffe woorden oft sy hun niet en schaemden, op sulck eenen devoten nacht te spelen en blasphemeren, en hy ondervraeghde waerom sy dien mensch soo onmenschelyck hadden doorwont en gequetst. Dese jongelin
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen wierden ontstelt en seyden dat niemant by hun en hadde geweest, noch dat sy jemant hadden geslagen. Op staende voet sy gingen met den borger om desen door-wonden mensch te sien, en sy en vonden hem niet.  a Ende elck besonder overleggende sy selven, en overpeysende, hebben aenmerckt dat sy met hun sweeren en schrickelycke blasphemien, wederom Christum gekruyst hadden.
Seer wel dan seght den H. Vader Augustinus: niet te min en sondigen sy die blasphemeren Godt regnerende in den Hemel, als die hem wandelende op dese wereldt hebben gekruyst.
Den Meester van dese herberge is soo beweeght geworden dat hy een beter leven heeft aengevat en wel is gestorven; en van die ure af noyt meer spelders heeft laeten in sijn huys spelen.
O Lief-hebbers van de eeuwige saligheyt, weet en verstaet hoe dat dit werelycke Kaertspel te spelen, schande is voor Religieusen, voor geestelycke Persoonen, 't selve niet wel en betaemt voor werelycke menschen, 't is heel schaedelyck, want hoe veel en zynder niet, die haer goederen met tuyschen en spelen hebben verloren, haer eere hebben vermindert, jae hun ziele hebben vermaledydt.
Dese vermelde exempelen zyn genoeghsaem om alle menschen soo werelycke als geestelycke eenen aftreck te geven van dat ellendigh spel: om de genegentheyt der jonckheyt te breken: dat sy aenmercken in dit spel, oft wel men wint, oft men verliest, soo men wint, men wort beseten van den gierigen
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
duyvel, men wilt noch meer winnen, en heele nachten soude men blyven spelen door hope van noch meer te winnen. Soo men verliest de begeerte groeyt van noch te spelen, seggende de fortuyne sal draeyen, en met dese hope sy blyven spelen en verliesen tydt en goedt.


§. III.

Verweckselen tot het H. Kaertspel met Herten Troef, dat is met wercken der liefde.


ICk wench uyt 's Hemels landt 
Een Engels tongh verheven 
Daer by een hoogh verstant 
Om goede les te geven 
Ick wensch Godts grati strael 
Om 't spel der liefde soet 
In d'Herten al-te-mael 
Te drucken met voorspoet. 
2. Ach spel! acht kaerte blat! 
Weerdigh zyt gy gepresen 
Soo men dees Troef wel vat 
De ziel sal zyn genesen 
Men leert hier lief getal 
Wesen op alle tydt 
En minnen Godt van al 
En altydt zyn verblydt. 
3. Hier spreeckt men noyt geen quaet 
Hier leert men niet bedriegen 
Hier wort men noyt versmaet 
Hier hoort men niemant liegen 
Men kyft hier, nog men sweert 
Men seght hier geen quaet woort 
Het goet wort niet verteert 
Men gaet in deughden voort. 
4. O ziel, beminden ziel! 
Wil dit spel wel beherten 
Hier door niemandt en viel. 
In ongeluck oft smerten: 
Hier door soo valt de doodt 
Seer soet en lieffelyck 
Want JESUS liefde groot 
Doet sterven sonder schrick. 
5. Wordt Ryck in deughden schoon 
En blyft met Godt hier speelen, 
Denckt om en prys en loon 
Soo sal't u niet verveelen, 
Den mensch is ryck en vroet, 
En wenscht noch al om meer: 
Aldus ô ziele doet 
Zyt dorstigh even seer. 
6. Seght noyt dat is genoegh 
Met u verstandt en sinnen 
Maer mint Godt laet en vroegh 
Van buyten en van binnen 
Mint Godt met u vrywil 
Mint hem met u gemoet 
In liefde blyft noyt stil 


{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer loopt opstaende voet. 
7. Loopt voort geduerigh gaet 
Om nieuwen Troef te koopen 
Niet een half ur' en staet 
Maer wilt geduerigh loopen 
Loopt als een bieken om, 
En vlieght gestaedigh ront 
Rent om de Roose blom 
En suygt daer uyt den gront: 
8. Suyght uyt den Rooselaer 
Suyght uyt de suyver liefde 
Niet eens maer 't heele jaer 
Want liefde al geriefde 
De Liefd' is onsen Godt 
Hy niemant en versmaet 
't Is een profijtigh lot 
Voor die op hem verlaet. 
9. Door dit spel wort den mensch 
Soo verr, soo hoogh verheven 
Dat hy naer sijnen wensch 
Niet meer voortaen wilt leven; 
	Hy leeft, en hy leeft niet 
Maer Christus leeft in hem 
	Hy voelt dan geen verdriet 
't Is blyden Requiem. 




§. IV.

Den H. Norbertus Belyder ende Arts-Bisschop van Maeghdenburgh, Apostel van Antwerpen, ende Sticht-vader der Ordre van Praemonstreyt, heeft met de wercken betoont dat hy Herten Troef hadde.

DEsen H. Aerts-Bisschop Norbertus in sijn Ampt ende Officie heeft hem soo lofbaer gedragen dat hy 't selve onberispelyck heeft bedient, met recht mochte hy roepen: Ick ben eenen goeden Herder. (Joan. cap. 10) Want hy en socht sijn eygen baete oft profijt niet maer't welvaren sijnder schaepen, soo dat van hem wel magh geseyt worden 'tgene men leest in't boeck der gesangen aen't 1. Cap. Sy hebben my gestelt bewaerder onder de wyngaerden, ende mynen wyngaert en heb ick niet bewaert. Dese woorden (seght Hugo Cardinael)  a worden uytgeleydt voor goet, daer door wort verstaen den persoon van eenen goeden Prelaet die niet en soeckt 't gene hem profijtigh is, maer aen veele. Al oft hy wilde seggen, desen en is geen bewaer
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
der der tydelycke goederen, maer een bewaerder der zielen, werckende, waeckende voor 't welvaert van sijnen even-naesten.
Waer't saecken dat ick wilde betoonen hoe dat den H. Norbertus hem altyt heeft gedragen ten tyde van sijn Goddelyck leven, ick en soude het niet al konnen besluyten in desen Boeck. Waerom ick alleenlyck wil betoonen hoe dat hy sijnen Herten Troef der Liefde tot sijnen even-naesten heeft uyt-gespelt ende getoont hier binnen de Stadt Antwerpen, waerom hy wort genoemt Apostel van Antwerpen.
Op den tydt wanneer desen grooten Heyligen sijnen intré dede binnen Antwerpen, daer woonde alleen eenen Priester, die het volck bestieren soude ter saligheyt, maer om de menighte, mits oock de onachtsaemheyt, en vermocht hy 't selve niet, noch sy en geloofden hem niet, om dat hy niet stichtbaerlyck en leefde. Hierom is't volck, als een kudde sonder herder in verscheyde grove dolingen gevallen: ondertusschen is't gebeurt dat hier quam eenen ergen doortrapten Ketter Tanchelinus genaemt, die onder dit volck bequamigheyt vont om sijn bedrog te saeyen, hy was eenen den alderboosten der menschen, eenen vyant Godts ende der H. Sacramenten, partydigh aen de H. Religie ende ons Christen Geloove: alsoo dat hy leerde, den dienst der Bisschoppen ende Priesteren te vergeefs te wesen, dat het nutten van 't Hooghw: H. Sacrament niet noodigh en was ter saligheyt, ende trock het volck tot de selve dwalinge, sy geloofden aen hem; ende hem volghden ontrent dry duysent gewapende mannen: soo dat'er noch Hertogh, noch Bisschop, noch eeni
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Vorst en was die hem dorst wederstaen, oft onder sijn oogen komen, die sijne leeringe niet en hielden. Het water waer mede hy sijne handen hadde gewasschen droncken sy, ende als kostelycke Reliquien bewaerden dat: als de dochters in de tegenwoordigheyt van haere moeders, ende de Bruyt in 't aensien van den Bruydegom van Tanchelinus misbruykt wierden, dat achten sy voor een godtvruchtigh werck, en dat houwelyck voor geluckigh. Dese sijne verfoeyende dolinge, al was hy nu gestorven is onder de menschen gebleven, ende en konde geensins uytgeroeyt worden, hoe wel nochtans dat daer van den Bisschop van Cameryck twelf Priesters tot hulpe des Pastoors der plaetse gestelt wierden: daerom heeft den selven gedacht nootsakelyck te wesen om 't onkruyt met de wortelen uyt te roeyen, den H. Norbertum als wesende machtigh in woorden ende wercken, nu rondomme vermaert door sijne wel sprekentheyt ende Heyligheyt, te bidden dat hy tot hun-lieden komen wilde, want daer eenen grooten oogst voor handen was ende slappe arbeyders. Den H. Norbertus den grooten noot verstaende ende wel wetende dat de ketteryen als eenen kancker voort-kruypen, ten zy dat men daer tegen is, is terstont met sommige van sijne Canonicken binnen Antwerpen gekomen: ende de Clergie heeft aen hem haer Kercke van S. Michael met seker inkomen met oorlof van den Bisschop van Cameryck Burgardus genaemt, overgegeven; hun betrouwende dat Godt door sijne verdiensten, ende door 't licht sijnder leeringe de duysternissen der onwetentheyt ende dolinge soude verdryven. Het welck den H. Nor
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
bertus met sijne Canonicken met sulcken vierigen jever volbrocht hebben, dat binnen korte jaeren, de voorgaende ketteryen in sulcker manieren zyn versmacht, dat men geen voetstappen der selver meer en heeft gevonden. Men sagh de gedaenten van't H. Sacrament des Autaers, de thien oft vyfthien jaeren in kisten oft koten verborgen hadden gelegen, wederom brengen, ende 't Hooghw: H. Sacrament stellen in't openbaer in de Kercke, Capelle, 't selve met lof-sangh vereeren, ende tot troost der siecken langhx de straeten met licht te dragen, &c. Getrocken uyt sijn leven 20. Cap.
Syn woort was brandende als een fackel, ende al die hem hoorden predicken wierden gevat, gevangen, en overwonnen.
Den H. Basilius in de uytlegginge van 't 28. Gesangh oft Psalm van David (hy seght)  a Den hert met sijn aessemen treckt uyt de hollen de verhole gedierten, alsoo den H. Norbertus met sijn predicken heeft getrocken verwilderde menschen levende als beesten gekropen in hollen, in plaetsen verdeylt van onse Moeder de H. Kercke, en heeft dese bekeert.
Hy mocht seggen als eenen anderen Paulus, ick ben gestelt Predikant, Apostel ende Meester (2. ad Timoth. cap. 2.) Den H. Vader Augustinus versoeckt dry conditien op dat jemant waerachtelyck genoemt magh wesen Predikant.  b Dat hy wegh neme de dwalinge, dat hy instelle de waerheyt: en dat hy voede de liefde. En heeft den H. Horbertus de dwalinge niet wegh genomen uyt dese stadt,
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hy de duyvelsche leeringe van Tanchelinus heeft te niet gedaen? Hy heeft oock ingestelt in de herten der menschen de waerheyt van het Hooghw: H. Sacrament des Autaers, want die nu soo verre gekomen waeren dat sy het H. Sacrament met de voeten hadden verstooten, geensins geloovende dat aldaer wiert gevonden het H. Lichaem Christi, sy hebben door de goede vermaeningen van den H. Norbertus hun verstandt laten vangen, ende de waerheyt van sijne onderrichtinge soo aengevat, dat sy liever souden hun hebben laeten marteliseren als daer nu voortaen van te twyffelen, hy heeft oock de liefde opgevoedt, verweckende de inwoonders van Antwerpen tot dickmaels te nutten de spyse der liefde, te weten het H. Sacrament des Autaers.
'tIs alhier dat desen H. Apostel heeft uyt-gespelt sijne liefde om alle de inwoonders te verwecken en te trecken tot 't Spel der Liefde ofte Geestelyck Kaertspel, hun leerende wel Biechten, devotelyck ons Heer ontfangen, neerstighlyck te Sermoone gaen, suyverlyck leven jeder volgens sijnen staet, &c. 't welck al trecken zyn van ons profijtigh en H. Geestelyck Kaertspel.
Dit Spel der Liefde wort nu dagelycks gespelt onder sijne kinderen, en sy maken professie van alle menschen dit spel te leeren alsoo hun saligheyt werckende, op dat sy hunnen Even-naesten oock mede souden saligh maecken.




    
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. V.

Den H. Franciscus Xaverius Religieus der Societeyt Jesu Apostel van Indien heeft sijn Herten Troef gespelt met sijnen Even naesten.

DIen grooten Apostel van Indien ende Japonien den H. Franciscus Xaverius seer edel van stamme, kloeck van verstandt, groot van gemoet, nu uyt de ydelheyt des werelts getrocken door den H. Ignatius, hy begonst sijn Herten Troef, dat is te seggen sijn liefde te betoonen tot sijn even-naesten in het groot Gast-huys van Venetien, alwaer hy vont groote swaerigheyt, ende gevoelde eenen af-keer van de nature in het dienen van eenen den welcken half rot was, vol van sweiren ende apostuymen: maer de liefde heeft desen afkeer overwonnen, ende licht gemaeckt het welcke soo swaer aen de nature scheen te wesen, als wanneer hy de nature overwinnende, met eene ongehoorde kloeckmoedigheyt, sy selven gesmeten heeft op de wonden van desen siecken en met sijnen mont uyt-gesogen het etter, ende de vuyligheyt van dese stinckende apostuymen: naer welcke victorie van de liefde, gevolght is eene inwendige soetigheyt, ende blyschap in het dienen van dusdanige siecken, ende hem altydt licht geweest is, het welck van te voren soo swaer viel.
Siet wat dat 't Spel der Liefde al voortbrenght, dit spel overwint de nature, ende maeckt swaere saken licht, bitter maeckt het soet. Wel seght den geleerden Idiota schryvende van de Goddelycke liefde aen 't 13. Cap. De waerachtige liefde maeckt altemael licht,
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
'tgene swaer ende lastigh is, de liefde en wort noyt vermoeyt door de swaereigheyt. Ende den honingh vloeyenden Leeraer Bernardus in sijn 43. Sermoon op de Cant. seght: Om dat de liefde sterck is als de doodt, sy overwint de bitterheyt van alle swarigheyden.
In dit Gasthuys en by andere siecken gespelt hebbende 't Spel der Liefde: hy is vertrocken naer vremde Landen om sijn liefde aldaer te oeffenen in de bekeeringe der ongeloovige, Godt heeft eertyts aen Ananias veropenbaert dat hy Paulum tot de bekeeringe der heydenen geroepen hadde: insgelyckx heeft hy te kennen gegeven aen de Suster van den H. Xaverius, dat hy hem tot de bekeeringe van de nieuwe werelt wilde gebruycken. 'tWelck hy oock heeft volbracht ende heeft soo binnen Indien als Japonien en veel andere Landen de wilde menschen getemt, ende beestelycke menschen gebracht tot het gebruyck van reden, hierom wel en met recht wort hy geïntituleert den Apostel van Indien en Japonien.
Daer wort vertelt in sijn leven hoe dat desen grooten Heyligen noch jonck zynde heeft gedroomt dat hy geladen was met eenen swaeren grooten Moriaen, 't welck wort uytgeleyt met een gedicht in't vyfde boeck van d'eerste eeuwe der Societeyt Jesu op dese naervolgende maniere.


XAVERI soo oock ick wel tot kennis uwer minnen 
Aenmerckt wat by nacht verbelden uwe sinnen, 
Het groot en swaer gewicht van eenen Moriaen 
Beteeckent al den last die gy moet onderstaen. 
Nu ken ick al u hert, nu weet ick u gedachten 


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer naer met sulcken neerst soo kloecke werken trachten 
De liefde die soo vremt in s'menschen ziele spelt 
En heeft u noyt soo wel naer 't leven afgebelt 
Ick sien dat in u pack heel Oosten is geladen 
Waer mé gy henen treedt door d'ongebaende paden: 
Geen bergen zyn soo hoog, soo dick met sneeuw bekleet 
Geen rotsen zyn soo stel, geen sanden zyn soo heet, 
Die u doen stille staen: niet eer en sult gy rusten, 
Voor dat gy zyt geraeckt aen de Chineesche kusten: 
En daer gy uwen last alsdan sult leggen af, 
Daer sal de liefd' u oock doen sincken in het graf. 


Oock naer sijne doodt soo is't dat desen weerdigen Apostel noch speelt het Spel der Liefde, seyndende uyt den Hemel de liefde tot sijnen even-naesten in de herten der menschen die hier leven op de weirelt: sulcks lesen wy in't wonderbaer leven, van Joanna Dedemaker Beggyntjen tot Aelst: welcke heeft uyt-geschenen in mirakelen soo ten tyde van haer leven, als naer haer doodt. In't 25. Capittel staen dese naervolgende woorden: Op den Feestdagh van den H. Franciscus Xaverius, was sy soo ontsteken met den jever der zielen dat sy qualyck wist waer haer selven laten. Het scheen dat sy wel alle hoecken des werelts soude doorloopen hebben, om de zielen tot Godt te trecken.
Sonder twyffelen dat desen grooten Apostel noch alle dagen deelachtigh maeckt de liefde tot sijnen even-naesten in de herten van al de Religieusen der Societeyt Jesu, want den jever is wonderlyck in dese lofbaere mannen: sy studeren dagh ende nacht om de teere kinderen van jonckx af te leeren spelen, 't Spel der Liefde.




    
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VI.

Onse weerdige Moeder Anna van den H. Bartholomeus heeft haer Herten Troef gespelt, dat is haer liefde betoont binnen Antwerpen.

LIeven Leser ick hebbe in de Herte Twee, handelende van't gebedt U. E. voor-gestelt in't kort hoe dat onse weerdige Moeder Anna Antwerpen heeft verlost door haere liefde, Godt biddende. Maer nu soo sal ick dit vertellen met de Approbatie van den Bisschop.

De Approbatie van den Bisschop van Antwerpen hoe de selve Stadt, Anno 1622. mirakeleuselyck bevryt is van een enterpries die de Neder-zyde tegen dese was hebbende.

IOannes door Godts ende des Apostolycken Stoels gratie Bisschop van Antwerpen, alle die desen sien sullen saligheyt in den Heere. Kennelyck ende getuygelyck maecken wy, dat gesien hebbende de depositien voor onse Commissarissen respectivelyck gedaen, te weten voor de Eerw: Heeren Godefridus Diepenbeke Aerts-Priester, Zegerus van Hondtsum Paenitentier, David van Hemssen ende Gasper Exstrix Plebaen, alle Licentiaten in der Heyliger Godtheyt en Canonicken van onse Cathedrale Kercke van Antwerpen, door Moeder Priorinne ende andere Religieusen des Convents der Carmelitersse Discalsen deser Stadt van Antwerpen in de straet geheeten den Rogier, door den Eerw: Pater Provinciael der selver Ordere, door Joannes Greyns Schipper ende Adriaen Berendocq Notaris, ende de
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
selve depositien volkomentlyck ende rypelyck ondersocht hebbende, oock genomen hebbende den raet van de geleerde in der heyliger Godtheyt ende andere Godtvruchtige mannen, wy verklaert hebben, als wy door dese tegenwoordige verklaeren, aen ons genoeghsaem kennelyck te wesen dat in December in't jaer 1622. als den Prins van Oragnien Mauritius meynden eensdeels door macht, ten anderen door verraet, te nemen de Stadt van Antwerpen, ende door Godts wille sijn armade verstroeyt wierde ontrent de Willemstadt, soo dat hy door den wint ende vorst selver nauwelyck ontquam, de Eerw. Anna de Sancto Barhtolomeo in den middernacht door Godt boven naturelyck verweckt is om te bidden, waer in een mirakeleuse veropenbaringe te bemercken staet, en dat sy lanck boven haere naturelycke macht, mits Godts versoeckinge in't gebedt volhert heeft, ende door haer verdiensten en volherdinge in't gebedt gesien is te verkrygen die mirakeleuse verstroydinge van de Armade des vyandts, welcke alle de werelt kennelyck is; 't gene sekerlyck te recht gehouden magh worden een teecken haerder heyligheyt. Tot welcker getuygenisse hebben wy desen met ons hant onderschreven ende bevolen onsen Segel hier aen te hangen. Gegeven t'Antwerpen den 4. October Anno 1629.

Joannes Bisschop van Antwerpen

De plaetse des grooten Segels van Syne Hooghweerdigheyt.


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet alleen en is de Stadt van Antwerpen Anno 1622. in December van Mauritius Prince van Oragnien mirakeleuselyck als uyt de boven-gemelde Approbatie gebleken is, bevryt gebleven, maer is oock niet min wonderlyck in't jaer 1624. in October bewaert van eenen listigen aen-slagh die dese tegen-partye was hebbende op 't Casteel van Antwerpen, daer de Stadt, jae het gansch Landt aenhinck, als alle menschen bekent is. Wanneer als den vyant s'nachts gekomen was met eenige duysende soldaten ende diversche practyckige instrumenten op datse 't selve Casteel, daer als doen weynige soldaten op waeren, souden verrasschen, is Moeder Anna wederom door een stemme (die sy seyde de stemme was van de H. Moeder Teresa) op geweckt ende heeft haere Religieusen tot 't gebedt geroepen voor't H. Sacrament, alwaer sy eenen tydt hebbende gecontinueert, haer heeft doen slapen gaen, seggende dat 't perykel nu gedaen was, als 't oock was; want op dien tydt eenen soldaet die in't Castell op't schilwacht stont, den vyandt is gewaer geworden en schietende den aen-slagh heeft ontdeckt, ende den vyant doen loopen. Approbatum Antverpiae Anno 1629. den 3. October.
Onse weerdige Moeder Anna besittende de Herte twee, dat is te seggen, hebbende de gratie van het inwendigh ende uytwendigh gebedt sy heeft dese uytgespelt ende gewonnen de bewaringe deser Stadt ende uytgevolgelyck van het geheel Landt.





    
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het XV. capittel. 
Conditien van't Spel der Liefde.


    §.I.

D'eerste Conditie van ons Spel der Liefde is, al die geenen Troef en heeft, moet onder-steken, ende en magh niet mede spelen.

WY hebben verstaen uyt het 13. Capittel, hoe dat Herten Aes den Troef is van ons Geestelyck Kaertspel. En nu onder de Conditien van ons Spel is dese te weten, die geenen Troef en heeft moet ondersteken, hy en magh niet mede spelen: dat is te seggen, al die geen hert en heeft, geen liefde tot Godt en magh niet wesen, noch spelen in't geselschap van de minnende zielen: om dat hy geen liefde en heeft, en aengesien de Goddelycke Liefde Troef is.
'tIs U. E. kenbaer, hoe dat in't werelyck spel dickwils bedrogh omgaet, want als men bespreckt dat die geen Herten en heeft, die geenen Troef en heeft dat hy moet ondersteken. Veel seggen Troef te hebben, en sy en hebben geenen, ende men laet dese mede-spelen, want naer hun woorden 'tschynt dat sy Troef hebben.
Alsoo oock in ons geestelyck Spel, daer sijnder maer al te veel die seggen Troef te hebben, dat is te seggen, die daer uytwendigh schynen Godt te beminnen uyt hun herte, maer met'er daet vint men contrarie, soo dat van dese wel magh geseyt worden, sy
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekennen Godt te beminnen of te kennen door de liefde ende met de wercken loochenen sy hem (ad Titum cap. 1.)
Dit bedrogh gebruycken alle sondaren van onse Moeder H. Kercke, (daer naer sullen wy besonderlyck spreken van de nieuw-gesiende) ondervraeght alle sondaren hoe groot dat sy zyn, wel Joncker, getroude ongetroude bemint gy-lieden Godt? Terstont sullen sy antwoorden met vollen monde, och jae, en noch daer by sullen sy voegen wel hoe, souden wy Godt niet beminnen; daer geschreven staet: gy sult uwen Heer uwen Godt beminnen. Ende eylaes met de wercken loochenen sy Godt, sy en beminnen hem niet. Jae de sonden betuygen contrarie aen hun woorden, want dat sy Godt beminden, sy en souden hem niet vergrammen
Hoort dan toe alle sondaren ende onthout dese lesse, ick segge dat gy Godt niet en bemint, noch niet en kont beminnen, soo lange gy-lieden zyt, en blyft in den staet der doodt-sonden: gy-lieden dan zyt uytgebannen van ons Spel der Liefde, hoort Paulus die Jesum Christum onsen Heer niet en bemint, dat hy uytgebannen zy. Dese moeten vertrecken: sy en mogen niet mede spelen want sy en hebben geen herten, geen Troef 't welck kan bevestight worden met een geschiedenisse heel wonderlyck om hooren.
Den H. Antonius de Padua, predikende op de uytvaert van een ryck mensch die wrekelyk hadde geleeft, sijn herte teenemael stellende op de goederen, desen H. Predikant begonde sijn Sermoon met de woorden van den Evangelist Lucas aen't 17. Capittel. Den Rycken is gestorven ende hy is begraven in de hel
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
le. Jae seyde hy, desen rycken Man is overleden U.L. vrient, ende hy is begraven in den afgront der hellen, de vrienden dit hoorende wierden verstelt en stonden verbaest, en waren gram tegen desen Predikant, den H. Antonius dit siende, hy sprack de vrienden aen, seggende, dunckt U. L. misschien myn waerachtige leeringe vremt te wesen,  a Gaet in sijn Thresooren ende schatten, ende aldaer sult gy-lieden in't midden vinden sijn herte: men heeft sijn lichaem open-gesneden ende sy en hebben 'thert niet gevonden, maer doende sijn koffer open, sy heben 't herte gevonden in't midden van't gelt, wel dan heeft Christus geseyt by den Evangelist Lucas 12. cap. waer V. L. Thresoor is aldaer sal V. L. hert wesen Die dan sijn herte stelt buyten Godt, op rykdommen, op de genoeghten des vleesch, op dronkenschap, &c. hy en heeft geen herte voor Godt, ende soo uytvolgelyck hy en heeft geenen Troef van ons spel der liefde.
Den Conincklycken Propheet David Psalm. 61. geeft een schoone vermaeninge voor alle rycke menschen, is 't saken (segt hy) dat de goederen overvloedigh zyn en wilt u herte daer op niet stellen. Al oft hy wilde seggen, en maeckt uwen Afgodt daer van niet, dat het gelt u diene, maer gy het gelt niet? Het gelt dient u als gy 't selve gebruyckt om eerlyck en degelyck te leven, als men volgens sijnen staet en goederen geerne de arme menschen mede deylt. Maer als dan dient den mensch het gelt, als hy sijn affectie daer op laet vallen: en 't selve met een ongeregelde maniere bemint, dese affectie brenght
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
voort een gierigheyt, ende de gierigheyt wort noyt versaet.
Maer laet ons eens ondersoecken van waer dat 't komt dat den gierigen mensch noyt en wort versaet. Eer ick hier op antwoorde, soo moet ick voor oogen stellen hoe dat de alder-ryckste Coop-lieden die meer als 300. guldens alle daegh hebben voor in-komste, als sy van de schuldenaren vermaent worden, om een somme gelt, sy senden desen wegh soo dickmael als sy konnen en ten lange lesten door schaemte bedwongen tot betaelinge, het schynt dat sy een ribbe snyden uyt hun lichaem als sy scheyden van een deel Pistolen, want volgens hun nature sy souden liever daer soo veel noch by doen als sy afnemen, en dat groeyt als het vier gelyck den Wysen man seght: de gierigheyt is als een brandende vier 't welck noyt seght 't is genoegh. (Proverb. cap. 30.)
Hoort wat Aristoteles segt van het vier.  a Het vier door gedurig droogh hout by te doen groeyt sonder eynde.
Alsoo de gierigheyt door het by doen van goederen, en wort niet geblust, maer ter contrarie 't groeyt meer en meer sonder eynde.
Maer wy sullen nu voldoen aen de vermelde vrage, te weten waer van dat 't komt, dat den gierigen noyt en wort versaet. Hoort den ouden Meffreth geeft dese reden,  b Om dat het gelt niet en wort geleyt daer den dorst is van den gierigen, want den drost van den gieringen is in de ziele, maer hy leght sijn gelt in de kiste.


{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

O sotten gierigen (gaet desen Leeraer voort) die u gelt legt in de borse oft kiste, dat gelt en is aen u geen versadinge, maer dorst, soo dan gy en sult niet konnen versaet worden, want 't gelt is een lichaemelycke saecke: ende de ziele is een geestelycke saeke, en voorwaer geen geestelycke dingen en konnen met lichaemelycke vervult worden, noch oock geen lichaemelycke dingen konnen vervult worden met geestelycke. By exempel: gelyck de kiste niet en kan vervult worden met wysheyt, alsoo en kan de ziele niet vervult worden met gelt.  a
Niemant dan en stelle sijn herte op de goederen deser werelt, want alsoo wort den mensch berooft van sijn herte, maer soo u de goederen overvloedigh zyn, dient u van de goederen, maer en wiltse self niet dienen, heft uw' herte tot Godt ende en laet het niet daelen op der aerde. Den H. Vader Augustinus  b gaf dese vermaninge aen een Weduwe met naem Proba. Ende in een van sijn brieven tot haer geschreven heeft dese woorden. Het raeckt aen de weduwelycke sorge, is't dat de Rycksommen overvloeyen, en stelt u herte daer niet op, op dat het in dese verrottende niet en kome te sterven, het welcke boven tot Godt moet gaen om te leven.
Alle dronckaerts ende onkuysche menschen en hebben oock geenen Troef, geen herte voor Godt, maer hunnen buyck is hunnen Godt. Hoort den H. Paulus van dese schryven tot de Philippensen aen't derde Capittel. Daer wandelt'er al vele, van welcke ick V. L. dickwils hebbe gesproken, maer nu soo segh ick het
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
weenende vyanden van't Cruyce Christi, wiens buyck hunnen Godt is. Wiens eynde is de verderffenisse. Wy moeten weten ende verstaen de uytlegginge van den H. Ambrosius op dese vermelde woorden Pauli, om alsoo de selve wel te begrypen. Desen H. Vader segt, dat'er ten tyde als Paulus was predikende, een nieuwe Secte op stont van geuserye die de H. Schrifture niet en aenveerden, al waer sy sprack van verstervinge en wercken der penitentie, hierom noemt hy dese, vyanden van't Cruyce Christi, en sy aenveerden de H. Schrifture uyt-leggende die volgens hunne manieren, den toom los latende aen alle dronckenschap en overdaet, en hierom seght Paulus: wiens buyck hunnen Godt is.
Den Propheet David seght: Psalm. 5. Mynen Godt mynen Coninck. Hier op schryvende den H. Vader Hieronimus, seght:  a Dien heeft derven seggen waerachtighlyck mynen Godt, om dat den buyck mynen Godt niet en is: al oft hy wilde seggen, die de dronckenschap beminnen, ofte de onkuysheyt lief hebben, die en hebben geen Herte, geen liefde tot Godt. In dese wort volbracht 'tgene den Propheet Oseas heeft voorseyt aen sijn 7. Cap. Een verleyde Duyve geen herte hebbende.
Den H. Gregorius leert ons met klaere woorden hoe dat alle sondaren vallende en levende in doodt-sonde, geen Troef en hebben, dat is te seggen, dat sy geen herte en hebben. Hoort sijne woorden:  b Alsoo dickwils wy grootelycks faelen, wy en hebben ons herte
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet. Waerom Jeremias aen't Joodtsche volck 't welck grootelycks faelde hun berispende, seyde,  a Hoort sot volck die geen herte en hebt?
Wy moeten weten hoe dat men geen twee Heeren dienen en kan. Alsoo segh ick, dat men geen twee Heeren en kan beminnen, men kan Godt niet dienen en lief-hebben, en oock de Ryckdommen, 't vleesch, &c. want dese saken en komen niet over een, 'tzyn diversche Goden, 't zyn andere Heeren, sy gebieden contrarie: wel (seght Paulus) want mededeelachtigheyt is'er van de Rechtveerdigheyt met de boosheyt? Oft wat geselschap is'er tusschen 't licht met de duysternissen? Wat over een kominge is'er tusschen Christus en Belial? (2. ad Corinth. Cap.6.) al oft hy wilde seggen geen, en om dat sy niet over een en komen, hierom en kan men dese twee niet dienen, den eenen gebiet suyverheyt, matigheyt, &c, den anderen gebiet onsuyverheyt, onmaetigheyt. Jemant sal seggen, men kan wel Godt beminnen en dienen, ende men kan oock wel wat de werelt en het vleesch dienen. Daer wort ons vertelt in't derde Boeck der Coningen aen't 3. Capittel. van de twee moeders welcke 't samen geslapen hebbende met haer twee soontjens, den eenen wiert s'morgens doot gevonden, ende elck seyde den levende haer toe te behooren, ende dit proces is gekomen tot den Wysen Salomon: die niet konnende oordeelen wie dat was de waerachtige moeder, seyde dat men den levenden soon soude verdeylen en aen jeder een deel geven: d'een vrouw antwoor
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aen den Coninck dat 't geschiede, maer de waerachtige moeder dit hoorende seyde, dat het niet verdeylt en worde, maer geeft haer het levende kint; Salomon siende de tranen uytloopen, en hoorende dese stem, heeft geoordeelt dat dit de waerachtige moeder was, ende heeft geboden dat men haer soude geven den levenden soon. Hier komt in den H. Bernardus  a Dat hy verdeylt worde, dese stem en is niet van vader noch van moeder. Want een moeder sal liever haer kint geven als te laten verdeylen. Want wat is te seggen verdeylen, ten zy dooden? Want een kint gekapt, gesneden in twee deelen moet sterven.
Alsoo gaet het met die twee Heeren willen beminnen en dienen, sy willen geven een deel aen Godt en een deel aen de werelt, dat is soo veel als te beminnen en te begeeren de doodt van't herte, want een verdeylt herte en kan niet leven in de liefde, maer het moet vergaen en sterven. Dit heeft Godt voorseyt door sijnen Propheet Oseas aen't 10. Capit. hun herte is verdeylt, nu sullen sy vergaen. Al oft hy hadde willen seggen, soo haest als den mensch wilt twee Heeren dienen, soo haest sy 't herte verdeylen, nu, te weten op staende voet, terstont sullen sy te niet gaen. Want den Heere en heeft niet geboden een liefde met een half herte, maer hoort den Text gy sult beminnen uwen Heer, uwen Godt uyt geheel uw' herte: 't is een out spreeck-woort van de liefde, van het Herte.
Aut totum: aut nihil
Dat is:
Geheel, oft geen deel.


{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft uw' herte geheel aen Godt, oft geheel aen de werelt, want den Heer is niet gedient, nochte en kan niet voldaen worden met een verdeylde liefde.
Een seker leeraer vertelt ons hoe dat'er gevonden worden seker soorte van Arens, die eenen poot hebben toe-gesloten en plat, gelyck de pooten der gansen, en den anderen poot is open verdeylt, en heeft scherpe klauwen gelyck de Arens hebben, desen vogel vlieght in de locht om de proye aldaer te bekomen, gelyck d'ander Arens, ende hy swemt in de Rivieren om aldaer oock aes te soecken: maer dese soorte van Arens worden lichtelyck gevangen ende gedoodt door de raven.
 a Alsoo zyn oock die twee Heeren met een herte willen dienen en beminnen, sy willen Godt dienen begeerende de hemelsche gaven, ende oock den duyvel, beminnende de aertsche dingen.
Sy hebben altydt met den Arens voet, den voet van een gans, met een geestelycke affectie, een aertsche affectie, sy willen van twee kanten voldaen worden hier met de verblyde swemmen in de loopende wateren der verganckelyke goederen: en boven met de geestelyke zielen willen sy vliegen om de Hemelsche genoeghten te genieten. Maer 't zyn vremde geesten ende van de rave die den duyvel wel beteeckent, worden sy terstont overwonnen. Gelyck den Propheet Oseas seght: hun-lieden herte is verdeylt, terstont, nu sullen sy te niet gaen.


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de gene dan die Godt uyt geheel hun herte niet en beminnen, al de gene die doodt-sonde doen, dese al te samen en hebben geenen Troef van ons Spel der Liefde, soo is't dan reden dat sy ondersteken en ondergaen naer den afgront der hellen. Want gelyck den H. Joannes seght in sijnen 1. Brief 3. Cap. Die niet en bemint die blyft in de doodt, hy blyft in de duysternisse, hy en heeft geen brandende herte der liefde. En alle sondaren die in doodt-sonde zyn, zyn sonder liefde Godts, soo dan, sy moeten ondersteken, ondergaen, ende en sullen met Godt niet leven inder eeuwigheyt, ten waer sy hun bekeeren.


§. II.

Hier wort betoont hoe dat alle nieuw gesinde, alle secten buyten het eenigh Roomsch Catholyck Geloof geenen Troef en hebben van ons Spel der Liefde soo dat sy al moeten ondersteken, dat is, ondergaen naer de helle.

't IS een algemeyne vrage in de Christelycke Leeringe, hoe veel Goden dat'er zyn, ende op dese vrage soo van ons, als van de nieuwgesinde wort geantwoort, dat'er maer en is eenen Godt.
Voorder soo vrage ick, hoe veel gelooven dat'er zyn? En ick antwoorde op myne vrage en segge, dat'er soo veel Gelooven zyn als 'er Goden zyn, maer daer en is maer eenen Godt, soo dan maer een Geloof. Hoort den H. Paulus, een geloof, een doopsel, eenen Godt: (tot de Ephesien aen't 4. Capittel.)
Daer en is dan maer een geloof, en al die twyfelen aen een Artikel die dwaelt ende valt af. Laet ons dit doen begrypen met een redekavelinge, ge
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyck Christus is een ende bestaet met de Goddelyckheyt ende de Menschelyckheyt: soo dat by aldien jemant sijn Goddelyckheyt, ofte Menschelyckheyt loochent, oft sijn ziele oft sijnen Menschelycken wille niet en wilt bekennen, desen neemt wegh onsen eenigen Heere.
Ende gelyck het eenigh Doopsel bestaet in sijn deelen, dat soo jemant doopt in wyn, oft die niet en doopt in de Naem des Vaders, ende des Soons, ende des H. Geest, maer doopt in den naem der Engelen, desen vernielt het doopsel ende doet't selve te niet.
Alsoo oock die eenen Artikel des H. Geloofts hertneckighelyck loochent, desen en heeft geen waerachtigh geloof, soo dat al de nieuwgesinde, Calvinisten Lutheranen en hondert andere, het geloove niet en hebben, om dat sy hertneckighlyk loochenen Artikelen welcke onse Moeder de H. Kercke voorstelt, daer nochtans de Kercke niet en kan dwalen, selfs volgens de leeringe van onse tegen partye. Hoort Luther spreken:  a De Kercke Godts wort geregeert door den Geest Godts ende Christus blyft met sijn Kercke tot de voleyndinge des werelts, ende sy is de pilaer ende vastigheyt der waerheyt: dat weten wy: want soo heeft het Symbolum, ick geloove een heylige algemeyne Kercke. 't Is onmogelyck dat die Kercke dwaele oock in de minsten Artikel.  b
Item ick sal Ketter zyn in dien ick niet en houde, met het gene de Kercke sal gesloten hebben.
Laet ons hier by-stellen de onder-wysinge van Witmaker  c hy overleggende de leeringe Pauli 1. ad
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
Timoth. 3. te weten, de Kercke is de pilaer ende vastigheyt der waerheyt, seght: Vyt dese plaetse Pauli besluyten de Papisten seer wel, dat de Kercke niet en kan dwalen: andere vergaderinge konnen dwalen ende dwalen met'er daet maer dit is eygen, ende een merck-teecken van dese vergaderinge dat sy niet en kan dwalen.
Beminen Leser wat dunckt u van dese getuygenissen, en vangen dese ketters hun selven niet met hun eygen leeringe? De Kercke Christi en kan niet dwalen, Luther en Witaker seggen plat uyt dat sy niet dwalen en kan, jae dat hy een ketter is, die het met haer niet en hout: Calvyn segt,  a dat sy is de getrouwe bewaerster der waerheyt, ende dat de selve in haer altydt sal blyven staen: maer daer altydt de waerheyt blyft staen, daer en kan geene dwalinge zyn, soo hout dan Calvyn dat in de Kercke geene dwalinge en kan zyn.
Wel waer is dese Kercke? aengesien sy maer een en is, soo wy toe-stemmen: dat de gereformeerde dese hebben, daer uyt sal volgen dat de Lutheranen hier uyt gebannen zyn, want sy en komen niet in alle Artikelen over een, ende Luther seght dat de Kercke niet en kan dwalen oock in't minste Artikel, dese hebben diversche Artikelen en d'een oft d'ander moet dwalen, jae ick segge sy dwalen allebey, ende onse Moeder de H. eenige, Roomsche, Apostolycke, Catholycke Kercke is de waerachtige, welcke noyt gefaelt oft gedwaelt en heeft, noch niet en kan dwalen. Door dese eenige Kercke verstaen ick het eenigh geloof, 't welcke wy besitten, en niemant buyten ons.


{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en ben niet van sin hier veel lange disputen voor te stellen, want die daer van curius zyn dat sy lesen de wercken van den Eerw. P. Cornelius Hazaert Priester der Societeyt Jesu: ende sy sullen in sijne Collatien volle contentement vinden.
Hier uyt wort wel besloten dat alle nieuwgesinde buyten onse Moeder de H. Kercke, leven sonder het eenigh geloof, hebben sy het eenigh geloof niet, soo volght hier wel uyt dat sy geen liefde en hebben, hebben sy geen liefde? Soo dan geen herte, geenen Troef van ons spel der Liefde, sy moeten dan ondersteken ondergaen ende en konnen niet saligh worden. Dat die't geloove niet en heeft de Goddelycke liefde niet en kan hebben is klaer, want Paulus seght: (ad Hebr. cap. 11.) sonder geloove en kan men Godt niet behaegen, soo dan oock niet beminnen.
Alle onse nieuwgesinde dan, al onse Bybel-susterkens en hebben geenen Troef, geen Herte van't Spel der Liefde, en dat by faute van het waerachtigh geloof, al hunne wercken der bermhertigheyt, al wat dat sy doen ten behaeght Godt niet, om dat sy niet en leven in de liefde, en sy en zyn in de liefde niet, om dat sy het fondament niet en hebben, te weten het Heyligh, eenigh Catholyck, Roomsch, Apostolyck Geloof.
Dese verdoolde schapen zyn te beklagen, siet wat een quaet dat hebben gedaen twee Susanna-boeven, te weten Luther en Jan Calvyn.
Ter oorsaeck van desen naem welck ick hun geve, te weten, Susanna-boeven, ick moet hier vertellen 't gene my is geschiet hier binnen Antwerpen in
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
'tjaer 1658. ten tyde van den Vasten, soo selde ick de Evangelien van de 5. eerste Sondagen t'samen met de uytlegginge van de vyf geboden van onse Moeder de H. Kercke, en sprekende tegen onse nieuwgesinde hoe dat sy niet en houden van dese geboden, ick seyde dat den oorspronck hier van waren twee Susanna-boeven, te weten Luther en Calveyn. Eenen dagh daer naer dat ick dit hadde gepredickt, daer vraeght naer my eenen Heer; by hem komende, en malkanderen gegroet hebbende, seyde hy, is'tU. E. Eerweerdigheyt niet die gisteren predickte? Ick antwoorde dat jae, wel seyde desen, 't Sermoon en beviel my niet qualijck, maer U. E. heeft eenen mislagh gedaen, dan ick meyne dat het onvoorsins uyt den mont is geslibbert, want soo het geseyt waer vrywillighlijck en bedachtelijck, men soude reden hebben om over u predikatie te klagen. Ick antwoorde mijn Heer belieft my kenbaer te maecken mijne faute vrywillighlyck oft onbedachtelijck gedaen is, ick sal het bekennen, hy seyde daer op mijn groote faute ende mislagh te wesen, dat ick eerlijcke mannen haer eere hadde geraeckt jae dat ick die wyt vermaerde treffelijcke mannen te weten Luther en Calvyn, op wiens leven niet te seggen en is, genoemt hadde Susanna-boeven: ick gaf hem dese antwoorde, mijn Heer ick en hebbe hier binnen Antwerpen niet seer lange gewoont, en soo en zijn my noch de eygendommen der nature van dese inwoonders niet heel wel bekent, en vreesende datter misschien noch andere souden verargert zyn, ick
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal Sondagh naest-komende soo aen U.E. als aen alle andere trachten te voldoen op den stoel der waerheyt in het gene ick volgens U. E. seggen, soude misdaen hebben. Hier mede was hy te vreden, en seyde hem goeden avondt ende ick hadde nu genoegh geroken dat hy den gereformeerden hollantschen kaes in hadde.
Den Sondag daer naer wesende den derde Sondag van den Vasten komende op den stoel ick sag ront uyt naer dien Heer, ten lesten ick vont hem staen aen S. Anna Autaer met twee oft dry gesellen ick liet my voorstaen dat 't oock van de nieuwgesinde waren.
In't midden van 't Sermon soo noemde ick dese twee gasten, te weten Luther en Calvyn, Susanna-boeven, terstont so nam ick't woort op, en seyde hoe dat my jemant had komen spreken over desen naem van Susanna-boeven, en dat men geen eerelycke mannen als waeren Luther en Calvyn alsoo en moeste noemen: ende ick hebbe hem geantwoort dat ick van daeg publieckelyck soude voldoen, vreesende, ofter noch meer waeren die my dit qualijck hadde afgenomen. (En ick sprak 't volk aen op de naervolgende maniere.)
Ick hebbe gelesen 't boeck van Daniel het 13. Capittel ende ick sal in't kort voorstellen de reden waerom die twee oude mannen genoemt worden Susanna-boeven en alsoo sullen wy klaerlijck sien oft ick gelijck oft ongelijck hebbe gehadt, als ick Luther en Calvyn hebbe gedoopt en den naem gegeven van Susanna-boeven.
De Historie van de onnoosele Susanna is aen jeder wel bekent, sy is getreden in den boomgaert om haer te wasschen, ende sy sont de twee dochters weg
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dede de poorte van den boomgaert sluyten, ende sy hebben de poorte gesloten, maer sy en wisten niet dat daer heymelyck lagen twee ouderlingen.
Ende doen de jonge dochters uytgegaen waeren, soo zyn de twee ouderlinge opgestaen, ende sy hebben tot haer geloopen ende geseyt: siet de deuren van den boomgaert zyn gesloten ende niemant en siet ons ende wy hebben lust 't uwaerts daerom consenteert ons, ende versaemt u met ons, ist dat gy niet en wilt, soo sullen wy tegen u getuygenis seggen: dat'er eenen Jongelinck met u geweest heeft, &c. (Daniel cap. 3.)
Dit al niet tegenstaende Susanna en heeft geensins willen onkuysheyt toe-laeten, maer begonde met luyder stem' te roepen, ende de ouderlingen riepen oock, ende sy hebben haer beschuldight, ende doen gelooven, dat sy qualyck hadde geleeft, &c.
Noteert dese twee ouderlingen waeren Priesters, hoort den Text. Twee Priesters op staende: ende de Priesters hebben geseyt, als wy wandelen alleene in den boomgaert sy is in getreden, &c. ende een groote menighte hebben aen dese twee Priesters gelooft, ende sy hebben haer veroordeelt, ende Susanna heeft geroepen met een groote stemme, ende sy heeft geseyt, Eeuwigh Godt die zyt den bekender van verhole saecken, gy weet hoe dat sy een valsche getuygenisse tegen my hebben voort-gebracht.
Ten lange lesten Godt heeft door sijnen Propheet Daniel de valsche getuygenissen ontdeckt, ende dese twee Priesters zyn tot'er doodt verwesen.
Door dese twee Priesters konnen wel met recht verstaen worden Luther en Calvyn, want sy waren
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
allebey Priesters. Door de onnoosele Susanna wordt verstaen onse Moeder de H. Kercke, welck haer lidtmaten suyverende en wassende door de H. Sacramenten, Luther en Calvyn woonende in desen boomgaert, te weten in de vergaderinge van onse Moeder de H. Kercke, den eersten wilde slaepen met een Nonne, en den anderen noch erger 'tgene ick niet en dreve noemen, want 't is te onmenschelyck. Maer Susanna, dat is de H. Kercke heeft haer daer tegen gestelt ende geensins willen toelaten dese soo oneerlycke sonden, 't welck sy gewaer wordende zyn wegh geloopen: en als de twee Susanna-boeven hebben sy de onnoosele Susanna de H. Kercke gelastert, ende geseyt dat sy niet en deughde, dat sy moeste gereformeert worden, en veel hebben aen hun gelooft. Susanna heeft geroepen met een groote stemme tot Godt alsoo onse Moeder de H. Kercke heeft geroepen tot Godt ende over al gepredickt, dat Luther en Calvyn Susanna-boeven waren, maer al even wel, om't gemackelyck leven veele houden vast aen de dolinge ende leeringe, ende sy gelooven aen hun, ende sy misprysen jae vervloecken de onnoosele Susanna: maer den tydt sal komen dat Daniel den rechtverdigen Godt sal opstaen, ende dese al te samen straffen met de eeuwige doodt. O nieuwgesinde het geus leven is gemackelyck en't is goet volgens 't lichaem soo te leven, maer 't is quaet soo te sterven.
Nu gy-lieden verstaen hebbende de Historie der Susanna-boeven, weet dat ick geen ongelyck en hebbe, noch geen mis-slagh hebbe gedaen, oft mis-verstandigheyt gebruyckt; maer wel met recht hebbe ick dese twee gasten Luther en Calvyn genoemt
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
Susanna-boeven, en weet dat ick voortaen dese anders geenen naem sal geven, aengesien sy de wercken van dese Susanna boeven hebben gedaen, soo mogen sy oock wel den naem dragen.
Ick sluyte dan, en segge dat alle nieuwgesinde ende alle secten die met onse Moeder de H. Kercke niet aen en houden, dat sy al moeten ondersteken, dat sy moeten verdoemt wesen, want sy en hebben geen waerachtige liefde, geen recht herte tot Godt en dat by faute van een goet fondament, te weten 't eenigh, Roomsch, Catholyck, Apostolyck Geloof. Het fondament begevende 'tgeheel bousel moet te niet gaen, by hun begeeft het fondament, soo moeten sy dan te niet gaen, sy moeten onder gaen.
Maer geen soo hertneckige geusen, oft soo het hen belieft aen te vatten, het H. Catholyck Geloof, en af te sweiren alle andere secten en gelooven, op dese maniere konnen sy Troef bekomen van ons spel der Liefde, ende winnen den prys, te weten de eeuwige saligheyt.


§. III.

De tweede Conditie van ons Spel der Liefde is, die Troef heeft, die herten heeft, die liefde besit, dat hy moet spelen.

HEt werelyck Kaertspel heeft dat voor een conditie, als men Troef uyt-spelt, dat al die Troef heeft moet den selven uyt worpen, oft wel hy en magh niet winnen, om dat hy Troef geloochent heeft.
Alsoo segh ick, moet het gaen in ons spel der Liefde, al die liefde besit moet liefde spelen: door dit spelen verstaen wy Godt beminnen.


{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dese obligatie oft verbindinge, soude ick geerne doen een propositie oft voorstellinge, welcke sal schynen contrarie aen de geheele Philosopie ende Theologie: en dit niet tegenstaende godtvruchtelyck uyt-geleyt, sal wesen heel over een komende, en gelyck aen de Christelycke Godtvruchtigheyt, want alle Philosophen en Theologanten vast-houden, datter niet soo vry en is als de liefde, als wesende den eersten geboren soon van den wille, welcke is begaeft met een naturelycke liberteyt oft vrywilligheyt.
Maer ick derve seggen dat de liefde Godts in ons niet meer vrywilligh en is, maer sy is bedwongen en overweldight, want als ick overlegge de groote ende bedwingende verbintenissen, welcke wy hebben om Godt te beminnen, myn gevoelen is dat onse willen soetelyck zyn overweldight, ende machtelyck getrocken door een soet ende aengenaem gewelt van de Goddelycke liefde.
Soo jemant op my gestoort worde over dese propositie oft voorstellinge, ick neme den H. Paulus voor mynen bystandt die gedreven wesende met 't selve gedacht, seght: de liefde Christi praemt ons, (2. Cortinth. 5. cap.) jae sy praemt ons, sy bedwinght ons, maer ick bekenne dat gy dese lesse niet en sult verstaen, is't dat gy in't spel der Liefde, in Godt te beminnen niet en zyt ervaren. 't Is de leeringe van den H. Vader Augustinus,  a En wilt niet peysen dat gy ge
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
trocken wort tegen uwen danck, den Geest wort oock getrocken met de liefde Jae sal jemant seggen, soo ick getrocken oft gedwongen worde, soo en geschiet dat niet met myne vrywilligheyt, maer door gewelt. Hier op antwoort den H. Augustinus hoe dat dese leeringe niet en is voor alle man, brenght my (seght hy) een minnende ziele en dese sal gevoelen en begrypen wat ick spreke, brenght een verlangende ziele, en sy weet wat ick sal seggen. Maer soo ick spreke aen een bevrose ziele geheel kout sonder liefde, sy en weet niet wat ick segge, sy en verstaet my niet.
Als gy toont een groen tacksken aen een schaep en gy treckt dat tot u gy toont noten aen een kint, en 't wort getrocken, minnende wort het getrocken, sonder quetsinge des lichaems wort het getrocken, met den bant des herten wort het getrocken; is't saken dan dat de blyschappen ende genoeghten deser werelt, getoont aen die dese beminnen, trecken, want 't is klaer. Elck treckt sijn genoeghte: en sal Christus vertoont, Christus kenbaer gemaeckt aen den mensch, niet trecken?
Hier mede wort myne, soo het scheen, vremde voorstellinge, waerachtigh betoont, maer gelyck wel seght den vermelden Leeraer dit moet gesproken worden met minnelycke zielen. Ick spreke dan aen alle Lief-hebbers van ons spel der Liefde die haer Herten hebben ende liefde, die daer Troef hebben, sout gy-lieden wel konnen wesen oft leven sonder spelen, dat is te seggen sonder Godt te beminnen?
Om noyt te wesen op dese werelt sonder liefde sonder spelen met Godt, ick bidde U. E. overleght somtyts hoe dat Godt goet is ende schoon, en wat
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de liefde? Plato de liefde beschryvende seght:  a De liefde is anders niet als een begeerte van te besitten een sake goet ende schoon, desen Leeraer gaet voort en beschryft de waerachtige schoonheyt (en hy segt) dese is welcke altyt is, noch niet en vergaet, noch niet en groeyt, en door wiens mede-deelachtigheyt alle dingen schoon zyn. Niemant is begaeft met dese waerachtige schoonigheyt, als Godt, want sy is in hem oneyndelyck, sy is altyt in hem geweest en sal in der eeuwigheyt in hem blyven: sy en kan niet groeyen, noch vermindert worden, en al wat schoon is dat komt van Godt. Aensiet soo veel schoone menschen, aensiet de schoone Son, Maen, den Hemel met haer Sterren, overleght de schoonheyt der blommen, &c. hoe sult gy-lieden dit al konnen overleggen, en op-klimmen tot den Godt, Schepper van al dese schoonheden, sonder hem te beminnen?
Voorder om bedwongen te worden Godt te beminnen: mediteert de dry trappen die Godt is nedergedaelt 't onser liefde. Ick bevinde dry trappen te weten dat die bemint gelyck wort aen't gene hy bemint, ten tweede dat hy hem vereenight, ten derden dat hy verandert in't gene hy bemint.
Dese dry trappen worden gevonden tusschen Godt en ons, den eersten is geheel klaer, want Godt is ons gelyck geworden die ons niet gelyck en was, jae soo gelyck, dat hy heeft aenveert de gelyckenisse van 't sondigh vleesch, wat dunckt U.E. ô beminde ziele: Godt die oneyndelyck was, wort tydelyck, die onlydelyck was, wort lydelyck, die de heyligheyt self
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
is ende den oorspronck van alle schoonheyt, goetheyt, ende heyligheyt, hy wort geteeckent met de besnydenisse, 'twelck is een teecken van een sondarigh mensch, om alsoo gelyck te wesen aen den sondarigen mensch die hy beminde. Van desen eersten trap is hy gekomen tot den tweeden trap, te weten tot de vereeninge met onse natuere: welcke vereeninge soo nauw en sterck 't samen heeft gebonden ende geknoopt dat de vreede doot den selven knoop niet en heeft konnen ontbinden, want al is't saken dat Christus in soo veel als mensch op den galge-boom des Cruys is getorven: dit niet tegenstaende de doodt en is soo sterck niet geweest, dat sy de Goddelyckheyt heeft verdeylt van de menschelycke natuere: want volgens 't spreeck-wort der Godtsgeleerde,  a 'tgene dat Godt eens heeft aengenomen, en heeft 't selve noyt verlaten. Van desen tweeden trap is Godt gekomen tot den derden, te weten tot de veranderinge in den mensch, want ten was hem niet genoegh, dat hy ons gelyck was geworden, nochte vereenight, maer hy wilde een worden, en veranderen in ons maeckende van hem en ons 't lichaem van sijn Kercke, van welcke hy is't hooft, ende wy de litmaten: en boven al dat gevende aen ons allen in 't besonder sijn lichaem ende H. Dierbaer Bloet voor onse spyse ende dranck, door 't welcke hy en wy een worden. Hoort Christus spreken by den H. Joannes aen't 16. Capittel. Gelyck my den levenden Vader gesonden heeft, ende ick leve om den Vader: alsoo die my eet sal oock leven om mynen 'twille. Soo dat den mensch door het nutten van't H. Sacrament des Autaers leeft
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
het leven van Christus, en alsoo de menschen worden Christelycke zielen.
Laet ons dit wat beter en breeder doen verstaen. Is't by aldien dat't vleesch getrocken van Adam oorsaeck is van de doodt, om dat de ziele wort vereenight met een vleesch dat bedrorven is door de schult der erf-sonde: Alsoo oock moet wesen de vereeninge met het vleesch van Jesus Christus, een beginsel van een geestelyck en Goddelyck leven.
Om dit wel te begrypen, weet dat de redelycke ziele treckt tot haer twee gemeynsaemheden met het vleesch van Adam.
d'Eerste is natureel, als wanneer sy geschapen sijnde door de Almogentheyt van den Schepper, vereenigt haer met 't vleesch, om soo van dese twee saken te maecken eenen mensch, want den mensch bestaet in stoffe oft materie en't fatsoen oft forme, 't vleesch is de stoffe, ende de ziele is't fatsoen, het wesen[,] oft de forme, in dese versaminge sterft de ziele sonder de doodt te begeeren, om dieswil dat de sonde welcke aen de ziele veroorsaeckt de doodt, maer en is aenveert, ende niet vrywillighlyck gedaen.
De tweede gemeynsaemheyt van de ziele met het vleesch van Adam is vry willighlyck, door het toestaen van haren wille: als wanneer de ziele leeft volgens de quade genegentheden der bedorve natuere, door de sonde om te loopen in de doodt volgens de leeringe van Paulus, die seght soo gy-lieden leeft volgens het vleesch, gy lieden sult sterven.
In d'eerste vereeninge de ziele geeft het leven aen't vleesch, en sy ontfanght de doodt door dese vereeninge des vleesch.


{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de tweede vereeninge de ziele leeft volgens het vleesch door een schadige genoegte, volbrengende ende voldoende aen de wellusten der sinnelijkheden, en soo ontfangt sy een vrywillige doot, want als de sonde gedaen is sy brenght voort de doodt. (Jacob.cap.1.)
Dit soo wesende, op dat de ziele het leven ontfange sy moet vereenight worden met een vleesch dat levendigh-makende is, welcke vereeninge haer deelachtigh maeckt het leven, dit geschiet door 't nutten van 't Vleesch ende Dierbaer Bloedt Jesu Christi in't H. Sacrament des Autaers, hier door leven wy een ander leven, een Goddelijck leven, die my nut sal door my leven, met my leven, in my leven, en ick in hem.
Den H. Vader Hieronymus segt, het leven dat onse ziele ontfangt, door het nutten van't H. Sacrament des Autaers en is geen gemeyn leven, maer buyten maten verheven, 't en is geen groeyende leven gelijk wy hebben gemeyn met de kruyden en planten, 't en is geen gevoelijck leven 't welck wy gemeyn hebben met andere gedierten, 't en is geen verstandelijk leven 't welck wy hebben met de Engelen, noch 't en is geen leven van de heylig-maeckende gratie, want dese moeter wesen van te voren, eer wy nutten en ontfangen de H. Communie, want Christus en is geen spyse der dooden, maer der levende zielen.
Een levende ziel door de H. Communie ontfanght ende verkrygt 't leven Christi, wat wonder? Want 't gene men eet verandert in die het eet.
Den H. Paulus door't dickwils ontfangen van't H. Sacrament quam soo verre dat hy riep. Ick leve, nu en leve ick niet, maer Christus leeft in my. Al oft hy wilde seggen door de H. Communie, door het nutten van't
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Lichaem Christi, ick ben nu verandert in die ick soo dickwils hebbe ge-eten. Den H. Joannes Damascenus den lof van den H. Paulus verkondigende, segt:  a gelyck het yser in't vier gesmeten, voorwaer heel vier wort: alsoo Paulus ontsteken met de liefde is geheel de liefde geworden. Al oft hy wilde seggen, hy is geheel Godt geworden, want Godt is de Liefde, soo Godt de liefde is, en dat Paulus geheel de Liefde geworden is, soo dan is hy Godt geworden: dat is te seggen, dat hy heeft een Goddelyck leven aengenomen.
Godt die de Liefde is,  b heeft dat van nature, oft wel hy ontfanght die hem gelyck zyn, oft wel hy maeckt hem gelyck. Dus spreckt den H. Hieronymus. 
Wy nu dit al verstaen hebbende wie is'er die den naem wilt, oft derft voeren van lief-hebber Christi en niet en sal spelen Troef uyt, dat is te seggen, in't werck stellen de liefde, hy moet het doen, jae hy wort bedwongen te spelen, dat is, te beminnen oft anders en sal niet wel varen, want de weldaeden nu vertelt en oneyndelycke andere vermaenen ons, trecken en bedwingen ons te spelen, te beminnen dien goeden en schoonen Godt. Hoort den H. Gregorius  c den Heere roept ons als wanneer hy met sijn gegeve weldaden, als met een stem aen ons gesonden tot hem treckt.
En als wy het wel overleggen, 't is Christus self die ons dese conditie van't spel heeft ingestelt, soo dat wy dese moeten volbrengen. Den Heer heeft geboden dat wy souden spelen, als hy seyde aen den geleerden des Weths die hem vraeghde, wat is het
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot gebodt by den H. Mattheus aen't 22. Cappitel, den Heere antwoorde, het eerste ende grootste gebodt is, gy sult beminnen uwen Heer, uwen Godt uyt geheel u herte: uyt geheel u ziele, &c.
Het is dan een gebodt; is't een gebodt? Hoe sal Godt-minnende en Godt-vreesende ziele derven liefde loochenen. Dat en kan, ten sal, nochte ten magh niet geschieden.
Waer't saken datt'er twee oft dry Edel-mannen 't samen spelden om een duysent guldens oft om 'tbeste peert van hunnen stal, soude jemant van dese Troef hebbende om te konnen winnen den selven loochenen? Geensins: jae dat meer is hy soude liever noch een daer by stelen waer 'tsaken hy konde. Wy en spelen in ons Spel der Liefde niet om duysent guldens, oft om een peert, maer wel om ons eeuwigh welvaren, wie sal dan liefde loochenen? Wie en sal sijn herte niet geven? Jae self, wie en sal niet wenschen om meer herten te besitten dat het mogelyck waer? Oft ten minsten niet mogelyck zynde, hy sal sijn herte, dat is sijn liefde soo groot maecken als het hem mogelyck is.
    Sulckx lesen wy in't leven van den H. Philippus Nerius.  a Hy gequetst zynde met de Goddelycke liefde quelde van liefde geduerigh, ende sijn herte was soo brandende, dat het niet en konde blyven in de gemeyne plaetse, want het herte wiert te groot ende den Heere heeft dat soo wonderlyck vermeerdert dat'er twee ribben zyn gebroken ende wegh genomen ontrent
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hert op dat het herte meerder plaetse hebbende grooter soude worden, en alsoo bequamer zyn tot meerder liefde.
Laet ons dan geen liefde loochenen, maer wel meer liefde wenschen, en laet ons spelen, sonder op-houden, dat is, beminnen sonder rusten, sonder stil te staen, om soo te winnen en te bekomen den prys van ons Spel der Liefde, te weten de eeuwige glorie.


§. IV.

De derde Conditie van ons Spel der Liefde is, dat men geen ydelglorie magh nemen in sijne Liefde of Troef.

HEt geschiet dickwils in't werelycke Kaert-spel datter jemant sijnen roem draeght, ende glorieert, seggende dat hy sal winnen, en sijn reden hier van is, om dat hy schoone Troeven heeft, maer eylaes men siet dese maer al te dickmael verliesen, want hun dunckt dat sy niet en konnen verliesen en soo en letten sy op 't spel niet, ende misbruycken hunnen Troef.
Alsoo oock in ons Spel der Liefde die hun liefde groot genoegh achten, die glorieren en roem draegen dat sy beter zyn als de andere, dese in de plaetse van profijt te doen met haer liefde, door de ydel glorie, verliesen alle verdiensten, dese sullen gelyck worden aen den Pharisaeus die op sy-selven betroude en op sijne goede wercken en (soo ons Lucas vertelt aen sijn 18. Capittel) hy seyde: Ick vaste twee mael ter weke, ick en ben niet als andere menschen. Wy moeten weten dat de ydele glorie over de goede wercken oorsaeck is, dat dese wercken doodt zyn.
Ick ben indachtigh gesien te hebben een sinne
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
beldt, geschildert op dese maniere, daer waeren twee brandende fackelen 't samen gebonden, een met de vlam om hoogh, en d'ander met de vlam naer de aerde, en onder dese stont geschreven:
Quod me alit: extinguit
Dat is


't Gen' my voedt: de doodt aendoet. 


Want het wasch, 't welck moet wesen 't voetsel om de fackel te houden branden, als sy om leegh wort gehouden 't is oorsaeck van de doot, 't is oorsaeck dat de brandende fackel wort geblust en dat de vlam te niet gaet.
Alsoo oock sprekende geestelycker wyse, de gratie Godts, de liefde welcke ons Godt heeft, is 't sake dat wy daer mede naer de aerde sien, dat is te seggen, is 't dat wy aen den mensch, aen ons selven toestemmen dese liefde, al oft wy dese deught self gedaen hadden, als dan de gratie, de liefde welcke moeste wesen 't leven en 't onderhoutsel der deughden, 'tis oorsaeck van de doodt, 't welck oorsaeck soude wesen van ons geestelyck leven, waer 't saken dat wy seyden: Al wat ick ben, dat ben ick door de gratie, Aen Godt zy eer en glorie.
Den H. Mattheus vertelt ons in sijn 8. Capittel, hoe dat Christus dalende van den Bergh, hem zyn naergevolght een groote schare, en siet een melaets mensch komende aenbadt hem, seggende: Heere soo gy wilt gy kont my suyveren, ende Jesus uytstekende sijn hant, heeft hem geraeckt, seggende: ick wil wort gesuyvert, en terstont is sijn melaetsheyt gesuyvert, ende Jesus seyde tot hem siet toe, dat gy't niemant en seght.


{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt ooghmerck hier op Christus doet een goet werck ende gedaen zynde, hy verbiet den melaetschen die genesen was, 'tselve werck aen jemant te vertellen, wel wat is dit te seggen?
Hier komt in met sijn vernuft verstant den H. Vader Augustinus: en seght, dat dit geschiet is tot onse onderwysinge: hoort sijn schoone leeringe.  a Den Heere seyde siet toe dat gy het aen niemant en seght: om ons te leeren onse deughden en gaven; niet te verheffen, maer te bedecken, op dat wy souden wesen sonder ydel glorie, Godt die was onbequaem om ydel glorie, hy en konde niet sondigen, maer hy heeft dit bevolen om ons te onderrichten, hoe dat wy ons moeten dragen in deughden, in de goede wercken der liefde, hoe voorsichtigh dat wy moeten wesen in't Geestlyck Spel der Liefde, dat wy ons't minste niet en moeten toeschryven, noch verheffen, noch peysen, noch glorie nemen in onse wercken.
Ick ben indachtigh gelesen te hebben by den Phopheet Job aen sijn 31. Capittel, een vremde maniere van spreken, welcke plaetse uytgeleyt zynde, sal wel komen 't onser proposte: hoort wat hy seght: Is't dat ick myn handt hebbe gekust met mynen mondt, welck is de meeste boosheyt ende verloocheninge tegen den alderhooghsten Godt.
Maer Job wat vremde maniere van spreken is dit? wel hoe? Is dat sulck een groote sonde sijn eygen handt te kussen? Waer't sake gy seyde dat het een van de grootste boosheden waer, een ander mans vrouw te kussen dat soude men konnen gelooven.


{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dese vremde, maer goede maniere van spreken te verstaen wy moeten weten hoe dat de H. Schrifture dickwils verstaet door de handen het werck dat den mensch doet, Job wilde dat seggen, is't dat ick myn wercken kusse; dat is te seggen, toeschryve aen my selven, door ydel glorie, 't is een aldergrootste boosheyt ende verloocheninge tegen Godt.
Hoort den H. Vader Gregorius, dien kust sijn handt met sijnen mondt, die glorieert over sijn goede wercken, en die dese vertelt om gepresen te worden,  a want die wort overtuyght dat hy loochent de gratie van sijnen Godt, die sy selven toe schryft het gene hy werckt. Die dit doen in ons Spel der Liefde, en sullen de gratie Godts niet verkrygen.
Ick vraghe U. E. en waer het niet een groote sottigheyt aen een arm mensch die daer van deure tot deure gaet bedelen sijn broot, sy selven te bekleeden met rycke kleederen, want in de plaetse van't volck te bewegen tot de liberaelheyt, niemant en soude willen dese geven, want die arm en hooveerdigh is, en verdienen geen medelyden.
Wel wat is den mensch in de tegenwoordigheyt Godts? Ten zy eenen armen bedelaer, die alle dagen bidt om sijn dagelycks broot, soo naer den lichaeme als naer de ziele; maer als hy hem presenteert voor de Goddelycke Majesteyt opgeblasen en vol glorie, geheel hooveerdigh, voorstellende sijn goede werken, hy neemt van Godt sijnen goeden wil welk hy heeft om te geven gratien en weldaden, ende soo den mensch wort arm en hooveerdigh, den Heere
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
treckt af sijn liberale hant, en sluyte toe sijn Tresoor der gratien, en soo komt den mensch te verliesen, met sijn liefde en goede wercken, die hem moesten doen hebben nieuwe gratien in overvloedigheyt. Om dat de ydel glorie den mensch geheel schadigh is, hierom seyde Christus by den H. Mattheus aen't 6. Capittel. Siet toe dat gy uwe rechtveerdigheyt niet en doet voor de menschen. Om dat gy van hun-lieden sout gesien worden, oft anders soo en suldy geenen loon hebben by uwen Vader die in de Hemelen is.
    Op dese vermelde woorden soo seght den H. Joannes Guldemont  a Eenen boom geplant en geset in eenen algemeynen wegh, en kan geen vruchten dragen tot dat sy ryp zyn, om dat de voor by gaende menschen de selve afworpen: sulck eenen boom is den mensch die ydel glorie soeckt, dien als hy met sijn vruchten staet in publiecke plaetsen om gesien te worden van de menschen, verliest hy sijn vruchten.
Daer wort vertelt een exempel in't eerste boeck van't leven der Vaders aen't 2. Capittel, van een seker Eremyt die begaeft was met alle deugden der ziele, maer die sy selven, van dese deughden beroemde, 'twelck den Duyvel gewaer wordende, is terstont in de gedaente van een vrouw persoon gekomen aen sijn Kluyse, seggende: dat sy in den nacht sekerlyck soude verscheurt worden van de wilde beesten, ten waer saken hy haer in sijn Kluysken liet komen: welcke vrouw oft duyvel ingetreden zynde, heeft hem toegelacchen ende begonde hem te raken, en hy liet
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit al toe sonder tegen te staen, en den duyvel hem uytlacchende is verdwenen: en veel duyelen hebben t'samen geroepen.  a O Moninck die u selven tot de sterren hebt verheven, hoe zyt gy in de helle versoncken? Leert ellendigen die hem verheft sal vernedert worden. Hy wanhopigh wordende, uyt schaemte van de menschen is wegh geloopen, en heeft hem begeven tot alle soorten der sonden, soo seer dat hem niemandt met alle goede vermaeninge en konde tot beternisse brengen.
Laet ons dan Godt beminnen, dienen, en uyt'er herten lief hebben, ende hem toe schicken al wat wy zyn, al wat wy hebben, seggende met David, aen Godt alleen eer en glorie.
Ick sluyte met een fabelken, daer wort vertelt, hoe dat ten tyde als de beesten spraken, den Arendt Coninck onder de Vogelen heeft gehouden een maeltydt ende hy sont de swaluwe die dapper is in't vliegen tot al de Vogelen, ende belaste hem dat hyse al soude nooden tegen den derden Mey precies tegen ten 12. uren, soo geseyt, soo gedaen. De kauwe dese bootschap ontfangen hebbende, sy docht by haer selven dat sy soo swert was, soo leelyck, en dat 't een schande soude wesen sich aldus te vertoonen in't geselschap van al de schoone vogelen, sy sloegh desen raet, te gaen by d'een en d'ander om wat te leenen van de schoone pluymen: sy is dan gegaen by de swaer om wat witte pluymkens, denckende wit en swert steckt wel af: daer naer is sy gevlogen by de bloet-vincke en vraeghde wat soete roode
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
pluymkens, daer naer quam sy by de papegay en daer vraeghde sy al veel-der-hande soorten, nu genoegh hebbende heeft al dese pluymkens gesteken hier en daer, en haer docht dat sy fraeyder was als al dat'er genoot soude wesen, nu opgeset zynde in de plaets van precies te komen ten 12. uren sy quam ten een ure als nu d'ander al saten aen tafel, om alsoo meer gesien te wesen, nu daer wesende sy stelde het op een proncken, 't welck dese vogelen van natuere hebben, en daerom roept men tegen dese Pronck koukens en sy stellen den beck op de borst en heffen haren hals om hoogh; dese dit soo doende in haren inganck, alle de vogelen stonden verstelt haer niet kennende, ende sy ginck opwaerts naer't hooft eynde, om misschien te sitten aen de rechter zyde van den Arent, den Arent haer siende met sulck een opgeblasentheyt, hy vraeght wat is dat voor een vogel? Sy antwoorden de kauwe, wel segt den Arent van waer is sy soo fraey? Sy seggen dat 't al geleent goet was, terstont den Arent dit hoorende heeft belast aen al de vogelen elck te nemen dat hen toebehoorde, ende jeder 't sijne genomen hebbende, de kauwe haer siende soo swert als sy van natuer was, liet haer hooft sincken tusschen haer beenen en ginck al sluymerende wegh.
'tIs een fabel beminden Leser, maer sy leert ons de waerheyt: door dese swerte kauwe wort verstaen den mensch die swert is van natuere sonder verdiensten, sonder gratie, sonder deughden; Godt uyt sijn Thresoor van goedertierentheyt leent den mensch sijn gratie, hy geeft hem een wit pluymken van suyerheyt, een root van liefde, gave des gebedts, gra
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie van welsprekentheyt, van verstant, &c. Als den mensch hier op glorieert en sy-selven dese gaven toeschryft, den Heer neemt wegh dat hem toekomt, en den mensch blyft sweert als te voren. Hierom seght Paulus: wat hebdy dat gy niet ontfangen en hebt, soo gy het ontfangen hebt, waerom glorieerde gy?
Om dan niet qualyck te varen schryft Godt toe al wat gy hebt, hebdy eenen grooten Troef van ons Spel der Liefde, hebdy een brandende herte, en roemt daer niet op, maer seght met Paulus: met de gratie Godts ben ick dat ick ben, ende de gratie Godts en is in my niet ydel oft ledigh geweest. Al oft Paulus wilde seggen de voor-komende gratie Godts, welcke my is gegeven puer uyt genade sonder myne verdiensten, dese en heb ick niet ledigh gelaten, maer met de medewerckende gratie, myn beste doende, en myn profijt daer mede maeckende, ben ick vervoordert in den wegh der volmaecktheyt.
Alsoo moeten wy doen, als wy ontfangen liefde, gratie; in de plaetse van dese te verliesen door ydel glorie, wy moeten ons beste doen om volmaeckter liefde en gratie te verkrygen, om alsoo met Paulus voortganck te doen in de liefde, ende hier naermaels te komen in de hemelsche glorie. Herten, liefde heeft Godt eerst uyt-gespelt, laet ons hem dan oock naervolgen en liefde spelen. (2. Joan. cap. 4.)


§. V.

De vierde Conditie van ons Spel der Liefde is: Die wint die verliest.

DEse maniere van spelen heeft ingebracht ende eerst leeren spelen Christus onsen Salighmaker,
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
'twelck ons wort vertelt van den Evangelista Mattheus aen sijn 16. Capittel, want al die begeert sijn ziele saligh te maecken, hy sal sijn ziele verliesen ende die sijn ziele verloren heeft om mynen 't wille, hy sal de selve vinden. Dit heeft Christus self gesproken, soo dat dan om te winnen in ons Spel der Liefde, men moet alle devoiren doen en alle neerstigheyt om te verliesen.


1. 
	HOort die verliest die wint 
't Zijn van die Spanesch[e] trecken 
Godt boven al bemint 
Wilt met de rest vry gecken 
Acht u Vrouw werelt sot 
Om dat gy haer verliest, 
Weet en verstaet voor't slot 
Gy zijt die't beste kiest. 
 
2. 
Nu lustigh spelt dan aen 
Op dat gy mooght verliesen 
Onthout dit goet vermaen 
En wilt geen winste kiesen 
Want die wint, die verliest 
En die verliest, die wint 
Geen winste dan en kiest 
Dus zijt gy wel gesint. 
 
3. 
Och! goet verlies, wanneer 
Den mensche komt te winnen 
Want soo wint hy den Heer 
Den Meester van het minnen. 
Wat wilt een schepsel dogh 
Hier buyten sijnen Godt 
De rest is al bedrogh 
De reste is al sot. 


Sonder twyffelen aen vele menschen dunckt dese Conditie heel vremt, want jeder is uyt om te winnen; en hier toe doet hy duysent devoiren, en sal men nu gaen leeren sijn beste doen om te verliesen?
Ick dit wel wetende hebbe voor my genomen dese leeringe Christi uyt te leggen, om soo een jeder de selve lesse te doen begrypen, en soo te verwecken tot het verliesen en niet tot het winnen.
Eerst vooral, hoort een gelyckenisse voorgestelt van den H. Gregorius,  a Is't dat gy de tarwe bewaert, gy verliest, soo gy dese saeyt, gy vernieuwt. Want
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
wie en weet niet, dat de tarwe als sy gesaeyt wort, dat sy te niet gaet van de oogen der menschen en sy vergaet? Maer daer sy verrot wort en te niet gaet daer soo schiet sy uyt op een nieuw. Jae de verliesinge, de te niet gaeninge is oorsaeck van winste, want voor een, ontfangt den saeyer veel. Alsoo een mensch die sijn ziele versterft, die sijn ziele begraeft door de ootmoedigheyt, hy sterft om te leven, hy verliest om te winnen. Hoort den H. Broeder Gillis Mede-gesel van den H. Franciscus, hy seght,  a Soo gy wel wilt leven versterft u, en soo gy wel wilt winnen leert verliesen.
Den Ouden Origines  b schryvende op dese woorden Christi hier boven vermelt hy segt: soo jemant liefhebber van het tegenwoordigh leven sijn ziele spaert vreesende te sterven, en peysende sijn ziele door de doodt te verliesen, desen alsoo willende sijn ziele saligh maecken, hy salse verliesen, haer vremdelinck makende van het eeuwigh leven. Maer soo jemant versmadende het tegenwoordigh leven, totter doodt toe voor de waerheyt heeft gestreden, hy sal sijn ziele verliesen, te weten in soo veel dat aengaet het tegenwoordigh leven, maer om dat hy voor Christus sijn ziele verliest, desen sal zyn ziele saligh maken in't eeuwigh leven.
Soo dat een groote konst is te verliesen, te weten te verliesen, dat is te seggen, verloochenen sy selven, niet levende naer het vleesch, maer naer den Geest.
'tIs een al-gemeyn spreeck-woort, ende sonda
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren in den Biecht-stoel gebruycken 't selve dickmael, te weten, 't vleesch is kranck, maer den geest is veerdigh, is't dat men berispt de sonden des vleesch, en seght myn Heer men magh soo niet leven, wel Pater, 'tvleesch is kranck, (Matth. cap. 26.) Is't saken dat gy kent de swackheyt des vleesch, en leeft naer den vleesche niet, maer leeft naer den geest, terstont kryght men voor antwoorde, 'tis soo moeyelyck, als oft wy dat niet en wisten, maer Joncker weet, ten zy dat gy u gewelt aendoet gy en sult de fauten niet overwinnen, kruyst dan u vleesch, straft u sinnelyckheden, versterft u selven, verliest uwe nature, doet te niet uwe ziele, en dit doende gy-lieden sult winnen, want die verliest die wint. Quien pierde gana.
Verliesen dan, is soo veel te seggen als sy selven versterven, ende versterven, is sy selven verloochenen, die dan sy selven wel volmaecktelyck verloochent die verliest, en soo verliesende hy wint.
Wy moeten oock weten dat 't volmaeckter is sy selven te verloochenen als wel sijn goederen te verloochenen en af te gaen, en om dat het volmaeckter is, hierom is't moeyelycker.
Den H. Vader Gregorius  a stelt ons dese schoone leeringe voor oogen, voorwaer Christus als hy aen sijn naervolgers nieuwe wetten voorstelde heeft geseyt:
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zy dat jemant verlaeten heeft al wat hy besit, hy en kan mynen Discipel niet wesen, al oft hy klaerlyck seyde: die door't oudt leven andermans goederen begeert, door de nieuwe bekeeringe deylt uwe eygen uyt: maer wat dat hy wilt in dese lesse seggen laet ons toehooren: Die wilt (segt Christus) die het belieft naer my te komen oft my naer te volgen, dat hy sy selven verloochene; daer wort geseyt dat wy onse goederen souden verloochenen en verlaten: hier wort geseyt dat wy ons selven souden verloochenen: ende misschen ten is niet moeyelyck aen den mensch te verlaten sijn goederen, maer seer moeyelyck is't sy selven te verlaten.
Daer zynder al veel onder de Religieusen, die hebben geloochent en verlaten alle goederen deser werelt, maer sy en hebben noch tot nu toe niet volmaecktelyck hun selven verlaten.
Ick ben indachtigh gelesen te hebben hoe dat op een sekeren tydt eenen jonghman quam by den H. Gregorius ende hy sprack hem aen met dese woorden: Vader ick soude geerne weten wat dat is eenen mensch die sy selven verloochent, en bidde, u Vaderlycke goetheyt my te leeren wat dat is sy selven te verlaten, verliesen, oft verloochenen. Den H. Vader verstaen hebbende sijn vrage, seyde, ick sal u antwoorden, maer eerst voor al voldoet myn gebodt. Ende wat meyndy heeft hy geboden? Daer was tot Antiochien een groot Kerckhof alwaer lagen by duysenden doode beenderen, hy seyde gaet daer naer toe, en daer wesende segt tegen dese dooden alle quaet dat gy kont peysen, ende hy is gegaen, en aldaer komende hy stelde hem in posture, ende begonde duysent affronten
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
te seggen aen dese dooden, roepende gy beenderen van boose menschen, van woeckeraers, van moordenaers &c. hy braeckte al uyt wat hy oyt quaets hadde gehoort oft gelesen. Ende soo keerde hy wederom naer den H. Gregorius seggende; Meester ick hebbe U. E. gebodt volbracht, wel vragende den H. Vader wat hebben de doode beenderen geantwoort? Hy seyde sy en hebben niet een woort gesproken. Alsoo is (seyde den H. Gregorius) en alsoo moet wesen een verstorve, verloochenende, en verloren ziele, niet antwoordende als men qualyck wort aengesproken maer de antwoorde loochenen, in de antwoorde versterven, de sprake verliesen, en dat om te winnen 't profijt onser zielen.
Men lieght soo dickmael om beters wille, loochent uw' sprake, uw' quade antwoorde om beters wille.
Laet ons dan leeren verliesen, om te winnen; om alsoo voldaen hebbende aen dese conditie van 't Spel der Liefde te mogen altydt in der eeuwigheyt leven in liefde.


§. VI.

Exempelen der Heyligen die hun herte verliesende, hebben gewonnen.

WY spelen 't Spel der Liefde met Godt den lief-hebber onser zielen, hy speelt eerst, dat is, hy bemint ons eerst, nu soo wy ons herte daer op leggen hy wint ons herte en hy gaet'er mede deur en wy verliesen.
Op de selve maniere van 't werelyck Kaertspel, by exempel Herten Aes is Troef, jemandt spelt uyt
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
Herten Heer, wat Troef daer op-geworpen wort den tweeden verliest sijnen Troef van Herten.
Alsoo in ons Spel der Liefde, Godt den Vader spelt Christum uyt, Herten Heer, Heer van ons Herte, soo wy herten hebben, dat is liefde tot hem, wy moeten hem naer-volgen en onse herten op hem leggen want gelyck den H. Bernardus seght  a is't dat het u verdriet eerst te beminnnen, dat u niet en verdriet weder te beminnen: te weten beminnen van die gy eerst bemint wort, dit doende soo is't dat den Heer ons overwint ende wy verliesen, want sijn liefde tot ons is grooter, als d'onse tot hem. Soo dat wy verliesen.
Dat 't eerste exempel zy den H. Vader Augustinus naer dat hy gedoolt hadde buyten onse Moeder de H. Kercke, nu wesende een litmaet van de selve, en overleggende de liefde Godts tot hem, hy riep tot Godt,  b ô vier 'twelck altyt brant en noyt en wort geblust. O liefde, welcke altyt seer verhit zyt, en noyt flauw en wort, ontsteckt my: ick segge 'k sal geheel ontsteken worden van u, op dat ick u geheel beminne.
Ick sal u beminnen Heer, want gy hebt my eerst bemint, ô H. Vader soo gy u begeeft tot de liefde om Godt te beminnen, gy sult sekerlyck uwe herte, uwe ziele verliesen. Waerom meyndy dat desen H. Vader altydt geschildert wort met sijn herte buyten sijn lichaem, 'tselve dragende in sijn handen. Ick segge de reden te wesen, om dat hy in
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn leven heeft geleeft sonder herte, hy hadde sijn herte verloren en dat met Godt spelende oft hem beminnende, ende de H. Dryvuldigheyt heeft het gewonnen, tot bevestinge hoort een geschiedenisse, welcke vertelt wort in eenige handt-boecken binnen Duytslant rustende.
Op eenen sekeren tydt, naer de doodt van den H. Vader Augustinus Godt heeft gesonden uyt den Hemel eenen van sijn Engelen, tot den Bisschop Sigisbertus, welcken Engel mede-brocht een schoon ront besloten Chrystal, omringelt met peerlen, en diamanten en in dit Chrystal was rustende het liefvierigh hart van den H. Augustinus en den Engel seyde:  a Eerw: Heer gelooft vastelyck dat dit het herte is van den H. Vader Augustinus, 't welck Godt door my, sijnen Engel tot u sent, 't welck is't Tresoor van de Alderheylighste Dryvuldigheyt.
Maer Engel des Heeren ick soude geerne weten van waer komt dat herte in den Hemel, aengesien Augustinus light begraven op de werelt? My dunckt dat hy geeft dese antwoorde: als Augustinus leefde op de aerde, hy heeft by den H. Ambrosius leeren spelen 't Spel der Liefde, en spelende heeft hy sijn herte verloren: soo dat hy wel seyde met David (Psalm. 29.) myn herte heeft my verlaten. Ende Godt heeft dit herte gewonnen, ende om dit te doen gelooven siet ick brenge dit hert uyt den Hemel.
Maer jemant sal seggen men kan niet leven sonder herte, kan men niet leven, als wy't onse verliesen, Godt moet ons een ander geven, 'tis een
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede redekaveling, ende 'tis maer te waer, en hierom als Godt een herte wint, hy stelt sijn herte in de plaetse, op dat den mensch nu niet meer en soude leven voor sy selven, maer voor Jesus wiens herte hy draeght.
Den H. Raymundus beschryvende het leven van den H. Maget Catharina van Senen, hy vertelt aldaer in sijn 2. Boeck cap. 16. hoe dat sy op eenen sekeren dagh, Godt heeft gebeden dat hy soude believen haer herte geheel te winnen en wegh te nemen,  a sy aldus biddende haer docht dat sy sagh komen Christus, die haer slincke zyde openende, heeft haer Herte wegh genomen.
Dit heeft sy daer naer vertelt aen haren Biecht-vader die daer mede heeft gelacchen, seggende: dit vroukens imaginatie te wesen, en hy vertreckende heeft Christus aen hem veropenbaert, geheel omringelt met Hemels licht,  b dragende in sijn hant een Hert geheel root en schoon, en naerder komende heeft dat geleyt in de slincker zyde van de H. Maget, haer seggende: siet myne dochter gy hebt voor u Herte, het myne, ende haer zyde toe-sluytende is vertrocken.
Dese veranderinge der herten beschryvende eenen sekeren Latynschen Poëet, hy singht op dese naervolgende maniere.


{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}



Cor sine Corde mihi est, sine vita vivere, vita: 
	Qui sine utroque dedit vivere, utrumque tulit. 
Nec tulis, ut sine utroque forem, sed vivat ut in me 
	Cor sine corde, novum cor sibifinxit amans. 
Nunc neque velle meum est, neque nolleat amantis utrumque 
	Qui mihi me rapuit, Cor mihi cum rapuit, 
Vive igitur, mea vita, meum Cor: discet amare 
	Hinc, qui se nimium, dum sibi vivit, amat. 


Dat is te seggen:


My is een Hert, maer sonder hert. 
Myn leven, is sonder leven 
Dit heeft genomen sonder smert 
Die het leven heeft gegeven, 
Aen alle-bey, niet om te zyn 
Sonder beyd', maer op dat nu rust 
In my Jesus Hert, sonder 't myn: 
't Welck my aendoet, 's Hemels lust, 
Willen oft niet, 't is myne niet 
Maer is voor mynen Bruydegom 
Als dan is dit met my geschiet 
Als hy myn Hert nam wederom: 
Leeftdan in my Ô Jesu soet 
Want gy zyt die myn Herte heeft 
Gy hebt myn leven, en myn bloet 
Ick ben heel u, gy in my leeft. 
Die daer leeft voor u selven leert, 
Hier uyt, voortaen niet meer leven: 
Dan voor Godt, die u heeft ver-eert 
En't Hert aen u heeft gegeven. 



{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie en sal dan sijn beste niet doen en alle gewelt om te verliesen sijn herte, aengesien dat die het sijne verliest wint het herte van Jesus
Ick vinde een Dochter van de H. Catharina ven Senen, welcke oock heeft gespelt, maer in 't eerste was sy begeerigh om te winnen ende Christus heeft haer laten winnen, maer om haer volmaeckt te maken den Heer heeft oock eens gespelt en hy heeft dan selfs gewonnen, en door sijn winste hy heeft haer leeren lyden.
Dese Dochter wort genoemt Rosa de S. Maria, van welcke men leest in haer leven,  a hoe dat sy is sieck geworden met pyne in de kele: en den genen die geheel wenschelyck is, wiens kele d'aldersoetste wort verkondight int boeck der Gesangen aen't 5. Cap. te weten Christus, heeft sy selven veropenbaert aen dese weerdige Maeght, en heeft haer verweckt tot het spelen, ende den prys wiert gestelt in het wel behagen van die soude winnen. (Gelyck dit oock somtydts geschiet in't werelyck Kaertspel, men vraeght voor wat prys willen wy spelen? Ende sy antwoorden die wint sal den prys oft winste in-stellen.
Christus spelde terstont, en siet op Rosa viel het lot der winste: gewonnen hebbende sy vraeghde den prys, misschien indachtigh 'tgene de Bruyt seght in't boeck der Cantiken, sijn vrucht is soet aen myn kele, Rosa dan heeft gevraeght dat haer pyne der ke
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
le souden versoet worden, en 't is soo geschiet, sy heeft haer vraegh verkregen. Maer den Goddelycken spelder als niet konnende verdragen dese winste van Rosa, hy is wederom gekeert, en heeft het spel op een nieuw ingestelt en met een geluckigen lot is winder geworden, den prys, de victorie is geweest de patientie oft verduldigheyt van Rosa, den Heer voor loon verdobbelde tertont haere pynen, welcke den geheelen nacht haer hebben ontslapigh gehouden, het behaeghde Rosa by haer selve te ondersoecken en te overleggen oft sy in't eerste oft wel in't tweede spel meer profijt hadde gedaen, doen sy nu meer toe-gaf aen den Bruydegom, als aen haer selven, hierom soo overwonnen als gewonnen te hebben is al even bly geweest, verwonderende de eeuwige wysheyt, welck spelende op dese werelt bekent sijne blyschappen te wesen met de kinderen der menschen.
De Moeder van Rosa aenmerckende dat aen haer dochter wederom waren gekomen de voorgaende pynen, en dat met vermeerderinge; sy vreesde dat sy soude sterven. Maer de hertelycke dochter om af te nemen dese vreese sy heeft soetelyck en stillekens ontdeckt het heymelyck mysterie, te weten dat dit spel was van haren Bruydegom, en soo sy met dusdanige woorden vertelde hoe dit geschiet was, sy veranderde van gedaente, en haer aensicht wiert klaer-blinckende, gelyck eertydts het aensicht van den H. Stephanus.
Hier uyt konnen wy klaerlyck bemercken hoe dat Christus op dese werelt wilt winnen, op dat wy
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliesende souden leeren met Rosa de patientie, ende soo onse zielen besitten in der eeuwigheyt.
Onse weerdige Moeder Anna van den H. Bartholomeus, vertelt in haer leven hoe dat sy somtydts heeft gesien het Jeseken sitten op het herte van onse H. Moeder Teresa maer wat wonder? Aengesien oock naer de doodt van onse H. Moeder men Jesum heeft gesien in haer herte.
Beminden Leser U. E. sal gelieven te weten, hoe dat het lichaem van onse Seraphinsche Moeder Teresa noch geheel is en ongeschonden oft onbedorven, ende haer herte al oft het noch levende waer, wort bewaert tot Alve binnen Spagnien, en dat staet in een schoon Chrystal van boven geopent, om dieswil dat men door experientie heeft bevonden, dat soo haest men 't selve Chrystal van buyten sluyt terstont 't Chrystal in stucken springt, al oft dat Seraphinsch Herte noch brandende, niet en begeerde een bepaelde plaetse oft limite.
Ick was van sin met korte woorden te vertellen, hoe dat in dit herte een openbaeringe is geschiet maer aengesien ick achterhaelt hebbe de Copye van eenen brief, welcke geschreven heeft den Secretaris van onsen Eerw: P. Generael uyt Spagnien, ick sal desen Brief hier van woort tot woort stellen, overgeset uyt het Spaensch in onse Nederlandtsche Taele.




{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van eenen Brief.

Geschreven uyt Alve binnen Spagnien door den Secretaris van den Eerw: Pater Generael van Spagnien der Carmeliten Discalsen den 17. Oostmaent 1650.

ONsen Eerw: Pater Generael quam tot Alve den lesten van de Maent Julius, om aldaer te passeren naer de H. Wildernisse, hy hadde in sijn geschelschap den Eerw: Pater Prior van Torre, ende den Eerw: P. Procurator van Salamanqua; oock aldaer arriveerden den Eerw: Pater Recteur van Salamanqua, ende dese alle te samen gingen met intentie om te vereeren het Herte van onse H. Seraphinsche Moeder Teresa, 't welck staet in een groot Chrystal tusschen de Sacristie van de Discalceaterssen van Alve, het is daer soo gestelt dat het gesien wort, soo van de Religieusen van binnen, als van alle werelycke van buyten: nu dan wesende aldaer al dese vermelde treffelycke persoonen en doende haer devotie, den P. Procurator voor 't eerste siet dit herte soo groot worden dat 't Chrystal geheel vervulde, en hy wiert al in't sweet van benautheyt, ende gaf dit te kennen aen d'anderen het gene hy sagh, ende op eenen oogenblick alle andere sagen het oock volmaecktelyck, ende in't midden sagen sy onse H. Moeder Teresa geheel gekleet, al oft sy hadde geleeft, het aensicht geheel bly ende schoone.
Onsen Eerw: Pater Generael sagh daer by eenen Ecce Homo, den Eerw: P. Prior van Torre sagh eenen gekruysten Jesus, aldus sagh oock den Eerw:
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
P. Rector, de andere en sagen maer onse H. Moeder Teresa.
Ick die dit schryve, gebrack daer als den H. Thomas, men verhaelde my dit wonder Mirakel, ick en konde my sulcks niet laten voorstaen waerachtigh te wesen, dan en liet niet te gaen met den P. Procurator om dit H. Herte te eeren, komende wy sagen noch het gene sy my vertelt hadden, myn oogen sagen uytwendigh dit wonder, maer myn herte gevoelde wel anders als ick kan spreken, soo veel is dat waer, dat wy al te samen van daegh sullen sweiren dat dit alsoo gepasseert is: ende waer 't saken dat ick eenen schilder waer soude het aensicht uytrecken, hebbende alle myn leven noyt schoonder, noch naturelder, noch klaerder jet gesien, als was onse H. Moeder gelyck oft sy leefde, wy waren al persoonen niet gewoon te genieten openbaeringe, ick geloove dat dit ons wilt te kennen geven om ons te leeren, te vereeren ende respecteren onse Oversten, ende hun Ordonnantien goet te vinden, en dat onse H. Moeder daer door toont met wat een eerbiedinge oft respect sy haer Overste hier onthaelde. Gelooft moet Godt wesen in der eeuwigheyt in sijne Heyligen.
Uyt desen Brief beminden Leser heeft U. E. verstaen, hoe dat in't herte naer de doondt van Teresa sy haer selven veropenbaert, en oock hoe dat Christus hem heeft in't selve vertoont als Ecce Homo, en als Gekruyst: Wat wilt dit bedieden, ick derven seggen (latende plaetse aen wyser Mannen hier over te oordeelen) dat Teresa haer heeft ver
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
openbaert om kenbaer te maken dat waerachtighlyck haer Herte was ende Christus heeft hem veropenbaert gegeesselt en gekruyst om kenbaer te maecken dat hy dit Herte gekocht ende verlost hadde met sijn H. Dierbaer Bloet want in haer leven heeft Christus haer veropenbaert, seggende, myn Dochter waer het saken ick myn H. Dierbaer Bloet niet en hadde gestort, voor u alleene soude ick het storten Oft wel laet ons seggen 't onser proposte van ons Spel der Liefde. Den Heer heeft hem veropenbaert in 't Herte van Teresa om aen ons kenbaer te maken dat hy haer herte hadde gewonnen, en dat sy haer herte hadde verloren. Om te betoonen dat dit herte hem toe-behoorde. O H. Moeder seer wel hebt gy gespelt op sijn Spaens die verliest die wint: gy hebt u ziele, u herte verloren, spelende, minnende met Jesus, maer dese verliesinge is oorsaeck van de winninge der eeuwiger glorie.
Laet ons door al dese schoone exempelen leeren verliesen onse ziele, door verloocheninge en verstervinge van onse sinnelyckheden. Door Godt meer te beminnen als ons eygen selven, op dat wy verloren hebbende op dese werelt, met al de Heyligen mogen winnen Jesus, en de H. Dryvuldigheyt voor onsen eeuwigen en al te grooten loon: verliest dan om te winnen.


Gy leert uyt dit verhael 
Hoe over sesthien jaeren] 
Ons Pater Generael 
Heeft wel sien openbaeren 
Een Ecce homo soet 
In't hert van Tresa net 
Siet wat dit spel al doet 
Ick bid hier wel op let. 
Die hier sijn Hert verliest 
Aldaer komt Chirstus woonen 
Want dat hert Godt verkiest 
Hy maekt aldaer sijn troonen 


{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy neemt alnaer sijn rust, 
Het Herte komt hem toe 
Dit Spel is Hemels lust 
Men wort hier noyt van moe 
O Heer spelt dog met my 
En laet my hier niet winnen, 
En staet my altydt by 
En woont dog heel van binnen 
Van binnen in myn Hert 
Van binnen in myn ziel 
Dit spel myn ziel behert 
Dit spel my wel beviel. 
Den Sone van den mensch 
In't herte sal hy wesen 
Als gy naer sijnen wensch 
Dit Kaert-spel hebt gelesen 
Gelesen niet alleyn, 
Maer spelen moet daer by 
Spelt dan met liefde reyn 
Soo wort gy eeuwigh bly. 


Amen.


Geluck-wensch aen den goedertieren leser.

U E. nu gelesen hebbende dit Spel der Liefde, ick wensche dat U. E. herte daer door magh ontsteken worden in Godts Liefde, en vol van vierige begeerten om te blyven spelen.
Den tydt wort verkort, ende schynt niet lanck te wesen als men spelt met 'twerelyck Kaertspel, 'twelck voortkomt van de liefde tot de winste: niet minder maer meerder sal ons Spel der Liefde voortbrengen in de zielen. Men leest van Jacob (Genes. 29.) hy heeft om Rachël gedient seven jaren ende 'tdochte hem luttel dagen te zyn, overmits de grootheyt der Liefde.
En sal het jemant verdrieten te spelen, Godt te beminnen en hem te dienen? Niet om een schepsel te bekomen maer den Schepper self, niet om te besitten verganckelyck goederen, maer de
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwige; soo dit Spel der Liefde aen jemant verveelt, 't is by faute van kennisse.
Als men jet kent goet te wesen, dese kennisse baert en brenght voort de liefde, de liefde verweckt de begeerte, ende de begeerte wort niet voldaen, 't en zy dat men besit, 't gene men bemint, en dit besittende men kryght blyschap.
Wel aen Corragie: dat is te seggen Herte schept moet, en leert wel kennen den prys, den loon, waer om wy spelen, te weten de eeuwige saligheyt, om aldus uwe liefde te verwecken, en daer naer begeerigh te worden, en noyt in ruste te leven ten zy U. E. besit dat gy bemint, en alsoo eens mooght de eeuwige blyschap genieten: de blyschap komt voort van de besittinge der goederen die men bemint, bemint dan de eeuwige goederen, en spelt om dese sonder ophouden, op dat U. E. naer uwe doodt mooght vinden ende besitten de goederen van het eeuwigh leven. Amen.

Speelt wel, soo vaert gy wel.

FINIS.





{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel van het geestelyck kaert-spel.

OOrspronck van't Geestelyck Kaertspel ofte Spel der Liefde.	Fol. 7
Sermoon van't Geestelyck Kaertspel.	8
Verwecksel Dicht tot 't Geestelyck Kaertspel in't kort begrypende al wat in desen Boeck begrepen is.	23


Het I. Capittel van den herten heer.

§. I. Wie is Herten Heer? en wie van de menschen hebben desen Troef van het Geestelyck Kaertspel oft Spel der Liefde.	26
§. II. Hier wort betoont hoe dat den Conincklycken Propheet David heeft gehad: Herten Heer van ons Geestelyck Kaertspel.	29
§. III. Den H. Apostel Paulus heeft gehadt Herten Heer van ons Geestelyck Kaertspel.	35
§. IV. Hier wort betoont hoe dat al die Religieuselyck willen leven, moeten hebben Herten Heer van dit Geestelyck Kaertspel.	41



Het II. capittle van herte vrouw.

§. I. De H. Maget ende Moeder Godts Maria is de Herte Vrouw van ons Geestelyck Kaertspel.	49
§. II. Alle de gene die dragen den Schapulier van de H. Maget Maria, hebben Herte Vrouw van ons Geestelyck Kaertspel.	52
§. III. Van de andere Privilegien welcke Herte Vrouw de H. Maget Maria heeft gegeven aen het H. Scapulier.	58
§. IV. Waer toe dat zyn verbonden de Mede-broeders van 't Broederschap des H. Scapulier om deelachtigh te worden de Privilegien van het selve.	66
§. V. Den H. Dominicus Sticht-Vader van het H. Orden der Predick-heere, heeft het Roosen Cransken ingestelt om dat alsoo de sondaren door dese devotie tot de H. Maget Maria souden saligh worden.	69


{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

    §. VI. Herte Vrouw de H. Maget Maria helpt alle menschen die haer devotigh zyn en kiesen voor Moeder.	75
§. VII. Hier wort uyt-gedeylt den naem van de H. Maget Maria aen alle staten om alle menschen tot hare devotie te verwecken.	81



Het III. capittel. Van den herten sot.

    §. I. Wie met recht genoemt magh worden Herten Sot van ons Geestelyck Kaertspel.	97
§. II. Hier wort betoont hoe dat Christus selfs heeft gehadt in dese werelt Herten Sot, en hoe dat hy sijne Discipelen en ons allen heeft geleert Herten Sot te verkiesen van dit Geestelyck Kaertspel.	99
§. III. Hier wort door Herten Sot verstaen den bekeerden sondaer deser werelt.	106
§. IV. De H. Magdalena heeft gehadt Herten Sot van ons Geestelyck Kaertspel, haer bekeerende tot Godt.	115
§. V. Verweckselen om alle sondaren te bekeeren, en te verkiesen den Herten Sot van ons Geestelyck Kaertspel.	117



Het IV. capittel. Van de herte thien.

§. I. Al die sondigen tegen de Thien geboden en hebben de Herten Thien niet van ons Geestelyck Kaertspel.	125
§. II. Die Godt bemint ende sijnen even-naesten dese hebben sekerlyck de Herte Thien van ons Geestelyck Kaertspel.	144
§. III. Verweckselen om te beminnen Godt ende sijnen even-naesten, op dat alle menschen Troef souden hebben van Herten Thien van't Spel der Liefde.	147



Het V. capittel. Van de herte negen.

§. I. Al die een Engels leven hier op dese werelt onderhouden hebben Herte Negen van ons Spel der Liefde.	154
§. II. Hoe dat den H. Joseph Bruydegom van de H. Maget Maria, heeft te boven gegaen de negen Chooren der Engelen, soo in suyverheyt als in sijn Officie, en hier uyt volgt dat hy de Herte Negen van ons Spel der Liefde is te boven gegaen.	158
§. III. Den H. Albertus Belyder van ons H. Orden: heeft geha[d]t in sijn leven de Herte Negen van ons Geestelyck Kaertspel.	163


{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

    §. IV. Vermaninge tot alle Maeghdekens, op dat sy wel souden bewaren en onderhouden desen Troef Herte Negen van ons Spel der Liefde.	171



Het VI. capittel. Van de herte acht.

§. I. Al die de acht Saligheden volbrengen, hebben Herten Acht van ons Spel der Liefde, oft Geestelyck Kaertspel.	182
D'eerste Saligheyt. Saligh zyn sy die arm van geest zyn, want het Ryck der Hemelen behoort hun lieden toe. (Matth. cap. 5.)	Ibid.
§. II. De 2. Saligheyt. Saligh zyn de sachtmoedige want sy de aerde besitten sullen. (Matth. Cap. 5.)	187
§. III. De 3. Saligheyt. Saligh zyn sy die droevigh zyn, want sy sullen getroost worden. (Matth. Cap. 5.)	191
§. IV. De 4. Saligheyt. Saligh zyn sy die honger ende dorst hebben naer de Rechtveerdigheyt; want sy sullen versaet worden. (Matth. Cap. 5.)	195
§. V. De 5. Saligheyt. Saligh zyn de bermhertige, want sy sullen bermhertigheyt verwerven. (Matth. Cap. 5.)	197
§. VI. De 6. Saligheyt. Saligh zyn de suyvere van herten: want sy sullen Godt sien. (Matth. Cap. 5.)	200
§. VII. De 7. Saligheyt. Saligh zyn de vredsamige: want sy sullen Godts Kinderen genoemt worden. (Matth. Cap. 5.)	204
§. VIII. De 8. Saligheyt. Saligh zyn sy die vervolginge lyden om de Rechtveerdigheyt, want haer is't Ryck der Hemelen (Matth. Cap. 5.)	207



Het VII. capittel. Van de herten seven.

§. I. Al die de seven wercken der Bermhertigheyt volbrenght heeft Herten Seven van ons Geestelyck Kaertspel.	214
§. II. Verweckselen en vermaninge op dat jegelijck soude de seven Wercken der bermhertigheyt oeffenen, om alsoo Herten Seven te hebben van ons Geestelyck Kaertspel.	221



Het VIII. capittel van de herte ses.

    §. I. De Herte Ses van ons Geestelyck Kaertspel zijn de ses eygendommen der Seraphinsche liefde.	228
§. II. Hier wort bethoont hoe dat ons H. Seraphinsche
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
Moeder Teresa heeft gehadt den eersten Vleugel oft eygendom der Seraphinsche Liefde, welcke is kleyne fauten groot achten.	229
§. III. Den tweeden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, Godt te beminnen en te dienen puer om dat hy Godt is, 't welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa.	237
§. IV. Den derden Vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, geerne lyden ter eeren Godts, 't welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa.	243
§. V. Den vierden vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, Godt hebben voor een eenigh voorworpsel der liefde, 't welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa.	260
§. VI. Den vijfden Vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, andere trecken tot de liefde Godts, 't welck heeft gedaen onse H. Seraphinsche Moeder Teresa.	272
§. VII. Den sesden Vleugel oft eygendom der Seraphinsche liefde is, stantvastigh blyven in de liefde tot'er doodt toe. 't Welck heeft gedaen onse H. Moeder Teresa van Jesus.	280



Het IX. capittel. Van de herte vyf.

    §. I. Uytlegginge van de Here Vyf.	294
§. II. Hoe dat de Herte Vyf van ons spel der Liefde veroorsaeckt in den mensch, het gesuyvert leven.	299
§. III. De Herte Vyf van ons Spel der Liefde veroorsaeckt in de ziele van den mensch het verlicht leven.	309
§. IV. De Herte Vyf van't Geestelyck Kaertspel veroorsaeckt het vereenight leven.	312



Het X. capittel. Van de herte vier.

§. I. Al die de Herte Vier hebben van ons Spel der Liefde, en sullen in der eeuwigheyt niet sondigen.	320
§. II. Een van de Herte Vier, van ons Spel der Liefde: dat is te seggen, een van de vier Uytersten; waer aen principaly[c]k al ons welvaren hanght, is de doot, om welcke salighlyck te bekomen, 't is geradigh te verkiesen voor Patronersse de H. Maget ende Martelaresse Barbara.	324
Gebedt van de H. Maget en Martelaresse Barbara tot haren Bruydegom.	327


{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gebedt tot de H. Maget en Martelaresse Barbara.	335
§. III. Hier wort verklaert hoe die van Antwerpen overleggende het profijt der zielen, door de devotie van de H. Barbara haer broederschap hebben vernieuwt, om alsoo oock een salige doodt te verkrygen.	336
§. IV. Mirakelen van de H. Barbara door welcke sy heeft betoont dat sy is de Patronersse van een salige ende gewenschte doodt.	348



Het XI. capittel. Van de herte dry.

§. I. Herte Dry van ons Spel der Liefde, is de devotie van Jesus, Maria, Joseph.	355
§. II. Herte Dry van ons Spel der Liefde, te weten Jesus, Maria, Joseph, zyn de geschaepe Dryvuldigheyt.	361
§. III. Alle staten worden verweckt tot de devotie van den H. Vader Joseph.	371



Het XII. capittel. Van de herte twee.

§. I. Dese hebben Herte Twee, al die onderhouden het inwendigh ende uytwendigh Gebedt.	381
§. II. Hier wort betoont hoe krachtigh dat is het inwendigh ende uytwendigh Gebedt.	387
§. III. Hoe goet en nootsakelyck dat is de Herte Twee te onderhouden, van ons Spel der Liefde, te weten de maniere van bidden.	403
Brief van de H. Teresa aen myn Heer Alphonsus Valasquez Bisschop van Osma.	Ibid.
§. IV. Hier sal ick voorstellen de schoone verstandige ende weerdige aenmerckinge, die Pallafox Bisschop van Osma op den voorgaende Brief heeft gemaeckt.	413



Het XIII. capittel. Van het Herten Aes.

§. I. De Alderheylighste Dryvuldigheyt, dry Persoonen en eenen Godt, is Herten Aes van ons Spel der Liefde.	434
§. II. Herten Aes oft aen van ons herte sal wesen Godt in der eeuwigheyt.	436
§. III. Verweckselen om te lijden en te strijden voor al die wenschen den prys van ons Spel der Liefde.	442



Het XIV. capittel. Van Herten en Schuppen Troef.

§. I. Hier wort uytgeleyt het Kaertspel met Schuppen Troef.	449


{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

    §. II. Exempelen tot schrick van het onnuttigh werelyck Kaertspel.	453
§. III. Verweckselen tot het H. Kaertspel met Herten Troef, dat is met wercken der liefde.	458
§. IV. Den H. Norbertus Belyder ende Arts-Bisschop van Maeghdenburgh, Apostel van Antwerpen ende Sticht-vader der Ordre van Praemonstreyt, heeft met de wercken betoont dat hy Herten Troef hadde.	459
§. V. Den H. Franciscus Xaverius Religieus der Societeyt Jesu Apostel van Indien heeft sijn Herten Troef gespelt met sijnen even-naesten.	464
§. VI. Onse weerdige Moeder Anna van den H. Bartholomeus heeft haer Herten Troef gespelt, dat is haer liefde betoont binnen Antwerpen.	467



Het XV. capittel. Conditien van't spel der liefde.

    §. I. D'eerste Conditie van ons Spel der Liefde is, al die geenen Troef en heeft, moet ondersteken, ende en magh niet mede spelen.	470
§. II. Hier wort betoont hoe dat alle nieuw gesinde, alle fecten buyten het eenigh Roomsch Catholyck Geloof, geenen Troef en hebben ons Spel der Liefde, soo dat sy moeten ondersteken, dat is, on[d]ergaen naer de helle.	479
§. III. De tweede Condite van ons Spel der Liefde is, die Troef heeft, die herten heeft, die liefde besit, dat hy moet spelen.	487
§. IV. De derde Conditie van ons Spel der Liefde is, dat men geen ydel glorie magh nemen in sijne Liefde oft Troef.	496
§. V. De vierde Conditie van ons Spel der Liefde is. Die wint die verliest.	503
§. VI. Exempelen der Heyligen die hun herte verliesende hebben gewonnen.	508


EYNDE.



Facultas provincialis.

Fr. Joannes à Matre Dei Carmelitarum Discalceatorum Provinciae S. Joseph per Flandro-belgium Provincialis.

CUm Librum, cui titulis het Geestelyck Kaertspel met Herten Troef, seu Amoris lusus à R.P.F. Joseph à S. Barbara Religioso Ordinis nostri compositum, duo
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
congregationis nostrae Theologi, quibus id commissum fuerat, recognoverint & in lucem edi posse probaverint. Ex commissione R. Adm. P.N. Philippi à Sanctissima Trinitate Praepositi Generalis ejusdem Ordinis; facultatem concedimus ut typis mandetur. In quorum fidem praesentes dedimus Sigilo nostro munitas & proprio nomine subscriptas. Datum Bruxellis nono Februarii. 1666. F. Joannes à Matre Dei Prov.

Approbatio.

R. P. Isidori à S. Joseph quondam Procuratoris ae Definiteris Generalis & Lectoris Sacrae Theologia Et R. P. Caelestini à S. Lidwina Lectoris.

NOs infra scripti Ordinis Carmelitarum Discalceatorum Religiosi fidem facimus, nos ex commissione nobis facta vidisse & legisse Librum hunc, cui titulus het Geestelyck Kaertspel met Herten Troef, à R. P. Joseph à S. Barbara, Provinciae nostrae Flandro Belgicae Sacerdoti Professio compositum: nihilque in eo reperisse sanctae Fidei Catholicae Romanae contrarium, ut à bonis moribus alienum. Quo circa dignum judicamus ut typis mandari, & publicae luci, ad multorum utilitatem exponi possit, in quorum fidem praesentes dedimus propriâ manu subscriptas. Romae in Conventu nostro S. Mariae de Scala. Die 3. Aprilis. 1666.
F. Isidorus à S. Josepho. F. Caelestinus à S. Lidwina

    
Approbatie.

DEn Boeck wiens Tytel is het Geestelyck Kaertspel met Herten Troef, gemaeckt door den Eerw: Pater Joseph van de H. Barbara Priester van ons Orden, heb ick over-lesen, ende in desen het gene tegen het H. Geloof is strydende, ofte aen de goede manieren eenighsins wederspannigh soude wesen niet vindende, jae ter contrarie, aensiende dat den mensch hier door in dit dal der traenen sy selven in den Heer lieffelyck kan vermaecken, als wesende tot vervoorderinge van het geloof ende vermeerderinge van de goede manieren, oordeele dat desen magh in't licht komen. Tot Loven in ons Convent van den H. Joseph der Carmel. Discalsen. 18. Januarii 1666.
F. Carolus à S. Joanne. Sacr. Theol. Lector.




    
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

DEsen Boeck genaemt Het Geestelyck Kaertspel met Herten Troef, oft Spel der Liefde in't licht gebracht door den Eerw: Pater Joseph van de H. Barbara Religieus van ons Orden, heb ick aendachtelyck ondersocht, en hebbe desen bevonden, met het H. Geloof, geheel over een komende, oock seer profijtigh om de Godtvruchtigheyt te vervoorderen, ende quade manieren uyt te roeyen, waerom ick het hebbe geoordeelt weerdigh gedruckt te worden. Tot Loven in ons Convent van den H. Joseph. 28. Januarii 1666.
F. Eduardus a S. Marco Sacr. Theol. Lector.


Approbatie.

DIt Geestelyck Kaertspel tot inwendigh vermaeck van een devote ziele seer curieuselyck gevonden, ende in't licht gebracht door den Eerw: Pater F. Joseph à S. Barbara van de H. Orden der Carmeliten Dicalsen, en heeft niet tegen ons H. Roomsch Catholyck Geloove, noch tegen de goede zeden, oversulckx magh naer myn gevoelen ende oordeel, seer profijtelyck gedruckt worden. Aldus gedaen binnen Antwerpen desen 30. Mey 1666.
F. Godefridus Marquis.
Sacrae Theol. Doctor. Ord. FF. Praedicatorum.


Approbatie.

DEsen Boeck van't Geestel[y]ck Kaertspel met Herten Troef, uytgegeven door den Eerw: Pater Joseph van de H. Barbara Carmelit Discals oversien hebbende, bevinde den selven niet te behelsen 't welck soude stryden tegen het Catholyck Roomsch Geloof, ende alsoo den selven is vol van goede, eerlycke ende vermakelycke vermaningen, verweckende die Godtvruchtige Zielen tot de Liefde Godts, sonder welcke Liefde seght den Apostel Paulus ick ben niet, soo bevinde den selven nut ende profijtelyck om in den druck uytgegeven te mogen worden, 't oorconde myn handt-teeken. Desen 19. Meert Feestdagh van den H. Joseph 1666.
Aubertus van den Eeden.
Preton. Apl. Canonick ende Archid an Antw. Lib. Censor.




a De charitare loqui conscientia dictat, charitas suggerit, sed insignè loquitur qui non amat. S. Bernard.

b Totum cot meum flamma tui amoris accendat.

a D. August. lucan. l. 7. circa initium. Nimis per verse se ipsum amat qui & alios vult errare, ut error suus lateat.

a Numquam qui te tenuit invenitur à via veritatis deviasse Innoc.VI.

b Eloquentiam faecularem ac ornatam excludit. S. Thom, in 1. ad Corinth. 1. Lect. 3.

c Sermo meus & praedicatio mea, non in persua sibilibus humanae sapientiae verbis, sed in ostensione virtu[r]is

d Sibi proponant ac imitentur nostri concionatores, ut nimirum sermo eorum non sit comptus, facatus, affectatus in persuasibilibus humaenae, & c Sed in ostensione virtutis, Cornel à Lapidt in Epist. Pauli.

a O quantum est in his infaelicibus temporibus, circa hoc lachrymandum, cum plerique Concionatores in concionibus suis, non tam divinam virtutem, quam sermonis sui eloquentiam conantur ostendere, cupientes eloquentes acutissimique sermonis aestimari. Diez. Conc. 2. Dom. 6. post Epiphan. Injuriam S. Evangelio insert, qui illud vanis clocutionibus subtilibusque Phrasibus exornate conatur.

a Vbi est qui natus est Rex? Matth. 2.

a Centrum divini Amoris Sanctissima Trinitas est. S. Dionis.l.4. de divinis nominibus.

a S. Idelphons. serm, de anima, Eam Spiritus S. totam ignivit, incendit, incanduit, in ea Spiritus S. flamma tantum videbatur.

b Patricula tantum est exclusiva & secundum logicos resolvitur in duas exponentes.

a Castitas Angelos facit, qui eam ser vavit Angelust est. S Ambr. l. de Virg.

a Quotiescumque graviter delinquimus, cor nostrum non habemus. Quare Jeremias judaico populo graviter delinquenti, improperans ait, audi popule stulte qui non habes cor. Ierem. [5]. S. Gregor. l. 1. cap. 11.

a Relinquamus noxiam sapientiam, & discamus laudabilem facultatent. S. Gregor. l. 27. moral. 17.

b Domine ut video Propheta es tu.

a Jesum ardenter quaerite quaerendo inardescite. S. Bernard.

b Lumen requirunt lumine, Deum fatentur munero.

a Chronicon. erIt fILIUs hoMInIs In CorDe terrae. Matt.c.12. est fILIUs hoMInIs In Corde terresIae.

a Eris tu sane una exillis, idque certo credas, atque ideo cor meum tibi trado quod semper tecum habebis. Lib. 2. vitae cap. 16.

a Aomo sua voluntate libera Dominum Dei facit ambignum, S. Eph.

a Qui te creavit sine te, non te salvabit sine te

b Sole quidem creaturam omnem, velit, nolit subjectam esse Creatori. Sed à creatura rationali voluntaria subjectio quaeritur, ut voluntarie facr[i]ficet Domino, &c. S[.] Batnard.

a Prorsus ad Deum tuum refer flagellum tuum quia nee diabolus tibi aliquid facit, nisi ille permittat qui desuper habet potestat. S. Au. in ps.31.

a Unde enim schandala, unde turbatio nisi quod propriam sequamur voluniatem. S. Bernard.

b Duae voluntates sunt voluntas Dei & hominum, voluntas Dei est firma Regula que numquam falitur omnium bonorum operum, volunras hominum non ita quae saepe errat & deflectit à bono: corrigatur voluntas tua ad voluntatem Dei, non voluntas Dei detorqueatur ad tuem, prava est enim tua, Regula est illa. S. Aug. in Ps. 31.

a Inweni David cordi meo similimum, S. Hierom.

a Paulus ante dictus Saulus à Saul superbo Rege, sed post conversionem dictus est Paulus, à modico & humili spiritu, Rabanus.

a O verbum breve, sed vivum, sed efficax, sed dignum omni acceptione; S. Bernardus.

b Heu plures habemus Evangelici illius caeci, quam novi Apostoli imitatores! S. Bernardus.

a Si vis notat desiderium curationis, mixium cum refignatione, vesignat enim & submittit se voluntati Christi, ut si velit curet, si non velit non curet. Cornel à Lapide in Evang.

a Breviarium Rom. in officio S.M. Teresiae Lect. 4.

a Axioma sicut forma dat esse, sie dat obedientia esse Religioso.

b Vidi multories caecum quemdam, qui non habebat nisi caniculum pro duce itineris svi, &c. S. Francis. Tom. 3. Exemple 2.

c Ad obediendum caecum esse expedit, oculos in obsequium praelati claudere, ut de praeceptis non velit nec valeat dis[c]ernere nisi quod praecipitur humiliter & promptè complere, S. Francis. ibidem.

a Sicut peccatum est gravius quod procedit ex voluntate obst[i]nata in malum, ite bonum opus est laudabilius ex hoc quod procedit ex voluntate firmate in bonum per votum. S. Tho. Aq.22. &. 189. Art.2. in cort.

a Non putemus tantum in effusione sanguinis esse martyrium: semper martyrium est Religlosis. S. August. serm. 60. ad serm. in bre.

b Obedientia est nobile genus martyrii quae decollat propriae voluntatis caput, S. Bonav. de obed.

c Totius humilitatis summa in eo videtur, si voluntas nostra divinae (ut dignum est) subjecta sit voluntati, S. Bernard.

a O dilecti fratres qui in Religione sub obedientia statis, si fideliter impleris quae vovistis, martyres estit. V. Tho. à Kemp, ser II. ad novis.

b In vita S. Bernard.

c Quotidie morior in mortibus frequenter.

a Omnia Religiosus, in obedientia vivens paratus suum voluntatem strangere, iste veraciter in spiritu martyt efficitur, quamvis materialt gladio in collo non feriatur, Tho, à Kemp, ibidem, ut supra.

a Non invenio nomen operi dignum. Oleaster.

a Gratia est participatio divinae naturae.

b Eam Spiritus S. totam ignivit, incendit, incanduit, in ea Spiritus sancti flamma tantum videbatur. S. idelphons. Serm. de Nativ. Virg.

a Spiritus. S. amor est

b Omnia axiomata sua largitur illi spiritus sanctus, S. Basil, Homilia 28. ad poenit.

c Mater amabilis, ora pro nobie.

a Non datur infinitum actu, sed in potentia Philos.

a Dilectissime Fili, recipe hoc tui Ordinis Scapulare, meae Confraternitatis signum, tibi, & cunctis Carmelitis Privilegium, in quo quis moriens aeternum non parietur incendium, ecce signum salutis, salus in periculis.

a Meae consraternitatis signum.

b Ecce signum salutis.

a Gloriosum & admirabile est nomen tuum ô Maria, qui illus retinent non exPavescent, nam daemones audientes hoc nomen Mariae statim relinquunt animam S. Bonav.

a Quid est signum? est quod praeter speciem quam igneris sensibus in alterius cognitionem sacit venite, signum divi ditur in naturale & ad placitum.

a Scapulare est signum salutis ad placitum Mariae.

b Totum nos habere voluit per Mariam si quid spei, si quid gratiae, si quid falutis ab ca noverimus redundare, S. Bernard. serm. de Nativis. Virginis.

a In quo quis moriens aeternum non patietur incendium.

a Ego Matter misericordiae descendam primo sabbatho post diem obitus confratrum meo rum & liberabo ipsorum animas, & deducam mecum ad montem vitae aeternae.

b Istam S. Indulgentiam accepto, roboro ac in terris consirmo sicut propter merita Virginis Matris, Christus concessit in caelis. Ioannes Papa 22. in Bulla Sabbatina.

a Gratia vero Bullae Sabbatinae proptia est [i]llius, & non aliis communis. Carthag. Homil. r. l. 17. in sesto S. Mariae, de Monte Carmelo.

b Meae confraternitatis figuum, singulare privilegium.

a Dies irae, dies augustiae, dies miseriae, dies tenebrarum, dies turbialis, dies clangoris, Sophoni, Cap. 6.

a Eodem igne crematur damnatus & purgatur electus. S. August.

b Poena sensu & poena damni.

a Ego auctoriate quâ fungor & mihi concessa recipio te ad confraternitatem nostrae sacrae Religionis, &c.

b Scapulare deserre debent super Scapulas usque ad mortem incluswè.

a Signum pacti sempiterni.

b Contractus est ultro citroque obligatio.

c Contactus à numero moralium.

d Nec verus est contractus, ubi mutua non est obligatio. S. Anselm. L. de Excell. Virg. Cap. 4.

a Quid intelligitur per horas Canonicas: R. Apud Theologos eo nomine communiter significari Canonicum Officium in Choro recitari solitum, & ad quod Ecclesiastico Jure obligantur Clerici, tum propter Sacrum Ordinem, tum ratione beneficii. 

Istud si recitetur haud dubie satis siet Conftaternitatis muneri. R.P. Ireneus à S. Iacobo Carmel. tractat, Theologico de singulari immacul. Virg. protectione, cap. 7. §. 3.

a In vita S. Matris Teresiae, Cap. 11.

a Assecuratio est periculi alieni praestatio: seu est contractus quo quis alienae rei periculum in se suscipit. Adverte tamen si ordinari multum detur pro assecuratione (V. G. tria in centum) &c. Lessius de Iuro & lust. l. 2. Cap. 28. dub. 4.

a Vocatur Regina misericordiae, quod divinae pietatis abyssum cui vult & quo modo v[u]lt, & quando vult cre[di]tur aper[it]e. S Bernard serm. 1. sup. Salve

b Non parva abera habet sed ut turres sun ubera, in quibus est abundantia. Angelus Politan.

a Saepe qui à Confessoribus & Praedicatoribus tamquam in corrigibilles relinquuntur, Mariae precibus salvantur S. Bonav. in illud. messis quidam multa.

b Homines, justos ratione utentes, jumenta, id est peccatores irrationabiliter viventes. Hugo Cardinalis.

c Eos qui à sinistris in iudicio erant collocandi; tua intercessione efficies ut collocentur à dextris. Guiliel. Parisiensis.

d Totis ergò medulis cordium totis praecordiorum affectibus & votis omnibus Mariam hanc veneremur, quia sic est voluntas ejus qui totum nos habere voluit pat Mariam. S. Bernard. in Nativit. B. Maria.

a Oleum lucet, pascit & ungit. S. Bernard.

a Qui stat videat ne cadat.

a Cedrus odore suo fugat serpentes; & omnia animalia venenosae nam inpraesentia Cedri serpens immundus non potest subsistere, & si manserit moritur. Ita puritas virginis omnes motus venenosos carnales. &c. Isidor. Lib. 17.

a Ex vita S. Idae

b Vitam praesta puram, iter para tutum

c Si insurgent venti tentationum, voca Mariam S. Bern. Hom. 2. snp. missus est.

a Beati pauperes spiritu S. Augustinus legit. Beati humile spititu.

b Humilitate turbata est. S. Albert. Mag. serm de B. Virg.

a Vero humili tormentum gravius accidere non potest, quam laudes suas audire, nam verus humilis non optat laudari, sed vilis reputari S. Petr. Corys. serm. 142.

b Qui per loca humilia & infima incedere consuevit, si ad sublimia ducitur turbari solet & deterreri, at vero qui hujusmodi locis assueti jam sunt, ut domorum structores, nullum solent timorem concipere. Hac de causa cum humilissima haec Virgo, in profundo humilitatis assidue versaretur, dum se hodie ab Angelo ad altissimum tantarum laudum culmen extolli videt, turbatur. Quod nobis contingere non solet quia per superbiae culmina solemus ascendere, imo laudari guademus, &c. Diez de Incarnat. Domiu. Cono, 1. nu. 36.

a Audistis virginem, audistis humilem, si non potestis virginitatem humilis amplecti, saltem humilitatem Virginis imitamini. S. Bern. sup. Mis.

a Ad refudendum peccatum in parentem. S. Ioan. Chrys. in hunc locum.

a Glotiosum & admirabile est nomen tuum ô Maria qui illud retinent non expavescent in puncto mortis, nam daemones audientes hoc nomen Mariae statim relinquunt animam. S. Bonavent.

b Janue Caeli, ora pro nobis.

c Ceali fenestra sacta est.

a Constituet over à dextris.

b Omnibus sinum misericordiae aperuit, ut de plenitudine ejus recipiant universi, justus gratiam, peccator veniam, &c. S. Bernard.

c Sicut ad olivam speciosam in campis omnes possunt accipere fructus ejus, sic ad Mariam, & justi & peccatores possunt accedere, ut indè fructus misericordiae accipiant. & Anton. part. 4. tit. 31. cap. 4.

a Huil Oleum tenuerit in ote, submergi non poterit. Ratio est quia luccessivè missum aquas dividit, & sie ipse qui supter aquam fuerit, respirat, &c. Fontinus de statu universo.

a Tu peccatorum quantum libet foetidum non hortes, non despices, si ad te poenitenti animo suspiraverit, tu illum à desperationis barathro piâ manu retrahis. S. Bernard.

b Hac visa tacebunt.

a Civitas Brugensis Civitas Mariana.

a Relinquamus noxiam sapientiam, discamus laudabilem fatuitatem fi veraciter sapientes esse appetimus, stultos os humiliter cognoscamus. S. Greg. L. Moral. 27. Cap. 17.

a Quomodo id quod est stultum possit esse sapientia Dei, quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus Q. d. jam aliquid divinum videtur esse stultum, non quia desiciat à sapientia, sed quia superexcedit sapientiam humanam. Homines enim quidam consueverunt stultum reputare quod eorum sensum excedit. D. Thom. in Epist, Pauli.

a Sed haec justorum simplicitas deridetur, quia ab hujus mundi sappientibus, puritatis virtus satuitas creditur Omne enim quod innocenter agitur, ab eis procul dubio stultum putatus. S. Greg. l.10.C.16. inC.10. Iob

a Mirantur Angeli, stupent throni & potestate, pavent Caeli, tremunt Angeli, vox silet, mens desicit. S. Ioan. Damase.

b Dic & tu Abacuc Propheta testimonium de Christo, Domine inquit audivi auditum tuum & timui, consideravi opera tua & expavi. 

Numquid fabricam mundi expavit: Absit: sed audi quid expavit: in medio (inquit) duoram animalium cognosceris qui quo usque pescendisti, expavescere me fecisti, quia verbum per quod omnia facta sunt in praesepio jacuisti. S. August. in orat, contra Iudeos & Pag. cap. 13.

a Actiones sunt suppositorum, Sed suppositum in Christo erat divinum ergo, &c.

a Si pater posset non agnoscere filium, in quo ei bene complacuit, ex hoc maxime signo poterat Ignorare eum, inventa in eo circumcisione. S. Bernard.

b O doctrinam salutarem, ô magistrum dominumque huccine redacti sunt omnes thesauri sapientiae & scientiae abscondiu in te ut pro magno discamus à te, quia mitis es & humilis corde? itane magnum est esse parvum, nisi à te qui tam magnus es, fieret disci omnino non posset. S. August. de virg. Cap. 35.

a Discite a me non mundum fabricare, non in ipso mundo mirabiliae facere & mortuos suscitare sed quoniam humilis sum corde. S. August. serm 10. de verbis Domini.

b Quia & sub ovina pelle, cavendos Iupos Dominus praecipit Agust.l. 2. de serm. in monte Cap.12.

c Intus Herodes, foris Joannes. S. Bernard. epist. 193.

a Multis quidem ornamentis induta erat Virgo Maria, sed hoc unum prae caeteris rut[i]labat quod Deum & Dominum respexisse dixit: S. Bruno de ornam, Eccl. Cap. 5.

a Filiae compositae sunt non moribus virtuosis sed saecularibus honestatibus (circumornatae) in vestibus & caeteris ornamentis (ut similitudo templi,) tamquam quod similes sunt templo undique peronato. Vel ut similitudo templi sicut ornatur imago, seu statua in templo locata Dionis. Carthus, in Psalm, 143.

a Bonus ludus quo mundus irascitur, sed Deus delectatur, bonus ludus qui hominibus quidem rediculum, sed Angelis pulcherrimum praebet spectaculum, S. Bernard. Epist. 87. ad Eugen. Pap.

a Solitudo cogit meditari caelestia, &. Gre.

a Si secutus es errantem, sequere paenitentem. S. Ambros.

a Factae sunt iniquitates meae, & tam graviter trahunt affectum meum ad inseriora, sicut pondus trahit corpus leve ne ascendat. Dyonis. Carthus. in Psalm. 41.

a Famelica cogitatione ad novas voluptates trahebat. S. August.

a Alimentum convertitur in substantiam aliti.

b Peccatum est magnus daemon. S. Ansel.

a Si tu es illi ego non sum ille, si tu saemina illa es absque pudore & verecundia ego non sum ille Juvenis qui absque pudore & verecundia tibi cohabitabam. Si tu ipsa es, scito me illum non esse, q[u]ia jam praeter Christum nil in corde meo habeo, nec habere volo. S. Ambros. l. 6. de poenitent.

a Admoneant Sacerdotes fideles populos ut noverint magicas artes, incantationes, quibus libet infirmantibus, homini nihil posse remedii afferte, &c. Sed haec esse laqueos antiqui hostis quibus ille perfidus, genus humanum decipere nitutur.

a Si hoc exercuerit clericus degradetur, & laicus excommunicetur. S. August. quast. 26. Cap. ultimo.

b Sicut quim idoloratria servit simulachro, sic avarus thesauro: ille cum omni diligentia colit simulachrum, iste cum omni cura custodit thesaurum, ille cultum Idololatriae diligenter amplisicat, & ille cumulum pecuniae augmentat, Innocent, de vilit humana cond. l. 2. Cap. 15.

a Mutus est quaedam species ranae quae projecta in os canis ipsum tacentem facit ut non possit latrare. Sic xenium datum & rece[n]tum facit judicem tacere Glossa.

b Qui biberti ex aqua temporalis avaritiae, sitiet iterum S. Bernard.

c Hoc ab bomine colitur, quod prae ceteris diligitur, gulosi plus diligunt ventrem quam Deum, quia ex festis Dei, faciunt festa ventris. S. August.

a Ille ansus est dicere vere Deus meus, quia non est venter Deus meus, quia non est libido Deus meus. S. Hieron. Psalm. 5.

a Cognoscuntur Gallici ex loquela sua. Allemanni ex sermone suo. Sic reprobi homines ex blasphemiis, ô homines insernales, ô tartarei Cives, &c. Omnes namq; blasphemarum linguae daemonum sistulae, vel ora sunt. S. Bernardinus de Sen. Dom. de Passione l. 1. Cap. 1. fol. 104.

a Videtur luminare majus retraxisse radios suos ne impii blaspheman[t]es sua luce fruerentur. S. Hieron. in Math.

a Praestaretque saepius, vel juvenes stivam aratri ducere, vel Puellas lanam facete & colum trahere, quam in his ludis periculose saltare S. Ang. l. de 10. cord.

a Pater Familias est in domo, sicut Rex in regno, & sicut subditi Regis tenentur obedire Regi, in his quae spectant ad gubernationem regni, ita filii tenentur Patri Familias obedire in his unae pertinent ad disponendas domos Meffreth.

a Honora Patrem, &c. dicit Glossa. Hic praecipitur us filii honorent Paren[t]es, officio pietatis, videllicet eis, in necessitatibus eorum subveniendo.

a Concupiscentia est mater adulterii, sicut ira homicidit. Glossa.

a Concupiscentia est mater adulterii, sicut ira homicidit. Glossa.

a Exemplum quod resort Tomas Cantipratensis l. 2. Apum Cap. 3. part 40. de adultero qui vultum damonis habebat.

a Uterque reus est, & qui veritatem occultat, & qui mendacium dicit. Glossa.

b Qui pro muneribus contra quemlibet falsum testimonium dicunt profecto veritatem, quae Deus est, pro pecunia vendunt. V. Beda super Marcum II. quaest. 3. Cap. abiit.

a Gravius quidem ac gravius negat quia quanto profundius in negat[i]onem vadit, tanto etiam cum juramento amplius peccat. 

Et ideo non sunt audien[d]i qui dicunt, quod non negave[r]it Deum, sed hom nem quia & hominem nega[r]e mendacium est. 5.Pasch.l. 11 in Mat.

b Petrus nec hac restrictione se excusavit à pecca[t]o, &c. non ergo Petrus in schola restrictionis mentalis stu[d]uit, loseph somnians de somnio polit.

a Non licet intueri quod non licet concupiscere. S. Grego. in lib. 2. Reg.

b Nihil est in intellectu quin pruis fuerit in fensu, Aximo Philis.

a In dilectione ptoximi includitur dilectio Dei, Glossa Angel, in hunc locum.

a Quia in pilectio ne proximi eonsistit & dilectio Dei: neque enim proximus fine Deo, nec Deus sine proximo diligi potest, Haymon Haberstad. Episcap. in epist. ad Rom. 12.

a In eius Officio lect. 6. optio deratur, malle sebeatitutdinis incertum vivere, & interim Deo servire & proximorum saluti, quam certume jesdem gloriae statim mod.

b Quasi dece[r]et (ait Messreth) propter dilectionem Fratrum ingredi poterimus Caelum.

a Non opus est multis sermonibus, neque prolixis legibus nec varia doctrina; voluntas tua sit lex; vis benesicia capere, confer benesicium alteri, vis misericordiam consequi, miserere proximi, vis laudari, lauda alterum, vis amari, ama. S. Ioan. Chrysost, Homil. 13. ad Populum.

a Qui amat hominem, similis est sicut qui amat Deum, qui imago Dei est homo, in quo Deus diligitur, sicut Rex in sua imagine honoratur. S. Ioannes Chrisost, in Cap. 5. Matth.

a Statim ut filius Dei ingressus est super tertam, novam sibi familiam instituit, ut qui ab angelis adorabatur in Caelis haberet Angelos in terris. S. Hieron. Epist. 22. ad Eustochium 59.

b In carne praeter carnem vivere, non terrena vita est, sed caelestis. S. Petrus Chrysrel. Serm. 43.

a Quam tormentis vincere nequivit, ignominia endandum putavit vestibu itaque spoliatam, tota civitate nudam Imperat circumduci, Lect. 6. Offic. S. Barbara.

a Majus lumen offuseat minus. Philosoph.

a Tanta erat pudoris Christi vis, ut flagella in comparatione, hujus non senserit, unde dicere poterat: congregata sunt super me flagella & ignoravi. S. Anselmus de Passione Domini.

b Alligatus autem nihil omnino operimenti habebat, sed sicut natus est sic stabat & patiebatur erubeseentiam nuditatis suae l. 1. Revelat. Cap. 10.

c Sed pudoris magis quam doloris vindex Deus, animum gaudio corpus Stola induit. Ex Officie S. Barbara in lect. 3. s[t]aundi noctur.

a Neque mirum si pro vobis Angeli milirant, quae Angelorum moribus militatis, Castitas enim Angelos facit, qui eam servavit Angelus oft. S. Ambrosius l. de Virg.

a Eligit aeturnum verbum, non solum Virginem Matrem, sed etiam Nutritium Josephum eadem virginitate donatum. Idem docet S. Hieronimus contra Helvidium, etiam S. Augustinus serm. 14. de Nativitate Christi. Mendoza in l. Reg. Cap. 6. num. 21. sect. 1 sol. 437.

b Excessit Maria Angelos in tribus, in quibus, & excedebat caeteros homines videlicet gratiae plenitudine, familiaritate Dei, & putitate S. Thom. opusc. 8.

c Gaude Joseph quia per meritum virgnitatis ita separatus es ab uxoris concubitu ut Pater dicaris Salvatoris. S. August.

a Nomine Patris, neque Angelus licet brevi temporis spatio potuit nuncupari, hoc unus Joseph insignitur. S. Basilius, Homil. de Baptisme.

a Qui minima nuntiant Angeli: qui vero summa annuntiant Archangeli vocantur, S. Gregor. Homil. 34. in Evang.

a Misterium Apostolorum est sub Christo (ego idem dico de ministerio Angelorum) & propter Christum, ministerium autem Joseph & propter Christum & supra Christum. S. August. Serm. 10. de tempere.

a ALBERTUS Anagramma TER ALBUS.

a Angelicae puratatis sectatores, praeter carnem viventes, Angelicam ducunt vitam. Meffreth Dominica 3. post Trinit.

b Simplex lingua, simplicior animo, sed moribus & vità simplissimus. Isidorus Pelusita. l. 3. Epist. 45.

c O Alberte norma munditiae, puritatis, & continentiae, Antiphona ad Magnificat.

a Liliae Christi specialiter sunt virgines S. Amb. lib. de instit. V. c. 19.

b Lilium inter spinas est castitas inter tentationes. Hugo Card. in Cant.

a Scandalum populo Israelitico Baalam divinator objecit, quando bellatoribus, non cum ferratis viris, sed'cum puellis toto lenocinio fucatis occurrit ut arma verterte in luxum, Triumphum mutaret in infamiam, & summum prophanaret totam de turpitudine sanctitatem Petrus Chrysel. Serm. 27.

a Cumque Missam populus de sancto Confessore, clerus verò pro defuncto celebrare vellet, à Domino divinum responsum expectandum. Episcopes iussit. Quibus orantibus duo Angeli in Albis adstantes Missam os justi meditabitur sapientiam, de sancto Confessore celebrandam esse indicarunt, &c. Ex 6[.] lect. officis

b Sinamus Sanctum pro Sancto laborare. Lect. S. officii &, Bonavent.

a Nunc nobis ad virgines Sermo est S. Cypr. Episcop. & Mart. de discip. & habitu virg. Cap. 2.

b Sicut enim, &c. Triplices sunt virgines. Carne non mente, mente non corpore, corpore & mente. S. Ioan. Chrysost super Matthaeum, & habetur 32. 9. 5. Cap.

c Nihil omnino tibi Proderit virginitas corporis, sinon & ipsa praesto sit virginitas mentis. Boetius in Epist, ad Regem virgineum.

a Nihil valet cum mundum esse corpore qui pollutus est mente. S. Gregor.

a Allidit unam aurem terrae, & de cauda opturat alteram. S. August. in Psalm. 57.

a Cum hostes infideles Londinensem civitatem destruxissent, multas Virgines violenter corruperunt. Aliae enim cum ad Ecclesiam confuge[r]e non possent se in fluvium projecerunt magis mori eligentes quam virginitatem amittire. Iacobus de Virtriaco

b Non porest caro corrumpi, nisi mens prius fuerit corrupta, S. Ambros.

a Virgo quae vovisset castitatem, & oppressa violenter, si [par]eret exillo actu, coram Deo adhuc esset Virgo. D. Thomas. super 4. se[nun]tiar.

b Hortus conclusus Soror mea Sponsa Conclusus enim h[or]t[us S.] Anima esse dicitur, dum amore vitae aeternae, â stepitu saeculari se abstrahit. Ne ad interiora rapienda hostis antiquus irrumpere possit. S. Bernard. Serm. 60. Cap. 4.

a Rel giosus perdit quasi loquelam per silentium locis & temporibus convenienter servatum. Meffreth Serm. 83. Domin. 16. post Trinit. littera P.

b Amittit usum sensuum exteriorum per honestam Religiosam custodiam, visus, tractus, &c. idem ibidem.

c Perdit motum proprium videlicet propraim voluntatem, quia nusquam se movet vel vadit, nis per obedientiam vel licentiam praelatorum.

a Sed quod ad obediendi genera spectat, volgatam illam distinectionem prae oculis habeant, aliud scilicet esse quicquam cum obedientiaria aliud ex obedientia praestare, &c. V. Ioannes a Iesu Maria Cap. 5. de obedi instruit novit.

b Religiosus amittit omnem calorem hoc est omnem amorem carnalem vel mundialem. &c. Meffreth ibidem,

a Fotis vagantur virgines stultae, tu intrinsecus esto cum sponso. S. Hieron. Epist. 22. ad Epist.

a Domicella id est maneat uxor domi, sicut Religiosus in c.

a Qui contempserit saecularia ipse morebitur sempiterna S. Ambros. Lect. 5. in Luc. Cap.6.

b Eia frater Nivarde ad te solum respicit omnis terra possessionis nostrae Res. vobis ergo caelum & mihi terra? non ex aequo divisio haec facta est. Guilliel. ab in vita S. Bernard. l. Cap. 3.

a Regula Carm. Discal. de non habendo proprium: nullus fratrum sibi aliquid proprium esse dicat sed sint vobis omnia communia, &c.

a Cornel à Lap. in Cap. 5. Matth. Pauperatem spiritus primus verbo & exemplo docuit Christus, deinde B. V. Maria. Mox Apostoli & omnes primi Christiani Imo hoc vovebant, unde Ananias & Saphira hoc votum violantes à S. Petro puniti sunt subita morse. Actor. Cap. 5.

a Beati Pauperes spiritu, quoniam ipsorum est Regnum Caelorum. Non eos aestiment sola caelestia possidere, quia ea sola audiunt in promissione, Possident & terrena & quidem tanquam nihil habentes & omnia possidentes &c. 

Ergo Avarus terrena esurit ut mendicus, fidelis contemnit ut Dominus S. Bernard. Serm. 21. in Cant.

a Homo non poterit esse mitis nisi prius fuerit pauper spiritu. Chromatius.

a Vidicare se, non est actus fortitudinis, sed abjectionis & timidiratis, vincitur ab inimico, non vincit qui se vindicat. S. Ambros. l. 1. Officier. Cap. 36.

a Generosiot fuit David Sauli in inimico parcens quam Goliath ad terram prosternens. S. August. hic intra.

a Nec vero ausus est dicere, miserere mei Deus meus, quia peccans eum perdidit. Diez.

a Paenitentia quae à moriente tantum petitur, timeo ne in ipsa moriatur. S. August. Tom. 10. Serm. 57.

b Unum bonum defuit mihi, & ille, quid est hoc inquit. Respondit desunctus. Vera contritio. Sic referet Caesarius.

c Ex attrito sit contritus.

a Multi hic se decipiunt, qui se poenitentiam agere, eaque ad Caelum evolare putant cum adhuc in Profundo haeraent. Talis fuit Saul. Simili dolore afficiebatur Rex Antiochus, qui dolebat memor malorum quae fecerat in Jerusalem quia ideo putabat inflictum sibi morbum & instare mortem l. 1. Machab. 6. Quorum dolor mere naturalis, adeoque inutilis fuit, &c. Fabri Tom 3. Domin. 3. adventus.

b Licet enim Deo promiserim confilio confessoris mei continentiam, sive alia quae lalutis sunt; tamen dicebat mihi conscientia, quia si convalue ris observare non poteris, & quia cor magis declinabat ad transgressionem, quam ad voti observationem, nullius peccati merui remissionem, Ita Casarina.

a Non mirabor amodo poenitentiam seram, vix esse veram.

a Non sufficit velle justitiam, sed esurire, ut per hanc famen numquam non satis justos esse credamus, sed semper justitiae opera esurire intelligamus. S. Hieron.

b Numquam justus arbitratur se comprehendisse, nu[m]quam dicit satis est, sed semper esurit sititque justitiam, ita ut si se[m]pe viverit, semper in quantum in se est, justior esse contenderet, semper de bono in melius proficere totis viribus conaretur, &c. S. Bernard. epist. 253. ad Garinum.

a Om Monache non vis proficere? Non vis ergo deficere? Nequa-quam, Quid ergo? Sic mihi inquis vivere volo & manere in quo perveni, nec pejor sieri parior, nec melior cupio. Hoc ergo vis quod esse non potest.

b S. Hieron. in Epitaphio S. Paulae. Saturatur quia esurivit.

a Justitiae jungit misericordiam quia omne opus virtutis vel est debitum & est justitia, vel est indebitum gratuitumque & est misericordia. Cornel. a. Lapide.

a Da ergo panem, da potum si Deum debitorem, non Judicem vic habere. Chrysologus serm 42.

b Attende quid facit faenerator, minus vult dare terte, & plus accipere hoc fat & tu da modica, accipe magna, vidi quam late crescat faenus tuum. Da temporalia, accipe aeterna, da terram, accipe Caelum. S. August. in Psalm, 36.

a Quia nihil posuerunt in man bus Christi. S. August.

a At quid operuisti manus tuas fili? ipse respondit, quia corpus mulieris est ignus, &c.

a Faeminarum, & in eis sororis & fratris filliae contubernium, samiliaritatemque vitavit. Breviar. Roman. lit. 5.

b Frivolum profecto est quod cumque melieris colloquium, excepta solu confessione, vel instructione brevissima. S. Francisc. collat. 6.

a Sepi autes mas, spinis, & ne audias linguim nequam, quod est contra virgines moderna, quae audientes promissiones virorum statim credunt. Contra illud Eccl. 19. qui cito credit levis est corde & minorabitur. Meffreth. serm. de S. Dorotinea. Eccl. Capittel. 28.

a Beati Pacifici, id est pacem facientes, uti vertit Syrus.

b Pacifici vocabuntur fil[i]i De[i]: quia perticipabunt officium & nomen filii Dei puta Christi, cujus officium est homines reconciliare Deo & sibi invicem. &c. Cornel. a Lap.

a Hujus triplex est ratio. 1. Quia parvam dilectionem habemus ad Deum, & magnam ad nos ipsoe. 2. Quia raro cogitamus de fructu & utilitate ipsius pati, quam daturus est nobis Deus. 3. Etiam quia raro cogitamus quid Christus sustinuit. Meffreth serm. de S. Mauritie Soc. Li[t]terae F.

a Ad Deum omne opus leve fieri solet, cum ejus pret[i]um cog[i]tatur, & spes premii solarium est laboris. S. August. epist. 143.

b Quod si quis mihi, vel universi Caeli, vel hujus catenae copiam & optionem largitus esset, catenam hance ego plane eligissem: non enim ita caput splendidum reddit imposita corona margaritis conspicua, ut carena ferrae, quae propter Chriffum fertur, tum videlicet ipsis regiis illustrior erat career, ipso eriam Caelo Ioan. Chrysost. serm. 8. in cap. 4. ad Ephes.

a Quid scit qui pro Deo pati nescit, dum de laboribus agitur quo plures & majores eo melius V.P. Ioannes à Cruce 1 Carmelita Discalcratus in suis 100. sententiis.

a Joannes quid vis pro laboribus.

b Domine pati & contemnit pro te.

c Viri sancti qui inter alios amaritudinem mundi gustant, tripliciter sciunt eam quidam modo dulcorare; sunt tres modi, quibus solent dulces fieri aquae maris. Scilicet per solis elevationem, per terrae transmeationem & per cerae distilationem. Holkot. lect. 134.

a Christus habet poros patentes, & magnos & parvos, vulnera scilicet, spinis, clavis, lancea, flagellis corpori suo illata. Et nos per istos potos tribulationes hujus vitae si distilare velimus, &c. Meffreth.

a Si ovum ponatur in aqua falsa supernarat, si in aqua dulci submergitur ratio est quia aqua falsa est corpulentior & densior quam aqua dulcis. Arist. Problem. 3.

a Martinus hâc veste me contexit.

a Gregorius homil. 39. Super Evangel. videns Jesum civitatem, &[c.]

a Martyri, tu me non erubuisti super terram, ego te non erubescam super Caelos.

a Nulla de tuis virtutibus, clarior ant mirabilior misericordia. Ci[c]ert dixit Caesari.

b Regis crede mihi res est, suecutrere lapsis. Ovid.

a Quae stultita est, ibi thesauros ponere unde exiturus es, & illuc non praemitt[e]re quo iturus es. Illie substaetiam turm colloca, ubi est tua patria S. Ioan. Chrysost, in Matth.

a Manus non est vacua à munere si fuerit plena bonâ voluntate S. Leo serm. 3. de coll.

a Multa levia faciunt unum grave. S. August tract. in cap. I. Ioan.

b Dicendum quod Augustinus loquitur in illo sensu, quod multa peccata venialia dispositive causant mortale. D. Thom. Aq. 2. p. q. 11. art. 4

a Quilibet debet potius mori, quam peccare non sulum mortaliter sed etiam venialiter. S. Thom. Aq. 22. q. 1. art. 4.

a Ex quo processit illus votum rarum ac notatu dignum quod emisit, nempe semper agendi, quod inter multa quae illi occurrerent, gratius & acceptius Deo sibi viderentur. Paulus V.

b Ex quibus caelestibus donis divini amoris flamma in ejus corde adeo exaestuabat, ut maxime arduum votum à Deo edocta emiserit, efficiendi semper quidquid perfestius esse intelligeret. Gregor.XV. in bulla Canonis, idem dicit Vrbanus VIII.

a Sed inter universa Virginis gesta, maximum quod in alia nulla Sanctorum histotiadegisse meminimus fuit votum quod promisit, se non grata modo, sed quae Deo gratiora crederet effecturam. 

Votum quippe hoc Angelicum, & usque ad stuporem plane mirum nisi ab animo divini amoris flammis excocto & in Deum perenniter rapto edi non potuit. V. Ioannes à Iesu Maria.

a Formica secat dentibus fructus medios, arsosque condit, ne rurfus in fruges exeant è terra, atque inutiles inde sibi ad usum alimoniae fiant. Basilius homil. 6. in Evangelia.

a Ita levia peccata plangebat ut gravissimorum criminum ream diceres S. Hieronim, in vita S. Paula

b Vestem nuptialem in Baptismo susceptam nunquam amisisse credatur. Paulus V. in Bulla.

a Praeteritum quod perdiderat restaurat, dum in amaritudine animae suae, omnes annos suos recogitat. S. Bernardus in suis sententiis.

a Procurense criar las amas muy desasidas de todo locriado, intetior, y exterior mente, Aviso XVIII.

b Todo la vida espiritual se encierra en este documento, y adviso, Palafox.

a Filia jam tota mea es & ego totus tuus.

b Si Coelum non creassem pro te sola createm.

a Per tristitiam cor constringitur, sed per laetitiam dilatatur. Unde Apostolus ex Discipulorum suorum memoria exhilaratus, cor, inquit nostrum dilatatum est, &c. Dionis. Carth. in Psal. 4.

a M[u]ltae tribulationes, &c. vere multae, quia nunquam aliquis suit justus qui tribulationes non sustineret. Incognitus.

a Qualis unusquisque intra se lateat illatae contumeliae probant. S. Gregor. l. 1. Dialog.

b Tibi data est potestas maledicendi, mihi vero audiendi. Aristippus.

a In torculari fructuosa pressura, uva mittitur in torcular, premitur, injuria videtur sieri uvae sed ista injuria sterilis non est, imo si nulla injuria accederet sterilis remaneret, S. August. in Psalm. 83.

a Noli timere quia conculcavit te homo vinum habero, uva facta es ut calceris S. August. in Psal. 55.

b Intus existens prohibet extraneum. Axioma.

a Vita Cordis Amor. S. Augsti, l. 3. de T[r]in.

b Excitate ergo in vobis Amorem fratres. S. August. in Psal. 33.

c Amor caeteros in se traducit affectus. S. Berna. serm. 83. in cant.

a Theologus Exausit omnem suam potentiam.

b Minus enim Domine te amat, qui tecum aliquid amat & quod. propter te non amat. S. August.

a Quaedam virgines ornant facies suas, pectora, &c. 

Quid enim ex tali ornatu volunt, nisi ut aestimo, incautos capiant adolescentes, procedunt enim sic ornatae ad choraes, ubi plurimos capiunt, & in peccatis submergunt, Meffreth serm. CXV. litt. b.

a Si terram amas, terra es, si caelum amas caelum es: si Deum amas quid vis ut dicam? Deus es, Deus amore venit ad homines & factus est homo. S. August.

b Assimilatur homo Deo, virtute Corporis Christi. S. Thom. Aq. opus. 51. cap. 25.

c Hic sanguis facit, ut imago in nobis Regia floreat. S. Ioannes. Chrys. hom. 45. in leannem.

a Hic sanguis facit, ut imago in nobis Regia floraet, ut supra.

a Ver[u]mtamen ni imagine pertransit homo: quael bet enim anima peccans, in se imaginem diaboli facit per culpam. Incognitus in Psal. 83.

a Adam ubi es? Ubi est mea imago nuper depicta, quomodo transmutata est haec imago in turpissimam daemonis figuram & jam non vice Deum in terris, sed horribile daemonium in inferno representas. S. Ioon. Chrysost. serm. de Adamo.

a Qui diligit stans in terra in caelo est. S. August.

a Si Amatis Deum rapite omnes ad amorem Dei. 

C'amate unicuique & dicite, magnificate Dominum meum, nolo solus amare, nolo solus amplecti, rapite omnes qui vobis junguntur, & omnes qui sunt in Domo vestra, &c. S. August. in Psal. 33.

a Verbum non qualecumque sed spirans amorum. S. Tho. Aq.

b Ex divinis vero colloquiis nascitur Amore Dei. Ipse enim adesse dignatur de se loquentibus sermon. De divinis occupat. Tho. à Kempis.

a Amant & ardent, atque in ipso suo ardore requiescunt: amando ardent Ioquendo & alios accendunt, & quos verbo tangunt, ardere protinus in Dei amore faciunt. S. Gregor. Papa. homil. 34. in Evang.

a Oritur amor ad te Amandum per auditum, quia de te scriptum est, qui audit me non confundetur, sed beati sunt qui audient, & qui te vero amore diligunt. Idieta l. 1. de contempl. Amoris.

a Et pro dolor! soli servi Dei quae proprio congruunt statui, audire vel loqui non curant vel ignorant. S. Laurent. Instinian.

a Iefidelium & haereticorum tenebras perpetuis deflebat lacrimis, atque ad placandam divinae ultionis iram voluntarios proprii Corporis Curciatus Deo pro eorum salute dicabat. Vrban Papa. in officio ejus lect 5.

b Caepisse multorum est, ad culmen pervenisse paucorum. S. Hieron. Epist. ad Licinim.

a Nuptialem vestem in Baptismo susceptam nunquam amisisse credatur. Paul. V.

b Deinceps ut yera sponsa meum zelabis honorem.

a Nec minorem febrim esse dixerim Amoris quam caloris, illa animun, hoc Corpus inflammat. S. Ambrosius.

a Amor vulneret, amor languidum facit Hugo de S. Victore.

a Amor nisi ad desiderata pervaserit, necat amantem. S. Petri. Chrysol. serm. 145.

b Corde tabescit, Corpore deficit, cresente virtute mentis, decrescit sortitudo Corporis. Richard. de S. Victore.

a Intollerabili igitur divini amo[r]is incendio potius quam vi morbi sub columbae specie purissimam animam Deo reddidit. Vrb. Papa in Offic. l. 6.

a O Charitatis victima.

a Quam pulchrum est quam decorum, vulnes è cha itate accipere, alius carnei amoris jaculum accepit: tu, unda membra tua & prabe te jaculo formosa. Origin. homil. 2[.] in Cant.

b Ardentes carbones vivi apellantur, extincti mortui dicuntur a[o]hibe illium mortuo ut accendatur. S. August. in Psal. 44.

a Majolus l. 1. Cap. 23. Mirabil.

a Venter tuus distinctus Sapphyris, Alius textus: latus distinctum Sapphytis.

a Bonus thesaurus, bona margarita, cor tuum bone Jesu, quia hane margaritam abjiciat? quin potius dabo omnia, jactans omnem cogitationem in cor Domini mei Jesu. S. Bernard. serm. 3. de Passione cap. 3.

b Columba habitans sive nedificans in foraminibus Petrae, est anima habitans in vulneribus pedum & manuum Jesu Christi. In caverna maceriae, in fossione lateris Christi &c. Hugo Card.

a In vulneribus Christi, Ecclesia (& omnis fidelis anima) sedet & nidificat, cum in passione Dei spem salutis suae ponit: & per hoc ab insiliis Accipitris, diaboli se tutandem confidit, S. Thom. Aq. opusc. 60. de humanitate Christi art. 19.

a Bonum est nos hic esse, faciamus hic tria tabernacula, unum in pedibus, unumin manibus, aliud continuum in latere. S. Bonavent. part. cap. 1.

b Ibi volo quiescere & vigilare, ibi loquar ad cor ejus, hic erit requies mea in saculum saeculi.

a Quid tam efficax ad curanda conscientiae vulnera, quam Christi vulnerum sedula meditatio. S. Bernard. serm. 62. in Cant.

a Ne despicias partem tuam quam redemisti sanguine tuo.

a Effigies AEnei serpentis figuram designavit Dominicae Crucis Tertullian. l. de Idelo. cap. 5.

a Quicumque ergo percussus fuerit à serpentibus peccatorum. Christum Crucifixem intueatur, &c. Adrianus Papa, Epist. ad Carol. Regem. Franc. act. 5.

a Mali videbunt ut percipiant poenam quia crucifixerunt, soli ergo illi damnabuntur qui crucifixerunt? audeo dicere soli, ergo nos inquiunt peccatores hujus temporis securi sumus. Si non animam interrogat Deus, securi estis. S. August, in Psal. 48.

a Tanta est virtus crucis Christi ut ad solam ejus memoriam totius diaboli fugetur exercitus. S. Bernardus de Pass. D.

b Armate vos cogitatione Passionis. Christi. Glos. Angelica.

c Omnia daemonum machinamenta virtut crucis ad nihil rediguntur, S. Angust. l. de Symbolo Cap. 1.

a Lignum illud ubi erant fixa membra morientis, etiam Cathedra suit Magistri docentis. S. August. tract. 119. in Ioannem

a Exaudi nos Deus &c. Ita caelestis ejus doctrinae pabulo nutriamus.

a Donec fodiatur peccatori fovea.

b Donec ingrediatur peccator sepulchrum. Hugo Card.

c Libri aperti sunt, non utique atramento scripti, sed verstigiis delictorum, aperientur libri conscientiae tuae, apetientur libri cordis tui, culpa nostra recitabitus. S. Ambros. in Ps. 6.

a Nihil est mollius vermi cum tangitur, nihil durius dum tangia. Hugo Card.

a Et Pater filiam quam habuit unicam propria manu obtruncavit, verum non impune fuit illi tanta impietas: nam ignis caelo lapsus, extemplo absumpsit parricidam. Ex officie S. Barbara.

a O fructuosa oratio hujus Virginis gloriosae, quid enim est melius homini, quam habere verniam peccatorum suorum, quae finaliter mergunt hominem in infernum. Meffreth serm. 1. de S. Barbara lit. D.

a Ecce à tam horribili aspectu Beatissima Barbara, suos famulos famulasque facit liberati. Meffreth ut supra.

b Quia audeo dicere confidenter quemadmodum in multis est expertum quicumque ei devote servierit, mortem aeternam non videbit. idem ibidem.

a Ignoscite filioli quid mihi profit, ergo scio. S. Hieron. de scrip. Eccles.

a Ignoti nulla cupido. S. August.

a In felicitate incerta est amicitia quia nescitur utrum persona an felicitas diligatur. S. Isidorus.

a Heliotropium miraculum saepe diximus. Plinius l. 22. cap. 21.

b Tantus syderis amore enam nubilo die.

c Tantus Barbarae amor etiam nubilo die.

a Descendens Paulus profectus est, sufficiebat enim mortui catu pro Doctore, S. Ioannes Chrysost. Homit. 43.

a Daemon ducebat eas. Origines homil. 16. in 23. numer.

a Fiebat pavor mortis in singulis urbibus.

b Usquequo Domine peccatores & donec fodiatur peccatori sovea id est donec cogitet se moriturum.

a O Barbara apud te est fons vitae, quia audeo dicere confidenter, quemadmodum in multis est expertum, quicumque ei devote servierit mortem aeternam non videbit. Meffreth serm. 1. de S. Bath.

a Spiritus Sanctus non deficiet à movendis cordibus fidelium, donec omne imperium Militantis Ecclesiae exultans divinum Josephum, nova prosequatur veneratione, condat Coenobia, Ecclesias, ac Altaria in ejus er gat honorem. Festa celebrabuntur, & ei vota vovebunt, & solvent cuncti, Isidorus de Isolanis medionalensis Ord. Predic. part. 3. cap. 6.

a Iustin. Meichov. super litan lauret. Dis. 116. num. 21.

b Rabadinera in vita S. Teresia.

a S. Mater Ecclesia in Missa S. Mariae, qui matris integritatem non minnit sed sacravit.

b Domus aurea:

a Eam Spiritus S. incendit, incanduit, in ea Spiritus Sancti flamma tantum videbatur. S. Idelphons. serm, de Annunt. B. V. Maria.

a Sicut anima rationalis & caro unus est homo, im Deus & homo unus est Christus, Ex symbole S. Athanasii.

b Fons nivus, ignis charitas, & spiritualis unctio, Veni Pater pauperum, veni dator munerum &c. S. M. Ecclesia.

a Gaude Joseph quia per meritum virginitatis; ita separatus es ab uxoris concubitu, ut pater dicaris Salvatoris. S. August.

a Cum Dei Filius intuetur in lumine gloriae suae quempiam sancto affici Josepho, illius studere honori, ejus im[c]lorare suffragia, gaude profecto, & ut iuum nuttitorem honoret, annuit votis, exaudit clementius & pro paternâ gloria munera infundit Caelestia. Isola. P. 4. cap. 7.

a Aecipe puerum, futurum est enim ut Herodes quaeret ad perdendum eum.

a Domus autem Dei nos ipsi, nos in hoc saeculo aedificamur. Domus Dei credendo fundatur, sperando erigitur, diligendo perficitur S. Augustin. serm. 256. de tempore.

a In te omnes virtutes tam activae quam contemplativae convenerunt, neque aequalis tibi, nemo major te nisi Deus & mater ejus, Idiota. l. 1. cap. 2.

a Non impetrat sed imperat, non orat sed ordinat. Ioannes Gerson part. 3. tract. in mag. S. Ioseph.

b Le Thresor inestimable de S. Joseph, découvert par le R.P. Antoine de la Mere de Dieu, Provincial de RR. PP. Carmes Deschausses de la Procince de S. Therese à Lyon. M.D.C.L.IV. 1. Part. Chapitre 11.

a Oratio interna & externa. Oratio vocalis ac mentalis, Oratio oris & cordis.

a Vivit Dominus in cujus conspectus sto, si erit annis his ros vel pluvia nisi juxta oris mei verba.

b Clavis caeli sit sermo Eliae sanctissimi, inbet enim & clauditur, orat postmodum & aperitur. S. Ioannes Chrysost. Serm. de S. Elia.

a De incomprehensibili Dei natura. S. Ioan. Chrysost. Homil. Homine probè orante nihil est potentius.

a Ego nunquam ebrium castum putabo, ubi enim ebrietas invenitur, libido dominatur. S. Hieronymus.

b Thesaurus perpetuur est oratio, & Regia facultate superior S. Ioannes Chrys. tom. 5. supra.

c Oratio vincit invincibilem ligat omnipotentem. S. Barnard

d Armis vobis opus est magna armatura oratio. S. Ioan. Chrys. Homil. ad pop.

a Mira res, in manibus non praeliantis, stat pondus victoirae, S. Thom. à Villa-nova serm. coram Carolo Quinto.

a Ubi sunt qui dicunt plusquam preces, sanctorum armo posse. Ecce una oratio Elisaei totum exercitum vulnerat. S. Ambros. serm. I. de Eliseo.

a Sonet vox tua & c. non potest esse loquela orationes dulcis, nisi vacies conscientiae sit decora, quod enim non placeat vox si displiceat [f]acies, demonstrat cum illico subdit, vox tua dulcis & facies tua decora, vel quia facies tua decora. S. Bernard. serm. 26. in Cant.

a Diffe[r]s Domine dare u[t] doceas perserverate S. Ansel. L de mensura Crucis Domini. Differs Domine dare nou quod nolis dare, sed ut aucto desiderio abundantius possis dare, &c.

a Dilata est gratia ut desiderium cresceret. S. Ausust.

b Desiderium enim crescere facit animam capaciorem S. Thom. p. 1. q 12. art. 6.

c Differs Domine dare: non quod nolis dare, &c. S. Anselm.

a Domine quem amas, non enim amat & deserit.

a D[i]ffers Domine dare ut aucto desiderio abundantius possis dare. S. Anselm.

a Factus est silentium in Caelo quaesi media hora. Ecce Caelum auscultat preces Sanctorum. S. August.

a Timeo tibi Eugeni ne multitudo negotiorum inter missa orationo te ad cor [i]urum perducat, quod devotione non incalescit. S. Bernard. l. 1. de cons. Ad Eugenium Papam.

a Quod compassione non mole scit.

b Quod compunctione non scinditur.

c Et seipsum non exhorret.

d Quis non sentit.

a Ut noverim me, & noverim te, &c. S. August.

a Diligenter non anxiè S. Ambros.

b Memento quod omnia debent servire spiritui, & post orationem igneam, maneant cineres estuantes ad tempora negotiorum. S. Bernard.

c Ad hoc te trahent maledictae istae occupationes si totum te dederis illisk, nihil tibi Reliquens. S. Bernard. l. 1. de cons. ad Eug.

a Ter rogat in oratione dominum quia tribus diebus futurus erat in corde terrae. Paschasius in Matth. cap. 26. l. 12.

a Centrum divinis Amoris sanctissima Trinitas est. Dyenisius Arie. pag. l. 4. De divinis nomin.

a Haec est fides Cathol. Ut unum Deum in Trinitate, & Trinitatem in unitate veneremur. ex Sym. S. Athanasii.

a Praemium est videre Deum, vivere cum Deo, esse cum Deo, esse in Deo; qui erit omnia in omnibus. Habere Deum qui est summum bonum & ubi est summum bonum, ibi est summa felicitas & summa jucunditas, aeterna securitas, & secura aeternitas, ibi est vera laeritia, plena scientia, omius pulchritudo, omnis beatitudo. S. Bernard. cap. 4. medit.

a Cujus Regni non erit finis.

a  Ad haec audita inardescit animus jamque cupit illic assistere, ubi se sperat sine sine gaudere. 

Sed ad magna praemia perveniri non potest nisi par magnos labores. Unde & Paulus dicit non coronabitur nisi qui legitime certaverit, delecter ergo magnitudo praemiorum, sed non deterreat certam en laborum. S. Gregor. homil. 37. in Evang.

a Qui volet.

b Si quis cupidus est regni: de pugna cogiter.

c Regnum Caelorum vim patitur & violenti rapiunt illud. Matth. Cap. 11.

a Quomodo dispostui tibi Pater Regnum, tuum, dic nobis quaeso bone Jesu: Per Calicem inquit Passionis. Olcaster.

a Nemo enim potest in utroque saeculo consolari, nec potest quis hic & in Futuro gaudere, sed unum neceste est ut perdat, qui alterum vult possidere. S. August. lib. soliloq. Cap. 2.

b Christus passus est pro nobis, vobis reliquens exemplum non quidem deliciarum, sed tribulationum, contumeliarum, dolorum [c]rucis & mortis, &c. Beda.

a Nullum tempus longum, nullus labor durus quo aeternitatis gloria acquiritur.

b Tantum est bonum quod expecto, ut omnis paens mihi videatur esse delectatio. S. Bonavent. in vita S. Frans.

a Isto modo moraliter multi sunt, qui reputant, quod deceat eos omnis ludus, at tamen in rei veritare, saepe inde displicent, unde le placere reputant. Meffreth serm. 61.

a Non minus peccant qui blasphemant Deum regnantem in caelis quam qui Crucifixerunt eum ambulantem in terris. S. August. super ille verbo Matth. 26. Blasphemant.

b Non datur vacuum in retum natura Philosophi.

a Isti inquiunt juvenes qui sic in cellario indunt.

a Conversique singuli ad se ipsos, animadverterunt se juramentis suis & blasphemiis terribilibus, rursum Christum cruciasse.

a Hoc exponitur in bonum, in person[a] boni Praelati, qui non quaerit quod sibi utile est sed quod multis. Hugo Card. in Cant.

a Trahit cervus oris respiratione è cavis animalia latentia. S. Basilius in Psal. 28.

b Tellat errorem: interat veritatem; & nuttriat Charitatem. S. Augustin. l. de bona viduit cap. 18.

a Sed ite ad Thesaurum ejus, & invenietis cor in medio illius S. Anton. de Padua.

a Ignis per appositionem combustibilium crescit in infinitum. Philos. l. 2. de anima.

b Causa est quia pecunia non apponitur ubi est sitis, sitis enim avari est in anima sed ipse ponit pecuniam in arca, &c. Meffreth Dom. 3. post. Epiph.

a Verbi gratia. Sicut arca non potest impleri sapientia, sic nec anima pecuniâ Iddem Ibidem.

b Pertinent ad vidualem curam, divitiae si affluant, ne apponas cor. ne in eis putrescendo moriatur, quod sursum esse debet ut vivat. S. August. Epist. 121. Ad Probam viduam.

a Rex meus & Deus meus, ille ansus est dicere vere Deus meus, quia non est venter Deus meus, quia non est libido Deus meus. S. Hieron. in Psalm. 5.

b Quotiescumque graviter delinquimus cor nostrum non habemus S. Gregor. l. 2. cap. 11.

a Quare Jeremias Judaico populo graviter delingquenti, improperans ait, audi popule stulte qui non habes cot. Ieremia 5.

a Dividatur non patris, non matris illa vox erit. S. Bern. Epist. 25[8].

a Tales sunt qui duobus Dominis servire vo[l]unt. Deo appetendo caelestia, & diabolo, amando terrena. Habent semper cum pede Aquilino, pedem Anserinum, cum affectu spirituali, affectum terrenum, ad utramque ripam volunt pascere, & sic cum delitiosis naturae in fluxis fortunae bonis, & sursum cum viris spiritualibus evolare ut caelestem rapiant Petrus Beschov. Reduct. moral. l. 7. cap. 2 Sed isti degeneres sun[t] & à corvo, qui diabolum notare potest facile superantur.

a Lutherus de servo arbit.

b In Resp. ad Dial. Sylv. prierat concl. 2.

c Witakerus, controv. 2. q. 5. cap. 19.

a Joan. Calv. l. 1. Inst. cap. 1. §. 10.

a  Noli cogitare te ivitum trahi, trahitur animus & amore, &c. Da amantem, & sentit quod dico; da desiderantem, da talem & scit quid dicam: Si autem frigido loquor nescit quid loquor, &c. Ramum viridem ostendis ovi & trahis illam, nuces puero demonstrantur & trahitur. Amando trahitur. August. tract. 26. in Ioan post. initium. 

Si ergo ista quae inter delicias & voluptates terrenas revelantur amantibus, trahant, quoniam verum est, trahit sua quemque voluptas, non trahit revelatus Christus, &c.

a Amor nihil est aliud quam desiderium possi dendirem bonam ac pulchram. Plato. Vera pulchritudo est quae semper, & cujus participatione omnia sunt pulchra.

a Quod semel assumpsit nunquam dimisit.

a Velut ferrum in igne missum totum profecto ignis efficitur. Ita Paulus charltate succensus totus sanctus est charitas. S. Ioan. Damascenus l. 4. art. fid, cap. 14.

b Amor aut parem accipit, aut parem facit. S. Hier[o]n.

c Vocat nos Dominus quando collatis suis donis, quasi voce ad non misse ad se trahit. S. Gregor. 14. Moral.

a Charitate vulne[r]atus languebat jugiter, tantoque cor ejus aestuabat asdore ut cum intra fines suos contineri non posset, illus sinum confractis atque elatis duabus costulis mirabiliter Dominus ampliaverit. Br[e]viar. Roman, lect. 5.

a Ut doceret nos, virtutes dotesque nostras non jectare sed celare, S. Augstinus in haec verba, vide nemini dicas.

a Nam auctoris sui gratiam negare convincitur, quisquis sibi tribuit quod operatur. S. Gregor. lib. 21. moral. cap. 10.

a Arbor plantata & sita in via publica, non potest fructus ferre ad maturitatem, quia transeuntes eos dejiciunt: talis arbor est homo gloriam quaerens, qui quando cum fructibus stat in publico ut videatur ab hominibus perdit fructus suos. S. Ioan. Chryf. In haec verba.

a Om Monache qui te usque ad stellas extollebas quo modo ad infernum es demersus? disce miser, &c. Ex vitit Patrum. l. 1. cap. 2.

a Frumentum si servas, perdis; si seminas, renovas quis enim nesciat, quod frumentum, cum in semin: mittitur, perit ab oculis, in terra desicit? sed une putrescit in palvere, in de virescit in renovatione, S. Greg. hom. 32.

a Inter alia paradoxa ait S. AEgidius socius S. Francisci 

Si vis benevivere, te mortifica 

Si vis bene lucrari, disce perdere.

b Si quis, inquit, amator vitae praesentis parcit animae suae timens mori, & putans animam suam per hanc mortem perite, ille volens hoc modo salvare animam suam perdet eam, alienam illam faciens à vita aeterna, &c. Origines in cap. 16. Matthai.

a Certe cum se sequentibus nova mandata proponeret, dixit nisi quis renuntiaverit omnibus quae possidet, non potest esse meus Discipulis, ac si aperte dicat: qui per vitam veterem [a]liena concupiscitis: per novae conversationis studium & verstra largimini. 

Quid vero in hac lectione dicat audiamus: qui vult post me venire abneget semetipsum. Ibi d[i]citur ut abnegemus nostra, hic dicitur ut abnegemus nos, & fortasse laboriosum non est homini relinquere sua: sed valde laboriosum est relinquere semetipsum. S. Gregor. Pap. Homilia 32. in Evang.

a Si pigeat amare, non pigeat redamare. S. Bernard.

b O ignis qui semper ardes & nunquam exitingueris. O Amor qui semper serves, & nunquam tepescis accende me: accendar inquam totus a te, ut totus diligam te. 

Diligam te Domine, quoniam tu prior dilexisti me. S. August. lib. soliloquio. cap. 19.

a Reverendissime Domine, Crede firmiter quod hoc sit cor S. Patris Augustini quod Deus per me, suum Angelum ad te mittit: quost est Thesaurus SS. Trinitatis.

a Videbatur autem illi sic oranti in visione venire Christus, & latus sinistrum aperire, ablatoque corde recedere. S. Raymund. l. 2. cap. 16. in vita.

b In manu ferens. Cor quoddam rubicumdum & illustre, propriusque accedens, illud in sinistrum Virginis latus imposuit dicens: ecce filia mea, haebes pro corde tuo cor meum, clausoque latore receffit. Ita S. Raymundi.

a In vita venerabilis sorotis Rosae de S. Maria Limensis, ex tertio ordine S. P. Dominici scripta per R. P. Leonardum Hansem Provincialem Angeliae, & socium R. P. Magistri Generalis Ord. Praedicatorum edita Romae 1664. S. Theolog. Mag. Exitractum ex cap. 15.

