
   
        
           
               Aan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden, te Haarlem, ter gelegenheid van deszelfs tweehonderjarig bestaan, gevierd op den eersten mei 1834
               G.E. Voorhelm Schneevoogt
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden, te Haarlem, ter gelegenheid van deszelfs tweehonderjarig bestaan, gevierd op den eersten mei 1834 van G.E. Voorhelm Schneevoogt uit 1834.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               schn017aand01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 13128
               
               G.E. Voorhelm SchneevoogtAan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden, te Haarlem, ter gelegenheid van deszelfs tweehonderjarig bestaan, gevierd op den eersten mei 1834. Z.p. 1834
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Aan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden, te Haarlem, ter gelegenheid van deszelfs tweehonderjarig bestaan, gevierd op den eersten mei 1834
               G.E. Voorhelm Schneevoogt
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Aan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden, te Haarlem, ter gelegenheid van deszelfs tweehonderjarig bestaan, gevierd op den eersten mei 1834
               G.E. Voorhelm Schneevoogt
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   ME
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: G.E. Voorhelm SchneevoogtAan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden, te Haarlem, ter gelegenheid van deszelfs tweehonderjarig bestaan, gevierd op den eersten mei 1834. Z.p. 1834
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/schn017aand01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de kinderen in het Oude Weeshuis der Doopsgezinden,


te Haarlem,

Ter gelegenheid van deszelfs tweehonderdjarig bestaan,


Gevierd op den Eersten Mei 1834,


bij de afgifte van eene plaat met de namen der stichters.


      
Der Weezen Vader stortte min 
Voor ouderlooze Kindren 
Den Vaadren, vóór twee Eeuwen, in, 
En deed die liefde en vromen zin 
Bij 't Nakroost niet vermindren. 
 
Die Weezen spijst, die spijst den Heer, 
Kunt Ge op den muur nog lezen; 
Die wenk van Jezus liefde - leer 
Schonk hier, Twee Eeuwen, Oudren weêr 
Aan hulpelooze Weezen. 
 
Denkt dan, als gij dees Plaat aanschouwt, 
Hoe, voor Tweehonderd Jaren, 
Dit Huis ook werd voor U gebouwd; - 
Denkt, hoe veel Weezen 't onderhoud 
Naar lijf en ziel mogt baren! 
 
Is 't Godshuis heden opgetooid, - 
En laat Ge uw vreugde blijken, - 
Vergeet, hoe U het lot verstrooit, 
De namen van de Stichters nooit 
Die daarop needrig prijken. 
 
Maar, na dit vrolijk Jubelfeest, 
Blijv' 't bij geen ijdle klanken! 
Toont God, dat Hem uw hart, uw geest 
Gehoorzaamt, Hem steeds Christlijk vreest, - 
Wilt zoo Zijn goedheid danken; 
 
Zoo danken voor uw heilrijk lot: 
Want, hebt Gij vroeg verloren, 
Wat Kindren 't liefst is; ruim genot, 
Naar ligchaam en naar ziel, heeft God 
U in dit Huis beschoren. 


Uit naam der REGENTEN en REGENTESSEN van het Oude Weeshuis der Doopsgezinden voorn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





