
   
        
           
               Kleine holländische Sprachlehre, besonders zum Gebrauch für die deutschen Landschulen im Departement Ostfriesland
               nach Weilands nederduitsche Spraakkunst bearbeitet
               J.A.W. Schröder
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Kleine holländische Sprachlehre, besonders zum Gebrauch für die deutschen Landschulen im Departement Ostfriesland nach Weilands nederduitsche Spraakkunst bearbeitet van J.A.W. Schröder uit 1811.
                   Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
               
               
                   
                       In het origineel komen op meerdere plaatsen accolades over meerdere regels voor. Deze zijn niet opgenomen in de transcriptie.
                       de I/J-weergave van de Gotische hoofdletter J in Duitse tekst is in overeenstemming gebracht met het moderne gebruik.
                       p. VI: foutief paginanummer IV verbeterd.
                       p. 18: foutief paragraafnummer 16 verbeterd in 19.
                       p. 19: foutief paragraafnummer 30 verbeterd in 20.
                       p. 28: zijn → zij: ‘zij zijn gestorven’.
                       p. 31: Paticip. → Particip.
                       p. 50: schamde → schaamde: ‘ik schaamde mij’.
                       p. 51: Infiinitiv → Infinitiv: ‘bekommen im Infinitiv zwischen der Vorsylbe und dem Zeitworte teʼ.
                       p. 54: eintheilen :in → eintheilen in: ‘Sie lassen sich eintheilen in:ʼ.
                       p. 58: hind → kind ‘het kind zingtʼ.
                       p. 60: foutief paragraafnummer 37 verbeterd in 57.
                       p. 65: foutief paragraafnummer 40 verbeterd in 64.
                   
               
           
           
           
               schr262klei01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   Johannes a Lasco-Bibliothek Emden, signatuur: Philol. 8° 0346 L
               
               J.A.W. Schröder, Kleine holländische Sprachlehre, besonders zum Gebrauch für die deutschen Landschulen im Departement Ostfriesland nach Weilands nederduitsche Spraakkunst bearbeitet. Schulz'schen Buchhandlung, Oldenburg 1811
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
               German
           
       
       
           
               Kleine holländische Sprachlehre, besonders zum Gebrauch für die deutschen Landschulen im Departement Ostfriesland
               nach Weilands nederduitsche Spraakkunst bearbeitet
               J.A.W. Schröder
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Kleine holländische Sprachlehre, besonders zum Gebrauch für die deutschen Landschulen im Departement Ostfriesland
               nach Weilands nederduitsche Spraakkunst bearbeitet
               J.A.W. Schröder
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-08-07
               
                   VB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.A.W. Schröder, Kleine holländische Sprachlehre, besonders zum Gebrauch für die deutschen Landschulen im Departement Ostfriesland nach Weilands nederduitsche Spraakkunst bearbeitet. Schulz'schen Buchhandlung, Oldenburg 1811
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/schr262klei01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleine
holländische Sprachlehre,
besonders
zum Gebrauch
für
die deutschen Landschulen
im Departement Ostfriesland,
nach
Weilands nederduitsche Spraakkunst
bearbeitet,
von
Joh. Ant. Wilh. Schröder,
Schullehrer zu Westrum, bei Jever.

Oldenburg,
in der Schulz’schen Buchhandlung.
1811.


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}



Vorrede.

Ich glaubte meinen Amtsbrüdern einen Dienst zu thun, wenn ich diese kleine Sprachlehre, die ich zum Gebrauch für meine Schule ausgearbeitet hatte, dem Druck übergab. – Denn die politische Verfassung unsers Landes macht es nothwendig, daß die Knaben neben der deutschen Sprache auch einige Kenntnisse in der holländischen Sprache erhalten; für die Mädchen möchte es wohl schon hinreichend seyn, wenn sie nur das Holländische lesen lernen. – Moerbeeks und von Halems holl. Sprachlehren waren die einzigen Schriften der Art, die ich kannte. Die erstere ist für Schulen, wenigstens für Landschulen, zu theuer und weicht auch gar zu sehr von den als Norm angenommenen Sprachregeln ab; die letztere ist blos für Geschäftsmänner geschrieben. – Von Gittermanns Anfangsgründen der holl. Sprache las ich erst die Anzeige als schon der zweite Bogen dieser Schrift gedruckt war.
Ich schrieb für Landschulen und konnte dabei natürlich nur an die Landschulen des Departements Ostfriesland denken, denn in andern deutschen Landschulen wird wohl nicht leicht ein Lehrer auf den 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Einfall kommen die holl. Sprache lehren zu wollen. Ob ich glücklich genug gewesen bin, das Zuviel und Zuwenig zu vermeiden, und die Sprache, in welcher man zu Kindern in Landschulen sprechen muß, zu treffen, das mögen diejenigen entscheiden, die die Landschulen und ihre Bedürfnisse kennen.
Warum ich ganz dem Weiland gefolgt bin und auf die häufigen, mit unter auch vielleicht gegründeten Critiken holländischer Journalisten keine Rücksicht genommen habe? Darauf antworte ich mit den Worten des Decrets vom 30. Aug. 1805, welches, so weit es hierher gehört, also lautet:
Extract uit het Register der Staatsbesluiten van de Bataafsche Republiek.
‘Gelezen eene Missive van den Secretaris van Staat enz. enz., is besloten:
1. Dat enz.
2. Dat de taalkundige grondstellingen daarbij (nämlich in Weilands nederduitsche Spraakkunst) aangeprezen, zullen worden aangenomen en gevolgd in alle gedrukte stukken, welke door de Staatssecretarij en de Bureaux van alle Nationale Departementen ondergeschikt aan het Staatsbestuur, worden uitgegeven; met uitnoodiging tevens aan de Vergadering van Hun Hoogmogenden, de Nationale Rekenkamer, het Nationaal Geregtshof enz. om de voorschreven spraakkunst (von Weiland) in hunne Bu-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
reaux insgelijks te introduceren en te doen navolgen.
3. Dat enz.
4. Dat de regels en gronden van taalkunde, bij deze Nederduitsche spraakkunst vastgesteld, zullen worden gevolgd in alle onderwijsboeken, welke van 's Lands wege ten dienste der scholen zullen worden uitgegeven, met aanschrijving aan alle Schoolopzieners, om hunne beste pogingen aan te wenden, ten einde dezelve regels en gronden alom in de scholen worden geadopteerd.
En zal enz.’
Hiernach glaubte ich Ursache genug zu haben, mich nur an der genannten Sprachlehre zu halten.
Ich habe die latein. Benennungen, als Nom. Gen. Dat. Acc. Decl. Conjug. u.s.w. beibehalten, obgleich Weiland die Casus met 1. 2. 3. 4. bezeichnet und die übrigen Benennungen holländisch ausgedrückt hat; theils weil ich glaubte, diese Benennungen würden dem Lehrer und Schüler aus dem Unterrichte in der deutschen Sprache geläufig seyn, theils weil ich sie nicht deutsch auszudrücken wußte.
Weiland theilt die Zeitwörter in ongelijkvloeijende, gelijkvloeijende und onregelmatige ein. Ich habe sie unter 2 Classen gebracht, weil ich glaubte, daß diese Eintheilung, um der Aenlichkeit mit der deutschen Sprache willen, den Kindern faßlicher seyn würde. 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Uebungsaufgaben, fügte ich hinzu um dem Lehrer Gelegenheit zur Wiederholung der Regeln, welches beim Sprachunterrichte so nothwendig ist, zu verschaffen.
Den 3ten und 4ten §. hat Weiland nicht, und sie gehören eigentlich auch wohl nicht in eine Sprachlehre. Ich habe sie mit aufgenommen, da die Kinder sich wohl nicht leicht eine Anweisung zur Orthographie der holl. Sprache anschaffen werden, und wußte ihnen keinen bessern Platz als gleich nach den Anmerkungen über die Buchstaben zu geben, wenn ich gleich gestehen muß, daß sie auch hier nicht an ihrer Stelle stehen.
Einige wenige Druckfehler, die sich ungeachtet der sorgfältigen Correctur eingeschlichen haben, lassen sich leicht beim Lesen verbessern.
Es wird sich nicht leicht Jemand die Mühe nehmen, diese Schrift zu beurtheilen, sonst würde ich versichern, daß ich jede Belehrung und Zurechtweisung dankbar annehme.
Möchte meine Absicht, hierdurch etwas Weniges zum Nutzen der lieben Landjugend unsers Departements beizutragen, erreicht werden: so wäre ich für meine Mühe reichlich belohnt.

Westrum den 30. Juny 1810.

Schröder.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 1. Von den Buchstaben.

Die Holländer haben nur 22 Buchstaben (letteren), die in der Aussprache mit den deutschen fast überein kommen. Sie sind: a, b, c (in ch) d, e, f, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, z. – Einige davon heißen Vocale (klinkers), andere Consonanten (medeklinkers). Die einfachen Vocale sind: a, e, i, o, u. Aus diesen werden die Doppelvocale (tweeklanken) au, ei, eu, ie, oe, ou, ui und die dreifachen Vocale (drieklanken) ieu und oei zusammengesetzt.


§. 2. Anmerkungen über die Buchstaben.

1. Die Vocale haben einen doppelten Laut, einengedehnten und einen kurzen. Gedehnt z.B. ist der Laut in dagen, daken, geven, leven, mijn, zijn, door, kookt, muur, zuur; kurz in dag, dak, bel, snel, min, zin, slot, zot, dun, vunzig.
2. Das ij ist nichts anders als ein doppeltes i, so wie aa ein doppeltes a ist.
3. Die Buchstaben c, q und x werden nur in fremden Wörtern gebraucht, wie z.B. in Cyprus, Quotisatie, Xerxes etc. In ächt holländischen Wörtern gebraucht man statt c den Buchstaben k, statt q … kw und statt x … ks und schreibt also: kamer, kelder; kwaad, kwijten; dagelijks, desgelijks.
4. Das y gebrauchen die Holländer nur in ursprünglich griechischen Wörtern, wie z.B. in cyrenius, cylinder u.a. 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Das j ist kein Consonant, sondern der Vocal i, und wird zum Anfange der Wörter gebraucht, wenn ein Vocal darauf folgt, als: jaar, jagd, jeugd, etc.
6. Bey der Verlängerung der Wörter, welche mit i endigen, wird das i verdoppelt, wie maaijen, vleijen etc.
7. In Rücksicht der Vocale a und u ist zu merken, daß diese nur in den Wörtern verdoppelt werden, die sich auf einen Consonanten endigen, als: daad, laat, paar ‒ duur, muur, vuur u.a. Werden diese Wörter aber verändert oder verlängert, so verliehren sie einen Vocal. Man schreibt also: daden, laten, paren ‒ duren, muren, vuren.
8. Bey den Vocalen e und o kommt es darauf an, ob sie hart oder weich ausgesprochen werden, und darnach wird es dann bestimmt, ob bey der Veränderung oder Verlängerung eines Wortes das ee oder oo beygehalten wird oder nicht. In ik geef z.B. ist das e weich, darum schreibt man wij geven und nicht geeven, so auch in week (Woche), daher de weken; in beer aber ist das e hart, daher beeren, so auch in week (weich), daher weeke.
9. Diejenigen Wörter aber, die lang ausgesprochen werden und zwey oder mehrere Consonanten haben, die sich berühren, behalten in Plural ihre Vocale, als: paard, paarden; koord, koorden u.s.w.
10. Wenn v und z als Endbuchstaben vorkommen, so werden sie in f und s verwandelt; man sagt: loven, aber ik loof ‒ de hazen, aber de haas.


§. 3. Vom Gebrauch der großen Buchstaben.

Die großen Buchstaben (hoofdletteren) werden gebraucht:
1. Zu Anfange, sowohl einer ganzen Rede, als 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 auch eines jeden vollständigen Satzes derselben, nach einem Punkte, imgleichen nach der Frage- und Ausrufungszeichen, wenn sie statt eines Punktes stehen.
2. In allen eigenen Namen der Länder, Städte, Flüsse und Münzen.
3. In den Fürwörtern die sich auf die angeredete Person beziehn; besonders in Briefen.
4. Im Anfange der Zeilen in Gedichten.


§. 4. Vom Gebrauch der Unterscheidungszeichen.

Die Holländer gebrauchen den Schlußpunkt (sluitteeken), das Kolon (lidteeken), das Semikolon (halflidteeken), das Komma (scheidteeken), das Fragezeichen (vraagteeken), das Ausrufungszeichen (uitroepingsteeken), die Parenthese (tusschenredeteeken), das Anführungszeichen (aanhalingsteeken), den Gedankenstrich (aandachtsteeken), den Paragraph (verwijderingsteeken) und das Bindezeichen (koppelteeken) eben so wie die Deutschen. ‒ Außer diesen haben sie noch:
1. den Doppelaccent (zamentrekkingsteeken), um anzuzeigen, daß die Sylbe über welche er gesetzt wird aus zwei Sylben zusammen gezogen ist, als: Neêrland für Nederland; vreê für vrede; weêrgaâ für wedergade; paân für paden; daân für daden. ‒ Vorzüglich wird dieses Zeichen von den Dichtern gebraucht.
2. Den Accent (klemtoonsteeken), um anzuzeigen auf welche Sylbe der Nachdruck fallen muß. Zwischen regént und régent ist ein großer Unterschied, denn wenn es régent wird der regént eben so wohl naß als jeder andern.
3. Wenn man ausdrücken will, daß Aaron nicht zweisilbig, sondern dreisilbig gelesen werden soll, so schreibt man Aäron. Wenn ich geërfd schreibe, so soll dies 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wort zweisilbig seyn. Diese Punkte dienen also, um die Sylben eines Worts von einander zu trennen. Die Holländer nennen sie afwendingsteeken.


§. 5. Von Sylben und Wörtern.

Aus den Buchstaben entstehen Sylben und Wörter. Es giebt ein-, zwei- und mehrsylbige Wörter. Die meisten einsylbigen Wörter sind Stammwörter, wie berg, huis, wovon die mehrsylbigen entweder abgeleitet sind, wie gebergte, verhuizen, oder zusammengesetzt, wie werkhuis, berggras. Manche sind auch aus drei Wörtern zusammengesetzt, wie aartsbooswicht. Zusammensetzungen aus mehr als drei Wörtern, wie z.B. erfstadthouderambt, muß man zu vermeiden suchen.


§. 6. Von den Arten der Wörter.

Die holl. Sprache hat zehn Arten von Wörtern. Sie sind:
1. Das Nennwort, Substantiv (naamwoord), welches eine Sache benennt, als: mensch, paard, waarheid etc.
2. Das Geschlechtswort, der Artikel (lidwoord) de, het und een, eene, womit man gleichsam auf die genannte Sache hindeutet.
3. Das Beiwort, Adiectiv, (bijvoeglijke naamwoord) zeigt die Eigenschaft des Nennworts an, als: goed, groot, schoon etc.
4. Das Fürwort, Pronomen (voornaamwoord), vertritt die Stelle des Nennworts. Z.B. statt de gierigaard leeft alleen voor den gierigaard, sagt man: de gierigaard leeft alleen voor zich zelven.
5. Das Zeitwort, Verbum (werkwoord) sagt 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vom Nennworte, daß es etwas thue, oder leide, oder in einem gewissen Zustande sey. Z.B. ik heb gelezen, ik word bemint, ik staa, etc.
6. Das Zahlwort (telwoord); z.B. een, twee, twintig, etc.
7. Das Vorwort, die Präposition (voorzetsel), zeigt die Beziehung zwischen Nennwort und Zeitwort an, als: aan, in, bij, etc.
8. Das Nebenwort, Adverb (bijwoord), steht bey dem Zeitworte und dient zur nähern Bestimmung desselben; z.B. het huis is schoon.
9. Das Bindewort, die Conjunction (voegwoord), verbindet einen Satz mit dem andern, als: daar, dewijl, maar, etc.
10. Das Zwischenwort, die Interiection (tusschenwerpsel), drückt den Affect aus, als: ach! ha! helaas! etc.


§. 7. Von den Nennwörtern.

1. Die Nennwörter benennen Personen, Sachen, Eigenschaften und Zustände, als: man, huis, deugd. Auch kann man sie daran erkennen, daß ein Artikel davor steht oder stehen kann.
2. Die holl. Sprache kann, so wie die deutsche, jedes Wort als Nennwort gebrauchen- Z.B. het lezen, het schoone, het mijne, het ja, het ach, etc.
3. Wenn man den Nennwörtern die Sylbe je anhängt, so entstehen dadurch die Verkleinerungswörter (verkleinwoorden). Aus huis z.B. wird huisje, aus kind wird kindje u.s.w. Die Wörter die sich nicht auf d, t, f, g, k, p, s und sch endigen, bekommen, wenn sie auf einen Doppelvocal oder auf l, n, r, w ausgehen tje, als: aaltje, wijntje, kamertje, zwaluwtje, koetje, etc.; endigen sie sich aber auf m, so bekommen 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sie pje, als: kraampje, zoompje u.s.w. Viel einsylbige Wörter, oder solche, deren letzte Sylbe nur Einen Vocal hat, sich auf b, l, m und n endigen und im Plur. den letzten Consonanten verdoppeln, werden verlängert und bekommen die Sylbe tje, als: schubbetje, schelletje, kommetje, japonnetje etc. ‒ Statt je sagt man auch jen und ken, als: draadjen, draadken, und in einigen Wörtern des Wohllauts wegen sken, als: jongsken, doeksken.


§. 8. Singular und Plural.

Wenn man von Einer Person oder Sache redet, so gebraucht man den Singular, die einfache Zahl (het enkelvoudige getal); redet man aber von mehreren Personen oder Sachen, so gebraucht man den Plural, die vielfache Zahl (het meervoudige getal). Z.B. im Sing. de mensch, im Plural. de menschen. ‒

I. Einige Wörter haben keinen Plur. Dahin gehören:
1. Die Wörter raad (Rath), roof (Raub), stof, vee etc.
2. Die Nennwörter, welche einen Stoff, eine Materie anzeigen, als: aarde, spek, vet, smeer, vleesch, goud, drek, sneeuw, ijs, ijzer, tarw etc.
Anmerk. Findet man einige dieser Wörter im Plur. so wird der Sing. in einer ganz andern Beziehung gebraucht. Man sagt z.B. aarden, versteht aber darunter verschiedene Erdarten.
3. Diejenigen Nennwörter, die von Zeitwörtern gemacht sind, indem die Endsylbe en weggeworfen und die Vorsylbe ge angenommen wurde, als: gehuil (von huilen), gezucht (von zuchten), geroep (von roepen), gevraag (von vragen) etc.
4. Die Namen der Tugenden, Laster und Leidenschaften, als: argwaan, hulde, gierigheid etc. 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Die Nennwörter, welche einen Zustand bezeichnen, als: dood, slaap, honger, dorst etc.
6. Die Nennwörter, welche von dem Infinitiv der Zeitwörter gemacht werden, als: het zitten, het staan; so wie die sächlichen Nennwörter, die von den Beiwörtern gemacht werden, als: het schoone, het groote, het edele etc.
7. Diejenigen Nennwörter, welche eine Eigenschaft bezeichnen, als: koude, warmte, rust, gehoorzaamheid etc.

II. Manche Nennwörter werden bloß im Plur. gebraucht, als: inkomsten, onkosten, ouderen u.a.


§. 9. Bildung des Plurals.

1. Der Plur. der Nennwörter wird dadurch gebildet, daß man zum Nominativ des Singulars entweder s hinzusetzt, als: herder, herders; nagel, nagels; bliksem, bliksems; haven, havens; kok, koks; maat, maats etc.; oder n, als: hoogte, hoogten; bede. beden etc.; oder en, als: hoofd, hoofden, kracht, krachten; klaauw, klaauwen etc.
2. Lid hat im Plur. leden; schip, schepen; stad, steden; smid, smeden; spit, speten etc.
3. Einige Nennwörter verdoppeln im Plur. den letzten Consonanten, als: von bron wird im Plur. bronnen; von klip, klippen; von schim, schimmen etc.
4. Diejenigen Nennwörter, welche sich im Sing. auf heid endigen, enden im Plur. auf heden, wie waarheid, waarheden etc.
5. Einige Nennwörter haben im Plur. ers und eren, als: kalf, kalvers, kalveren; rund, runders, runderen etc.
Anmerk. Aus 1. ist es sichtbar, daß diejenigen fehlen, welche z.B. begeertens, behoeftens u.s.w. schrei-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben und dem Hauptworte zwei Kennzeichen des Plur. geben, da das s hier ganz überflüssig ist, indem der Plur. durch das hinzugefügte n genugsam bezeichnet wird.


§. 10. Vom Geschlechte der Wörter.

Die holl. Sprache hat so wie die deutsche für ihre Nennwörter 3 Geschlechter, das männliche (mannelijke), weibliche (vrouwelijke) und sächliche (onzijdige).
Nach folgenden Regeln wird man von vielen Wörtern das Geschlecht bestimmen können:

I. Männlichen Geschlechts sind:
1. Alle eigene Namen der Männer, als: Willem, Andries, Pieter etc.
2. Alle Namen männlicher Verhältnisse, Verrichtungen und Würden, als koopman, bode, koning, heer, vorst etc.
3. Alle Nennwörter, die von Zeit- oder Nennwörtern abgeleitet sind, eine männliche Verrichtung oder eine wirkende männliche Person andeuten und sich auf aar, er und ier endigen, als: makelaar (von makelen), drager (von dragen), zondaar (von zonde), logenaar (von logen), tuinier (von tuin), herbergier (von herberg).
Anmerk. Man vergesse nicht, daß nicht die Endung, sondern die Person das Geschlecht bestimmt, indem z.B. kamenier weiblich ist.
4. Die Nennwörter, sie sich auf em, sem, lm und rm endigen, als: adem, bodem; balsem, bliksem; arm, worm; helm, schalm u.a.

II. Weiblichen Geschlechts sind:
1. Alle eigene Namen weiblicher Personen, als: Maria, Joanna, Elizabet etc.
2. Alle Namen weiblicher Verhältnisse, Verrichtungen und Würden, als: moeder, koningin, prinses, zon-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
dares etc. ‒ Das Wort wijf ist eine Ausnahme und sächlichen Geschlechts.
3. Die Namen der Buchstaben, als: eene lange e, een groote b etc.
4. Die Nennwörter, die sich auf ing endigen, von Zeitwörtern abgeleitet sind und eine Verrichtung anzeigen, als: drijving, belooning, vermaning, betering etc.
Anmerk. Die Wörter ring, kring, penning sind aber nicht von Zeitwörtern abgeleitet. ‒ Vreemdeling, zuigeling u.a. enden sich auf ling. ‒ Sie sind männlich.
5. Die Wörter welche von Nennwörtern abgeleitet sind, sich auf ij endigen und einen Stand, eine Würde oder Verrichtung anzeigen, als burgerij, dieverij, maatschappij, artsenij etc.
Anmerk. Hiervon sind aber die Wörter ausgenommen, welche mit der Vorsylbe ge von Zeitwörtern gemacht werden, als: gerij, getij, gevrij, welche sächlichen Geschlechts sind.
6. Auch die meisten Nennwörter, die von Zeitwörtern abgeleitet sind und sich auf nis endigen, als: ergernis, behoudenis, belijdenis, geheugenis etc. ‒ Vonnis ist sächlichen Geschlechts.
7. Die Nennwörter, die sich auf heid endigen, als: regtvaardigheid, goedheid etc.
8. Die Nennwörter, welche sich auf te endigen und von Beiwörtern abgeleitet sind, als: hoogte von hoog, duurte von duur, flaauwte von flaauw etc.

III. Sächlichen Geschlechts sind:
1. Alle Namen der Städte, Länder, Dörfer und Oerter, die wenn sie allein stehen ohne Artikel gebraucht werden, als: England, Amsterdam etc. ‒ Man sagt aber de Betuw, de Veluw, de Lemmer, het Gooi etc.
2. Alles was als Nennwort gebraucht wird ohne es zu seyn, als: het eten, het zingen, het ach, het wee, het honderd etc.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Die Nennwörter, welche einen Stoff oder ein Erz anzeigen, als: het graan, hout, koper etc.
4. Die Nennwörter, welche von Zeitwörtern mit Wegwerfung der Endsylbe en und Annahme der Vorsylbe ge abgeleitet sind, als: geraas, geroep, getier, gevloek, geschrijf etc. von razen, roepen, tieren, vloeken, schrijven etc.
Anmerk. Hieraus wird es deutlich, warum berouw und beroep sächlich, da doch rouw und roep männlich sind. Denn berouw und beroep sind nicht von rouw und roep sondern von berouwen und beroepen abgeleitet.
5. Die Nennwörter die mit ge anfangen und mit te endigen, wenn sie von Nennwörtern abgeleitet sind, als; het gebergte von berg, gebloemte von bloem, gestoelte von stoel etc.
6. Alle Verkleinerungswörter, als: het schaapje, dochtertje, diertje etc.
7. Die Nennwörter, welche von Zeitwörtern abgeleitet sind, eine hervorgebrachte Sache anzeigen und sich auf sel endigen, als: het schepsel, baksel, deksel, treksel etc.
8. Die, welche sich auf schap endigen, von Nennwörtern abgeleitet sind, und ein Amt oder Würde bezeichnen, als: het burgerschap, priesterschap etc.
Anmerk. 1. Die zusammengesetzten Wörter folgen dem Geschlechte der letzten Hälfte.
2. Einige sind männlichen Geschlechts, wenn sie von Männern, und weiblichen, wenn sie von Frauen gebraucht werden, als: erfgenaam, echtgenoot etc.
3. Einige sind männlich und werden auch vom weiblichen Geschlechte gebraucht, als: arend, olifant, uil, vink u.a.
4 Andere sind weiblich und werden ebenfalls auch von männlichen Geschlechte gebraucht, als: muis, rot, duif, kraai u.a.
5. Noch andere sind sächlich und werden eben so wohl im männlichen als weiblichen Geschlechte ge-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
braucht. Man sagt z.B. so wohl het kind von einem Knaben, als von einem Mädchen. Gerade wie im Deutschen.


§. 11. Von den Casus (naamvallen).

Die holl. Sprache hat so wie die deutsche vier Casus, den Nominativ, Genitiv, Dativ, und Accusativ. Sie werden fast wie im Deutschen gebraucht. Der Nominativ auf die Frage wer? Z.B. im Sing. de daad, im Plur. de daden. Der Genitiv auf die Frage wessen? Sing. der daad, Plur. der daden. Der Dativ auf die Frage wem? Sing. de oder der daad, Plur. der oder de daden. Der Accusativ auf die Frage was? Sing. de daad, Plur. de daden. Die Veränderung eines Worts durch Casus und Numerus (Sing. und Plur.) nennt man Declination (verbuiging).


§. 12. Von den Artikeln oder Geschlechtswörtern (lidwoorden).

Die Holländer haben eben so wie die Deutschen zwey Geschlechtswörter, ein bestimmtes (bepalend) de und ein unbestimmtes (niet bepalend) een. Die Declination ist im Sing. und Plur, wie folget:

I. De, der bestimmte Artikel.

Singular (enkelvoud).

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
Nom.	de, der	de, die	het, das
Gen.	des, des	der, der	des, des
Dat.	den, dem	de, der, der	den, het, dem
Acc.	den, den	de, die	het, das.

Plural (meervoud).

Nom.	de, die	de, die	de, die
Gen.	der, der	der, der	der, der
Dat.	den, den	de, der, den	den, den
Acc.	de, die	de, die	de, die


    

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Een, der unbestimmte Artikel.


	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	een, ein	eene, eine	een, ein
G.	eens, eines	eener, einer	eens, eines
D.	eenen, einem	eene, eener, einer	eenen, een, einem
A.	eenen, einen	eene, eine	een, ein.

Anmerk. Der Artikel een kann natürlich keinen Plur. haben.



§. 13. Declination der Nennwörter.

Wenn man nur den Nom. des Plur. weiß, so ist man mit der Declination derselben bald fertig. Denn im Sing. bekommt der Gen. des männlichen und sächlichen Geschlechts bloß en oder s und im weiblichen Geschlechte bleiben alle Casus unverändert; im Plur. aber lauten alle Casus dem Nom. gleich. – Zuweilen bekommen jedoch alle drei Geschlechter im Dat. des Sing. ein e.

Beyspiele.


	Sing.	Plur.
Männlich	
N.	de leeuw, der Löwe	de leeuwen, die Löwen
G.	des leeuws, des Löwen	der leeuwen, der Löwen
D.	den leeuw, dem Löwen	den leeuwen, den Löwen
A.	den leeuw, den Löwen	de leeuwen, die Löwen.


	Sing.	Plur.
Weiblich.	
N.	de daad, die That	de daden, die Thaten
G.	der daad, der That	der daden, der Thaten
D.	de, der daad, der That	de, der daden, den Thaten
A.	de daad, die That	de daden, die Thaten.


	Sing.	Plur.
Sächlich.	
N.	het veld, das Feld	de velden, die Felder
G.	des velds, des Feldes	der velden, der Felder
D.	den velde, het veld, dem Felde	den velden, den Feldern
A.	het veld, das Feld	de velden, die Felder



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zur Uebung könnten folgende Wörter declinirt werden:

de koopman, der Kaufmann.

de passer, der Zirkel.

de logenaar, der Lügner.

de bodem, der Boden.

de bliksem, der Blitz.

de koningin, die Königin.

de maagd, die Magd.

de artsenij, die Arzeney.

de waarheid, die Wahrheit.

de hoogte, die Höhe.

het schepsel, das Geschöpf.

het volk, das Volk.

het boek, das Buch.





§. 14. Von den Beiwörtern, Adiectiven (bijvoeglijke naamwoorden.)

Sie zeigen die Eigenschaft oder Beschaffenheit der Person oder Sache an, die durch das Nennwort ausgedrückt wird, als: de dappere krijgsman. Auch die Participien (deelwoorden) gehören zu den Beiwörtern und werden eben so wie diese gebraucht, als: een loopend paard, het spelende kind. – Die Beiwörter haben gleich den Nennwörtern drei Geschlechter, und werden sowohl im Sing. als Plur. durch alle Casus verändert. Indeß bleiben einige unverändert. Dazu gehören:
1. Die Beiwörter, die sich auf lei und hande endigen, als allerlei, velerhande etc.
2. Alle Beiwörter, die da anzeigen woraus eine Sache besteht oder gemacht ist, als gouden, zilveren, houten etc.
3 Die Beiwörter, welche von Städte-, Länder- oder Ortsnamen gemacht sind und sich auf er endigen, als: Straatsburger snuif, Amsterdammer schippers etc.



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 15. Declination der Beiwörter.


I. Mit dem bestimmten Artikel.

1. Männlich.
Singular.

Nom.	de schoone inktkoker, das schöne Dintenfaß
Gen.	des schoonen inktkokers, des schönen Dintenfaßes
Dat.	den schoonen inktkoker, dem schönen Dintenfaße
Acc.	den schoonen inktkoker, das schöne Dintenfaß.

Plural.

Nom.	de schoone inktkokers, die schönen Dintenfäßer.
Gen.	der schoone inktkokers, der schönen Dintenfäßer
Dat.	den schoonen inktkokers, den schönen Dintenfäßern
Acc.	de schoone inktkokers, die schönen Dintenfäßer.

Anmerk. Die Beiwörter männlichen Geschlechts, bekommen, wenn sie mit den bestimmten Artikel declinirt werden, im Nom. immer ein e.

Zur Uebung können declinirt werden:

De wijze man, der weise Mann.

de sterke leeuw, der starke Löwe.

de schoone halm, der schöne Halm.

de goede ketel, der gute Kessel.


2. Weiblich.
Singular.

Nom.	de breede deur, die breite Thür
Gen.	der breede deur, der breiten Thür
Dat.	de, der breede deur, der breiten Thür
Acc.	de breede deur, die breite Thür.

Plural.

Nom.	de breede deuren, die breiten Thüren
Gen.	der breede deuren, der breiten Thüren
Dat.	de, der breede deuren, den breiten Thüren
Acc.	de breede deuren, die breiten Thüren.

Anmerk. Die Beiwörter vor den weiblichen Nennwörtern bekommen durch alle Kasus ein e. 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zur Uebung können declinirt werden:

De groote tafel, die große Tafel.

de dankbare dochter, die dankbare Tochter.

de schoone vrouw, die schöne Frau.

de goedhartige moeder, die gutherzige Mutter.


3. Sächlich.
Singular.

Nom.	het dikke boek, das dicke Buch
Gen.	des dikken boeks, des dicken Buches
Dat.	den dikken boeke, dem dicken Buche
	het dikke boek, dem dicken Buche
Acc.	het dikke boek, das dicke Buch.

Plural.

Nom.	de dikke boeken, die dicken Bücher
Gen.	der dikke boeken, des dicken Bücher
Dat.	den dikken boeken, den dicken Büchern
Acc.	de dikke boeken, die dicken Bücher.

Anmerk. Mit dem bestimmten Artikel bekommen die sächlichen Beiwörter im Nom. ein e.

Zur Uebung declinire man:

Het lieve kind, das liebe Kind.

het sterke paard, das starke Pferd.

het groene veld, das grüne Feld.

het groote huis, das große Haus.




II. Mit dem unbestimmten Artikel.

1. Männlich.

Nom.	een hooge berg, ein hoher Berg
Gen.	eens hoogen bergs, eines hohen Berges
Dat.	eenen hoogen berg, einem hohen Berge
Acc.	eenen hoogen berg, einen hohen Berg.

2. Weiblich.

N.	eene klare waarheid, eine deutliche Wahrheit
G.	eener klare waarheid, einer deutlichen Wahrheit
D.	eener, eene klare waarheid, einer deutlichen Wahrheit
A.	eene klare waarheid, eine deutliche Wahrheit.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Sächlich.

Nom.	een helder licht, ein helles Licht
Gen.	eens helderen lichts, eines hellen Lichtes
Dat.	eenen helderen lichte, einem hellen Lichte
	een helder licht, einem hellen Lichte
Acc.	een helder licht, ein helles Licht.

Zur Uebung declinire man:

Een koperen ketel, ein kupferner Kessel.

een oude man, ein alter Mann.

eene zijden kous, ein seidener Strumpf.

eene zieke vrouw, eine kranke Frau.

een gehoorzaam kind, ein gehorsames Kind.


Anmerk. 1. Mit dem unbestimmten Artikel bekommen die sächlichen Beiwörter im Nom. kein e.
2. Vor einigen persönlichen Nennwörtern männlichen Geschlechts mit dem unbestimmten Artikel, werden die Beiwörter nicht declinirt, wenn sie sich auf die Wirkung der Person beziehen, als een groot krijgsman ist ein Mann der als Soldat groß ist; een goed koning, einer, der als König gut ist; een sterk looper einer der schnell läuft u.s.w. Bezieht sich aber das Beiwort auf die körperliche Beschaffenheit des Nennworts, so wird es declinirt und bekommt im Nom. e. Een groote krijgsman ist ein Soldat, der groß von Person ist; een sterke looper ist ein Läufer, der einen starken Körper hat.



§. 16. Stuffenveränderung der Beiwörter.

Die Holländer steigern ihre Beiwörter eben so wie wir. Sie haben eine vergrößernde (vergrootende) und übertreffende (overtreffende) Stuffe (trap).
1. Die vergrößernde Stuffe, der Comparativ, hängt dem Beiworte die Sylbe er an, als hoog, hooger.
2. Die übertreffende Stuffe, der Superlativ, fügt dem Beiworte ein st hinzu, als: hoogst. 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


Anmerk. 1. Auch die Participien können eben so wie alle andere Beiwörter, in so fern nämlich als ihre Bedeutung es zuläßt, gesteigert werden; z.B. een sprekender und het sprekendste bewijs u.s.w.
2. Die Steigerung geschieht auch durch die Wörter meer und meest, als meer doordrongen, meest doordrongen u.s.w.
3. Oefters wird noch vor den Superlativ aller gesetzt, als: allergrootst, allerschoonst etc.
4. Bei zusammengesetzten Beiwörtern wird nur die letzte Hälfte gesteigert, als: volkomen, volkomener, volkomenst u.s.w.


§. 17. Unregelmäßige Stuffenveränderung.

1. Einige Beiwörter machen ihre Stuffen mit andern Wörtern. Goed hat nicht goeder, goedst, sondern beter, best; veel hat meer, meest; weinig hat minder, minst.
2. Einige sind nur im Superlativ gebräuchlich, als uiterst, achterst, benedenst, bovenst, onderst: aan de uiterste grenzen, in de achterste kamer u.s.w.
3. Andere sind ihrer Natur nach keiner Steigerung fähig, als de eerste, de tweede, de andere, schriftelijk, mondelijk, allerlei, allerhande, gouden, zilveren etc.


§. 18. Von den Fürwörtern (voornaamwoorden).

Sie vertreten die Stelle der Nennwörter und dienen dazu, die öftere Wiederholung der Nennwörter zu vermeiden. Anstatt de man word bemind, sagt man bei öfterer Wiederholung hij word bemind. – Wann jemand von sich spricht, nennt er nicht seinen Namen, sondern sagt ik; z.B. nicht Willem heeft Willems boek verloren, sondern ik heb mijn boek verloren. Hier sind ik und mijn Fürwörter. 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Es giebt derselben sechserlei Arten:
1. Persönliche (persoonlijke), ik, gij, hij, etc.
2. Zurückkehrende (wederkeerende), zich, zijn etc.
3. Possessive, einen Besitz anzeigende (bezittelijke), mijn, ons etc.
4. Fragende (vragende), wie, wat etc.
5. Demonstrative, hinweisende (aanwijzende), deze, die etc.
6. Relative, beziehende (betrekkelijke), die, welke etc.


§. 19. Persönliche Fürwörter.

Man bedient sich beim Sprechen drei Personen: 1) der Person, die da spricht, ik, im Plur. wij; 2) der Person, zu welcher gesprochen wird, gij, so wohl im Sing. als Plur. und 3) der Person (oder Sache), von welcher gesprochen wird, hij, zij, het, im Plur. zij. – Sie werden auf folgende Art declinirt:

Singular.

	1ste Person.	2te Person.
Nom.	ik, ich	gij, du
Gen.	mijns (van mij), meiner	uws (van u), deiner
Dat.	mij (aan mij), mir	u (aan u), dir
Acc.	mij, mich	u, dich

Plural.

Nom.	wij, wir	gij, ihr
Gen.	onzer (van ons), unser	uwer (van u) euer
Dat.	ons (aan ons), uns	u (aan u), euch
Acc.	ons, uns	u, euch.



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

3te Person.
Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	hij, er	zij, sie	het, es
G.	zijns (van hem), seiner	harer (van haar), ihrer	het, (van het), ihm
D.	hem (aan hem), ihm	haar (aan haar), ihr	het (aan het), ihm
A.	hem, ihn	haar, sie	het, es

Plural.

N.	zij, sie	zij, sie	zij, sie
G.	hunner (van hen), ihrer	harer (van haar), ihrer	hunner (van hen), ihrer
D.	hun (aan hen), ihnen	haar (aan haar), ihnen	hun (aan hen), ihnen
A.	hen, sie	haar, sie	hen, sie

Anmerk. 1. Um die 3te Person im Sing. unbestimmt auszudrücken, macht man es wie im Deutschen, und sagt z.B. men heeft, man hat u.s.w.
2. Die persönlichen Fürwörter nehmen zuweilen die Wörter alleen und zelf zu sich, um die Person noch näher zu bestimmen; z.B. ik alleen (und kein anderer), heb het gezien – hij is het zelf etc. – Zelf bekommt aber kein s, als nur im Genitiv: mijns zelfs, uws zelfs etc. Sonst ist zelfs eigentlich ein Adverb und bedeutet so viel als auch. In folgendem Satze kommen zelf und zelfs in ihrer verschiedenen Bedeutung vor: ik zelf heb hem gezien, ja ik heb zelfs met hem gesproken.


§. 20. Zurückkehrende Fürwörter.

Die zurückkehrenden Fürwörter zich, zijn, haar, hun gehören eigentlich allein zur dritten Person. Wenn diese Person eine Handlung verrichtet, die auf sie selbst zurückkehrt, so werden hij, zij, het auf folgende Art declinirt:


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	hij, er	zij, sie	het, es
G.	zijns, (van zich), seiner	harer (van zich), ihrer	zijns (van zich), seiner
D.	zich (aan zich), sich	zich (aan zich), sich	zich (aan zich), sich
A.	 zich, sich	zich, sich	zich, sich

Plural.

N.	zij, sie	Wie im Sing.	Wie beim männl. Geschlechte.
G.	hunner (van zich), ihrer		
D.	zich (aan zich), sich		
A.	zich, sich		



§. 21. Possessive Fürwörter.

Sie zeigen einen Besitz an, als: mijn, uw, ons, zijn, haar, hun.
Mijn und uw zeigen bloß das Geschlecht der Sache an, welche besessen wird. Eine Frau sagt eben so wohl als ein Mann: mijn roem, mijne liefde, mijn huis. Auch sagt man zu der 2ten Person ohne Unterschied des Geschlechts: uw vader, uwe vreugd, uw goed. ‒ Die Fürwörter der dritten Person zijn und haar bezeichnen so wohl das Geschlecht der Person, welche besitzt, als auch das der Sache, welche besessen wird, indem beide nach dem Geschlechte der Sache, welche besessen wird, verändert werden. Ist der Besitzer vom männlichen oder sächlichen Geschlechte, so sagt man: zijn akker, zijne dochter, zijn huis. Ist der Besitzer vom weiblichen Geschlechte, so sagt man: haar akker, hare dochter, haar huis. So auch im Plural: hun akker, hunne dochter, hun huis ‒ haar akker, hare dochter, haar huis. Oder wenn 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Person und Sache beide im Plural stehen: hunne akkers, hunne dochters, hunne huizen ‒ hare akkers, hare dochters, hare huizen.

Mijn wird auf folgende Art declinirt:

Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	mijn, mein	mijne, meine	mijn, mein
G.	mijns, meines	mijner, meiner	mijns, meines
D.	mijnen, meinem	mijne, mijner, meiner	mijnen, meinens
A.	mijnen, meinen	mijne, meine	mijn, mein

Plural.

N.	mijne, meine	mijne, meine	Wie beim männl. Geschlechte.
G.	mijner, meiner	mijner, meiner	
D.	mijnen, meinen	mijne, mijner, meinen	
A.	mijne, meine	mijne, meine	

So auch ons, uw, zijn, haar und hun; jedoch mit dem Unterschiede, daß ons im Nom. Sing. des männlichen Geschlechts onze hat, also: onze meester ‒ und hun bei der Declination noch ein n annimmt, als: hunne, hunnen.
Anmerk. 1. So wie das persönliche Fürwort u, welches eigentlich Plur. ist, auch im Sing. gebraucht wird, so ist auch das davon abgeleitete uw so wohl im Sing. als Plur. gebräuchlich: o Vader! waarschouw uwen zoon. Gij Moeders! kent uwe dochters.
2. Man sagt auch, wie im Deutschen: de mijne, het mijne, de uwe, het uwe, de zijne, het zijne etc. Z.B. is dat uwe pen? ik meende, dat het de mijne was.


§. 22. Fragende Fürwörter.

Diese sind: wie, welke, wat, hoedanige.
Wie und welke werden auf folgende Art declinirt:


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Wie.
Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	wie, wer	wie	wat, was
G.	wiens, wessen	wier	wiens, (van wat), wessen
D.	wien, wem	wie	wat, wem
A.	wien, wen	wie	wat, was

Plural.

N.	wie	Wie beim männl. Geschlechte.	Hat keinen Plur.
G.	wier		
D.	wie		
A.	wie		

Anmerk. Das fragende Fürwort wer? was? hat im Deutschen kein besonderes Femininum, und keinen Plural.

II. Welke.
Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	welke, welcher	welke, welche	welk, welches
G.	welks, welches	welker, welcher	welks, welches
D.	welken, welchem	welke, welcher	welken, welk, welches
A.	welken, welchen	welke, welche	welk, welches

Plural.

N.	welke, welche	welke, welche	Wie beim Masculino.
G.	welker, welcher	welker, welcher	
D.	welken, welchen	welke, welker, welchen	
A.	welke, welche	welke, welche	

Hoedanige (was für einer?) geht also: Nom. hoedanige man, ‒ hoedanige vrouw, ‒ hoedanig kind; Gen. hoedanigen mans u.s.w. übrigens wie welke.
Anmerk. 1. Wenn der unbestimmte Artikel auf die fragenden Fürwörter welke und hoedanige folgt, so verliehren diese das e und bleiben in allen Geschlech-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
tern und Casus unverändert. Also: welk een man was daar? Hoedanig eenen tuin zoudt gij verkiezen?
2. Von hoedanig een, welk een und wat voor een, wird bloß das een declinirt ohne Plural.


§. 23. Demonstrative Fürwörter.

Diese sind: deze, die, gene, degene, diegene, dezelve, dezelfde, zulke, zekere, desgelijke, dusdanige, zoodanige.

Deze wird also declinirt:
Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	deze, dieser	deze, diese	dit, dieses
G.	dezes, dieses	dezer, dieser	dezes, dieses
D.	dezen, diesem	deze, dezer, dieser	dezen, dit, diesem
A.	dezen, diesen	deze, diese	dit, dieses

Plural.

N.	deze, diese	deze, diese	Wie beim männl. Geschlechte.
G.	dezer, dieser	dezer, dieser	
D.	dezen, diesen	deze, dezer, diesen	
A.	deze, diese	deze, diese	

Die, die, dat wird wie wie, wie, wat declinirt.

Gene wird auf folgende Art declinirt:
Singular.

	Männlich.	Weiblich.	Sächlich.
N.	gene, jener	gene, jene	gene, jenes
G.	genes, jenes	gener, jener	genes, jenes
D.	genen, jenem	gene, jener	genen, gene, jenem
A.	genen, jenen	gene, jene	gene, jenes



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plural.

N.	gene, jene	gene, jene	Wie beim Masculino.
G.	gener, jener	gener, jener	
D.	genen, jenen	gene, gener, jenen	
A.	gene, jene	gene, jene	

Degene (derjenige), degene (diejenige), hetgene (dasjenige) und diegene, diegene, datgene werden declinirt als wenn sie nicht verbunden wären. Z.B. Nom. degene, degene, hetgene, Gen. desgenen (van dengenen), dergene, van degene etc. ‒ Nom. Diegene, diegene, datgene, Gen. diensgenen (van diengenen, diergene, van diegene etc.

Die Declination von dezelve und dezelfde ist folgende:

1. Männlich.
Singular.

Nom.	dezelve, – dezelfde, derselbe
Gen.	deszelfs, deszelven, ‒ deszelfden, desselben
Dat.	denzelven, ‒ denzelfden, demselben
Acc.	denzelven, – denzelfden, denselben

Plural.

Nom.	dezelve, ‒ dezelfde, dieselben
Gen.	derzelver, ‒ derzelfder, derselben
Dat.	denzelven, ‒ denzelfden, denselben
Acc.	dezelve, ‒ dezelfde, dieselben.

2. Weiblich.
Singular.

Nom.	dezelve, ‒ dezelfde, dieselbe
Gen.	derzelver, ‒ derzelfder, derselben
Dat.	dezelve, derzelver ‒ dezelfde, derzelfder derselben
Acc.	dezelve, ‒ dezelfde, dieselbe



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plural.

Nom.	dezelve, ‒ dezelfde, dieselben
Gen.	derzelver, ‒ derzelfder, derselben
Dat.	dezelve, derzelver ‒ dezelfde, derzelfder, denselben
Acc.	dezelve, ‒ dezelfde, dieselben.

3. Sächlich.
Singular.

Nom.	hetzelve, ‒ hetzelfde, dasselbe
Gen.	deszelfs, deszelven, ‒ deszelfden, desselben
Dat	hetzelve, ‒ hetzelfde, demselben
Acc.	hetzelve, ‒ hetzelfde, dasselbe

Plural.
Wie beim männlichen Geschlechte.

Dusdanige und zoodanige gehen wie hoedanige, eben so dergelijke, desgelijke.
Anmerk. Von zulk een, dergelijk een, desgelijk een, dus danig een, zoodanig een wird nur der Artikel een declinirt, aber ohne Plural.


§. 24. Relative Fürwörter.

Diese sind: welke, dewelke, wie, die. Welke wird wie das fragende Fürwort welke, und dewelke wie dezelve declinirt, nur mit dem Unterschiede, daß der Gen. deswelken und nicht deswelks hat. ‒ Wie wird wie das fragende Fürwort wie declinirt; der Gen. wiens wird beim männlichen Geschlechte und der Gen. von welke wird beim sächlichen Geschlechte gebraucht. Man sagt also: de man, wiens geleerdheid etc.; het land, welks uitgestrektheid etc. ‒ Wat wird als beziehendes Fürwort nicht declinirt und bloß im Nom. und Acc. gebraucht.



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 25. Arten der Zeitwörter.

I. Die Zeitwörter (werkwoorden), zeigen ein Thun, oder Leiden, oder einen Zustand an.
1. Ein Thun, diese nennt man thuende, active (bedrijvende) Zeitwörter, wie: beminnen, haten, slaan etc. Man kennt sie auch daran, daß sie ins Passiv verwandelt werden können, als: ik ben bemind, geslaan, gehaat etc.
2. Ein Leiden, diese nennt man leidende, passive (lijdende) Verben; z.B. hij wordt onderwezen etc.
3. Einen Zustand, diese nennt man neutrale (onzijdige) Verben, als: staan, zitten, liggen, vallen etc.

II. Zeitwörter können sich
1. auf eine Person beziehen und immer ein Fürwort bei sich haben, als: zich schamen, ik schaam mij, gij schaamt u, u.s.w. ‒ man nennt sie zurückführende (wederkeerige) Verben;
2. auf gar keine Person Bezug haben, als: het regent, ‒ diese nennt man unpersönliche (onpersoonlijke) Verben.

III. Die Zeitwörter hebben, zullen, zijn und worden helfen beim Conjugiren die Zeiten bestimmen und heißen Hülfs-Verben (hulpwoorden).


§. 26. Formen der Zeitwörter.

Die holl. Sprache hat 4 Formen oder Setzarten (wijzen) bei den Zeitwörtern, nämlich: den Indicativ, Conjunctiv, Imperativ und Infinitiv.
1. Wenn ich in dem Zeitworte die Person nicht ausdrücke, so entsteht die unbestimmte Form (onbe-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
paalde wijs), der Infinitiv, als: beminnen, hooren, gaan.
2. Wenn ich Einem etwas befehle, so entsteht die befehlende Form (gebiedende wijs), der Imperativ, als: hoor! hoort!
3. Sage ich gerade zu, daß einer etwas thut oder leidet, gethan oder gelitten hat, thun oder leiden wird, so entsteht die gerade, unverbundene Form (aantoonende wijs), der Indicativ, als: ik hoor, heb gehoord, zal hooren.
4. Sage ich aber in Verbindung mit einem Wunsche oder unter einer Bedingung, daß einer etwas thun oder leiden möge, so entsteht die verbundene Form (aanvoegende wijs), der Conjunctiv, als: leefde hij! dat hij zich haaste.


§. 27. Von den Participien (deelwoorden).

Die Participien sind Adiective, die von einem Zeitworte gemacht werden, und so wie diese ein Seyn, Thun oder Leiden, und zugleich eine gegenwärtige und zukünftige Zeit anzeigen; z.B. hoorende, hörend ‒ gehoord, gehört ‒ de hoorende vrouw, de gehoorde lees.


§. 28. Von den Zeiten (tijden).

Derselben sind fünf:
1. Das Präsens, die gegenwärtige Zeit (tegenwoordige tijd), ik leef, gij leeft; ik word bemind.
2. Das Imperfect, die kaum vergangene Zeit onvolmaakt verledene tijd): ik werd bemind ‒ zij leefden ‒ gij sliept.
3. Das Perfect, die völlig vergangene Zeit (vol-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt verledene tijd): ik heb bemind ‒ gij hebt geslapen ‒ zij zijn gestorven.
4. Das Plusquamperfect, die längst vergangene Zeit (meer dan volmaakt verledene tijd): ik had bemind ‒ gij hadt geslapen ‒ zij waren gestorven.
5. Das Futur, die zukünftige Zeit (toekomende tijd): ik zal prijzen ‒ zij zullen sterven. ‒ Es giebt noch ein zweites Futur: ik zal geprezen hebben.
Ein Zeitwort durch die Personen ik, gij, hij etc. und die Zeiten verändern (vervoegen), heißt conjugiren.


§. 29. Conjugation des Hülfsworts hebben.

Infinitiv.

Präs.	hebben, haben
Perf.	gehad hebben, gehabt haben
Fut.	te zullen hebben, haben werden.

Particip.

Präs.	hebbende, habend
Perf.	gehad hebbende,
Fut.	zullende hebben,

Anmerk. Die beiden letzten Participien werden im Deutschen nicht gebraucht, man sagt nicht: gehabt habend und haben werdend, sondern lieber: nachdem ich gehabt habe u.s.w.

Indicativ.	Conjunctiv.
	Präsens.
Sing.	Sing.
ik heb, ich habe	dat ik hebbe, daß ich habe
gij hebt, du hast	dat gij hebbet, daß du habest
hij heeft, er hat	dat hij hebbe, daß er habe



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Plur.	Plur.
wij hebben, wir haben	dat wij hebben, daß wir haben
gij hebt, ihr habt	dat gij hebbet, daß ihr habet
zij hebben, sie haben	dat zij hebben, daß sie haben

Imperfect.

Sing.	Sing.
ik had, ich hatte	dat ik hadde, daß ich hätte
gij hadt, du hattest	dat gij haddet, daß du hättest
hij had, er hatte	dat hij hadde, daß er hätte
Plur.	Plur.
wij hadden, wir hatten	dat wij hadden, daß wir hätten
gij hadt, ihr hattet	dat gij haddet, daß ihr hättet
zij hadden, sie hatten	dat zij hadden, daß sie hätten

Perfect.

Sing.	Sing.
ik heb gehad, ich habe gehabt	dat ik hebbe gehad, daß ich habe gehabt
gij hebt gehad, du hast gehabt	dat gij hebbet gehad, daß du habest gehabt
hij heeft gehad, er hat gehabt	dat hij hebbe gehad, daß er habe gehabt
Plur.	Plur.
wij hebben gehad, wir haben gehabt	dat wij hebben gehad, daß wir haben gehabt
gij hebt gehad, ihr habt gehabt	dat gij hebbet gehad, daß ihr habet gehabt
zij hebben gehad, sie haben gehabt	dat zij hebben gehad, daß sie haben gehabt

Plusquamperfect.

Sing.	Sing.
ik had gehad, ich hatte gehabt	dat ik hadde gehad, daß ich hätte gehabt
gij hadt gehad, du hattest gehabt	dat gij haddet gehad, daß du hättest gehabt
hij had gehad, er hatte gehabt	dat hij hadde gehad, daß er hätte gehabt



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Plur.	Plur.
wij hadden gehad, wir hatten gehabt	dat wij hadden gehad, daß wir hätten gehabt
gij hadt gehad, ihr hattet gehabt	dat gij haddet gehad, daß ihr hättet gehabt
zij hadden gehad, sie hatten gehabt	dat zij hadden gehad, daß sie hätten gehabt

Futur I.

Sing.	Sing.
ik zal hebben, ich werde haben	dat ik zoude hebben, daß ich werde haben
gij zult hebben, du wirst haben	dat gij zoudet hebben, daß du werdest haben
hij zal hebben, er wird haben	dat hij zoude hebben, daß er werde haben
Plur.	Plur.
wij zullen hebben, wir werden haben	dat wij zouden hebben, daß wir werden haben
gij zult hebben, ihr werdet haben	dat gij zoudet hebben, daß ihr werdet haben
zij zullen hebben, sie werden haben	dat zij zouden hebben, daß sie werden haben

Futur II.

Sing.	Sing.
ik zal gehad hebben, ich werde gehabt haben	dat ik zoude gehad hebben, daß ich werde gehabt haben
gij zult gehad hebben, du wirst gehabt haben	dat gij zoudet gehad hebben, daß du werdest gehabt haben
hij zal gehad hebben, er wird gehabt haben	dat hij zoude gehad hebben, daß er werde gehabt haben
Plur.	Plur.
wij zullen gehad hebben, wir werden gehabt haben	dat wij zouden gehad hebben, daß wir werden gehabt haben
gij zult gehad hebben, ihr werdet gehabt haben	dat gij zoudet gehad hebben, daß ihr werdet gehabt haben
zij zullen gehad hebben, sie werden gehabt haben	dat zij zouden gehad hebben, daß sie werden gehabt haben



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Imperativ. Sing. heb gij, habe
Imperativ. Plur. hebt gij, habet


§ 30. Conjugation des Hülfsworts zullen.

Davon ist nur folgendes noch gebräuchlich:
Infinitiv: te zullen, sollen, müssen, werden.
Particip: zullende, sollend etc.

Indicativ.	Conjunctiv.
	Präsens.
Sing.	Sing.
ik zal, ich soll, werde	ik zoude, ich solle, werde
gij zult, du sollst, wirst	gij zoudet, du sollest, werdest
hij zal, er soll, wird	hij zoude, er solle, werde
Plur.	Plur.
wij zullen, wir sollen, werden	wij zouden, wir sollen, werden
gij zult, ihr sollt, werdet	gij zoudet, ihr sollet, werdet
zij zullen, sie sollen, werden	zij zouden, sie sollen, werden.



§ 31. Conjugation des Hülfsworts zijn.

Infinitiv.

Präs.	zijn, oder wezen, seyn
Perf.	geweest zijn, gewesen seyn
Fut.	te zullen zijn, oder wezen, seyn werden.

Particip.

Präs.	zijnde, oder wezende, seyend
Perf.	geweest zijnde
Fut.	zullende zijn, oder wezen.


Indicativ.	Conjunctiv.
	Präsens.
Sing.	Sing.
ik ben, ich bin	dat ik zij, daß ich sey
gij zijt, du bist	dat gij zijt, daß du seyst
hij is, er ist	dat hij zij, daß er sey



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Plur.	Plur.
wij zijn, wir sind	dat wij zijn, daß wir seyn
gij zijt, ihr seyd	dat gij zijt. daß ihr seyd
zij zijn, sie sind	dat zij zijn, daß sie seyn

Imperfect.

Sing.	Sing.
ik was, ich war	dat ik ware, daß ich wäre
gij waart, du warst	dat gij waret, daß du wärest
hij was, er war	dat hij ware, daß er wäre
Plur.	Plur.
wij waren, wir waren	dat wij waren, daß wir wären
gij waart, ihr waret	dat gij waret, daß ihr wäret
zij waren, sie waren	dat zij waren, daß sie wären

Perfect.

Sing.	Sing.
ik ben geweest, ich bin gewesen	dat ik zij geweest, daß ich sey gewesen
gij zijt geweest, du bist gewesen	dat gij zijt geweest, daß du seyst gewesen
hij is geweest, er ist gewesen	dat hij zij geweest, daß er sey gewesen
Plur.	Plur.
wij zijn geweest, wir sind gewesen	dat wij zijn geweest, daß wir seyn gewesen
gij zijt geweest, ihr seyd gewesen	dat gij zijt geweest, daß ihr seyd gewesen
zij zijn geweest, sie sind gewesen	dat zij zijn geweest, daß sie seyn gewesen

Plusquamperfect.

Sing.	Sing.
ik was geweest, ich war gewesen	dat ik ware geweest, daß ich wäre gewesen
gij waart geweest, du warst gewesen	dat gij waret geweest, daß du wärest gewesen
hij was geweest, er war gewesen	dat hij ware geweest, daß er wäre gewesen



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Plur.	Plur.
wij waren geweest, wir waren gewesen	dat wij waren geweest, daß wir wären gewesen
gij waart geweest, ihr waret gewesen	dat gij waret geweest, daß ihr wäret gewesen
zij waren geweest, sie waren gewesen	dat zij waren geweest, daß sie wären gewesen

Futur I.

Sing.	Sing.
ik zal zijn, ich werde seyn	dat ik zoude zijn, daß ich werde seyn
gij zult zijn, du wirst seyn	dat gij zoudet zijn, daß du werdest seyn
hij zal zijn, er wird seyn	dat hij zoude zijn, daß er werde seyn
Plur.	Plur.
wij zullen zijn, wir werden seyn	dat wij zouden zijn, daß wir werden seyn
gij zult zijn, ihr werdet seyn	dat gij zoudet zijn, daß ihr werdet seyn
zij zullen zijn, sie werden seyn	dat zij zouden zijn, daß sie werden seyn

Futur II.

Sing.	Sing.
ik zal geweest zijn, ich werde gewesen seyn	dat ik zoude geweest zijn, daß ich werde gewesen seyn
gij zult geweest zijn, du wirst gewesen seyn	dat gij zoudet geweest zijn, daß du werdest gewesen seyn
hij zal geweest zijn, er wird gewesen seyn	dat hij zoude geweest zijn, daß er werde gewesen seyn
Plur.	Plur.
wij zullen geweest zijn, wir werden gewesen seyn	dat wij zouden geweest zijn, daß wir werden gewesen seyn
gij zult geweest zijn, ihr werdet gewesen seyn	dat gij zoudet geweest zijn, daß ihr werdet gewesen seyn
zij zullen geweest zijn, sie werden gewesen seyn	dat zij zouden geweest zijn, daß sie werden gewesen seyn



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Imperativ. Sing. wees gij, sey
Imperativ. Plur. zijt, oder weest gij, seyd.


§ 32. Conjugation des Hülfsworts worden.

Infinitiv.

Präs.	worden, werden
Perf.	geworden zijn, geworden seyn
Fut.	te zullen worden, seyn werden

Particip.

Präs.	wordende, werdend
Perf.	geworden zijnde
Fut.	zullende worden


Indicativ.	Conjunctiv.
	Präsens.
Sing.	Sing.
ik word, ich werde	dat ik worde, daß ich werde
gij wordt, du wirst	dat gij wordet, daß du werdest
hij wordt, er wird	dat hij worde, daß er werde
Plur.	Plur.
wij worden, wir werden	dat wij worden, daß wir werden
gij wordt, ihr werdet	dat gij wordet, daß ihr werdet
zij worden, sie werden	dat zij worden, daß sie werden

Imperfect.

Sing.	Sing.
ik werd, ich ward (wurde)	dat ik wierde, daß ich würde
gij werdt, du wardst (wurdest)	dat gij wierdet, daß du würdest
hij werd, er ward (wurde)	dat hij wierde, daß er würde
Plur.	Plur.
wij werden, wir wurden	dat wij wierden, daß wir würden
gij werdt, ihr wurdet	dat gij wierdet, daß ihr würdet
zij werden, sie wurden	dat zij wierden, daß sie würden



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Perfect.	
Sing.	Sing.
ik ben geworden, ich bin geworden	dat ik zij geworden, daß ich sey geworden
gij zijt geworden, du bist geworden	dat gij zijt geworden, daß du seyst geworden
hij is geworden, er ist geworden	dat hij zij geworden, daß er sey geworden
Plur.	Plur.
wij zijn geworden, wir sind geworden	dat wij zijn geworden, daß wir sind geworden
gij zijt geworden, ihr seyd geworden	dat gij zijt geworden, daß ihr seyd geworden
zij zijn geworden, sie sind geworden	dat zij zijn geworden, daß sie sind geworden

Plusquamperfect.

Sing.	Sing.
ik was geworden, ich war geworden	dat ik ware geworden, daß ich wäre geworden
gij waart geworden, du warst geworden	dat gij waret geworden, daß du wärest geworden
hij was geworden, er war geworden	dat hij ware geworden, daß er wäre geworden
Plur.	Plur.
wij waren geworden, wir waren geworden	dat wij waren geworden, daß wir wären geworden
gij waart geworden, ihr waret geworden	dat gij waret geworden, daß ihr wäret geworden
zij waren geworden, sie waren geworden	dat zij waren geworden, daß sie wären geworden

Futur I.

Sing.	Sing.
ik zal worden, ich werde werden	dat ik zoude worden, daß ich werde werden
gij zult worden, du wirst werden	dat gij zoudet worden, daß du werdest werden
hij zal worden, er wird werden	dat hij zoude worden, daß er werde werden



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Plur.	Plur.
wij zullen worden, wir werden werden	dat wij zouden worden, daß wir werden werden
gij zult worden, ihr werdet werden	dat gij zoudet worden, daß ihr werdet werden
zij zullen worden, sie werden werden	dat zij zouden worden, daß sie werden werden

Futur II.

Sing.	Sing.
ik zal geworden zijn, ich werde geworden seyn	dat ik zoude geworden zijn, daß ich werde geworden seyn
gij zult geworden zijn, du wirst geworden seyn	dat gij zoudet geworden zijn, daß du werdest geworden seyn
hij zal geworden zijn, er wird geworden seyn	dat hij zoude geworden zijn, daß er werde geworden seyn
Plur.	Plur.
wij zullen geworden zijn, wir werden geworden seyn	dat wij zouden geworden zijn, daß wir werden geworden seyn
gij zult geworden zijn, ihr werdet geworden seyn	dat gij zoudet geworden zijn, daß ihr werdet geworden seyn
zij zullen geworden zijn, sie werden geworden seyn	dat zij zouden geworden zijn, daß sie werden geworden seyn

Imperativ. Sing. word gij, werde
Imperativ. Plur. wordt gij, werdet


§ 33. Von der ersten oder regelmäßigen Conjugation.

Die Zeitwörter werden entweder regelmäßig oder unregelmäßig conjugirt. Daher entstehen zwei Hauptconjugationen.
Die erste hat folgende Kennzeichen:
1) der Wurzelvocal bleibt unverändert;
2) das Imperfect hat de oder te; 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

3) das Participperfect hat d oder t mit der Vorsylbe ge. Z.B. drukken, drukte, gedrukt; - leeren, leerde, geleerd
Man nennt diese die regelmäßige Conjugation; die unregelmäßige ist davon nur eine Ausnahme, denn die Abweichungen ausgenommen, gehen die Zeitwörter der 2ten Conjugation ganz nach der ersten.
Anmerk. Es ist eine allgemeine Regel, daß die Zeitwörter, welche von Nennwörtern abgeleitet sind, regelmäßig conjugirt werden, als: tafelen von tafel – pennen von pen etc.


§ 34. Das regelmäßige Zeitwort drukken.

I. Activ (bedrijvende vorm).
Infinitiv.

Präs.	drukken, drücken
Perf.	gedrukt hebben, gedrückt haben
Futur	te zullen drukken, drücken werden

Particip.

Präs.	 drukkende, drückend
Perf.	gedrukt hebbende,
Futur	zullende drukken,


Indicativ.	Conjunctiv.
Präsens.	
Sing.	Sing.
ik druk, ik drücke	dat ik drukke, daß ich drücke
gij drukt, du drückst	dat gij drukket, daß du drückest
hij drukt, er drückt	dat hij drukke, daß er drücke
Plur.	Plur.
wij drukken, wir drücken	dat wij drukken, daß wir drücken
gij drukt, ihr drücket	dat gij drukket, daß ihr drücket
zij drukken, sie drücken	dat zij drukken, daß sie drücken



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
	Imperfect.
Sing.	Sing.
ik drukte, ich drückte	dat ik drukte, daß ich drückete
gij druktet, du drücktest	dat gij druktet, daß du drücketest
hij drukte, er drückte	dat hij drukte, daß er drückete
Plur.	Plur.
wij drukten, wir drückten	dat wij drukten, daß wir drücketen
gij druktet, ihr drücktet	dat gij druktet, daß ihr drücketet
zij drukten, sie drückten	dat zij drukten, daß sie drücketen

Perfect.

Sing.	Sing.
ik heb gedrukt, ich habe gedrückt	dat ik hebbe gedrukt, daß ich habe gedrückt
gij hebt gedrukt, du hast gedrückt	dat gij hebbet gedrukt, daß du habest gedrückt
hij heeft gedruckt, er hat gedrückt	dat hij hebbe gedrukt, daß er habe gedrückt
Plur.	Plur.
wij hebben gedrukt, wir haben gedrückt	dat wij hebben gedrukt, daß wir haben gedrückt
gij hebt gedrukt, ihr habt gedrückt	dat gij hebbet gedrukt, daß ihr habet gedrückt
zij hebben gedrukt, sie haben gedrückt	dat zij hebben gedrukt, daß sie haben gedrückt

Plusquamperfect.

Sing.	Sing.
ik had gedrukt, ich hatte gedrückt	dat ik hadde gedrukt, daß ich hätte gedrückt
gij hadt gedrukt, du hattest gedrückt	dat gij haddet gedrukt, daß du hättest gedrückt
hij had gedrukt, er hatte gedrückt	dat hij hadde gedrukt, daß er hätte gedrückt



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
Plur.	Plur.
wij hadden gedrukt, wir hatten gedrückt	dat wij hadden gedrukt, daß wir hätten gedrückt
gij hadt gedrukt, ihr hattet gedrückt	dat gij haddet gedrukt, daß ihr hättet gedrückt
zij hadden gedrukt, sie hatten gedrückt	dat zij hadden gedrukt, daß sie hätten gedrückt

Futur I.

Sing.	Sing.
ik zal drukken, ich werde drücken	dat ik zoude drukken, daß ich werde drücken
gij zult drukken, du wirst drücken	dat gij zoudet drukken, daß du werdest drücken
hij zal drukken, er wird drücken	dat hij zoude drukken, daß er werde drücken
Plur.	Plur.
wij zullen drukken, wir werden drücken	dat wij zouden drukken, daß wir werden drücken
gij zult drukken, ihr werdet drücken	dat gij zoudet drukken, daß ihr werdet drücken
zij zullen drukken, sie werden drücken	dat zij zouden drukken, daß sie werden drücken

Futur II.

Sing.	Sing.
ik zal gedrukt hebben, ich werde gedrückt haben	dat ik zoude gedrukt hebben, daß ich werde gedrückt haben
gij zult gedrukt hebben, du wirst gedrückt haben	dat gij zoudet gedrukt hebben, daß du werdest gedrückt haben
hij zal gedrukt hebben, er wird gedrückt haben	dat hij zoude gedrukt hebben, daß er werde gedrückt haben
Plur.	Plur.
wij zullen gedrukt hebben, wir werden gedrückt haben	dat wij zouden gedrukt hebben, daß wir werden gedrückt haben
gij zult gedrukt hebben, ihr werdet gedrückt haben	dat gij zoudet gedrukt hebben, daß ihr werdet gedrückt haben



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
zij zullen gedrukt hebben, sie werden gedrückt haben	dat zij zouden gedrukt hebben, daß sie werden gedrückt haben

Imperativ Sing. druk gij, drücke
Imperativ Plur. drukt gij, drücket.

II. Passiv (lijdende vorm).

Infinitiv.

Präs.	gedrukt worden, gedrückt werden
Perf.	gedrukt geworden zijn, gedrückt worden seyn
Futur	gedrukt te zullen worden, gedrückt werden werden

Particip.

Präs.	gedrukt wordende,
Perf.	gedrukt geworden zijnde,
Futur	gedrukt zullende worden.


Indicativ.	Conjunctiv.
	Präsens.
Sing.	Sing.
ik word gedrukt, ich werde gedrückt	dat ik gedrukt worde, daß ich werde gedrückt
gij wordt gedrukt, du wirst gedrückt	dat gij gedrukt wordet, daß du werdest gedrückt
hij wordt gedrukt, er wird gedrückt	dat hij gedrukt worde, daß er werde gedrückt
Plur.	Plur.
wij worden gedrukt, wir werden gedrückt	dat wij gedrukt worden, daß wir werden gedrückt
gij wordt gedrukt, ihr werdet gedrückt	dat gij gedrukt wordet, daß ihr werdet gedrückt
zij worden gedrukt, sie werden gedrückt	dat zij gedrukt worden, daß sie werden gedrückt



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ	Conjunctiv.
	Imperfekt.
Sing.	Sing.
ik werd gedrukt, ich wurde gedrückt	dat ik gedrukt wierde, daß ich würde gedrückt
gij werdt gedrukt, du wurdest gedrückt	dat gij gedrukt wierdet, daß du würdest gedrückt
hij werd gedrukt, er wurde gedrückt	dat hij gedrukt wierde, daß er würde gedrückt
Plur.	Plur.
wij werden gedrukt, wir wurden gedrückt	dat wij gedrukt wierden, daß wir würden gedrückt
gij werdt gedrukt, ihr wurdet gedrückt	dat gij gedrukt wierdet, daß ihr würdet gedrückt
zij werden gedrukt, sie wurden gedrückt	dat zij gedrukt wierden, daß sie würden gedrückt

Perfect.

Sing.	Sing.
ik ben gedrukt geworden, oder geweest, ich bin gedrückt worden	dat ik gedrukt geworden zij, oder geweest zij, daß ich sey gedrückt worden
gij zijt gedrukt geworden, du bist gedrückt worden	dat gij gedrukt geworden zijt, daß du seyst gedrückt worden
hij is gedrukt geworden, er ist gedrückt worden	dat hij gedrukt geworden zij, daß er sey gedrückt worden
Plur.	Plur.
wij zijn gedrukt geworden, wir sind gedrückt worden	dat wij gedrukt geworden zijn, daß wir seyn gedrückt worden
gij zijt gedrukt geworden, ihr seyd gedrückt worden	dat gij gedrukt geworden zijt, daß ihr seyd gedrückt worden
zij zijn gedrukt geworden, sie sind gedrückt worden	dat zij gedrukt geworden zijn, daß sie seyn gedrückt worden



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
	Plusquamperfect.
Sing.	Sing.
ik was gedrukt geworden, ich war gedrückt worden	dat ik gedrukt geworden ware, daß ich wäre gedrückt worden
gij waart gedrukt geworden, du warst gedrückt worden	dat gij gedrukt geworden waret, daß du wärest gedrückt worden
hij was gedrukt geworden, er war gedrückt worden	dat hij gedrukt geworden ware, daß er wäre gedrückt worden
Plur.	Plur.
wij waren gedrukt geworden, wir waren gedrückt worden	dat wij gedrukt geworden waren, daß wir wären gedrückt worden
gij waart gedrukt geworden, ihr waret gedrückt worden	dat gij gedrukt geworden waret, daß ihr wäret gedrückt worden
zij waren gedrukt geworden, sie waren gedrückt worden	dat zij gedrukt geworden waren, daß sie wären gedrückt worden

Futur I.

Sing.	Sing.
ik zal gedrukt worden, ich werde gedrückt werden	dat ik gedrukt zoude worden, daß ich werde gedrückt werden
gij zult gedrukt worden, du wirst gedrückt werden	dat gij gedrukt zoudet worden, daß du werdest gedrückt werden
hij zal gedrukt worden, er wird gedrückt werden	dat hij gedrukt zoude worden, daß er werde gedrückt werden
Plur.	Plur.
wij zullen gedrukt worden, wir werden gedrückt werden	dat wij gedrukt zouden worden, daß wir werden gedrückt werden



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indicativ.	Conjunctiv.
gij zult gedrukt worden, ihr werdet gedrückt werden	dat gij gedrukt zoudet worden, daß ihr werdet gedrückt werden
zij zullen gedrukt worden, sie werden gedrückt werden	dat zij gedrukt zouden worden, daß sie werden gedrückt werden

Futur II.

Sing.	Sing.
ik zal gedrukt geworden zijn, ich werde gedrückt worden sein	dat ik zoude gedrukt geworden zijn, daß ich werde gedrückt worden seyn
gij zult gedrukt geworden zijn, du wirst gedrückt worden seyn	dat gij zoudet gedrukt geworden zijn, daß du werdest gedrückt worden seyn
hij zal gedrukt geworden zijn, er wird gedrückt worden seyn	dat hij zoude gedrukt geworden zijn, daß er werde gedrückt worden seyn
Plur.	Plur.
wij zullen gedrukt geworden zijn, wir werden gedrückt worden seyn	dat wij zouden gedrukt geworden zijn, daß wir werden gedrückt worden seyn
gij zult gedrukt geworden zijn, ihr werdet gedrückt worden seyn	dat gij zoudet gedrukt geworden zijn, daß ihr werdet gedrückt worden seyn
zij zullen gedrukt geworden zijn, sie werden gedrückt worden seyn	dat zij zouden gedrukt geworden zijn, daß sie werden gedrückt worden seyn

Imperativ Sing. word gij gedrukt, werde gedrückt
Imperativ Plur. wordt gij gedrukt, werdet gedrückt
Anmerk. Statt geworden sagt man auch geweest, wie beim Perfect angezeigt worden.


§ 35. Beispiele regulärer Verben.

Eben so gehen nach drukken mehrere ganz regulär, als: blaken, sengen, brennen, blaakte, geblaakt; ─ 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eeren, ehren, eerde, geëerd; ─ leeren, lehren, lernen, leerde, geleerd; ─ wiegen, wiegen, wiegde, gewiegd; ─ hopen, hoffen, hoopte, gehoopt; ─ glinsteren, glänzen, glinsterde, geglinsterd; ─ vernietigen, vernichten, vernietigde, vernietigd etc. welche zur Uebung mündlich und schriftlich conjugirt werden können.

Anmerk. Die Zeitwörter jagen und vragen wurden ehedem unregelmäßig conjugirt.


§. 36. Von der zweiten oder unregelmäßigen Conjugation.

Die Wörter der 2ten Conjugation unterscheiden sich von der ersten hauptsächlich durch folgende Stücke:
1) sie verändern den Wurzelvocal;
2) sie haben im Particip Perf. en oder n met der Vorsylbe ge.
Man kann die Zeitwörter dieser Conjugation in folgende Classen eintheilen:
1ste Classe hat im Imperfect und im Particip denselben Vocal.
2ste Classe verändert blos im Imperfect den Wurzelvocal, behält ihn aber im Particip bei.
3te Classe verändert den Wurzelvocal so wohl im Imperfect als Particip, jedoch auf verschiedene Art.
4te Classe macht das Imperfect regelmäßig.
5te Classe endigt sowohl im Infinitiv als Particip auf n.



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 37. Unregelmäßige Zeitwörter der 1sten Classe.

Dazu gehören unter andern folgende:

	Imperfect.	Particip.
blijken, scheinen,	bleek, schien,	gebleken, geschienen.
blijven, bleiben,	bleef, blieb,	gebleven, geblieben.
bersten, bersten,	borst, borst,	geborsten, geborsten.
bewegen, bewegen,	bewoog, bewog,	bewogen, bewogen.
buigen, biegen,	boog, bog,	gebogen, gebogen.
bijten, beißen,	beet, biß,	gebeten, gebissen.
drinken, trinken,	dronk, trank,	gedronken, getrunken.
drijven, treiben,	dreef, trieb,	gedreven, getrieben.
dwingen, zwingen,	dwong, zwang,	gedwongen, gezwungen.
gieten, gießen,	goot, goß,	gegoten, gegossen.
helpen, helfen,	holp, half,	geholpen, geholfen.
ruiken, riechen,	rook, roch,	geroken, gerochen.
schenden, schänden,	schond, schändete,	geschonden, geschändet.
sluiten, schließen,	sloot, schloß,	gesloten, geschlossen.
vinden, finden,	vond, fand,	gevonden, gefunden.

Anmerk. Es kann als Regel gelten, daß alle Zeitwörter, welche im Infintiv den Vocal ij haben, zu dieser Classe gehören, indem sie das ij im Imperfect und Part. in e verwandeln, wie blijken, blijven u.s.w.


§. 38. Unregelmäßige Zeitwörter der 2ten Classe.


	Imperfect.	Particip.
blazen, blasen,	blies, blies,	geblazen, geblasen.
dragen, tragen,	droeg, trug,	gedragen, getragen.
graven, graben,	groef, grub,	gegraven, gegraben.
hangen, haben,	hing (oder hong) hing,	gehangen, gehangen.
houden, halten,	hield, hielt,	gehouden, gehalten.



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


laten, lassen,	liet, ließ,	gelaten, gelassen.
loopen, laufen,	liep, lief,	geloopen, gelaufen.
raden, rathen,	ried, rieth,	geraden, gerathen.
roepen, rufen,	riep, rief,	geroepen, gerufen.
slapen, schlafen,	sliep, schlief,	geslapen, geschlafen.
vallen, fallen,	viel, fiel,	gevallen, gefallen.
vangen, fangen,	ving (oder vong) fing,	gevangen, gefangen.
waaijen, wehen,	woei (auch waaide), wehte,	gewaaid, geweht.
wasschen, waschen,	wiesch, wusch,	gewasschen, gewaschen.
wassen, wachsen,	wies, wuchs,	gewassen, gewachsen.
worden, werden,	wierd (auch werd), ward,	geworden, geworden.



§. 39. Unregelmäßige Zeitwörter der 3ten Classe.


	Imperfect.	Particip.
bevelen, befehlen,	beval, befahl,	bevolen, befohlen.
bidden, bitten,	bad, bat,	gebeden, gebeten.
breken, brechen	brak, brach,	gebroken, gebrochen.
liggen, liegen,	lag, lag,	gelegen, gelegen.
scheren, scheren,	schoer (auch schoor), schor,	geschoren, geschoren.
sterven, sterben,	stierf, (auch storf), starb,	 gestorven, gestorben.
werven, werben,	wierf (auch worf), warb,	geworven, geworben.
zitten, sitzen,	zat, saß,	gezeten, gesessen.
zweren, schwören,	zwoer (auch zwoor), schwor,	gezworen, geschworen.



§. 40. Unregelmäßige Zeitwörter der 4ten Classe.


	Imperfect.	Particip.
bakken, backen,	bakte, backte,	gebakken, gebacken.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


braden, braten,	braadde, bratete,	gebraden, gebraten.
heeten, heißen,	heette, hieß,	geheeten, geheißen.
lagchen, lachen,	lachte, lachte,	gelachen, gelacht.
malen, mahlen,	maalde, mahlte,	gemalen, gemahlen.
wreken, rächen	wreekte, rächte,	gewroken, gerächt.



§. 41. Unregelmäßige Zeitwörter der 5ten Classe.


	Imperfect.	Particip.
doen, thun,	deed, that,	gedaan, gethan.
gaan, gehen,	ging, ging,	gegaan, gegangen.
slaan, schlagen,	sloeg, schlug,	geslagen, geschlagen.
staan, stehen,	stond, stand,	gestaan, gestanden.
zien, sehen,	zag, sah,	gezien, gesehen.



§. 42. Anmerkungen.

Einige Verben weichen im Conjugieren von der gewöhnlichen Regel ab.

1. Die Verben kunnen, können, willen, wollen, mogen, mögen, moeten, müssen, haben keinen Imperativ.
2. Es ist eine allgemeine Regel, daß die 3te Person Sing. des Präsens im Indicativ ein t bekommt. Hiervon machen die Zeitwörter kunnen, willen, mogen eine Ausnahme; man sagt hij kan, wil, mag.
3. Ist es eine allgemeine Regel, daß die Zeitwörter, welche im Infinitiv kein t haben, im Sing. der 1sten und 3ten Person des Imperfects: Indicativs kein t bekommen. Hiervon sind jedoch folgende Verben ausgenommen: denken, denken, dunken, dünken, brengen, bringen, koopen, kaufen, mogen, mögen, plegen, pflegen, zoeken, suchen. Man sagt:


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Imperfect.	
plegen,	ik plagt,	hij plagt.
brengen,	ik bragt,	hij bragt.
denken,	ik dacht,	hij dacht.
dunken,	mij ducht,	hem ducht.
koopen,	ik kocht,	hij kocht.
zoeken,	ik zocht,	hij zocht.



§. 43. Von den neutralen Verben.

Die meisten Verben zeigen sowohl ein Thun als ein Leiden an, und können sowohl im Activ als Passiv gebraucht werden, als: ik heb bemind, ich habe geliebt, ik ben bemind worden, ich bin geliebt worden.

Manche Verben aber zeigen keins von beiden an, diese heißen neutrale Verben, als: glimmen, glinsteren etc. Die neutralen Verben lassen sich in zwei Classen theilen. Einige bekommen das Hülfewort hebben, wenn sie mehr ein Thun als ein Leiden anzeigen; andere das Hülfewort zijn, wenn man sich die Person mehr leidend als thuend denkt.

Manche nehmen sowohl hebben als zijn zu sich. Diese zeigen eine Bewegung an. Wird der Ort der Bewegung dabei ausgedrückt, so bekommen sie zijn, als: hij heeft lang gegaan --- hij is tot aan de port gegaan. Eigentliche neutrale Verben können kein Passiv haben.


§. 44. Beispiele neutraler Verben.

1. Mit hebben.


Arbeiden, arbeiten

beven, beben

bijstaan, beistehen

bloeijen, blühen

brommen, brummen

brullen, brüllen




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


draven, traben

duren, dauern

feilen, feilen

gapen, gaffen

gillen, schreien

grazen, grasen

heerschen, herrschen

hoesten, husten

huichelen, heucheln

janken, winseln

ijveren, eifern

juichen, jauchzen

kalven, kalben

kegelen, kegeln

kijven, keifen

kirren, girren

klagen, klagen

knielen, knien

kolven, Ball spielen

lagchen, lachen

luisteren, lauschen

maauwen, mauen

muizen, mausen

murmelen, murmeln

niezen, niesen

overwinteren, überwintern

piepen, pfeifen

pogchen, pfeifen

pralen, prahlen

razen, rasen

rieken, riechen

ronken, schnarchen

schateren, schallen

schertsen, scherzen

schreijen, schreien

smachten, schmachten

snuiven, schnupfen

spotten, spotten

stormen, stürmen

stotteren, stottern

streven, streben

toornen, zürnen

trachten, trachten

treuren, trauern

twijfelen, zweifeln

vasten, fasten

vechten, fechten

volharden, ausharren

vuren, feuern

waken, wachen

woeden, wüthen

zondigen, sündigen etc.



2. Mit zijn.


Aanbranden, anbrennen

aanbreken, anbrechen

bersten, bersten

beschimmelen, beschimmeln

blijven, bleiben

gelukken, glücken

geraken, gerathen

geschieden, geschehen

ontaarden, ausarten

ontwaken, erwachen

overlijden, sterben

sterven, sterben

verarmen, verarmen

verbleeken, erbleichen

verdorren, verdorren

verdrinken, ertrinken

verwelken, verwelken

zinken, sinken etc.





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 45. Von den unpersönlichen und zurückführenden Verben.

Einige Verben können nicht durch alle Personen conjugirt werden, sondern werden gewöhnlich nur in der dritten Person mit het (es) gebraucht; z.B.
Präs. het regent, es regnet
Impf. het regende, es regnete
Perf. het heeft geregnet, es hat geregnet etc.
Diese heiβen unpersönliche (onpersonlijke) Verben.

Andere Verben nehmen im Infinitiv immer das Fürwort zich zu sich; z.B.

Präs.	ik schaam mij, ich schäme mich
	gij schaamt u, du schämst dich
	hij schaamt zich, er schämt sich
	wij schamen ons, wir schämen uns
	gij schaamt u, iht schämt euch
	zij schamen zich, sie schämen sich
Impf.	ik schaamde mij, ich schämte mich etc.

Man nennt sie zurückführende (wederkeerige) Verben. Sie haben alle das Hülfswort hebben; z.B. ik heb mij geschaamd; gij hebt u verwonderd; zij hadden zich verblijd (gefreut) etc.


§. 46. Von den zusammengesetzten Verben.

Die Verben sind entweder einfach, oder mit andern Sylben und Wörtern zusammengesetzt, als: aanspreken, bedekken, handhaven. Von den zusammengesetzten Verben ist zu merken:
1. Die Vorsylben sind entweder trennbar (scheidbaar) wie aanspreken, oder untrennbar (onscheidbaar) wie bedekken. 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wenn die Vorsylben trennbar sind, so bekommen sie den Ton. Man sagt z.B. aánspreken, aber bedékken,
3. Die trennbaren Vorsylben werden beim Conjugiren von den Zeitwörtern getrennt, wie ik spreek aan, nicht ik aanspreek und bekommen im Infinitiv zwischen der Vorsylbe und dem Zeitworte te, als: aan te spreken.
4. Die untrennbaren Vorsylben werden nie vom Zeitworte getrennt und bekommen im Infinitiv te voraus; z.B. ik bedek, nicht dek be; te bedekken, nicht be te dekken.
5. Viele Zeitwörter die aus Nennwörtern und Beiwörtern zusammengesetzt sind, bleiben mit ihren Vorsylben, wenn diese auch den Ton haben, verbunden, bekommen im Part ge und im Infinitiv te vorauf; z.B. ik dagdiefde, (nicht diefde dag) ‒ heb gedagdiefd, (nicht dag gediefd) ‒ te dagdieven, (nicht dag te dieven).


§. 47. Von den Zahlwörtern.

Die Zahlwörter (telwoorden) werden eingetheilt in Grund- oder Hauptzahlen (hoofd- of grondgetallen) und in allgemeine (algemeene) Zahlwörter.

1. Hauptzahlen sind solche, welche eine bestimmte Anzahl ausdrücken, als: een, twee, drie u.s.w.
Das Zahlwort een (ein) hat vor einem Nennworte immer den Ton: eén man heiβt Ein und nicht mehr; een man heiβt ein Mann und keine Frau. ‒ Mit dem bestimmten Artikel wird das Zahlwort een auf folgende Art declinirt:
Männlich.

Nom.	de eene, der Eine
Gen.	des eenen, van den eenen, des Einen
Dat.	den eenen, aan den eenen, dem Einen
Acc.	den eenen, den Einen.



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weiblich.

Nom.	de eene, die Eine
Gen.	der eene, van de eene, der Einen
Dat.	der eene, aan de eene, der Einen
Acc.	de eene, die Eine

Sächlich.

Nom.	het eene, das Eine
Gen.	des eenen, van het eene, des Einen
Dat.	den eenen, aan het eene, dem Einen
Acc.	het eene, das Eine

Eben so geht es, wenn statt des Artikels ein Fürwort davor steht, wie: deze eene, dit eene etc. oder wenn es mit dem Artikel oder Fürworte auch noch ein Nennwort bei sich hat, als: de eene man, deze eene man ‒ de eene vrouw, deze eene vrouw ‒het eene kind, dit eene kind u.s.w.
Anmerk. 1. Statt mijn eene, zijn eene, uw eene etc. sagt man lieber een mijner etc.; z.B. mijne eene hand is gekwetst, besser: eene mijner handen …; ‒ uw eene kind, besser: een uwer kinderen; ‒ zijn eene paard, besser: een zijner paarden.
2. Die übrigen Zahlwörter bleiben in allen Geschlechtern unverändert.

2. Die allgemeinen Zahlwörter zeigen eine unbestimmte Zahl an, als: al, ieder, jegelijk, elk en geen, veel, menig, weinig, eenig, ettelijke, sommige (einige).


§. 48. Von den Adverben (bijwoorden).

Sie sind nichts anders als Beiwörter, die zu den Verben gehören, und eine Beschaffenheit oder einen Umstand der damit verbunden ist, anzeigen. Es giebt derselben sehr viele:

1. Nebenwörter der Zeit: heden, heute, giste-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, gestern, onlangs, unlängst, straks, gleich, sogleich, nooit, nie, niemals, somwijlen, zuweilen etc.

2. Des Ortes: hier, ergens, irgendwo, beneden, unten, alom, allenthalben, herwaarts, hierhin etc.

3. Der Menge: veel, weinig, zeer, genoeg etc.

4. Der Beschaffenheit: wel, kwalijk, böse, trapswijze, stuffenweise etc.

5. Der Bestätigung: ja, waarlijk, zeker, gewis, ongetwijfeld etc.

6. Der Verneinung: neen, niet, geenszins, keinesweges etc.

7. Des Zweifelns: mogelijk, mischien, vielleicht etc.

8. Des Antreibens: welaan, wohlan, lustig, lustig etc.

9. Des Versammelns: te gelijk, gezamenlijk, etc.

10. Der Absonderung: inzonderheid, bijzonderlijk, alleen etc.

11. Der Vergleichung: als, gelijk, so, wie etc,

12. Der Verminderung: naauwelijks, kaum, schier, fast etc.

13. Der Wahl: eer, eher, veelmeer, vooral, besonders etc.

14. Der Anweisung: zoo, namelijk etc.

15. Des Fragens: hoe, wie, waarom etc.

16. Der Ordnung: eerst, daarna etc.

17. Der Wiederholung: eens, tweemaal, dikwerf oft etc.


Einige können auch gesteigert werden, als: na, nahe, nader, näher, naast, am nächsten ‒ hoog, hooger, hoogst etc.



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 49. Von den Vorwörtern, Präpositionen.

Die Vorwörter (voorzetsels) lassen sich in trennbare und untrennbare eintheilen. Die letztern werden mit den Zeitwörtern verbunden und sind: be, ge, her, ont, ver, ant, ont und wan.
Die trennbaren, als: aan, bij, door, in, om, tot, uit, van u. s. w. helfen beim Decliniren die Beziehung zwischen Nennwort und Zeitwort bestimmen. Sie regieren alle den Accusativ; denn der Gen. und Dat. werden entweder durch Veränderung der Hauptwörter mit ihren Artikeln, oder durch Vorwörter gebildet, die den Acc. regieren. Man sagt z. B. het bevel des konings, oder: het bevel van den koning (nicht: van des konings) ‒ ik heb het den kinderen gegeven (nicht: aan den kinderen).
Anmerk. Die Redensarten wie: onder's hands, binnen's boords, tusschen deks, bij tijds, van ouds, in der daad, in der tijd, ter goeder trouw etc. werden jedoch allgemein gebraucht.


§. 50. Von den Conjunctionen, Bindewörtern.

Die Conjunctionen (voegwoorden) verbinden so wohl ganze Sätze als einzelne Glieder derselben mit einander, als: en, ook, nog, noch etc. Sie lassen sich eintheilen in:

1. Verbindende, als: en, und, ook, auch, niet alleen, nicht allein, maar ook, sondern auch etc.

2. Erzählende, als: hoe, wie, dat, daβ etc.

3. Eine Absicht anzeigende, als: op dat, damit, ten einde, zu dem Ende etc.

4. Ursache angebende, als: omdat, weil, want, denn etc.




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


5. Fortsetzende, als: ten eerste, erstens, ten tweede, zweitens, verder, weiter etc.

6. Erklärende, als: dat is, das ist, namelijk, nämlich, als, als etc.

7. Beschlieβende, als: daarom, daher, zoo, so, derhalve, deswegen etc.

8. Entgegenstellende, als: maar, aber, doch, aber, echter, jedoch, nogtans, demnach etc.

9. Ausschlieβende, als: behalve, auβer, uitgezonderd, ausgenommen.

10. Bedingende, als: indien, indem, ten zij, es sey denn etc.

11. Vergleichende, als: gelijk als, eben so, zoo als, so wie etc.

12. Zustimmende, als: schoon, obgleich, toch, doch etc.

13. Zeitfolge anzeigende, als: terwijl, während der Zeit, inmiddels, unterdeβ, zoo dra als, so bald als etc.


Anmerk. Man hüte sich, daβ man doch nicht mit toch und dewijl nicht mit terwijl verwechsele. Doch hat die Bedeutung von aber; toch ist unser doch; z.B. ik zoude wel bij u komen, doch (aber) ik kan niet ‒ gij zult het mij toch (doch) niet ten kwade duiden. ‒ Dewijl bezieht sich auf eine Ursache und terwijl auf eine Zeit; z.B. dewijl (weil) gij mij niet geantwoord hebt, zal ik u niet meer schrijven ‒ terwijl (unterdeβ, während der Zeit) ik bij hem was, kwamen verscheidene vrienden hem bezoeken.


§. 51. Von den Interiectionen, Zwischenwörtern.

Die Interiectionen (tusschenwerpsels) sind hörbare Ausdrücke bloβer Empfindungen und unterscheiden sich dadurch wesentlich von den Wörtern, welche hörbare Aus-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
drücke deutlicher Vorstellungen sind. ‒ Unsere Empfindungen sind entweder innere oder äuβere; so auch ihre Ausdrücke. Zu den erstern gehören die Ausdrücke der Freude, als: ha! heisa! der Betrübniβ, als: ach! helaas! (leider) u.a.m. Zu den letzten gehören bons, krak, plomp u.a. z.B. bons! daar lag hij; krak! daar brak het etc. Die Ausdrücke: gave God! dat God verhoede! etc. gehören nur in weitläufrigern Sinne zu den Zwischenwörtern.


§. 52. Gebrauch der Artikel.

1. Der bestimmte Artikel zeigt mehr das Einzelne und Abgesonderte; der unbestimmte mehr das Allgemeine an. Wenn ich z.B. sage: geef mij het brood so meyne ich ein bestimmtes Brod, das man mir geben soll; sage ich aber geef mij een brood so ist es einerlei, welches Brod man mir giebt.
2. Die eigenen Namen der Menschen, Länder und Städte bekommen gewöhnlich keinen Artikel, als: daar is Jan; ‒ Jacob is de zoon van Pieter; ‒ ik kwam uit Holland en ging naar Frankrijk etc.
3. Wenn man Jemanden anredet, bleibt der Artikel weg, als: God! Vader! goede God! lieve Vader!
4. Wenn ich bloβ im Allgemeinen rede, ohne nähere Bestimmung, ohne mir dabei das Nennwort als eine besondere Person oder Sache vorzustellen, besonders wenn nur die Sorte oder der Stoff im Allgemeinen angedeutet werden soll, bleibt das Artikel weg: z.B. dat noem ik geluk; ‒ op roof uitgaan; ‒ iets uit gewoonte doen; ‒ geduld hebben; ‒ buit maken; ‒ met vrouw en kinderen, met man en muis vergaan etc.
5. Wenn viele Nennwörter hinter einander stehen, so kann man den Artikel ganz weglassen, als: goed, eer, leven, ja alles is verloren; ‒ geduld en hoop, tijd en geluk maken alles mogelijk. 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Stehen aber Nennwörter von verschiedenen Geschlechtern zusammen, und Eins bekommt den Artikel, so muβ jedes den Seinigen bekommen, als: de dood en het leven ‒ het geloof, de hoop en de liefde ‒ ter uitbreiding van de eer en den naam des Allerhoogsten (nicht: van de eer en naam).
7. Eben so ist die Wiederholung des Artikels nothwendig, wenn das eine Nennwort im Sing. und das andere im Plur. steht, als: die zich aan den wellust en de ijdelheden dezes levens overgeven (nicht: aan den wellust en ijdelheden).
8. Die Nennwörter, welche im Sing. den unbestimmten Artikel haben, werden im Plur. entweder ohne Artikel oder mit dem allgemeinen Zahlworte eenige gebraucht, als: eene vrouw heeft het mij gezegd; Plur. vrouwen, oder eenige vrouwen hebben het mij gezegd.
9. Im Allgemeinen bekommen die Zahlwörter keinen Artikel. Indeβ sagt man doch: geef mij de tien Guldens, um sie von andern zehn Gulden zu unterscheiden. So auch: de eene (von ihnen) was naauwelijks bij mij, of de twee anderen (nämlich die beiden, wozu der eine gehörte) kwaamen ook.
10. Man pflegt den bestimmten Artikel zu verkürzen und d' für de oder den, 't für het und 's für des zu schreiben, als: 't geluk, 's menschen etc. Indeβ muβ man sich dieser Verkürzung so selten als möglich bedienen. ‒ Buiten's Lands, binnen's dijk, onder's hands etc. sind jedoch allgemein gebräuchlich.
Anmerk. Die vorhergehenden Regeln lehren, daβ die Artikel im Holländischen fast eben so wie im Deutschen gebraucht werden.


§. 53. Gebrauch des Singulars und Plurals.

1. Ein Nennwort im Sing. erfordert auch das Zeitwort im Sing. und ein Nennwort im Plur. erfor-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert auch das Zeitwort im Plur., als: het kind zingt ‒ de vogels zingen.

2. Wenn sich das Zeitwort auf zwei oder mehrere Nennwörter bezieht, so steht es im Plur. z.B. de roos, de tulp en de hiacint zijn de schoonste bloemen; ‒ zoo wel geluk, als eer en roem zijn uw loon etc. ‒ Indeβ sagt man doch: daar was een man en eene vrouw.

3. Es ist natürlich, daβ wenn ein mehr als Eins bezeichnendes Zahlwort vor einem Nennworte steht, das Nennwort dann den Plur. bekommt, als: tien dagen, dertien brooden u.s.w. Indeβ will der Sprachgebrauch, daβ bei Zahlwörtern, die nicht gerade hundert oder tausend u.s.w. betragen, das Nennwort im Sing. stehe. Man sagt z.B. honderd en een person, drie honderd en eene pen, duizend en een dag statt honderd personen en een person, drie honderd pennen en eene pen etc.


§. 54. Gebrauch des Nominativs.

1. Der Nominativ wird gebraucht wenn man von einer Person oder Sache sagt, daβ sie etwas thut oder leidet,wird oder ist und wenn man sie anredet. Es drückt die Person oder Sache unvermittelbar und allein für sich selbst aus, ohne Verbindung mit oder Beziehung auf etwas. Z.B. het kind leert ‒ de klok slaat ‒ de hond wordt geschlagen ‒ de deugd bezit etc. ‒ de waarheid is kenbaar ‒ man! ‒ o heldenmoed etc. Daβ man hierbei auch immer wer? fragen kann, ist aus den angeführten Beispielen leicht zu sehen; z.B. wer schlägt? de klok ‒ wer wird geschlagen? de hond u.s.w.

2. Die Zeitwörter zijn, worden, blijven, heeten und schijnen haben zwei Nominative, als: Salamo 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was een koning; Frederik heet de regtvaardige; hij schijnt een eerlijk man u.s.w.

3. Wenn ein Nennwort, das im Nominativ steht, durch das Wort als mit einem andern verglichen oder näher erklärt wird, so stehen beide im Nominativ; z.B. hij bloeit als eene ros ‒ zij leven als broeders etc.


§. 55. Gebrauch des Genitivs.

1. Der Genitiv zeigt die Beziehungen der Nennwörter auf einander an. Er kommt daher als wirkende Ursache, als Besitzer einer Sache u.s.w. vor; z.B. het werk mijner handen ‒ de heer des huizes etc. Die Frage wessen? wird einem nicht leicht in Verlegenheit lassen; z.B. het werk, wessen? mijner handen ‒ de heer, wessen? des huizes.

2. Wird der Genitiv gebraucht bei vielen beziehenden Verben, die die Personen im Accusativ haben, da alsdann die Sache im Gen. zu stehen kommt. Als: zich eener zaak schamen etc.

3. Erfordern einige Beiwörter den Genitiv, als: bewust, gedachtig, kundig, magtig, schuldig, waardig, zat etc. Z.B. zijns verstands magtig ‒ der zake kundig u.s.w. Auch die Beiwörter, welche den obigen entgegengesetzt sind, als: onbewust, onkundig, onwaardig etc. regieren den Genitiv.

4. Auch die Zahlwörter veel und weinig nebst ihren Comperativ meer, weiniger und Superlativ meist, minst haben immer den Genitiv nach sich, als: hij is niet veel mans u.s.w.

Anmerk. Statt des Genetivs bedient man sich oft des Vorworts van mit dem Accusativ und sagt: de keizerin van Rusland, een lierzang van Klopstock. Dies ist nothwendig: a) wenn Geschlecht, Abkunft oder Vaterland angezeigt werden soll: een mensch van geringe afkomst ‒ een Amsterdammer van 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
geboorte u.s.w. b) wenn der Stoff genannt wird woraus etwas besteht oder gemacht ist: eene doos van zilver – een ring van goud u.s.w. c) wenn Alter, Größe, Gewicht oder Werth bestimmt wird: een kind van twee jaren – een ton van twintig emmeren – een man van groote verdiensten u.s.w. d) wenn 2 Nennwörter zusammen kommen, wovon das letzte einen leidenden Gegenstand anzeigt: de ondersteuning van den man, sage ich, weil hier der Mann der leidende Gegenstand ist, der unterstützt wird; aber ich sage de ondersteuning des mans, weil hier de Mann etwas thut (unterstützt), also der handelnde Gegenstand ist.


§. 56. Gebrauch des Dativs.

1. Der Dativ zeigt das Ziel, die Absicht der Handlung an. Wenn ich z.B. sage: ik snijd mij vleesch, so ist ik die handelnde Person, snijd die Handlung, vleesch der Gegenstand und mij (der Dativ von ik) das Ziel, die Absicht der Handlung. – Die Frage: wem schneide ich Fleisch? lehrt schon, daß man mit dem Dativ mij antworten müsse.

2. Gebraucht man den Dativ nach vielen Beiwörtern, als: aangenaam, bekend, duidelijk, dienstig, gehoorzaam, gelijk, gevaarlijk, heilzaam, nuttig, schadelijk etc. und derselben Entgegensetzungen, als: onaangenaam, onbekend u.s.w. Z.B. de knecht is zijnen heer gelijk.
Anmerk. 1. Statt des Dativs gebraucht man auch oft die Vorwörter aan und voor mit dem Accusativ.
2. Der Dativ empfängt zuweilen ein e, als: Gode, den manne u.s.w.


§. 57. Gebrauch des Accusativs.

1. Der Accusativ zeigt den Gegenstand der Handlung an. Wenn ich sage: ik snijd mij vleesch, so 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 findet man auf die Frage: was schneide ich? daß vleesch der Gegenstand der Handlung, also der Accusativ ist.
2. Wird der Accusativ gebraucht nach allen Vorwörtern: als: aan het kind; in de stad; naar den tuin; op eenen boom; over de tafel; tegen de muur u.s.w.
3. Nach allen Beiwörtern, die ein Maaß, Gewicht, Alter oder Werth anzeigen, insofern diese durch ein Zahlwort ausgedrückt werden, als: tien pond zwar – dertig jaren oud u.s.w.


§. 58. Gebrauch des Dativs und Accusativs bei Verben.

1. Die Verben mit zich iets und niemand iets regieren den Dativ der Person und den Accusativ der Sache, als: iemand iets onthouden, ontzeggen, afvorderen; zich iets herinneren und hundert andere mehr. Das Wort, das die Stelle des iemand (Jemand) vertritt, kommt im Dativ, und das, welches die Stelle des iets (Etwas) vertritt, im Accusativ. Z.B. iemand iets betalen – ik betal hem (dem Jemand) het huis (das Etwas). – Eben so wie im Deutschen.

2. Auch wenn bei den Verben mit iemand iets, das iets ausgelassen wird, steht das iemand doch im Dativ; z.B. iemand iets berigten – mij (dem Jemand) wordt berigt.

3. Daß neutrale Zeitwörter den Dativ erfordern, zeigen folgende Beispiele: de haren vallen hem uit – wien behoort dit? – het bekwam hem kwalijk – het staat mij voor – hem geschiedt onregt etc.

4. Auf die Fragen wanneer? hoe lang? hoe dikwerf? (wie oft) regieren die Zeitwörter den Accusativ; z.B. hij keerde (wanneer?) den zesden dag 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te rug – het kind leefde maar (hoe lang?) zes manden – ik zie hem (hoe dikwerf?) alle dagen.

5. Die Größe, Breite und Schwere, der Werth und Preis eines Dinges, wird durch den Accusativ ausgedrückt: hij is eenen duim gegroeid etc.

6. Die zurückführenden Verben regieren meistens den Accusativ, als: ik bezin mij. – Aber in ik herinner het mij ist mij der Dativ, denn man kann sagen zich iets herinneren, da dann das zich im Dat. und iets im Acc. kommt.

7. Einige Verben haben zwei Accusative, als: vragen, laten, heeten (nennen), leren; z.B. hij heet mij zijnen vriend.

8. Die unpersönlichen Zeitwörter nehmen auch größtentheils den Accusativ zu sich, als: het sneeuwt groote lokken – het hagelt heele steenen u.s.w.


§. 59. Gebrauch der Adiective.

1. Die Adiective haben mit dem Nennworte einerlei Geschlecht, Numerus und Casus; z.B. de stervende onschuld – het onzekere geluk.

2. Die Adiective können nicht als Adverben gebraucht werden, da diese sich auf das Zeitwort beziehen und nicht declinirt werden, jene aber auf das Nennwort Bezug haben.

3. Da bei zusammengesetzten Nennwörtern das Geschlecht immer der zweiten Hälfte folgt, so muß auch das Adiectiv sowohl, als der Artikel mit dieser letzten Hälfte einerlei Geschlecht haben. Man sagt also: eene naarstige dienstmagd – de zorgvuldige huisvader – een krachtig hulpmiddel u.s.w.

4. Es ist also eigentlich unrichtig, wenn man schreibt: een zijden kousenwever, denn dies heißt ein Strumpfweber von Seide. Indeß ist diese Schreibart 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doch so allgemein im Gebrauch, daß man nicht gut davon abgehen kann. Man sucht den Doppelsinn einigermaßen dadurch zu verhüten, daß man zwischen dem Adiectiv und zusammengesetzten Nennworte einen - macht, als zijden-kousenwever.

5. Gansch, geheel, half, genoeg, alleen, vol, enkel, louter, niets werden auch oft als Adiective gebraucht, bleiben aber unverändert. Man muß daher nicht sagen: zij was enkele vreugd, sondern zij was enkel vreugd.


§. 60. Gebrauch der Participien.

1. Sie regieren den Casus der Zeiwörter von welchen sie gemacht sind; z.B. horende deze woorden.

2. Gilt von ihnen das, was im vorigen §. von den Beiwörtern überhaupt gesagt ist.

3. Wenn ein Satz mit dem beziehenden Fürworte die oder welke das Zeitwort im Präsens hat, so kann man das Fürwort auslassen und das Zeitwort im Part. Präsens seßen. Z.B. statt: de deugd welke ieder gelukkig maakt sagt man: de ieder gelukkig makende deugd – statt: de aandoeningen van het hart, welke Gode behagen sagt man: de Gode behagende aandoeningen van het hart.

4. Braucht man das Part. Präsens, wenn zwei durch en verbundene Sätze einen gemeinschaftlichen Gegenstand behandeln, da man dann das en weg läßt und das Zeitwort des einen Satzes im Part. Präs. seßt. Z.B. statt: de Batavieren kregen smaak in den voorslag en zonden terstond eenigen af, om de gelegenheid van het onbekende gewest op te sporen, sagt man: de Batavieren, smaak in den voorslag krijgende, zonden .....



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


§. 61. Gebrauch der Fürwörter.

1. Man muß nicht sagen: mijn vader zijn broeder – mijne moeder hare zuster u.s.w., sondern: mijns vaders broeder – mijner moeder zuster u.s.w.

2. Man muß nicht sagen: de zaak is deze – het verhaal is dit u.s.f. statt: dit is de zaak – het verhaal komt hierop neder u.s.w.

3. Degene und diegene haben immer ein beziehendes Fürwort nach sich, als: degene, die mij zijne vriendschap bewijst und nicht: die, degene mij zijne ......

4. Dezelfde ist bestimmter als dezelve, z.B. was het niet Pieter, die gisteren met u sprak? dezelfde.

5. Wenn zwei Nennwörter vorhergehen, so steht das darauf beziehende Fürwort im Plural, als wijsheid en deugd zijn het, welke ons gelukkig maken.

6. Von den beziehenden Fürwörtern sind welke oder dewelke in der feierlichen, die in der vertraulichen Rede am üblichsten.


§. 62. Gebrauch der Personen bei Verben.

1. Man muß die erste und zweite Person nicht verschweigen, nich sagen: hebbe de eer, sondern: ik heb de eer – nicht: verklare bij dezen, sondern: ik verklaar bij dezen – nicht: ondankbare man, zijt oorzaak, dat mijn vaderland moet verlaten, statt: gij zijt oorzaak, dat ik mijn vaderland moet verlaten.

2. Wenn aber zwei oder mehrere Zeitwörter eines Satzes oder einer Periode zu einer Person gehören, kann man die Person, wenn sie einmal angeführt ist nachher 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weglassen: ik kwam en vond (statt: ik vond) hem niet.


§. 63. Gebrauch der Zeiten.

1. Die gegenwärtige Zeit, das Präsens, wird oft statt des Perfects und des Futurs gebraucht; z.B. gij hoort dan, dat ik mij daartoe niet laat dwingen, statt: gij hebt dan gehoord ..... ik kom na eenige dagen te rug, statt: ik zal na eenige dagen te rug komen.
2. Wenn man lebhaft erzählt, bedient man sich oft von vergangenen Dingen der gegenwärtigen Zeit, als: gisteren rijd ik van huis, en zie daar staat iemand, dien ik voor eenen bedelaar aan zie, op den weg; ik reik hem eene aalmoes toe .....
3. Man muß in derselben Zeit zu reden fortfahren, worin man angefangen hat, als: ik deed alles wat in mijn vermogen was, nicht: geweest is. Aber wohl: ik heb alles gedaan, wat in mijn vermogen geweest is.
4. Daher muß man auch in derselben Zeit antworten, worin gefragt wird, als: zijt gij reeds in Parijs geweest? Ja, ik ben daar geweest.


§. 64. Gebrauch des Conjunctivs.

1. Der Conjunctiv zeigt immer etwas Ungewisses an, wie folgende Beispiele zeigen: wanneer hij voor dien tijd slechts een gedelte betale, zal ik van mijne verdere vorderingen afzien. – Al kwame hij nu, zou het reeds te laat zijn. – Ik vrees dat zijne vrouw reeds overleden zij. – Hij stond als of hij door den bliksem getroffen ware.
2. Wenn gleich der Conjunctiv nur immer von der Ungewißheit des Gesagten abhängt, so folgt doch nach folgenden Beiwörtern nie der Infinitiv, sondern immer der Conjunctiv: op dat, ten einde, mits und ten zij, als: ik zal hem helpen, op dat hij zijn billijk oog-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
merk moge bereiken. – De landman wenscht naar regen, ten einde zijn akker bevochtigd en vruchtbaar worde. – Ik zal hem gaarne afwachten, mits hij niet voor morgen kome. – Indien gij niet te vreden zijt, ten zij ik uwe laatste vraag beantwoorde, zo weet dan .....


§. 65. Gebrauch des Infinitivs.

1. Einige Zeitwörter machen den Infinitiv ohne, andere mit dem Wörtchen te. So folgt z.B. nach durven, helpen, heeten, hooren, kunnen, laten, leeren, moeten, mogen, noemen, willen, zien, zullen kein te. Man sagt: ik durf niet spreken; hij kan niet loopen; iets laten vallen u.s.w. Aber man sagt: hij begeert u te spreken; het belieft mij niet, dat te doen; het behage u, mij te hooren u.s.w. Ein Deutscher wird dies leicht treffen.
2. Die Verben, welche kein te bekommen, nehmen im Perfect und Plusquamperfect statt des Particips den bloßen Infinitiv zu sich, als: ik heb hem helpen dragen; gij had toch kunnen antwoorden u.s.w. So auch: staan, liggen, zitten: ik heb staan wachten; hij heeft liggen slapen; zij hadden zitten schrijven.


§. 66. Gebrauch der Hülfswörter.

1. Wenn mehrere Zeitwörter auf einander folgen, die einerlei Hülfswort erfordern, so braucht dies Hülfswort nicht bei jedem Zeitworte wiederholt zu werden, sondern wird gewöhnlich erst nach dem letzten Zeitworte gesetzt; z.B. dingen, welke ik noch gezien, noch gehoord, noch gelezen heb.
2. Man muß die Hülfswörter nicht zu sehr häufen, z.B. nicht sagen: een bewijs hoe zeer hij er zich moet hebben aan gelegen laten zijn ..... sondern lieber: hoe zeer hij er zich aan gelegen liet zijn.



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


Anhang. 

Uebungsaufgaben zum Uebersetzen aus dem Deutschen ins Holländische.


1. (S. h. §. 14 – 18.)

Er hat einen silbernen Löffel und ein wollenes Kleid. – Schriften allerlei Art. – Vielerlei Sorten Aepfel. (§. 55. Anmerk.) – Ein gewisser großer Fürst hat einen großen Admiral und ein gewisser guter König hat einen kleinen Obersten. – Die Rose ist schöner als (dan) viele andere Blumen. ‒ Er ist gut, du bist besser und sie ist am besten. ‒ Wir haben viel, ihr habt mehr und sie haben am meisten. ‒ Er ist in der hintersten Stube.

Silbern, zilveren

der Löffel, de lepel, m.

wollenes, wollen

das Kleid, het kleed

Schriften, geschriften

allerlei, allerlei

die Art, de aard

die Sorte, de soort

der Apfel, de appel

der Fürst, de vorst

der Admiral, de admiraal

der Oberste, de overste

die Rose, de roos

die Blume, de bloem

hinterste, achterste

die Stube, de kamer.




2. (S. h. §. 19 – 24 vergl. §. 61.)

Die Tugend bringt ihre Belohnung mit sich. ‒ Das Mädchen fiel und brach ihr Bein. ‒ Das Weib giebt um ihre Kinder nichts. ‒ Sein Rang, seine Ehre und sein Leben. ‒ Er rühmte ihren Eifer und ihre übrigen (verdere) guten Eigenschaften. ‒ Meines Nachbars Tochter, meiner Mutter Bruder. ‒ Der fleißige Landmann bearbeitet seinen Acker. ‒ Richard starb, und mit ihm verlohr die Fürstin einen Mann, der ihr seine mannigfaltigen Dienste bewiesen hatte.

Die Tugend, de deugd

bringen, brengen

die Eigenschaft, de hoedanigheid




{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


die Belohnung, de belooning

das Mädchen, het meisje

das Bein, het been

das Weib, het wijf

der Rang, de rang

die Ehre, de eer

das Leben, het leven

der Eifer, de ijver

der Nachbar, de buurman

fleißig, vlijtig

der Landmann, de landman

bearbeiten, bebouwen

Richard, Richard

die Fürstin, de vorstin

mannigfaltig, menigvuldig

der Dienst, de dienst

beweisen, bewijzen.




3.

Ich habe das Meinige gethan, thue du das Deinige. ‒ Wer hat es dir gesagt? Er. ‒ Von wem ist dies Buch? Von mir. ‒ Wem gehört dies Haus? Meinem Freunde. ‒ Wen suchst du? Deinen Bruder. ‒ Er sprach von diesen und jenen Sachen. ‒ Hier ist mein Brief, aber den ihres Bruders finde ich nicht. ‒ Ich meine diese Straße, nicht die; von jener habe ich nicht einmal gesprochen. ‒ Der Unwürdige, welchem ich so viele Wohlthaten bewiesen habe, der ist mein Verrähter geworden!

Gehören, behooren

suchen, zoeken

die Sache, de zaak

der Brief, de brief

meinen, meenen

die Straße, de straat

nicht einmal, zelfs niet

der Unwürdige, de onwaardige

die Wohlthat, de weldaad

der Verräther, de verrader.




4.

Ich frug nach dem Helden, man zeigte mir denselben. ‒ Ich habe heute denselben gesehen, welchen wir gestern sahen. ‒ Er ist noch derselbe, der er immer war. ‒ Du bist der Erste, der mir dies sagt. ‒ Das ist der Mann, dem (wien) wir so viel zu danken haben. ‒ Er war der Held, welchen wir in dem Lager sahen. ‒ Weisheit und Tugend sind es, welche uns glücklich machen. ‒ Sie sprachen über Tugend und Gottesfurcht, das mir sehr angenehm war. ‒

Der Held, de held

zeigen, wijzen

heute, heden

die Weisheit, de wijsheid

die Tugend, de deugd

glücklich, gelukkig




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


der Fremdling, de vreemdeling

gestern, gisteren

das Lager, het leger

die Gottesfurcht, de godsvrucht

angenehm, aangenaam.




5.

Die Sache hat eine schlechte Wendung genommen, welches (het welk) ich wohl gefürchtet habe. ‒ Er wohnt in dem Hause, das sein Vater gebaut hat. ‒ Wer mit seinem Schicksale zufrieden ist, der ist der reichste. ‒ Er war der Mann, dessen (wiens) Freund ich seyn wollte, dem ich so viel schuldig war, von dem ich so viel Gutes empfangen hatte. ‒ Das Gute, das du mir bewiesen hast. ‒ Das Geld, womit ich sie bezahlt habe. ‒ Der Bote, durch den ich Nachricht empfing.

Schlecht, slecht

die Wendung, de keer, m.

fürchten, vreezen

bauen, bouwen

das Schicksal, het lot

reich, rijk

schuldig, verschuldigd

empfangen, ontvangen

womit, waarmede

die Nachricht, de tijding.




6. (S. h. §. 47.)

Ich habe nur ein Kind. ‒ Nicht ein einziger Freund besucht mich. ‒ Alle Menschen müssen sterben. ‒ Die Vergänglichkeit aller Dinge. ‒ Sein Haus steht für alle offen. ‒ Alle (Al) meine Freude hat ein Ende. ‒ Alle Hoffnung auf Wiederherstellung war verschwunden. ‒ Jeder spricht davon. ‒ Aller Anfang ist schwer. ‒ Sie ist eine Feindin aller Eitelkeit.

Ein einziger, een eenige

die Vergänglichkeit, de vergankelijkheid

das Ende, het einde

die Freude, de vreugd

die Hoffnung, de hoop

die Wiederherstellung, de herstel

verschwinden, verdwenen

Jede, al de wereld

der Anfang, het begin

schwer, moeijelijk

die Feindin, de vijandin

die Eitelkeit, de ijdelheid.




7. (S. h. §. 55.)

Das Werk meiner Hände. ‒ Der Besitzer eines 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 großen Vermögens. ‒ Der Sohn des Obersten gab den Bürgern der Stadt Beweise seines Wohlgefallens. ‒ Er ist des Lebens satt. ‒ Eine der Beantwortung würdige Frage. ‒ Er hat darin vielen Eifer bewiesen. ‒ Ich habe nicht viel Zeit. ‒ Das Gesagte machte wenig Eindruck. ‒ Mehr Geld, weniger Freude, mehr Wein, weniger Wasser.

Das Werk, het werk

der Besitzer, de bezitter

das Vermögen, het vermogen

der Beweis, de bewijs

das Wohlgefallen, het welgevallen

die Beantwortung, de beantwoording

die Frage, de vraag

der Eifer, de ijver

beweisen, betoonen

das Gesagte, het gezegde

der Eindruck, de indruk

der Wein, de wijn

das Wasser, het water.




8. (S. h. §. 56.)

Gieb ihm sein Geld. ‒ Nimm ihm das Messer ab. ‒ Diese Speise ist schwachen Menschen schädlich. ‒ Der Knecht ist als Mensch seinem Herrn gleich. ‒ Er ist ein seinen Eltern gehorsames Kind. ‒ Eine mir nützliche Beschäftigung. ‒ Eine mir unangenehme Sache. ‒ Eine dir schädliche That.

Abnehmen, ontneemen

das Messer, het mes

die Eltern, de ouderen

nützlich, nuttig

Beschäftigung, bezigheid

die Speise, de spijs

schwach, zwak

unangenehm, onaangenaam

die That, de daad.




9. (S. h. §. 57.)

Die Freude überwindet die Traurigkeit. ‒ Der Mann schneidet sich Brod. ‒ Ich komme in die Stadt. ‒ Es klebt an der Wand. ‒ Ich gehe nach dem Garten. ‒ Der Vogel sitzt auf einem Baume. ‒ Er wirft den Stein gegen die Mauer. ‒ Dies hängt von mir ab. ‒ Er ist weder mit Güte noch mit Strenge zu regieren. ‒ Ueber deine, über ihre und über meine eigene Sache habe ich gesprochen.

Ueberwinden, overwinnen

werfen, gooijen




{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


die Traurigkeit, de droefheid

die Wand, de wand, m.

kleben, kleven

nach, naar

der Garten, de tuin

gegen, tegen

die Mauer, de muur, m.

abhangen, afhangen

weder, noch

die Güte, de goedheid

die Strenge, de hardheid

regieren, regeren

über, over.




10. (S. h. §. 58.)

Gieb mir das Geld. ‒ Er hat mir das Brod gestohlen. ‒ Hast du mir das Haus bezahlt? Ich habe es dir bezahlt. ‒Ich bringe dir das Buch. ‒ Er weigerte mir die Sache. ‒ Ich schlage dir deine Bitte ab. ‒ Er bot mir den Krebs an. ‒ Er hat mir die Geschichte erzählt. ‒ Er wird es dir versprechen. ‒ Er wird dir das Buch nicht abfordern.

Stehlen, stelen

bezehlen, betalen

bringen, brengen

weigern, weigeren

abschlagen, afslaan

anbieten, aanbieden

der Krebs, de kreeft

erzählen, verhalen

versprechen, beloven

abfodern, afvorderen.




11.

Das gefiel ihm. ‒ Er ist mir nützlich. ‒ Ihm geschieht unrecht. ‒ Mir sind schon zwei Pferde gestorben. ‒ Das wird mir zu einer Last. ‒ Das wird ihm das Leben kosten. ‒ Das ist mir zu hoch. ‒ Er kehrte den sechsten Tag nach dem Absterben seiner Schwester zurück. ‒ Ich habe schon den ganzen Tag auf (naar) dich gewartet. ‒ Ich sehe ihn alle Stunden. ‒ Es kostet einen Gulden. ‒ Es wiegt ein Pfund.

Schon, reeds

das Pferd, het paard

sterben, afsterven

die Last, de last, m.

zurückkehren, te rug keeren

das Absterben, het overlijden

warten, wachten

das Pfund, het pond.




12.

Ich schäme mich und du schämst dich. ‒ Ich freue mich und sie freuen sich. ‒ Ich traue es mir zu. ‒ Es schneit große Flocken. ‒ Es befremdet mich. ‒ Es ver-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
drießt mich. ‒ Ich nenne ihn meinen Vater. ‒ Ich habe ihn Peter getauft. ‒ Er schwitzet Blut.

Sich schämen, zich schamen

sich freuen, zich verheugen

zutrauen, toevertrouwen

schneien, sneeuwen

die Flocken, de vlokken

befremden, bevreemden

verdrießen, verdrieten

nennen, noemen

Peter, Pieter

taufen, doopen

schwitzen, zweeten.




13. (S. h. §. 59.)

Wohlriechende Kräuter und Pflanzen. ‒ Der tugendhafteste Knabe und das tugendhafteste Mädchen. ‒ Der ruchlose Vater und der entartete Sohn. ‒ Der sorgfältige Hausvater, die fleißige Dienstmagd, ein kräftiges Hülfsmittel. ‒ Der Mensch das edelste aller Geschöpfe. ‒ Die Vernunft, das kostbarste Geschenk der Natur. ‒ Die ganze, lange, traurige Nacht. ‒ Wir waren ganz (geheel) Andacht. ‒

wohlriechend, welriekend

das Kraut, het kruid

die Pflanze, de plant

ruchlos, roekeloos

entartet, ontaard

sorgfältig, zorgvuldig

fleißig, naarstig

kräftig, krachtig

edel, edel

das Geschöpf, het schepsel

tugendhaft, deugdzaam

der Knabe, de jongen

das Mädchen, het meisje

die Vernunft, de rede

kostbar, kostbaar

die Natur, de natuur

ganz, gansch

traurig, treurig

die Andacht, de aandacht.




14. (S. h. §. 60.)

Die alle Vorstellung übersteigende (Part. Präs.) Güte Gottes. ‒ Ihr von Liebe klopfendes Herz. ‒ Die alles erquickende Sonne. ‒ Die uns tröstenden Freunde. ‒ Du wirst, o Friede! die niedergeschlagene, und in Betrübniß versunkene Menschheit, wieder trösten und aufrichten. ‒ Bewogen durch ihre Thränen gab ich ihrer Bitte Gehör. ‒ Menschen, welche durch äußerliche Pracht getäuscht sind ….. (Part. Präs.) ‒ Ich hatte geankert (Part. Perf.) und fuhr ans Land. ‒ Betend legt sie sich nieder, betend steht sie auf.


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die Vorstellung, de verbeelding

übersteigen, te boven gaan

erquicken, verkwikken

trösten, troosten

niederschlagen, ter neder slaan

die Menschheit, het menschdom

aufrichten, opbeuren

die Bitte, de bede

welche getäuscht sind, verblind

äußerlich, uiterlijk

die Pracht, de pracht

ankern, ten anker komen

beten, bidden.




15. (S. h. §. 62.)

Ich schreibe, Jakob horcht und die Glocke schlägt. ‒ Weil (dewijl) du nichts verrichtest, stets müssig bist und immer langsam gehst, so bist du für diese Sache nicht geschickt. ‒ Der Fremde kam, besah die Stadt und reiste eilig wieder fort. ‒ Peter und Wilhelm hatten ihr Vieh beieinander getrieben, Peter seine Schaafe und Wilhelm seine Kühe ‒ Jakob sprach über seine Pferde, Andreas über seine Kühe.

Horchen, luisteren

die Glocke, de klok

verrichten, verrigten

stets, altoos

müssig, ledig

der Fremde, de vreemdeling

fortreisen, weg reizen

eilig, spoedig

beieinander, bijeen

das Vieh, het vee

Wilhelm, Willem

Andreas, Andries.




16. (S. s. §. 63.)

Ich komme nach einige Tagen zurück. ‒ Was thut ihr Morgen? ‒ Ich hoffe er wird schon da seyn. ‒ Gestern reite ich von Hause und siehe, da steht jemand am Wege den ich für einen Bettler ansehe; ich reiche ihm ein Almosen u.s.w.

Zurückkommen, te rug komen

morgen, morgen

schon, reeds

da, daar

gestern, gisteren

ansehen, aanzien

der Bettler, de bedelaar

das Almosen, de aalmoes, f.

zureichen, toereiken.




17. (S. h. §. 64.)

Er wünschte, daß die seine Schwester nicht wäre. ‒ Ich zweifele, ob er daran nicht zu wenig Mühe verwendet habe. ‒ Er wäre ein berühmter Mann geworden, 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hätte er länger gelebt. ‒ Lebte er noch, ich würde mich freuen. ‒ Finde ich ihn, ich werde mir Genugthuung zu verschaffen wissen. ‒ Ach, daß ich ihn noch gesehn hätte! ‒ Ich werde nicht ruhen, es sey denn daß man mir Genugthuung gebe. ‒ Er würde nicht genug haben, wenn er auch eine Million besäße. ‒

Wünschen, wenschen

zweifeln, twijfelen

die Mühe, de moeite

verwenden, besteeden

berühmt, beroemd

sich freuen, zich verblijden

die Genugthuung, de voldoening

zu verschaffen wissen, weten te bezorgen

ach daß, och dat

ruhen, rusten

es sey denn daß man, ten zij men

eine Million, een miljoen.




18. (S. h. §. 65.)

Ich darf nicht sprechen. ‒ Er kann nicht laufen. ‒ Etwas fallen lassen. ‒ Ich muß abreisen. ‒ Ich fühle mein Herz klopfen. ‒ Er bleibt sitzen. ‒ Es fängt an zu regnen. ‒ Er weiß zu leben. ‒ Er pflegt stark zu spielen. ‒ Hier ist etwas Neues zu sehen. ‒ Daran ist nicht zu denken. ‒ Ich komme, um bei ihnen zu bleiben. ‒ Wir leben nicht, um zu essen, sondern (maar) wir essen, um zu leben.

Dürfen, durven

etwas, iets

fallen lassen, laten vallen

anfangen, beginnen

Neues, nieuws

bleiben, blijven

essen, eten.




19. (S. h. §. 66.)

Das ist ein Beweis, wie sehr er es sich angelegen seyn ließ, ihre Liebe zu verdienen. ‒ Ich habe es ihm gesagt. ‒ Sie haben mit ihr gesprochen. ‒ Ich habe heute viel zu schreiben gehabt. ‒ Dinge, welche ich weder gesehn, noch gehört, noch gelesen habe. ‒ Das sind Sachen die er weder geborgt noch bezahlt hat.

Ein Beweis, een bewijs

angelegen seyn lassen, aangelegen laten zijn

die Liebe, de liefde

Dinge, dingen

weder ‒ noch, noch ‒ noch.






