
   
        
           
               Stichtelijke gezangen, op de beste Italiaansche, en eenige in dien smaak nieuwgemaakte zangwyzen; by verscheidene gelegenheden gedicht. Deel 1
               Rutger Schutte
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Stichtelijke gezangen, op de beste Italiaansche, en eenige in dien smaak nieuwgemaakte zangwyzen; by verscheidene gelegenheden gedicht. Deel 1 van Rutger Schutte in de eerste druk uit 1762.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   π2
                   
                   
               
               
                   
                   148
                   
                   
               
           
           
               schu026stic01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut Amsterdam, signatuur: C 24
               
               Rutger Schutte, Stichtelijke gezangen, op de beste Italiaansche, en eenige in dien smaak nieuwgemaakte zangwyzen; by verscheidene gelegenheden gedicht. Deel 1. Johannes Covens junior, Amsterdam 1762
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Stichtelijke gezangen, op de beste Italiaansche, en eenige in dien smaak nieuwgemaakte zangwyzen; by verscheidene gelegenheden gedicht. Deel 1
               Rutger Schutte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Stichtelijke gezangen, op de beste Italiaansche, en eenige in dien smaak nieuwgemaakte zangwyzen; by verscheidene gelegenheden gedicht. Deel 1
               Rutger Schutte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-08-20
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Rutger Schutte, Stichtelijke gezangen, op de beste Italiaansche, en eenige in dien smaak nieuwgemaakte zangwyzen; by verscheidene gelegenheden gedicht. Deel 1. Johannes Covens junior, Amsterdam 1762
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/schu026stic01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

STICHTELYKE
GEZANGEN.


{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

STICHTELYKE GEZANGEN,
OP DE BESTE ITALIAANSCHE, en eenige in dien smaak
NIEUW GEMAAKTE ZANGWYZEN;
BY VERSCHEIDENE GELEGENHEDEN GEDICHT,
door
RUTGER SCHUTTE,
PREDIKANT TE AMSTERDAM.
EERSTE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTERDAM,
By JOHANNES COVENS, Junior,
Op den Vygendam, 1762.
Met Privilegie.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitgegeeven na voorgaand onderzoek, en goedkeuring, van de Eerwaarde Classis van Amsterdam, den 12 van Louwmaand 1762.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan DEN DRIEEENIGEN GOD den vader, den zoon, en den heiligen geest, mynen grooten bondgod en maker; die de psalmen geeft in den nacht, met duizenden zegeningen my omringd, ontelbaare rampen afgekeerd, my gunstig gevoed, verkwikt, gekweekt; welzyn naar 't lichaam, genade naar den geest verleend;

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

en niettegenstaande menigvuldige ondankbaarheden en trouloosheden, NU VYFENTWINTIG JAAREN in 't heilig dienstwerk gedraagen, ondersteund, en zegen geschonken heeft: wordt dit bundeltje stichtelyke GEZANGEN, door my ootmoedig en met diepe schaamte opgedraagen; onder hartelyke zuchtingen, dat gods geest die aan de zielen zegenen, en hart en mond recht zingende wil maaken.



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

DAT de Heilige Dichtkunst en Muziek, onder de oudste en nuttigste kunsten behooren in de waereld, waar door de geschiedenissen in 't geheugen levendig bewaard, heldendaaden gepreezen, de eeuwige Majesteit verheerlykt, en 't gemoed der stervelingen van 't stof tot gepaste heilbespiegelingen opgebeurd werd; zal niemand lochenen, die eenige kundigheid van haare eerste opkomst, en verdere lotgevallen heeft. 't Gezang was er, zoo ras er iets was buiten 't eeuwig Wezen. 's Waerelds eerste wieg vond zig van geen' gepasten zang ontbloot. Over de geboorte van 't Heeläl zongen de morgensterren samen vrolyk, en alle Gods Kinderen juichten Job XXXVIII:5. Men mag met zekerheid onderstellen, dat het der eerste waereld, toen Jubal leefde, de vader, dat is de eerste Meester, naar den Oosterschen Styl, van die harpen en orgelen handelen, en dus de groote uitvinder van de speeltuigen Gen. IV:21; niet ontbrooken hebbe aan gezangen, welke men zong en speelde. Al voor den Zondvloed, had men die in de Stamhuizen der Godvrugtigen, gelyk de ydele waereld, vroeg haare dartelheden en geweldenaryen zong. Voor zulk een' snorkenden Heldenzang wordt die gehouden, welke Lamech zyne vrouwen toezong Gen. IV:23, 24. hoewel het anderen mogelyk met meer reden voor een soort van Boetzang aanzien. Zynen Godvruchtigen naamge-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
noot uit Seths geslacht, ziet men, by gelegenheid dat hy zynen Zoone hem pas gebooren, in eenen zeer verdorvenen leeftyd, den naam van Noach geeft, een Zangstukje aenheffen, 't welk tevens eene voorspelling in zig vervat van Noachs bestaan, en groote verrichting, Gen. V:29.
Van Noach zelf, vindt men na den Zundvloed, in een kort gedicht den Vloek uitgesprooken over Kanaän, Gen. IX:26, en den Zegen over Sem, en Japheth v. 26, 27; waarin met een' byzonderen Dichtkundigen zwier, telkens het slot, Kanaän zy Hem een knecht! herhaald wordt, 't welk eene Godspraak behelst, die eerst eeuwen daar na, onder den dag des N.T. haare volkoomene vervullinge kreeg.
Zoo ziet men in 't vervolg, meer dan éen heilig Dichtstuk van de Aartsvaderen, welke ons in de gedenkschriften van Moses bewaard zyn. Men heeft Jakobs zegen, over Josephs Kinderen, Gen. XLVIII:15, 16. verg. v. 20; en zyn Testament dat schoone en verhevene gedicht, waar in hy alle zyne Zoonen aankondigt, wat hun in volgende tyden wedervaaren zou, Gen. XLIX:1--28.
Van Moses en de Israëlieten, werd op den oever der Roode Zee, een Zegezang gezongen, dat Ethams en Surs woestenyen daar van weêrgalmden: over hunne wonderdaadige leiding door de Schelfzee; de overwinning, door God hunnen grooten Veldheer op de Egyptenaars behaald; de aanstaande zege over de

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
volken die nu reeds sitterden, en hunne inbrenging en planting op den berg van Gods erffenis, Exod. XV:1--19. Gelyk ook de Choorzang, waar meê deeze Beurtzang der Mannen, beantwoord werd van Mirjam de Prophetes of Poëtes, en de blyde reien der Israëlietische Vrouwen, alle met trommelen verzien, om 't aangenaam geluid der maagdestemmen daar door zagt te breeken v. 20 en 21. - Het is geen bloot gezegde, maar een korte Zegezang van Moses, welken Hy gezongen heeft door een' Prophetischen Geest, op den voorgang van God over de zege, door 't biddend opsteeken der handen naar den troon, behaald op Amalek; die in een Boek, waarschynlyk 't Gezangboek van 's HEEREN Oorlogen, op Gods bevel staat aangetekend, Exod. XVII:16; waarin, na 't opschrift van den altaar dat Godgewyde Gedenkteken, in Raphidim (een gedeelte, zoo ik meen, van de Landstreek Souph of Soupha) opgerigt, van Moses gezongen wordt: Wanneer de hand is naar den troon van Jah (den Betamelyken); zal 't Jehovaas
oorlog zyn tegen Amalek, met eene duidelyke zinspeling op het biddend omhoog steeken van Moses handen naar den troon. Dit wordt beslooten, door den slotgalm van den Rei. ['t Zy] van geslachte tot geslachte. Uit dat zelfde Gezangboek, zoo ik denk, van 's HEEREN Oorlogen, zyn drie gezangen getrokken; welke aan elkanderen verbonden, nog volkoomen en gaaf te vinden zyn, Num. XXI. Ik begryp

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het eerste vervat is van v. 14--16. en dat daar, in eene levendige schildery, de weldaaden die God in 't land Soupha beweezen had aan Israël, vergeleeken worden met die by de rivier Arnon. De woorden in deeze drie versen, meen ik dat men dus gemakkelykst en verstaanbaarst kan overzetten.

Daarom wordt er gezongen in 't Boek van 's Heeren oorlogen.

‘Is er dat godgewyd gedenkteken in Soupha, zoo zyn er ook die beeken van Arnon. Ook is er een afloop der beeken die zig naar de gelegenheid van Ar wendt, en leent aan Moabs landpaalen. En van daar naar Beër: dit is de Put van welken de HEER tot Moses zey, verzamel het volk, en ik zal hun water geeven.
Het twede Zangstuk vindenwe v. 17--19. 't geen een Beurtzang is, waar in met blyde galmen, Beër de Put waar God het water gaf, verheft wordt.


Voorzang.

‘Spring op gy Put; zingt daar van by beurten’.


Tegenzang.

‘[Spring op] gy Put, wien de Vorsten gegraaven, wien de Edelen des volks gedolven hebben; [Spring op] over den Wetgever, over hunne staven: [Spring op] meer dan de woestyne o Mattana’.


Slotzang.

‘[Spring op] meer dan Mattana, Gy O Nahaliël;

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
en meer dan Nahaliël, Gy O Bamoth; en meer dan Bamoth, Gy O Dal dat in Moabs Veld is; [Spring op] o kruin van Pisga: ja [die put] ziet uit naar de Wildernis’!

Het derde zangstuk, staat in dat zelfde Hoofdstuk aangeteekend v. 27--31. Dit is een Beurtzang over de zege op de Amorieten behaald, schoon die te vooren, de Moabieten den voet hadden op den nek gezet. En zie hier, welk een licht deeze eenvoudige aanmerking verspreidt, op een der schoonste Zegezangen, die ooit de oudheid heeft opgeleverd. Daarom, dus spreekt de Geschiedschryver, zeggenze die spreekwoorden gebruiken, of liever zingenze die verbloemde taal gebruiken: dat is ‘de Dichters’. Dan volgt het zangstuk.


Voorzang.

‘Komt tot Hesbon; men bouwe en bevestige Sihons Stad. Want daar is een vuur uitgegaan uit Hesbon, een vlam uit de Stad van Sihon: zy heeft verteerd Ar der Moabieten, de Heeren van Arnons hoogten.


Tegenzang.

‘Wee U O Moab, gy volk van Chamoz zyt verlooren: Hy heeft zyne zoonen die ontliepen, en zyne dochters in de gevangenis geleverd aan Sihon den Koning der Amorieten.



{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.

‘Nochtans velden wy ze ter neêr, Hesbon is verlooren tot Dibon toe: ja wy deeden ze zuchten tot Nophah toe, 't welk tot Medeba toe [duurde]. Alzoo woonde Israël in 't Land des Amoriets.

't Is buiten het bestek van deeze Voorrede, de schikking en vertaling van deeze Gezangen te bewyzen, en uit de Taal- en Oudheidkunde op te helderen. Ik spaare dit, zoo God wil, tot eene nadere gelegenheid.
By de twe eerst aangehaalde Zangstukken van Moses (want de maker der drie laatstgemelde is onzeker); moet ik noch drie uitmuntende Gedichten voegen van dien grooten Leidsman van Gods Volk. De XC. Psalm, een ootmoedige en geloovige Bede, met ingemengde klachten, over 't verkorten van 's menschen leeftyd, en de uitwerkselen van Gods toorn tegen zyn volk; waar in gesmeekt wordt om afwending van 's Hemels gramschap, wysheid om den korten leeftyd wel te besteeden, en zegen over 't werk van Gods knechten: is, zoo 't schynt, gedicht ter gelegenheid van het aan Sinay gemaakte, en straks door het volk verbrookene verbond. Hoe heerlyk is dat Lied, waar in Israëls lotgevallen geschetst worden door alle de eeuwen heen, Deut. XXXII:1--43. Hoe voortreflyk dat Testament, waar in hy de voorrechten der twaalf Stammen, met betrekkinge voor-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
al tot de huishoudinge der genade afmaalt, en als erfgoederen hun bespreekt Deut. XXXIII:2--29.
Dat de Godspraaken van Bileam, in Dichtmaate naar den alouden trant vervat zyn; toonen de aanheffingen, uitdrukkingen in verbloemde taal, en gansche wyze van denken en aaneenschakelinge der denkbeelden, Num. XXIII:7--10, 18--24, XXIV:3--9, en 15--24.
't Gansche Boek van Job, een stuk van Moses leeftyd, en mogelyk van hem * of eenen anderen godvrugtigen Dichter der Israëlieten, op 't end van hunne reize uit Egypte naar Palestina gemaakt, (want men vindt allerwege de klaarste zinspelingen op de gelegenheid, gewoonten, zeden, oudheden van Egypte †, en op de Wetgeving van Sinays kruin duidelyk in het XXXVI Hoofdstuk) is geheel in Poëzy vervat: eenige weinige Geschiedkundige aantekeningen uitgezonderd, welke dienen tot ontknoping van 't geval, 't geen het Onderwerp van de Treurrol uitmaakt, die door 't Godlyk bestier zoo allerheuchlykst eindigt.
Een groot kenner der Oostersche en Westersche Poëzy §, die over de eerste, verscheidene doorgeleer-
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verhandelingen onlangs in 't licht gaf, meent dat het Boek des Oprechten, een Bundel is geweest van gedichten, waar uit, en het Zegelied van Josua by 't verslaan der Amorieten, en de Lykzang van David over Sauls en Jonathans dood, nog bewaard zyn. Jos. X:12, 13. en 2 Sam. I:17--27.
De Heilige Poëzy en Muziek, dien trap van volkomenheid onder Moses bereikt hebbende; waren vervolgens het vermaak van heilige zangers, gelyk daar van in den tyd der Richteren, tot een duurzaam gedenkteken is overgebleeven, dat verheven Zangstuk, door twe doorluchtige persoonen, Debora en Barak, opgezongen over de zege op Sisera Jabins Veldheer behaald, Richt. V:2--31.
In Davids en Salomons tyd, klommen zy beide tot een toppunt, dat bekwaam was de omliggende, en verder afgelegene volken tot nayver te verwekken, en van ons met zonder verwondering kan beschouwd worden. Hoe weêrgalmen hier de ryzende heuvels en steile rotsen, wanneer David onder 't weiden van 't wollig vee, zyne hand aan den Cither slaat, en bly de zuiverste klanken tot 's Allerhoogstens lof door de klaverryke beemden doet rollen. Hoe weet hy, daar hy met een' bedrevenen vinger de Goddelyke snaaren roert, de Hel te temmen, den Duivel te dwingen, en Sauls boozen Geest te doen bedaaren. Hoe kaatsen in 't vervolg, de grootsche wanden, en verhevene gewelven van 't vorstelyk

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
paleis, waar in zyn geloof en deugd na zoo veel omzwerven eindelyk ryk beloond wordt, de toonen van zyne Koninglyke harp te rug! Hoe verziet hy 't Heiligdom met een reeks van Goddelyke liederen, die vermeerderd van zynen zoon Salomon, Korahs zangkundig kroost, en andere heilige dichters, door de heilige reien der Levieten, onder het bestuur hunner Opperzangmeesteren, met cithers, harpen, luiten, cymbaalen, orgels, bazuinen, en andere speeltuigen, vrolyk van den zangtrans opgezongen, al het voorhof met heilige toonen vervulde, en den Tempel dat voortreflyk wondergebouw van 't Oosten, in een' Hemel scheenen te veranderen.
Salomons geestelyk Bruiloftslied, een soort van gemengelden Herderszang, waar in de liefde van den grooten Salomon, en zyne Sulammieth, wordt afgeschilderd; munt zoo onder alle de dichtstukken uit, dat het daarom met recht den naam van 't Lied der Liederen draagt.
Hiskia volgt zyne doorluchtige grootvaderen rustig na, in 't schoone Danklied, dat hy Gode toezingt, na eene gelukkige redding uit eene gevaarlyke krankheid, Jes. XXXVIII.
Jesaias uit Koninglyken bloede gesprooten, en een der voortreffelykste buitengewoone Godsgezanten, achtte de Dichtkunst zoo weinig beneden zyne waerdigheid; dat niet alleen verscheidene gezan-
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zyn ïngelascht in de rolle zyner Godspraaken, gelyk men uit Hoofd. V. XXV. XXVI en XXVII. zonder den minsten twyffel kan zien; maar zyn schryfstyl, is doorgaans zoo Poëetisch, dat men ook op veele andere plaatsen Prophetyën ontmoet, die in den grond verheevene dichtstukken zyn, welke niet verstaan kunnen worden, ten zy men begrype, dat verscheidene doorluchtige persoonen spreekende ten toneele worden gevoerd.
Dat zelfde is waar van Jeremias, inzonderheid daar hy den treurigen toon zyner klaagliederen, met andere Zangers en Zangeressen laat hooren; over Josias dood, en den bezwykenden stand van den Joodschen Kerk- en Burgerstaat; die met deezen braaven Vorst ten grave daalde, en eerlang door den Babyloniër stond gesloopt te worden, 2 Chron. XXXV:25.
Zoo vindt men in Habakuks III Hoofdstuk, nog zyn verheven Propheetisch gezang; en in Ezechiël, Hoseas, Joël, Amos, Micha enz. doorluchtige proeven, dat die kunst by 't afneemen van 't gemeenebest niet verstorven was.
't Eerste Christendom nog in zynen bloei en kracht zynde, heeft gelyk in andere plichten van den Godsdienst, dus byzonder in 't heilig zingen uitgemunt. Gods groote Zoon, 't eeuwig Woord des Vaders, ging zyn volk daar in zelf voor. Gereed om naar het akelig Gethsemane, en 't bittere Straftoneel van

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn lyden te stappen; zingt Hy eerst met zyne leerlingen den bekenden Lofzang Mat. XXVI:30.
Den drieëenigen God het reukwerk van geloovige gebeden, en lofzeggingen, voor de werken der natuur, en inzonderheid het groot verzoeningswerk, toe te zwaaien; was de verkiezing en groote bezigheid der verlichte zielen, in de zuiverste eeuwen van 't Christendom.
Gelyk daar in de Serafynen, welke Jesaias zag, Jes. VI:3. in een vooruitzigt van de nieuwe huishouding; en het hemelsch heirleger in Ephrataas veld, door een' Lofzang welke Luk. II:14. geboekt is, een doorluchtig voorbeeld gaven: zoo was ook in de eerste Christenkerk de oudste Lofzang, waar meê men de Psalmen, de Gebeden, en andere stukken van den openbaaren Godsdienst besloot; Eer zy God den Vader, den Zoon, en den H. Geest, tot in de eeuwen der eeuwen. Amen *. Men noemde deezen den kleinen Lofzang. Maar men had ook een' grooteren, namelyk den Hemelzang by Jesus geboorte, zoo even gemeld: Eer zy God in de hoogste hemelen! Ook op aarde is vrede! In de menschen een welbehaagen! † Die insgelyks den lof verheffende van den drieëenigen God, met betrekking tot het zalige verlossingswerk, en in den morgenstond der nieuwe waereld door hemelsche heirschaaren

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgezongen; zeer gepast gebruikt werd, en in 't vieren van 't H. Avondmaal, en in de morgengebeden die elk voor zig zelven deed *. Eindelyk haddenze het Trisagion of ‘Driewerf Heilig’ uit Jes. VI: meerendeels ontleend, Heilig, Heilig, Heilig is de Heer der Heirschaaren, Hemel en aarde zyn van zyne heerlykheid vol. Gezegend zy Hy in der eeuwigheid. Amen. Achter dit Driemaal Heilig, in 't midden van 't Nachtmaalhouden doorgaans gebruikt †, zong men volgens het getuigenis der oudvaderen een plechtig Haleluja §. Dat alle hunne vergaderplaatsen weêrgalmden van heilige lofzangen, getuigen Heidensche zoo wel als Christen schryvers. Plinius van den Christen Godsdienst vervreemd, schryft nogtans aan Keizer Trajaan in 't begin der IIde Eeuw, tot hunne verdediging **, ‘datze gewoon waren op eenen vastgestelden dag (buiten twyffel den eersten der week) voor het daglicht, een gezang ter, eere van Christus als een' God, onder malkanderen beurtlings op te zingen’.
Ik gis dat dit gedenkstuk van 't eerste Christendom door Paulus bewaard is, Eph. V:14. Daarom zegt (of liever zingt) het Licht: ‘Ontwaak gy die

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaapt, en sta op uit de dooden, en Christus zal over u lichten. Welke in 't Grieksch Anakreontische verzen zyn, waarschynlyk met drie reien, die elkanderen vervangen, den Heiland by den aanvang van den Godsdienst, in den vroegen Morgenstond zeer gepast toegezongen. Zoo deed men ook 's Avonds, gelyk Tertulliaan * verhaalt, daar hy de Christenen verdedigt, nopens het maatig gebruik van Spyze en Drank in de Liefdemaaltyden: ‘Na 't water, zegt Hy, om de handen te wasschen, en 't aansteeken van 't licht, wordt elk genoodigd, om, of uit de H. Schrift, of uit zyn eigen verstand, naar gelang hy kan, in 't midden der vergadering God te zingen. En hier uit blykt, hoe hy gedronken heeft’. 't Is de groote pligt, waar toe Paulus, de geloovige Ephezers, in 't byzonder met betrekking tot de Liefdemaaltyden en het Avondmaal, zoo ik denk, opwekt Eph. V:18, 19. En wordt niet dronken in wyn, waar in overdaad is; maar wordt vervuld met den Geest: spreekende onder malkanderen met Psalmen, en Lofzangen, en geestelyke liedekens enz. vergelyk Kol. III:16. †
Gelyk in den Openbaaren Godsdienst, zoo waren ook in den Huisgodsdienst, ja onder 't waarneemen van 't beroep, de Geestelyke Gezangen zeer gemeen. Dus schreeven Paula en Eustochium, of

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
liever Hieronymus die de opsteller van den Brief schynt te zyn, aan Marcella nopens de plaatsen rondom Jerusalem en Bethlehem *: ‘In 't gansche dorp van Christus is eene boersheid. Daar is eene diepe stilte, buiten 't Psalmgezang. Waar gy U keert, daar zingt de ploeger een Halelujah, terwyl hy den ploeg vasthoudt. De maaier vermaakt zig met Psalmen. De wyngaardenier, terwyl hy met het kromme mes den wyngaard snoeit, zingt iets van David. Deeze zyn in onze landstreek de vaerzen, deeze de liederen welke gezongen worden’. Och kon men dit van ons Vaderland zeggen! Geen druk noch kruis, geen zwarigheden, noch elenden, geen ziekten of sterfgevallen, geen kerkers, geen geefselslagen, geen moordschavotten, waren in staat, van dit heilig en kuisch vermaak de Christenen te berooven. De Heilige Gezangen waren voor hun, gelyk wel eer voor David, Asaph, Heman, en andere geloofshelden onder den ouden dag; een troost in zwarigheden, een opbeuring in de ongevallen van dit leven, een hartsterking in nood, een beproefd wapentuig in de allerfelste bestrydingen. Daar van weêrgalmden de sponden waar op de verschontzielde lyken lagen, de onderaardsche kerkers, en openlyke moordtooneelen. Augustinus die werk had zyne

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
hartstogt te doen bedaaren, toen zyn moeder van hem afgescheurd, en zyn leven, 't welk hy zegt uit zyn eigen en zyns moeders leven te bestaan * als van een gereeten werd, zong evenwel met Euodius † die straks na 't verscheiden van die braave vrouw het Psalmboek in de hand nam, uit Psalm CI:1. Ik zal van goedertierenheid en recht zingen. Dus zongen ook Paulus en Silas te Philippi, gemoedigd in den kerker, in 't holle van den nacht, in 't midden van dreigende en drukkende rampen, met een fel geteisterd en pynlyk lighaam, in een' diepen en donkeren kerker, in 't gezicht, om zoo te spreeken, van de dood: dat grond en kerker beeft, de boeien los raaken, de deuren openspringen, en 't geluid uit den diepen kuil zoo het oor en 't gemoed treft van de andere gevangenen, dat ze 'er hunne ooren naar leenen, Hand. XVI:25, 26. Wilde ik van 't zingen der H. Bloedgetuigen, op de akeligste straftoneelen, en in de felste folteringen van wrange en ontaarte beulen hier spreeken, ik zou een groot deel der Martelaarboeken moeten uitschryven.
Het stigtelyk gezang heeft wel, door de woestheid der eeuwen, en 't zingen in een vreemde taal veel geleeden: maar elk weet hoe onze godvrugtige voorvaderen, van 't Beest zig afscheidende, en 't Lam

{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
op Sion volgende; voornaamelyk door Davids Psalmen, en geestlyke liederen, dat goddelyk gezang, 't welk niemant recht leeren kan, dan de honderdvierenveertigduizend gekogten van de aerde *, zig zelven hebben vertroost, de waarheid voortgeplant, menschen bekeerd, en 's Duivels ryk afbreuk gedaan, in Duitschland, Nederland, Zwitserland, Vrankryk, en andere Gemeenebesten en Ryken van Europa †.
En voorwaar dat de Geestelyke Gezangen van eene uitmuntende nuttigheid, groote kracht, en voor 't gemoed zeer aangenaam zyn; zal zoo haast blyken, als men zig daar van een behoorlyk denkbeeld maakt. Het is zulk een redegestel, 't welk aan zekere voeten en maat gebonden, bekwaam is om aan gepaste toon en vastgehecht, en ter verkryging van zekere weld a den, of verbreiding van 's HEEREN lof, voortgebragt te worden.
Eene bezigheid, zoo ze recht verricht wordt, godvruchtig en betaamende: als waar door de eeuwige Majesteit, de schatting aan haar verschuldigd betaald, en eer gegeeven wordt aan Hem, die onze lof en ons lied moest zyn, en alle onze eere waerdig is.
Hier door wordt God geroemd, van wege zyne

{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanbiddelyke en doorluchtige deugden, welke in alle de werken der natuur, en de geduchte stappen der voorzienigheid doorstraalen.
Hier door wordt de Drieëenige God verheft; de Vader, van wege zyne eeuwige liefde, dat Hy zynen eigenen Zoon voor den zondaar gaf; de Zoon, van wege zyne genade in het opbrengen van 't wigtig randsoen; en de H. Geest, van wege zyne gemeenschap in het toepassen van dit uitneemend heil.
Hier door wordt de beminnelyke Immanuël gepreezen, die blank en rood is, en de banier boven tienduizenden draagt; en al de arbeid van eene gadelooze liefde, welke de Bruidegom der ziel onderging, voor zyne uitverkoorene, doch in zig zelf arme Bruid. Hier door wordt de schakel geroemd van alle Gods wegen; en de duurzaame gronden zoo van de eeuwige erfmaking der zaligheid, als van 't verbond des levens in den tyd.
Hier door mag een verlichtte ziel zingen, van de wegen des HEEREN met het Heiligdom zyner Kerk: of naar 't Propheetisch woord, in een verlicht vooruitzigt; of volgens de daadelyke vervulling, in een geloovig en dankend roemen, en stil betrouwen op den eeuwigen verbondsgod.
Hier door mag ze in verwondering, ootmoed, en erkentenis nadenken; wat God aan haar in den zaligen minnenstyd geschonken; en hoe Hy verder haar geleid, bewaard, bestierd, weder opgezogt,

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
en door zyne genade verkwikt heeft.
Hier door mag ze, 't zoet, en zuur melden van Gods onthaal; oordeelen, en voordeelen; licht, en duisternis; vallen, en opstaan; verkwikkingen, en verlaatingen: in een woord alle de byzondere wegen van de eeuwige Wysheid, welke alle moeten medewerken ten goede, voor hun die God liefhebben, en naar zyn voorneemen geroepen zyn.
Hier door eindelyk mag ze te rug keeren, naar deo nbegonnen eeuwigheid, waar in de aftekening van 't geestlyk erfland gemaakt is; hier door afdaalen in den tyd, om de gelukkige leiding naar het zelve te bespiegelen; hier door, met den verrekyker des geloofs, vooruit zien als van een geestelyk Nebo, in de uitgestrekte gewesten van eene zalige en nimmereindigende eeuwigheid.
Welk een uitmuntend geluk! welk een kracht van 't geestelyk gezang! wat ontwaarwording van de eeuwige liefde! wat Paradys op aarde!
Warende blinde Heidenen meest gezet, om hunne Godheden hoe snood ook en verfoeilyk, met lofzangen te verheffen: wat behoort een Christen niet te doen ten opzigt van Israëls waaren God! Een beschaafd Heiden * schreef weleer ‘Zoo ik een Nachtegaal was, 'k zou als een Nachtegaal; zoo een Zwaan, 'k zou als een Zwaan zingen: maar der re-
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
den machtig zynde, voegt het my God met lofgezang te vereeren. Dat is myn werk; ik verrichte het en zal deezen rang niet verlaaten, zoo ver het my gegeeven wordt. Ik vermaan u my te volgen in dit gezang’. Wat moet dan een Christen zeggen, daar zoo veel meer weldaaden, zoo veel grooter licht, zoo veel sterker aandrang tot den pligt is?
God belast het ons meer dan eens in 't woord; Gods Zoon, en de heiligen van aloude tyden, maakten het tot een aanmerkelyk gedeelte van hunne bezigheid. Hoe veel meer zyn wy daar toe verbonden, onder de Nieuwe Huishouding: waar van 't zingen van een Nieuw Lied, gepaste Psalmen, en vrolyke Beurtzangen; keer op keer voorspeld werd onder den ouden dag, en door David *, en naderhand door Jesaia †. De Serafynen, en zalige geesten, die voor den troon zyn, gaan er ons in voor: en we mogen, zoo Gods geest ons zingende maakt, onze toonen met de hunne mengelen; en de Hosannaas hier beginnen die in zalige Halelujahs zullen verwisseld worden.
Hoe zeer nu de aangenaame en gepaste toonen der Zangwyzen, benevens een bedreeven keel en hand in de uitvoering, geschikt zyn, om het hart te

{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheffen, weeten zy die daar van eenige kundigheid hebben, ten minsten van alle gehoor niet ontbloot zyn.
Een ervaaren Muzikant, weet door zagte, of sterke; vrolyke, of klaagende; rasse, of langsaame; springende, of sleepende toonen; alle onze hartstogten aan den gang te helpen. Hy weet door een streelend geluid ons gemoed aantedoen, en daar het aan de juiste toonen van 't maatgezang blyft hangen, den aandagt door 't oplettend oor te vervoeren. Hy weet harde en stugge gemoederen te verzachten; doffe geesten, op te wekken; traagen, vaardig; onbezuisden, bedaard te maaken. Hy kan in koelheid, het vuur ontvonken; den onstuimigen toorn, in kalmte veranderen; voor vrees, eenen heldenmoed inblaazen; de droefheid, doen plaats maaken voor de blydschap; en een zee van traanen opdroogen.
Heeft de Muziek zoo veel kracht op onze gemoedsbewegingen, die echter door eene gevaarlyke misvatting niet moeten verward worden met de werksaamheden van onzen redelyken geest: hoe veel meer vermogen moetze oeffenen, wanneer ze met gepaste woorden van geestelyke gezangen verzeld gaat, en een verlichtte ziel helpt, die zig met God zoekt te vereenigen! In der daad, hier schynt de Muziek daar God zig ontdekt, al wat streelend, al wat verruimend, al wat verblydend, al wat zielvervoerend is op aarde, in zig te vervatten.

{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gemoed is treurig, of verblyd; vreezend, of hoopend; wankelmoedig, of vertrouwend; bedaard, of vuurig: maar altyd opgetoogen, en door een mengeling van verscheidene hartstogten verrukt.
Door een aangenaam en stichtelyk muziek, worden dikwerf stugge gemoederen, bewoogen; harde, vermurwd; en die nergens door getroffen wierden, genoodzaakt in traanen te smelten.
Door haar worden onbedaarde en verwarde zielen, die door 't gedruisch der waereld, en onstuimige eigenliefde, van God het waare middelpunt der ruste afgevoerd waren; tot een heilige kalmte, diepe bedaardheid, en wederkeering tot den waaragtigen oorsprong van ons heil gebragt.
Zy weet traage op te wekken, om wakker en vaardig te zyn; verbant de dofheid en lusteloosheid, die Gods volk hier ligtelyk bekruipt; en zet een nieuw vuur en leven by, in 't verrichten van geestelyke werksaamheden.
Zy verdryft als een heldere zon, de drabbige wolken van droefheid en naargeestigheid; en doet de straalen eener goddelyke vreugd, op het aangezicht van heilige zangers schynen.
Door het zingen van gepaste geestelyke gezangen, wordt onze aandagt onder 't sleepen der toonen, niet alleen langer by de zaaken bepaald; maar de levendige beelden, en de kracht van verhevene uitdrukkingen, waar van een stichtelyk gezang niet behoort

{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontbloot te zyn, gevoegd by de toonen van eene aangenaame, en juist geschikte zangwyze, zyn bekwaam om ons levendiger denkbeelden van zaaken te geeven, die in 't geheugen dieper in te drukken, en den wil in gloeiender liefdevlammen te ontvonken, welke een der groote deugden is van de heilige Poëzy, hier in door haare zuster de Muziek braaf geholpen.
De Zangkunst met de gewydde Poëzy gepaard, is geschikt, om ons den ganschen dag, het werk met vergenoeging te doen verpoozen; en de oogenblikken onzer uitspanning zoo gelukkig te besteeden, datwe in een der gewigtigste verrichtingen bezig zyn, met God omgaan, en de Engelen naar onze hutten troonen, om met ons feest te houden op aarde.
We maaken daar door te gelyk een der gevoeglykste verdeelingen van den dag; en volgen Israëls grooten Koning en godvrugtigen Zanger na, die 's morgens, 's middags, en 's avonds, zyn' trouwen Bondgod loofde.
Is men alleen: men kan daar door de naarheid der eenzaamheid, gelykze de blinde waereld noemt, gemakkelyk verdryven; de eenzaamheid voor zig gezellig maaken; en in kragt ondervinden, wat het te zeggen is ‘In 't heilig eenzaam met God gemeenzaam te zyn’.
Is men in gezelschap by anderen: geestelyke zang- en speelkunst, gelykze zeer geschikt is, om on-
{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
nutte gesprekken, of een diep stilzwygen van 's HEEREN wegen af te breeken; zoo is ze byzonder bekwaam tot algemeene opwekking, om onbedagtsaamen te doen luisteren, overtuigden aan te spooren, Gods volk op 't nieuw te verlevendigen, en hemelvuur in den boezem te storten. Ze is gepast, daar waare verlichte en godvrugtige zielen by elkanderen zyn, om de gemoederen zoo wel als de tongen onder elkanderen te vereenigen. Daar andere Godsdienstoeffeningen, die overluid geschieden, van een' alleen op dezelfde wyze verricht kunnen worden; heeft deeze 't voorrecht dat alle de leden van een gezelschap, te gelyk, en op dezelfde wyze haar kunnen waarneemen. Ze is dus een eenpaarige verheffing des harten naar boven, een steunsel der liefde, en een fluweelen band van de gemeenschap der Heiligen, waar door Godlievende zielen op het allertederst aan malkanderen worden vastgestrengeld.
Eindelyk, oordeelde men oudtyds, zoo wel als hedendaags, de muziek in den oorlog gepast, om de strydende benden heldenmoed in te blaazen: de gewyde muziek is regt geschikt, om in den geestelyken Kryg, JESUS Krygsknegten hardvochtig te maaken, dapperheid in te ademen in Gods helden, die manmoedig in 't slyk der straaten treeden, met hunnen grooten Veldheer op eenen muur springen, en door den diksten drom der vyandlyke benden heen dringen.

{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een woord de H. Dicht- en Zangkunde, is, de beste uitspanning, de nuttigste tydkorting, de aangenaamste onderwyzing, de grootste sterkte in gevaaren, de beproefste balsem voor zielswonden, en ten laatsten eene bezigheid welke het naaste aan die van den Hemel verwant is.
Men behoeft geen groote kundigheid te hebben, om overtuigd te staan; dat de Kerk van Nederland, gelyk in veele, zoo ook in 't byzonder in dit stuk der Godsdienstverrichtingen, zoo wyd verschilt van Gods oude volk, 't eerste Christendom, en onze braave voorvaderen, dat men haar in eenigen opzichte voor het tegengestelde moge houden.
Om nu niet te spreeken van merkelyke gebreken, die het nut zoo wel als den luister van 't openbaar Kerkgezang verminderen (God geeve dat de algemeene yvergeest, die tans veelen schynt te bezielen, iets tot verbetering toebrenge!) wat wordt de huisgodsdienst, in 't geheel, of het zingen van Psalmen en geestelyke liederen in 't byzonder, van veelen niet deerlyk verzuimd! Hoe, gering is 't aantal van hun die recht geestelyk zingen kunnen met aangenaamheid of bevalligheid, niet slegts in de uitdrukkingen en toonen, maar vooral in 't hart, zoo dat men gepast naar zynen toestand, en niet in 't wilde heen zingt.
Wat is het getal van zulken uitgedeegen, die niets verstaan van 't zingen, of zoo ze 't verstaan, geenen

{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
lust hebben, om Psalmen of geestelyke gezangen te zingen, waar van de inhoud mishaagt aan hun die geen gehoor hebben, om de hemelsche kunst van Sions gezangen te kennen, ingenoomen zynde met de bastaartklanken van ydele waereldliederen.
Om nu niet te spreeken van hen, die in het treurig zwart heen gaan, de harpen aan de willigen hangen, en bekwaamer schynen om te schreien, dan om den HEERE te zingen met een blyde keel, waar in de galm zweeft der goddelyke verheffingen.
Lust hebbende tot de gewyde Poëzy, sint God my tot zyne gemeenschap aanvangkelyk getrokken heeft; vond ik my geduurende een reeks van dertig jaaren, opgewekt om nu en dan in de uuren myner uitspanning, tot geoorloofd vermaak, verheffing van 't hart, en verbetering van myn gemoed, 't een of 't ander gezang ter verheerlyking van mynen grooten Maker, den Bruidegom myner ziele, den Geest der eeuwige liefde, en 't groot werk der genade te zingen, en tans, op verzoek en aandrang van veelen, in't licht te geeven. Och mogt het zyn, tot gestadige vernieuwde verlevendiging voor my zelven; opwekking en aanspooring van myne reisgenooten op den weg naar 't Hemelsch Kanaän; en tot overtuiging en inwinning van veele zielen, die deezen weg niet kennen, om denzelven in te slaan! Daar toe strekken de meeste verbonds- en geloofsliederen, waar in de ziel met ruimte voor zig zelve spreekt;

{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar onder die, zyn ook verscheidene met voorbedachten raade gemengd, welke kunnen dienen tot ontdekking van de ongelukkige droggronden, waarop de blinde natuur rust; of tot voorbeelden van een waarachtig en opregt afscheid dat men aan de waereld en de zonde moet geeven, en een geheel grondig toevertrouwen en overgeeven van zig zelven aan den Bruidegom der ziel! Mogten deeze gezangen, met zulk een oog worden geleezen of gezongen, dat elk voor zig zelven liederen verkoos naar gelang van zynen toestand gepast; of andere zingende, zyne ootmoedige en stille zuchtingen daar by voegde, dat de eeuwige Liefde, de kracht van die uitdrukkingen hem mogt doen ondervinden.
Niemant moet zig verwonderen, dat hier zoo veele vreemde, inzonderheid Italiaansche Wyzen, op het voorhoofd der gezangen staan: ik zal daar van met een woord rekenschap geeven; en zoo ik hoope, ook zulken voldoen, die dezelve noch kennen, noch, zoo ze'er eenige kennen, aan hunnen smaak voldoende vinden.
Er zyn door de Goddelyke ontferming, in onzen tyd, nog hier en daar jonge luiden, in meer dan eene gemeente van ons Vaderland, welke lust schynen te hebben, om de waereld- en zondedienst te verlaaten, en begrypende, dat de Godsvrugt, gelyk blinde menschen waanen, niet bestaat in naargeestigheid en droefheid, dan voor zoo veel die bekwaam is om

{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons grondig los te maaken en waarlyk tot Christus te brengen den God der blydschap van zyns volks verheuging; achting blyven behouden voor de Muziek, die hoe zeer te vooren aan de ydelheid gewyd, op zig zelven niet alleen onschuldig is, maar geheel het Heiligdom toebehoort, en alleen door dwaaze stervelingen die zig in de zinnen verliezen, daar van ontvreemd is. Maar te veel kundigheid verkreegen hebbende in de nieuwe Muziek, wyd in fraaiheid van de oude verschillende; kunnenze de Geestelyke Gezangen, die men tans in handen heeft, en waar van veele zeer uitmuntend en stigtelyk zyn, uit aanmerking van de slegte Zangwyzen gelyk de meeste zyn, niet anders zingen dan om de aangenaame en opwekkelyke stof, of geestelyke en verhevene Dichtkunde, waar in ze opgesteld zyn. Op zangwyzen in den smaak der nieuwe Muziek, heeft men tot nog toe myns weetens geene Geestelyke Gezangen. Ydele Vaderlandsche waerelddeunen, waar in dikwerf zoo luttel zout als deugd is; smaaken hun en veele zedige en welopgevoede menschen in 't geheel niet. De Italiaansche en Fransche zangstukjes, om die zelfde reden, alzoo weinig: achtende zig dan 't gelukkigst onder 't speelen of 't zingen wanneer ze er niets van verstaan. - Men heeft uit dien hoofde gemeend, hun deezen dienst te moeten doen; dat men hun stichtelyke gezangen, in de hand gaf, met de beste Italiaansche, en ande-
{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
re nieuwe zangwyzen voorzien, om onder 't onschuldig vermaak van 't zingen en speelen, te gelyk een van de gewigtigste verrigtingen van ons leven te volbrengen, dat is te zorgen voor de eeuwigheid. Ik kan niet hooren (en dit zal elk der zaaken kundig met my getuigen) dat deeze Zangwyzen, zoo Italiaansche als Nieuwgemaakte, ontstigtelyker zyn (zoo er anders stichting of ontstichting is in de bloote toonen der Muziek) dan onze oude Vaderlandsche, Fransche, of Hoogduitsche Zangwyzen.
Fraaier zynze. Maar mogen we dat van de waereld niet overneemen of navolgen? Is de kunst alleen haar eigen, en niet aan 't hemelsch heiligdom? Indien de Opschriften der Psalmen op de Gitthith, en Schoschannim, ons gelyk veele taalkenners denken, en van waarschynlykheid niet ontbloot is, leeren, dat die liederen in den smaak van den Gathschen zangtrant, of die van Susan gemaakt zyn: kan niemant ons berispen, datwe de Italiaansche, die trouwens nu ook al de Nederlandsche geworden is, tot de geestelyke gezangen overbrengen. En in allen gevalle, waar zyn onze oude Zangwyzen op stichtelyke liederen van daan gehaald? Zoo wel als de onze, of nieuw gemaakt naar den smaak van dien tyd, of van ydele Nederduitsche, Fransche, en Hoogduitsche liederen overgenoomen. Gelyk de godvruchtige dichters, Lodestein, Sluiter, Sweerts,

{==XXXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van Houten, en veele anderen daar in geen de minste zwarigheid gemaakt hebben. Zyn deeze zangwyzen aan de meesten tot nog toe onbekend: zy kunnen ondertusschen getoefd worden, met het aandagtig leezen der Gezangen, tot dat ze de Wyzen zig hebben eigen gemaakt; die voor 't grootste gedeelte zoo moeilyk niet zyn als men zig mogelyk verbeeldt.
Daarby heeft men voor de onkundigen zoeken te zorgen, door verscheidene Psalm- of Zangwyzen, aan 't begin van een groot getal deezer liederen te melden, welke gemakkelyk en aan de meesten bekend zyn. Ook zyn veele zangers kundig genoeg, om door herhalingen van sommige lettergreepen, woorden, en regels, of eenige geringe veranderingen der nooten, oude en bekende Zangwyzen op een lied van een' anderen trant en maate te gebruiken: waar van ik eenige voorbeelden op de voorhoofden van sommige gezangen, en in 't register der liederen gegeeven heb.
Alhoewel ik de klaarheid en natuurlyke eenvoudigheid, inzonderheid in Gezangen als deeze zyn, zeer bemin; en my altoos de wet van verstaan te willen weezen, heb voorgeschreeven: heeft men evenwel in de gezangen eenige beelden naar vereisch der zaaken uit de natuurkunde, het oude heiligdom, Israëls reizen, oorlogen, lotgevallen, de gelegenheid van 't land Kanaan, en deszelfs bergen of stroomen, of ook eenige Propheetische schetsen

{==XXXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
en uitdrukkingen gehaald, niet kunnen vermyden. Op dat het een en 't ander zou verstaan, en de kracht der uitdrukkingen, benevens de schikking en 't leven der schilderyen, zouden kunnen gevat worden, heb ik hier en daar eenige aantekeningen onder aan de bladzyden gezet, in welke verscheidene schriftuurplaatsen, waar op ik doel, tot myn oogmerk worden opgehelderd. Men gelooft daar door aan de Zangers geenen ondienst, en aan weetgierige onderzoekers der H. Schrift eenigen dienst te zullen gedaan hebben.
Nopens de Taal- en Dichtkunde, ben ik voornemens nog weidsche aanpryzingen, nog breede verschoningen te maaken. Ik ben niet dwaas genoeg my te verbeelden, dat de lauwerkrans der tans zoo zeer beschaafde Nederduitsche Taal- en Dichtkunde, door deeze eenvoudige Gezangen zou behaald zyn, die gemaakt wierden met een gansch ander oogmerk, te weeten om myn en andere godvruchtige gemoederen te slichten en te vermaaken. Men heeft evenwel op de rigtigheid onzer Taal, en de behoorlyke maat en voeten onzer Nederduitsche Poëzy, agt geslaagen, zoo veel als met de maat der Muziek, en haare toonvallen en loopen bestaanbaar was. Hier uit spruiten veele veranderingen in die weinige liederen welke te vooren zeer gebrekkig door druk of schrift verspreid; en tans verbeterd, zoo gebragt zyn binnen de behoorlyke paalen der dichtmaat,

{==XXXV==} {>>pagina-aanduiding<<}
datze evenwel op de wyzen waar op ze gemaakt waaren kunnen gezongen worden. Elk soort van zaaken heeft zyne byzondere eigenschappen. Een Gezang verschilt by my veel van een Gedicht. En niemant kan gelooven hoe moeilyk het is, in zulke korte regels, daar zoo veel rymklanken in één zangvers, op malkanderen slaan, en duizend andere kleinigheden in acht te neemen zyn, om de Muziek genoegen te geeven, alles zoo te schikken, dat zig de Poëzy daar over niet met reden belge. Die zelf ooit van zulk soort van werk de proef genoomen heeft, zal dit best by ondervinding weeten.
Gelyk in sommige gezangen, eenige schikkingen zyn gemaakt, om de Muziek te voldoen, zonder de Poëzy te mishaagen: zoo zyn er in de Zangwyzen van de Fesch, hier en daar eenige nooten verplaatst, ten gevalle der Nederlandsche Poëzy, zonder dat zig daar over de Muziek beklaagen kan.
Ik moet de Zangers met een woord onderrichten, dat de zachte e achter aan de woorden, die in den volgenden klinkletter smelt, nooit in 't zingen moet in aanmerking koomen. Ik heb die echter laaten drukken, gelyk men in de Nederduitsche poëzy altoos gewoon is; en dit kan geen de minste belemmering veroorzaaken aan hun, die in de Italiaansche gezangen, zig aan veel zwaarder en menigvuldiger smeltingen van klinkletters die gedrukt staan, hebben moeten gewennen.

{==XXXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft in het twede en derde Gezang, de regels die in de Zanghervattingen herhaald worden, laaten drukken: 't geen tot een proeve strekt, hoe veel papier dat opneemt, en hoe verveelend het in 't leezen is, zonder eenig merkelyk voordeel, aan den zanger toetebrengen. Dit is de reden, dat men 't in 't vervolg heeft nagelaaten, weinige gevallen uitgezonderd, waar de herhalingen van luttel omslag, en in 't leezen niet hinderlyk waren. Voor 't overige moeten de Zangwyzen met de herhaalingen der regels, gezien worden uit de Muziek, die sierlyk in koperen plaaten gesneeden, zoo geschikt is, dat ze achter elk deeltje geplaatst, of ook afzonderlyk in een bandje kan gebonden worden.
Ik wensche ten besluite aan de Zangers, by de kunst, een heilig en aandachtig gemoed, dat van de aarde afgetrokken, zig regt om hoog verheft.
De H Geest leide ons, tot de glaazen zee met vuur gemengd, in 't Heiligdom; geeve ons Gods Cithers in de hand; en leere ons 't Gezang van Moses en het Lam. Amen.
Amst. 1762. den 12. van Loumaand; zynde dezelfde dag, waarop ik vyfentwintig jaaren geleeden in den dienst bevestigd ben.








{==XXXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stichtelyke gezangen, van den weleerwaardigen en zeer geleerden heere Rutger Schutte,


Getrouw Leeraar in de Gemeente van Jesus Christus te Amsteldam.

Ephezen 5:19.


Wie voert myn' geest vol vuur aan 't scheepryk Y? 
Wie wekt my op, en zet my kragten by? 
Och! kon myn zugt door 't dak der starren dringen! 
Het zwak gestel is thans zeer onbekwaam. 
Ik waag het toch in 's Heeren grooten Naam, 
Om op myn harp eenvoudig iets te zingen. 
 
'T is Schutte mild bestraald met pinkstervuur, 
Die moediglyk op Sions hoogen muur 
De kruisvaan plant, Messias zegeteken; 
Wyst aan de schaar het nauwe levenspad, 
En de enge poort naar Salems vredestad; 
Die 't hart verrukt door zyn beminlyk preeken. 
 

{==XXXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Schutte, die dees zielen lekkerny, 
Uit 't woord gehaald, ons schenkt in poëzy; 
Den aandagt wekt door zyn godvrugte zangen; 
En maalt ons door zyn keurlyk kunstpinseel, 
Dit stichtlyk werk, dit schoone dichttafreel, 
Om aan den muur van Neêrlands kerk te hangen. 
 
Hoe lieflyk is 't als hy van Jesus deunt, 
Op wien de Bruid als op haar' liefsten leunt! 
Hy schetst zyn oog vol van mêedogenheden, 
Waar meê die Vorst zyn Sulammith belonkt, 
Haar hart en ziel in wedermin ontvonkt, 
Zoo dat zy wenscht haar' Bruigom na te treeden. 
 
Hy maalt de trouw van Goël voor zyn Bruid, 
Die 't echtverbond met Haar voor eeuwig sluit. 
O! Diepte van genade niet te peilen! 
Een berg of klip mag wank'len op zyn' grond; 
Maar nimmermeer het zalig vreêverbond, 
Wie kan, wie zal die zee hier overzeilen? 
 
Sta stil myn pen, zou ik in 't voorportaal 
Afschetsen, 't geen men in de binnenzaal 
Van dit gestigt ontmoet? Waar zou 'k beginnen? 
Kom, Sions kroost, zing op een' hoogen toon, 
Ter eere van uw' Heer Gods grooten Zoon, 
Uw stemme klink tot aan des Hemels tinnen. 
 

{==XXXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kunst wenscht met de godvrugt, dat m'eerlang 
In Salems hut opheffe Davids zang, 
Vernieuwd, herkleed in keur van poëzye, 
Die zuiver volgt de mening van den Geest, 
Dat ieder die de psalmen zingt, of leest, 
Hier over zig van harte regt verblye. 
 
O Schutte, ik durf thans nauwelyks bestaan 
U dit gering gedicht te bieden aan; 
Myn doffe lier slaat geen verheeven toonen; 
'T is niet naar konst, noch naar den eisch gericht: 
Ik treê er meê schoorvoetend in het licht. 
Uw heusheid zal 't gebrekkige verschoonen. 
 
De groote Vorst geev' zegen op dit werk; 
Hy schenke u kragt, en maake uw schoud'ren sterk; 
Hy wil u steeds zyn hulp uit Sion zenden. 
Leef bly met uw Elizabeth nog lang, 
Tot dat gy 't zaam verschynt, daar 't koorgezang 
Het lied des Lams nooit wederom zal enden. 
 
FREDERIKA ALIDA TEGNEUS. 


Leeuwaarden, den 6 van Oogstmaand 1761.






{==XL==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stichtelyke gezangen, van den eerwaerdigen heere Rutger Schutte,


Leeraar te Amsterdam.


Gelyk een hof gesierd met bloemen 
Het oog door 't schoon gezicht verrukt; 
Maar dan eerst nuttig is te roemen, 
Wen de arts er heilzaam kruid in plukt: 
Zoo is uw zanghof, braave Schutte, 
Niet slegts aanloklyk voor het oog, 
Maar teffens 't krank gemoed ten nutte, 
Van al wie deugd beminnen moog. 
Hier vindt men keur van artsenyen, 
By bloemen van de beste soort; 
Hier kan men oog, en hart verblyen. 
Kom wie het lust, kom ongestoort, 
Puur honig uit dees zoete bladen: 
Zoo wordt uw kwynend oog verlicht, 
Hier kan zich uwe ziel verzaaden. 
Wie vindt zich dan niet duur verplicht, 

{==XLI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't hooren van dees schoone klanken, 
Den maker van dit treflyk werk, 
Voor zyne nyvre vlyt te danken! 
Te bidden dat de Heer hem sterk; 
Op dat hy ons noch lang moog stichten, 
Met zyn verheven poezy; 
En als een flonkerstar verlichten 
Des Heilands volk aan 't scheepryk Y. 
 
ELIZABETH CHARLOTTA ELIKINK. 









{==XLII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stichtelyke gezangen, van den weleerwaardigen heere Rutger Schutte,


Godvruchtig Leeraar in Christus Kerk te Amsteldam.


NU eens Jezus roem vermeld: 
Keur van woorden, keur van wyzen, 
Om den hoogen God te pryzen, 
Worden ons hier voorgesteld. 
Op het hooren dier gezangen, 
Mag geen harp aan wilgen hangen. 
 
Laat in 's waerelds uchtendstond, 
't Heir der Morgenstarren zingen, 
Van de Schepping aller dingen: 
Laat vry Ethams dorre grond, 
Toen de zee deed Pharô smooren, 
Mirriams triumflied hooren. 
 
Laat de dappre Debora 
Ons van Isrêls trouwe helden, 
En van Jabins neêrlaag melden; 
Dat men all' de harpen sla, 
By 't voltooijen van Gods tempel, 
En doe beeven dak en drempel. 
 

{==XLIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu past blydschap, nu een lied; 
God is bezig oude zaaken, 
Aarde en hemel nieuw te maaken; 
En de vorst van 't helsch gebied 
Is in Jezus bloed verdronken, 
En ten afgrond neêr gezonken. 
 
Siseraas, die Israël 
Willen Kanâns rust ontrooven, 
Daar d' orakels die belooven, 
Storten beurtlings in de hel. 
Onze nieuwe tempelmuuren 
Zullen d'eeuwigheid verduuren. 
 
Zouden, in dees blyden stond, 
Dan de zangers ons ontbreeken? 
Zou men geen trompetten steeken; 
Blaazen over 't waereldrond? 
Ja, gewis de hoogste wallen 
Zullen onder 't juichen vallen. 
 
Schutte gaat ons speelend voor; 
Hoor hem van Gods wegen zingen; 
't Lied zyns liefsten doet hy dringen 
Den geheelen wynberg door: 
't Vrolyk sap der roode druiven 
Doet het ongeloof verstuiven. 
 

{==XLIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het veld van Ephrata, 
Zongen eens all' d' Englenchooren; 
Nu, nu luistren ze, om te hooren 
Onzen roem van Gods genaê: 
Laat ons dus by beurten speelen: 
Zang kan God en menschen streelen. 
 
Dat heet recht de harp te slaan: 
Onder 't zingen, onder 't looven, 
Voeren wy Gods ark naar boven: 
Hoogt de poorten, ruimt de baan; 
Ja, verheft u, eeuw'ge deuren, 
Jezus zult gy 't waerdig keuren. 
 
Schutte volgt op Davids spoor: 
Laat de booten samenrotten, 
En de dwaaze Michals spotten; 
't Lied des Lams vervult myn oor. 
Dus zal d'ark de hoogte winnen; 
Dus gaan ook de Cherubs binnen. 
 
Laat de zangerige Italjaan, 
Laat de Fransman op zyn wyzen, 
d' Ontucht kweeken, d' ondeugd pryzen, 
En zyn dartle snaaren slaan; 
Zelfs die toonen moeten strekken, 
Om ons tot Gods lof te wekken. 
 

{==XLV==} {>>pagina-aanduiding<<}

God' zy dank, dat 's vyands hand 
Neêrlands burgren niet kan dwingen 
Sions liedren op te zingen; 
Noch een Philistyn in 't land, 
Om zyn' dartel oor te streelen, 
Hier een' Simson kan doen speelen. 
 
Proeft op reis van deeze druif, 
Abrams kindren: laat onze ooren 
Nu den Nachtegaal eens hooren, 
Dan de stem der tortelduif: 
Oeffent harten en verstanden; 
't Voorjaar is gewis op handen. 
 
Schutte, lieve kunstgenoot, 
'k Heb een' korten tyd gezweegen, 
Nu hebt gy uw beurt gekreegen: 
Maar ik zwyg niet tot myn' dood: 
Gods fontein, aan ons gegeeven, 
Springt tot in het eeuwig leeven. 
 
J.E. VOET. 


s'Hage 11 Jan. 1762.






{==XLVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stichtelyke gezangen, van den weleerwaerdigen heere Rutger Schutte.


WIen het lusten moog te zingen, 
Naar den toon, 
Van de reine hemellingen 
Voor Gods Troon! 
Moet de heerlykheid beoogen 
Van den Heer, 
En zyn grooten naam verhoogen, 
Tot zyne eer. 
Die moet in Gods liefde branden 
 * Onbevreest, 
En ook zingen met verstand, en 
In den Geest. 
Zangen moeten niet slegts wekken 
Lust en vreugd; 
Maar vooral den zanger trekken, 
Tot de deugd. 

{==XLVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus die men eeuwig pryzen, 
Looven zal; 
Moet men zingende eer bewyzen 
Boven al. 
En om verder doel te treffen, 
Moet men met 
't Zingen ook zyn hart verheffen, 
In 't Gebed. 
En den Heer met blydschap danken, 
Door zyn' zang! 
Maar wie leert ons zulke klanken? 
Schutte lang 
In de zangkunst fix ervaaren, 
Zingtze ons voor, 
Als de Prins der harpenaaren, 
In Gods koor. 
Des hy by de zangkoraalen, 
Wordt geroemd, 
En die op zyn werk durft smaalen 
Straks gedoemd. 
'k Hoor de dichters grootsch van toonen, 
Ryk van stof, 
Hem om zynen arbeid kroonen 
Met veel lof. 
'k Zie hen dunkt my gretig leezen 
In dees blaân, 
En hen aan hun vrolyk wezen, 
Zeer voldaan. 

{==XLVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hoor hen deeze dichtbanketten, 
Heind en veer, 
Als uitmuntend uittrompetten, 
Keer om keer. 
'k Zie hen noch naar meerder haaken, 
Ieder zegt; 
‘Dat heet stichten en vermaaken’. 
En met recht: 
Want hier kan men wysheid leeren 
Uit Gods woord, 
Die Godvruchtigen begeeren, 
Elk bekoort; 
Hier is hemelman te vinden, 
Melk en wyn; 
Hier by moogen Jesus vrinden 
Vrolyk zyn. 
Doffen, traagen, worden vaerdig; 
Leenen 't oor; 
Keuren deeze klanken, waerdig 
Hun gehoor. 
Treurigen wordt troost gegeeven, 
't Zwakke wordt 
Geest, en moed, en kracht, en leven 
Ingestort. 
Gryze wandlaars op Gods wegen 
Zyn gesticht; 
Krygen onder 't zingen zegen, 
En meer licht. 

{==XLIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwygt gy dichters van Amfion, 
Zwyg ook meê 
Van uw wonderen, Arion, 
Op de zee. 
Zwygt van Orpheus die rivieren, 
Die het zout 
Stil deed staan en wilde dieren 
Temde en 't wout! 
Gy vertelt ons fabels, droomen; 
Schutte tracht 
Waarlyk kwaân en 't kwaad te toomen, 
In Gods kracht. 
En gelyk zyn zangen stichten, 
Is 't ondhaal 
In zyn schoone zededichten, 
Juist van taal. 
Kenners kennen deeze zangen, 
Aan hun spraak; 
Blyven aan die toonen hangen, 
Met vermaak. 
Schutte, die voor de Amstelvolken 
Vuurig smeekt, 
Onder zoo veel bybeltolken 
Krachtig preekt; 
Heft thans op met keur van wyzen, 
In Gods kerk: 
Dobbel moet men hem dan pryzen, 
Om zyn werk. 

{==L==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de vlyt van leeraar Schutte, 
Ieder mensch, 
En Gods kindren strekk' ten nutte; 
Is myn wensch. 
 
B. ELIKINK, 


Pred. te Paapendregt.






{==LI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stichtelyke gezangen van den eerwaardigen heere R. Schutte.


PUiktelgen van de waare vreugd, 
Gespeelen van de schoone deugd, 
O Dichtkunst! o Muzijk! vermaak der hemellingen! 
Is 't waar, en rijst uw toon naar 't voorwerp van uw dicht; 
Waar voegt dan meerder kunst, in 't spelen en in 't zingen, 
Dan wen uw lofzang stijgt door al de starrenkringen, 
En 't hoogste wezen looft in 't ongenaakbaar licht? 
 
Een lied dat naast aan Davids lied kan halen, 
In hoogen stijl en vindingrijk verstand; 
Een zuivre zangtoon, op den trant 
Van Korachs kundig kroost, in Sions tempelzalen, 
Niets lagers voegt der keel van een godvrucht gemoed, 
Wiens lofgezang den roem der Godheid hulde doet. 

{==LII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zou de Poëzij, met haar bekoorlijkheden, 
Een lage hofslavin der schandlijke ondeugd zijn; 
Zou 't streelende muzijk zijn fijnsten klank besteden, 
Aan vuile dartelheid en wijn: 
Terwijl een kreupel rijm, op walgelijke wijzen, 
Alleenlijk aan den lof der Godheid bleef gewijd? 
Neen! Hij, wien de Englen zelf in hunne liedren prijzen, 
Begeert de schoonste vrucht, o Zangers! van uw vlijt. 
Heeft Hij Aholiab een kunstgaaf toebeschoren; 
Bezaleël voorzien met wysheid en verstand: 
Hy eischt met recht, ten siersel zijner kooren, 
Het edelst pronkstuk hunner hand. 
 
Gij, Godgewijde zanggezinden! 
Die nut noch vreugd in zoutloos rijm kunt vinden, 
Maar redelijker denkt van uwen duren plicht, 
Ziet mijnen Schutte u 't spoor tot edler zingen banen. 
Hy huuwt zijn keurig puikgedicht, 
Dat, naar de kunst, vermaakt en sticht, 
Aan 't heerelijkst muzijk der kundigste Italjanen. 
Dus wordt die hemelgift, hoezeer 
Mishandeld en misbruikt, gewijd aan 's Hemels eer. 
 
Dat heet eerst recht, door Godsliefde aangedreven, 
Gods Zoon gesteld ten doel van 't leven. (*) 

{==LIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heet de timmerbijl, van Hurams kunstenaar, 
Geheiligd aan den bouw van Gods verbondsaltaar. 
 
Vaar, brave Dichter, voord in uw godvruchtig pogen, 
Terwijl ge als heilgezant Gods kruiskerk bouwt aan 't IJ, 
Opdat wij ook in kort ons zelf vergasten mogen, 
Op uwe zedepoëzij. 
 
Die strek ten spoor, voor Neerlands hoofdpoeeten, 
Dat hunne kunst, als de uw, het edelst wit bedoel. 
Zoo blyk dat we u, met reden, heeten, 
Een' David op de harp, een' Paulus op den stoel. * 
 
AHAZUEER van den BERG, 


Dord 1762.


Leeraar te Bruchem en Kerkwyk.






{==LIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den eerwaardigen heere R. Schutte:


Toen Hy zyne Stichtelyke Gezangen uitgaf.


O Schutte, flonkerstar van 't Y! 
Wie kan uw schitt'rend licht verdraagen, 
Nu gy uw hemelpoëzy 
Doet op dees zuiv're blad'ren daagen? 
Nu moeten Flaccus lier, en Nasoos dart'le blaân, 
Als mind're starren voor uw Ystar ondergaan. 
't Zy gy, den Schepper aller dingen, 
Op uwe godgewyde lier, 
Wilt lof en prys en eer toezingen: 
't Zy gy met ongedwongen' zwier, 
Ons luistergreetig oor en aandagt houdt gevangen, 
Door kunstig choormuziek van zuiv're maatgezangen, 
 
Hoe zweeft dan 't kiesche Nederland, 
In kruitwaranden van uw blad'ren: 
Om honig van uw vlug verstand, 
Als nyv're byën op te gadren! 
En wenscht daar 't nu met smaak uw' heil'gen honig puurt; 
Dat gy zyn byën meer van uwe bloemen stuurt. 
 
M. van ASCH van WYK. 








{==LV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den weleerwaerdigen heere Rutger Schutte.


Ter gelegenheid van 't uitgeeven zyner Stichtelyke Gezangen.


Was 't niet genoeg, dat Gy, geliefde Heilgezant, 
Gelyk door Pinxtervuur gedreeven, 
Zoo yv'rig, zoo getrouw, zoo vol van kragt en leeven, 
De kruisbanier van Jesus plant? 
Die U, in 't geest'lyk tempelbouwen, 
Een vierde van een eeuw dus staande heeft gehouën. 
 
Was't weinig, dat Gy't Y en d'Amstel met Uw woord, 
Dat zielen doet voor Jezus buigen, 
Of uit zyn volheid kragt, ja geest en leven zuigen, 
Als 't van den kansel wordt gehoord; 
Reeds zestien jaaren mogt verblyën? 
Moest ge ook Uw zuiv're pen aan de eer der Godheid wyën? 
 

{==LVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zaagt het schoon Muziek, door vuile dartelheên, 
Van haare heerlykheid berooven; 
Dat hemelsche geschenk, geschikt om God te looven, 
Door helsche vindingen bestreên. 
Gy hoorde de eed'le Dichtkunst zuchten, 
Onmachtig om 't geweld van 't snood misbruik te ontvluchten. 
 
Dit smertte U in de ziel. Waar op een hemelgloed 
U doet in heldenyver blaaken, 
Om voor de kunst, voor deugd, en heiligheid te waaken. 
Fluks moet Uw eed'le lust geboet: 
Gy slaat, al dichtende, aan het zingen, 
En streelt met Uw geluid het oor der Hemellingen. 
 
De Godvrucht staat versteld op dien verheven' toon. 
Zy voelt zich aan uw' klanken binden, 
Zy kan daar in zich zelf, haar staat, en werking vinden. 
Zy ziet, hoe gy Gods grooten Zoon 
Ten troon voert op uw zuiv're snaaren, 
Zoo als Hy zich in 't Woord, en 't hart, wil openbaaren. 
 
Daar valt nu de ydelheid, vol schaamte, voor U neêr, 
Kunstkenners vinden, op 't ontfangen 
Van dien gewenschten schat der hemelsche gezangen, 
Te min vermogen om uwe eer 
En lof, zoo als 't hun zou behaagen, 
Te galmen over 't rond, ten starren intedraagen. 
 

{==LVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb dank, ô Schutte! voor dit zoet en heilzaam werk. 
De Algoedheid wil Uw' yver loonen, 
En met Haar dierb're gunst en zegen steeds bekroonen; 
Laate op Uw' arbeid in Gods Kerk', 
Veel zaligende vrucht ontspruiten; 
Doe U in 't Priesterschap den halven Eeuwkring sluiten. 
 
C. BORWINKEL. 




{==LVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

LYST DER GEZANGEN.
	Bladz:
1	Gewyde Poëzy. Hemelpoëzy enz. Gaat met herhaling der muzieknooten van den tweeden en de beide laatste regels, op de wyze van Psalm 81.	1
2	Heilige Zanglust. Myn tong wek greetige ooren.	5
3	Goëls Liefde alleen genoeg. Goël is vol mededoogen.	8
4	Reize naar Jerusalem. O Slaverny.	11
5	Jesus Oogen. Volmaakt gezigt.	14
6	Het Dwaallicht. Zou ons een dwaallicht leiden.	17
7	't Offer van zig zelven. God zal my zyn aanzigt toonen.	19
8	De sterke zwakheid. Zwakheên mogen my verhindr'en.	21
9	Togt naar de Hemelkust. Wykt nu ondermaansche dingen.	24
10	Uitbreiding van Psalm XLII:2--6. Albeschouwend Hemeloog.	26
11	Uitbreiding van Psalm XLII:7--12. Rys O zonlicht uit de kimmen.	29
12	Uitbreiding van Psalm XLIII:1--5. Doe my recht geduchte God.	35
13	Aandagt op Hosea II. 18:19. Drieëenig Opperwezen.	37


{==LIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Bladz:
14	't Hosanna en 't Halelujah. Trekt God myn hart naar boven.	40
15	De ziel in 't eenzaame. Sombre schaduw, stille lommer.	42
16	Lentezang. Barre winter, die de boomen.	45
17	't Hemelleven. Mogt ik voor den Hemel leven. Kan, met herhaling van den tweden en vyfden regel, op de wyze van den 38 Psalm gezongen worden.	48
18	De ydele Waereld. 'k Lach om schoonheên die wat blinken.	50
19	't Godlyk Gezigt. Alverkwikkend schoon gezigt.	52
20	't Hart in den Hemel. Ai spoed u traage ziel.	54
21	De Liefde. In de liefde leeft ons hart.	56
22	Hemelblydschap. Schreit niet meer o traanende oogen.	58
23	't Bewolkte Dag- en 't koude Noorderlicht. O Zon van 't leven.	60
24	Zingens lust. Myn ziel naar boven.	67
25	De Vryheid. Ik verkies het vrye leven.	70
26	De Tyd der minnen. God sloeg zyn oogen.	72
27	De Beekskens der Godstad. Halelujah.	76
28	De Komst des grooten Konings. O God en luisterryke Koning.	77
29	De Zon der ziel. O heldre lucht na zoo veel onweervlaagen.	78
30	De Bruidegom in 't eenzaame gevonden. O Lustbosschaadje, groene dreeven.	81


{==LX==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Bladz:
31	De Nachtegaal. O Nachtegaal, roem op uw stem niet meer.	85
32	De Leeuwerik. Zytge opgevloogen.	88
33	Heilig Stilstaan. Myn ziel gewoon te rennen.	90
34	De zondaar ontwaakt. Zal ik nooit tot God genaaken.	93
35	De Geopenbaarde Godsdienst. O Bron van myn leven.	97
36	Ontdekking van de Trouloosheid enz. Trouwlooze ziel elendig zonder smart. Gaat ook op de wyze van den 1. Psalm.	104
37	Heilig Lachen. Is Jesus zelf myn Ziele vriend.	106
38	's Waerelds Dwaasheid. Elk meent dat hy het beste deel.	108
39	't Bly Halelujah, Jesus grootheid zal ik looven.	111
40	De Trouwe van den Bruidegom. Waar is myn Bruidegom.	115
41	Immanuëls Liefde. Immanuël, myn lust, myn eer.	121
42	De Liefde door Gods Zoon hersteld. Liefde leven van het leven.	125
43	Hemelsche Geboortezang. Hemeltoonen, Eng'lentaalen.	131
44	Lazarus Verryzenis. 't Is sterven! wreede dood enz.	136
45	't Geringste en Grootste Koningryk. 'k Zie Gods zoon van zondaars hoonen.	140






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gewyde poëzy.


I. 
 
Hemelpoëzy 
Die het hart kunt raaken; 
Gy maakt vry en bly: 
Gy kunt banden slaaken. 
Ik verkies uw toon, 
En verhef Gods Zoon, 
Op wien de Eng'len staaren, 
Als myn kroon, en loon; 
Met myn blyde snaaren. 
 
II. 
 
'k Zing Kalvaria, 
Salems tempelboogen; 
't Godlyk Siloa, 
Nimmer op te droogen. 
't Zalig hemelhof, 
Is de blyde stof, 
Van myn liergezangen, 
Dat myn lied en lof, 
Juichend zal ontfangen. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Vloei, O levensstroom, 
Vloei nu mild van boven: 
'k Zal aan uwen zoom, 
Edens golfjes looven. 
Zoo ge in 't zingen deelt, 
Dart'lend ruischt en speelt, 
Zullen hemelreien, 
Daar onze aarde kweelt, 
's Hemels lof verbreien. 
IV. 
Zing, Immanuël 
Nooit genoeg te danken, 
Geestlyk Israël. 
Leer de fikse klanken, 
Van zyn Vaders luit! 
Zing die Hemelspruit: 
Zing des Konings gangen: 
Zing de schoonste Bruid, 
Met uw maatgezangen. 
V. 
Daal, o goede Geest, 
Uit de starrekringen: 
Leer inwendig meest, 
Van uw daaden zingen. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zal tot eeuwige eer, 
Van den besten Heer 
Mynen Koning, strekken; 
En my keer op keer, 
Tot zyn' lof verwekken. 
VI. 
Zong de wufte jeugd, 
Zuiv're hemeltoonen; 
Dan zou waare vreugd, 
't Heilig zingen loonen. 
't Zou het stug gemoed 
Koud als ys; door gloed 
Van Gods liefdelonken, 
En des Heilands bloed, 
In zyn min ontvonken. 
VII. 
Ja! dan zou ik haast, 
My met haar verblyden. 
En hoe de afgrond raast; 
Dan zou Jesus ryden, 
In het vlakke veld, 
Dat zyn glorie meldt. 
'k Zag dan duizend zielen, 
Voor den grootsten held, 
By zyn' wagen knielen. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
 
Hemelpoëzy; 
Door ons hart te raaken, 
Kuntge vry en bly, 
Helsche banden slaaken. 
Elk verkieze Uw' toon; 
Elk verheff' Gods Zoon; 
Elk leere op Hem staaren; 
Vinde in Hem zyn' loon; 
Roer' van Hem zyn snaaren. 








{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilige zanglust.

Stem: Or cheti sto mirando.


I. 
Myn tong wek greetige ooren; 
Zing de yd'le waereld doof, en stom. 
Zing de yd'le waereld doof, en stom. 
Zingt juichende Englenchooren; 
Zingt vlugge Cherubynen; 
Zingt vuur'ge Serafynen; 
Zingt met my zalig geestendom; 
Bevryd van dood en hel, 
Dood en hel, dood en hel, 
Elk zinge Immanuël! 
Zingt overtuigde schaaren; 
Zingt van de reis naar Kanaän, 
Zingt overtuigde schaaren; 
Zingt van de reis naar Kanaän, 
Zingt Horeb, spant de snaaren; 
Leert, uit de Paaschgezangen 
Van 't Lam, de toonen vangen. 
Zingt hier, zoo zingt ge 'er eeuwig van. 
Zingt zoo van Sinay; 
Dat Sion u verbly. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
En gy, verlichte zielen, 
Zingt vrolyk, zingt met hart, en stem. 
Zingt vrolyk, zingt met hart, en stem. 
Ge moogt op Sion knielen. 
Zingt van het voorig scheiden, 
Zingt van het trouwe leiden. 
Zingt van Gods stad Jerusalem 
Zingt by uw Siloa 
Siloa, Siloa, 
Van 't huilend Berseba. 
Komt voegt uw' gladden gorgel 
By 't speeltuig: geeft aan God gehoor. 
Komt voegt uw' gladden gorgel, 
By 't speeltuig: geeft aan God gehoor. 
Hoe dreunt het lieflyk orgel! 
Hoe klinken Englentaalen, 
Op zuivere Cymbaalen! 
Hoe streelt de vedelsnaar het oor! 
Ai hoort het maatgeluid, 
Van cither, harp, en fluit. 
III. 
Dat mag eerst zingen heeten! 
De waereld zingt van ydelheên: 
De waereld zingt van ydelheên: 
Maar 't yd'le wordt vergeeten, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Davids zuiv're snaaren, 
Het harte doen bedaaren. 
Och! dat gestadig hier benêen; 
Al 't speeltuig, hart, en tong, 
Hart, en tong, hart, en tong, 
Van JESUS glorie zong! 
Myn tong wek greetige ooren, 
Zing de yd'le waereld doof en stom; 
Myn tong wek greetige ooren, 
Zing de yd'le waereld doof en stom; 
Zingt juichende Englenchooren; 
Zingt vlugge Cherubynen; 
Zingt vuur'ge Serafynen; 
Zing met my zalig geestendom, 
Bevryd van dood, en hel: 
Elk zinge Immanuël. 






{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

    'k Was elendig enz.] Tegen den elendigen en jammerlyken toestand, door Gods oordeelen, v. 17c. wordt van den Heiland bestier en raad gegeeven v. 19, gelyk men tegen de Armoede, blindheid, en naaktheid, den zondigen toestand van Laodiceas Engel afschilderende v. 17c.; overgesteld vindt den raad van Jesus in 't 18 v. Dit heb ik in 't gezang, zoo klaar als mogelyk was, zoeken uit te drukken.
    
        
Goëls liefde alleen genoeg.


Openb. III:17-19.

Stem: Se tu m' ami se sospiri. De Fesch Canz. I.


I. 
Goël is vol mededoogen: 
't Is zyn liefde, die my droeg, 
Goël sloeg op my zyne oogen 
Goëls liefde is my genoeg. 
Goël sloeg op my zyne oogen 
Goëls liefde is my genoeg. 
II. 
Had ik rykdom, ruime schatten, 
Geen gebrek aan eenig heil: 
't Zielsgebrek deed Hy my vatten; 
Goëls liefde kent geen peil. 
't Zielsgebrek deed Hy my vatten; 
Goëls liefde kent geen peil. 
III. 
'k Was elendig, duizend vreezen, 
Duizend rampen, drukten 't hart. 
Goël wil door straf geneezen, 
Goëls liefde zond die smart. 
Goël wil door straf geneezen, 
Goëls liefde zond die smart. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
 
Jammerlyk, en schreienswaerdig, 
Was myn staat, al schreide ik niet 
Word ik yv'rig en boetvaerdig; 
Goël kent myn zielsverdriet. 
Word ik yv'rig en boetvaerdig; 
Goël kent myn zielsverdriet. 
 
V. 
 
Moest ik arm, en sober leeven; 
Goël die al 't goed bevat, 
Wil 't beproefde goud my geeven: 
Goëls liefde is al myn schat. 
Wil 't beproefde goud my geeven: 
Goëls liefde is al myn schat. 
 
VI. 
 
'k Was te blind, om regt te leezen, 
's Hemels raad, en mynen pligt. 
Oogezalf kan 't oog geneezen; 
Goëls liefde schonk my licht. 
Oogezalf kan 't oog geneezen; 
Goëls liefde schonk my licht. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
 
'k Had geen sierkleed, dat myn leden 
Dekken kon, en God beviel: 
't Wit gewaad, moest my bekleeden, 
Goëls liefde dekt myn ziel. 
't Wit gewaad, moest my bekleeden, 
Goëls liefde dekt myn ziel. 
 
VIII. 
 
Goël breidelt all' myn lusten; 
Schenkt een kleed in bloed genet; 
Doet my in zyn' wil berusten. 
Goëls liefde is my een wet. 
Doet my in zyn' wil berusten. 
Goëls liefde is my een wet. 
 
IX. 
 
Goël is vol mededoogen; 
't Is zyn liefde, die my droeg: 
Goël sloeg op my zyne oogen; 
Goëls liefde is my genoeg. 
Goël sloeg op my zyne oogen; 
Goëls liefde is my genoeg. 





    
        

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize naar Jerusalem.

Stem: Condolce forsa. Canz. II.


I. 
O Slaverny! 
O nagt van zonden! 
'k Ley vast gebonden, 
God maakt my vry. 
'k Zie 't licht nu ryzen, 
Wie stapt my tegen? 
Wie zal, de wegen 
Naar Kanaan, wyzen? 
II. 
Myn vuurkolom, 
Ik zou verdwaalen: 
Schiet uwe straalen, 
In 't heiligdom. 
'k Hoor Sukkoths velden, 
En legerplaatsen; 
De galmen kaatsen, 
Die God vermelden. 
III. 
Immanuël, 
Myn lust en leven, 
Die rust kunt geeven, 
O levenswel: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt myn zonden, 
Geheel verborgen, 
Met al myn zorgen, 
In de open' wonden. 
IV. 
Nu reize ik meê; 
'k Vrees geen gevaaren, 
Geen felle baaren 
Der roode zee; 
Geen Maraas wat'ren, 
Geen hel van ond'ren, 
Geen Horebs dond'ren, 
Hoe fel ze klat'ren. 
V. 
'k Vrees angst nog nood 
Van 't naar geweten, 
Nog slangebeeten, 
Nog graf nog dood. 
'k Zal, door 't aanschouwen 
Der koopren slange, 
Waar naar 'k verlange, 
Myn ziel behouën. 
VI. 
'k Zal mag're spys, 
Nog schaarse stroomen, 
Nog vyand schroomen. 
Dan zet ik prys, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't hemelsch Manna: 
God slaat de rotsen, 
En dwingt de trotsen, 
Ik zing Hosanna. 
VII. 
'k Volg JESUS wet 
Met vlugge schreden; 
Tot ik myn treden 
Op Nebo zet. 
Hy scheurt de stroomen. 
Hy maakt my heilig, 
Hy zal my veilig, 
Doen binnen koomen. 
VIII. 
Jerusalem, 
O stad die boven 
Al de Eng'len looven, 
Gy kent myn stem! 
'k Zal vreê beërven, 
En vreê gevoelen; 
Het zondig woelen, 
Zal eeuwig sterven. 



    
        

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus oogen.


Hoogl. V:12.

Stem: Condolce forsa Canz. II.


I. 
Volmaakt gezigt! 
O held're luister, 
In 't aaklig duister, 
Verwarmend licht! 
O tweelingzonnen, 
Die uwe straalen 
Op my deedt daalen; 
'k Ben overwonnen! 
II. 
Nu voel ik zagt, 
Door minnende oogen 
Dit hart bewoogen. 
Wat doen zy kragt! 
O scherpe schigten, 
Die 't binnenst treffen: 
'k Wil U verheffen, 
En ned'rig zwigten. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Trek my om hoog. 
Gy ziet zagtmoedig, 
Vol liefde en goedig, 
O duivenoog, 
Op al myn dwaalen. 
Uw liefdelonken, 
Doen 't ys ontvonken, 
Door heete straalen. 
IV. 
Komt spiegelt U 
O hemelzonnen, 
In deze bronnen. 
Geeft, dat ik nu 
De watren stille, 
Die 't hart beroerden, 
Die 't hart vervoerden, 
Door de eigenwille. 
V. 
Dees glazen zee; 
Zal vol verlangen, 
Uw beeld ontfangen, 
En rust en vreê. 
O duivenoogen, 
In witte plassen 
Van melk gewassen; 
'k Voel Uw vermogen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Geen esmeroud 
Werd zoo gesleepen 
Zoo net gegreepen 
In 't gloeiend goud: 
Als 't oog vol vonken, 
En heldre straalen, 
Die op my daalen; 
Staat vast geklonken. 
VII. 
Bloedbruidegom, 
Uw oog staat open: 
'k Zal op U hoopen. 
Kom tog, ai kom. 
'k Wil 't eigen dooven, 
En op U bouwen; 
My niet vertrouwen, 
Maar U gelooven. 




    
        

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dwaallicht.

Zangwyze: Soli cagion crudele. Canz. III.


I. 
 
Zou ons een dwaallicht leiden, 
Van waereldlust tot rampen; 
Daar dood'lyke afgronds dampen 
Hunn' stank verspreiden? 
Neen! in al 't aardsche goed 
Vond nooit het vroom gemoed 
Een schynend licht, op 't spoor van woeste heiden. 
 
II. 
 
Wat aak'lige moerassen, 
Zie ik hier voor myne oogen! 
Dit dwaallicht vol vermogen, 
Leidt naar die plassen. 
Hoe is 't vervoerde hart, 
Verbysterd en verward! 
Het heilgeloof alleen, is de aarde ontwassen, 
 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
Wyk waereld met uw schatten, 
Met al uw pragt, en weelde. 
Zou 't geen de zinnen streelde, 
Ons heil vervatten? 
Neen! 't geeft een' flaauwen troost. 
Schoon gy de smart verpoost; 
Het zwarte floers, zal traan op traan doornatten. 
 
IV. 
 
De Borg wil 't kruis verzagten; 
Het kruys ten staf doen strekken, 
Om met Hem voort te trekken, 
In donk're nagten. 
O Wolk- en vuurkolom, 
Doe my in 't heiligdom, 
Geloovig, op uw licht, en waarheid wagten. 




    
        

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Offer van zig zelven.

Zangw: Venni amore nel tuo regno. Canz. IV.


Of: Wie sleet heuchelyker dagen. Lodest.


I. 
 
God zal my zyn aanzigt toonen, 
Schoon Hy in den digten drom 
Wil van Cherubynen woonen, 
Als myn wolk- en vuurkolom! 
Liefste JESUS vreugd van 't leven, 
Groote Goël die my lost; 
'k Zal aan U het Offer geeven, 
Dat Uw' bloedprys heeft gekost. 
 
II. 
 
'k Zal van 't Oor een Offer maaken, 
En 't gedruisch beneên ontvliên; 
Van myn tong, om U te smaaken; 
Van myn oog, om U te zien; 
Van myn hand, om Uw getuigen 
In hunn' nooden by te staan; 
Van myn knie, tot heilig buigen; 
Van myn' voet, tot veilig gaan. 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
'k Zal 't verstand ten offer brengen; 
Zwaaijen 't reukwerk der gebeên, 
't Martelbloed op 't outer plengen, 
Leidt uw hand my derwaarts heen. 
'k Zal voor U dit hart behouën; 
En komt my Uw hulp te stê, 
Daar van eenen Tempel bouwen; 
Woon hier als de Schechina! 




    
        

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sterke zwakheid.


Rom. VIII:26.

Zangw: Che ti giova cara Fille. Canz. V.


Of: Wie sleet heuchelyker dagen: als men twe Zangv. samenvoegt.


I. 
Zwakheên mogen my verhind'ren, 
Daar myn ziel vast tegen strydt. 
Zwakheên draagt God in zyn kind'ren; 
Schoon Hy geenen moedwil lydt. 
II. 
Zwak ben ik in all' myn treden, 
Schoon ik naar den hemel ga; 
Zwak in all' myn heblykheden, 
Zwak in 't leven der genâ. 
III. 
Zwak in myn verstand en oordeel, 
Zwak in 't buigen van myn' wil; 
Zwak in 't zien naar 't beste voordeel; 
Zwak, al zwygt de vyand stil. 
IV. 
Zwak in 't waar geloofsvertrouwen, 
Zwak in liefde, zwak in hoop, 
Zwak in regt op God te bouwen, 
Zwak terwyl ik naar Hem loop. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Maar Gods Geest grypt onder 't werken, 
Steeds myn zwakke handen aan; 
Hy wil my met kragt versterken, 
Doende my in JESUS staan. 
VI. 
Hy wil 't werk in 't leven houden, 
Hy vernieuwt het daar 't bezwykt. 
'k Voel zyn liefde nooit verkouden; 
'k Voel zyn heil, dat my verrykt. 
VII. 
Sterk ben ik dan in 't gelooven; 
Sterk als ik in JESUS stry: 
Sterk in 't zien naar hulp van boven; 
Sterk als ik met JESUS ly. 
VIII. 
Sterk in wonden, door 't verzagten; 
Sterk, daar 't oog om sterkte schreit; 
Sterk in 't eeuwig heil te wagten, 
Sterk in taaije lydsaamheid. 
IX. 
Sterk in 's vyands list te ontvlugten; 
Sterk al worde ik overstelpt; 
Sterk in 't onuitspreeklyk zugten, 
Sterk daar JESUS Geest my helpt. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
'k Zal dan in myn zwakheên roemen: 
Hoe ik worstel, hoe ik zwoeg; 
'k Zal het ongeloof verdoemen, 
JESUS kragt, is my genoeg! 




    
        

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Togt naar de hemelkust.

Zangw: Lo splendor del primo sguardo. Canz. VI.


I. 
Wykt nu ondermaansche dingen, 
Wykt nu uit myn oog en oor. 
'k Reis naar den hemel. 'k Wil by 't afscheid vrolyk zingen. 
JESUS zal den storm bedwingen; 
Op baaren stapt Hy voor, 
Hem geeft de Zee gehoor. 
 
II. 
 
'k Wil den koers naar boven zetten; 
'k Heb de kabel losgemaakt, 
Zie daar de paskaart. Zie hier stuurmanskunst en wetten. 
JESUS zal de drift beletten: 
Daar 't hart door wechgeraakt, 
Het stuur der reden wraakt. 
III. 
 
JESUS, zal het geestlyk leven 
In myn hart, een brosse kiel, 
Voor God bewaaren. 'k Wil 'er 't hart aan overgeevan. 
Heeft de stroom my afgedreeven; 
Zyn geest blaast in de ziel, 
En dryftze uit 's waerelds wiel. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
 
JESUS troost my in het lyden; 
Dat ik storm en onweer tart'. 
O yd'le waereld, 'k zal door Hem uw klippen myden. 
'k Zal in JESUS my verblyden, 
Die baken voor myn hart, 
In 't ongeloof verward. 
V. 
 
JESUS toont my, uit Gods boeken, 
Op 't kompas van hemellust, 
Het waare Noorden. Hierbeneên is 't niet te zoeken. 
Aarde en stof, wil ik vervloeken. 
De hemel is myn kust, 
Die haven al myn rust. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitbreiding van den XLII en XLIII Psalm.


Zang voor 's Heilands komst;

Van een Gelovigen zwervende in de woestyne, en begeerig om voor Gods aangezigt te verschynen, op een tegenheeldig Horeb, en daar het water te genieten, uit de waare rots des heils vloeiende.
    
        
Psalm XLII:2-6.


Zangwyze: D'un visetto Lusinghier. Canz. VII.


I. 
Albeschouwend Hemeloog, 
Kon myn zielesmert u raaken; 
Toen ik onder 't juk my boog; 
Gun dat ik myn zwerven toon. 
Zomerhitte doet my blaaken; 
'k Vind geen lommer, 'k zie geen daken, 
Och! kon ik al 't woelen staaken; 
Horebs rots, is in Gods Zoon. 
 
II. 
 
Naar U hygt myn ziel in my, 
Als een hert naar frisse stroomen. 
Zie, o God dees woesteny: 
Daar het bitt're Mara vloeit; 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ons 't Manna wordt ontnoomen; 
Daar Amalekieten koomen, 
Wier geweld niet is te toomen; 
Daar geen regen ons besproeit. 
III. 
't Is myn ziel, die dorstend kleeft, 
Nooit gedrenkt met hemelwynen, 
Aan den God, die eeuwig leeft. 
Wanneer komt het zalig lot, 
Dat ik mag voor God verschynen? 
Traanen voeden my in 't kwynen. 
Zou dan al myn hoop verdwynen; 
Daar men vraagt, waar is uw God? 
IV. 
Ja ik denk daar aan, en pleng 
Traanenvloeden met gebeden. 
'k Zal (och! dat het God geheng,) 
Eerlang in de Feesthut staan, * 
Met hun naar het Godshuis treeden: 
Daar een schaar der vroomste leden 
Van Gods volk, met blyde schreden, 
Reijend zal ten feeste gaan. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
 
Ai, wat buigtge U neêr, myn ziel? 
Wat zou uwe ruste rooven? 
Zwyg, o draaikolk, ruischend wiel, 
Ongeloovig zondig hart; 
Nog zal ik Gods goedheid looven: 
't Heil zyns aanzigts gaat te booven, 
Al wat aardsche vreugd kan stooven. 
Ik ben uit Uw' strik ontward. 







{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenzang na Messias komst;

Van een gelovigen die Kanaän nadert; doch beducht voor Sodoms oordeel, gereed is om met Moses uit het land der Jordaan, in 't waare rustland te stappen.
    
        
Psalm XLII:7--12.


Zangwyze: God zal my zyn aanzigt toonen. Zie bladz. 19.


I. 
Rys o Zonlicht uit de kimmen, 
Blyder dan gy voormaals deedt: 
'k Zal op Neboos toppen klimmen *, 
Na 't geleeden hoon en leed. 
'k Zie veel zaliger landouwen 
In dees schets van 't errefland; 
'k Mag den hemel bly aanschouwen, 
Die al 't ongeloof verbant. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
 
Ja, myn God, dit zou my * krenken, 
En my doen geboogen gaan. 
'k Zal daarom aan U gedenken; 
Uit de Landstreek der Jordaan. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kan mindre schoonheên derven, 
'k Zoek benêen geen erreflot, 
Mag ik slegts in d'armen sterven 
Van den liefderyken God. 
 
III. 
 
Hermons kruinen zal ik melden, 
Zegeryk voor Abraham, 
Daar door 't slaan van Basans helden, 
Is'rels heil zyn' oorsprong nam; 
Boven Soars laage bergen, 
Vryplaats voor 't geslagt van Lot, 
Toen, op Siddims hemeltergen, 
't Wraakvuur viel van 's hemels God. 
 
IV. 
Hermons onderaardsche kuilen *, 
Roepen tot de doode zee, 
Door haar kooken, bruischen, huilen, 
Een beklaaglyk wee op wee. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgestroomde watergooten, 
Uit het meir van Phiala, 
Sint de zonden God verdrooten; 
Spellen 't land zyn ongenâ. 
 
V. 
 
All' uw baaren, all' uw golven, 
Zyn reeds over my gegaan; 
Maar geen stroom houdt my bedolven, 
Daar de Bondark droog bleef staan. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sodoms vuur- en zwavelkolken, 
Dreigen 't ongeloof voor lang, 
't Heilgeloof ryst door de wolken, 
En ontvlugt den ondergang. 
 
VI. 
 
'k Zal by Nebo God verbeiden, 
Tot ik eeuwig by Hem kom': 
's Daags zal my zyn goedheid leiden, 
'k Volg het spoor der Wolkkolom; 
's Nagts zal my zyn heil omringen, 
't Vuur my lichten dat Hy geeft. 
'k Zal het lied van Moses zingen, 
Bidden tot dien God die leeft. 
 
VII. 
 
'k Zal tot God myn steenrots spreeken. 
Die zoo mild in Kades vloeit; 
Schoon ik zwerf in dorre streeken, 
Door het ongeloof vermoeid. 
Waarom zoudt Ge my vergeeten, 
Diep in zwarten rouw gebukt? 
Zult Gy niet myn steenrots heeten, 
Daar de vyand my verdrukt? 
 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
 
'k Voel my met een doodsteek hoonen, 
Die tot in myn beend'ren gaat; 
Dus myn heilverwagting loonen, 
Daar ze op mynen Goël staat, 
Door 't verwyten van ontzinden, 
Dat men al den dag my doet: 
‘Waar is nu uw God te vinden? 
‘Waar is heil, voor uw gemoed? 
 
IX. 
 
Wat zoudt gy u nederbuigen, 
Myn beklemde en bange ziel? 
Zou uw onrust niet getuigen, 
Dat u 's Heilands trouw ontviel? 
Hoop op God, ik zal Hem looven, 
Goël is myn deel en lot. 
'k Zie Hem zelf; Hy zendt van boven, 
't Rykste heil. Hy is myn God. 







{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang om de leiding van den geest der waarheid.

Daar een Gelovige smeekt, dat God hem wil regt doen tegen 't ongoedertieren volk, bedrieglyke en onregtvaerdige menschen; en hem door zyn licht en waarheid brengen tot den tempelberg; Gods woningen, den waaren Altaar, en de blydschap uit de groote verzoening te wagten.
    
        
Psalm xliii:1--5.


Zangw: Albeschouwend hemeloog. Boven bladz: 26.


I. 
Doe my recht, gedugte God, 
Ai beslegt Gy zelf myn zaaken: 
Daar de vyand, die 't bespot, 
Treedt in 't spoor van Beors Zoon *; 
't Zuiver oog van God durft raaken; 
Is'rel vloeken, waarheid laaken; 
Vol bedrog en onregt haaken, 
Naar vervloekten zondenloon. 
II. 
Want Gy zyt myn toeverlaat, 
Myn Beschermgod; geen gebeden 
Hebt Gy van Uw volk versmaad. 
Waarom ga ik dan gebukt? 
En moet van U afgesneeden, 
My in 't ak'lig zwarte kleeden; 
Op een pad van doornen treeden, 
Door den vyand fel gedrukt? 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Zend in ons uw Godlyk licht, 
Gloed van waarheid in deze ad'ren. 
Hemelwind daar 't al voor zwigt, 
Dryf de wolk- en vuurkolom; 
Leef en zweef in deze rad'ren; 
Breng ons hart weêr tot de vad'ren; 
Om uw' heil'gen berg te nad'ren, 
En het waare Heiligdom. 
IV. 
'k Ga dan in tot Gods altaar, 
Tot dien God, daar ik mag reien, 
En geen gulle blydschap spaar. 
'k Wagt een allerzaligst lot, 
En laat door Gods Geest my leien, 
'k Zal, wil Die zyn licht verspreien, 
Op de harp Uw' roem verbreien: 
O myn God, geduchte God. 
V. 
Ai wat buigtge u neêr, myn ziel, 
Wat zou uwe ruste rooven? 
Zwyg o draaikolk, ruischend wiel. 
Raak ik onder, keer op keer, 
Nog zal ik Gods goedheid looven: 
Hy zendt zaligheên van boven, 
Pinkstervuur nooit uit te dooven; 
En Hy blyft myn God en Heer. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagt op Hosea II. v. 18:19.

18. En ik zal u my ondertrouwen voor de eeuwigheid: ja ik zal u my ondertrouwen in geregtigheid en in gerigte, en in goedertierenheid en in barmhartigheden.


19. En ik zal u my ondertrouwen in geloof, en gy zult den HEERE kennen.
    
        
Zangw: Tu fai la superbetta. Canzon. VIII.


I. 
Drie-eenig Opperwezen, 
O schoonheid die ik min; 
Ik heb Uw' eisch geleezen, 
Ik geef U ziel en zin. 
Ik offer U dit hart, 
Wel eer zoo diep verward. 
In strikken die de Helle spant: 
Nu geef ik U de hand. 
II. 
Weg zondige ydelheeden; 
Weg valsche Delila; 
Gy bindt niet meer dees leden, 
Nog boeit my tot myn schâ. 
Nu is voor de eeuwigheid, 
Die knoop met God geleyd. 
Met God zo groot, zo goed, zo ryk: 
Hy mint my vaderlyk. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
My knelt geen angst nog zorge, 
Voor 's hemels wraak of straf. 
De schatten van den Borge, 
Doen all' myn schulden af. 
Hy kiest een naakte Bruid; 
Hy wist haar zonden uit. 
't Is enkel zyn gerechtigheid, 
Die in 't gerigte pleit. 
IV. 
'k Vond, in myn bloed vertreeden, 
Geen medelydend oog, 
Toen Gy, door uw gebeden, 
Uws Vaders hart bewoog. 
Uw goedertierenheid, 
Heeft my tot Hem geleid. 
Ik kan door uw Barmhartigheên, 
Nu veilig binnen treên. 
V. 
Had ik nog oog nog kragten; 
Daar ik myn morgenzon, 
Na zo veel donk're nagten, 
Bly meê aanschouwen kon: 
Gods Geest schonk my 't geloof; 
Dat voor de waereld doof, 
Zig eenig aan Gods Zoon verbindt, 
Die 't ned'rig hart bemint. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
'k Zal Hem nu nader kennen, 
Myn Zon maakt alles klaar. 
'k Zal my aan Hem gewennen; 
Hy maakt zyn woorden waar. 
Bestraal! ô godlyk licht, 
Tog steeds myn zielsgezigt. 
Myn oog ziet zig aan U gezond: 
Gy staaft dit egtverbond. 
VII. 
Drie-ëenig Opperwezen, 
ô Schoonheid die ik min; 
Ik heb Uw' eisch geleezen, 
Ik geef U ziel en zin. 
Ik offer U dit hart, 
Wel eer zo diep verward, 
In strikken die de Helle spant: 
Nu geef ik U de hand. 





    
        

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hosanna en 't halelujah.

Zangw: Tu fai la superbetta. Canz. VIII.


 
I. 
Trekt God myn hart naar boven, 
Van 't aardsche dat my stoort; 
Dan mag ik JESUS looven, 
Dan zing ik 's Vaders Woord; 
Dan zing ik op een wys, 
Geleerd in 't Paradys, 
Aan 't Godlyk Lam, gezangen toe, 
Van 't zingen nimmer moê. 
 
II. 
 
Dan ryze ik naar de starren; 
'k Ontvlieg het laage stof, 
Om my van 't aardsch te ontwarren: 
Dan zing ik 's Heilands lof. 
Hy is myn goed en God, 
Die in zyn heilgenot, 
My hupp'len doet van zaligheid, 
Door 't wigtig bloed bereid: 
 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
Mag ik Hem bly verheffen, 
Geloovig in Hem staan, 
De hemeltoonen treffen, 
Met Hem ten reije gaan: 
Dan zwygt het ongeloof, 
Ik ben voor 't klaagen doof; 
Hier spring ik op van vrolykheid, 
O zalig wys beleid! 
 
IV. 
 
Zo smaak ik 't Godlyk manna, 
Vorst Davids zoon en Heer; 
Zo zing ik bly 't Hosanna, 
En galm het keer op keer, 
En kaats den klank weêrom, 
Van 't hemelsch heiligdom; 
Tot ik, die my aan God gewen, 
Het Halelujah ken. 




    
        

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziel in 't eenzaame.

Zangw: Solitario bosco ombroso. Canz. IX.


I. 
 
Somb're schaduw stille lommer, 
Ik ontschuil de middagzon, 
Diep belaaden, vol van kommer, 
By het ruischen van dees bron. 
't Kwynend hart wil zig verkwikken, 
Daar het zyne klagten stort: 
't Zoekt in treurige oogenblikken, 
Rust daar 't fel geslingerd wordt. 
 
II. 
 
Ruischt niet bladerryke boomen, 
Schom'lend lover, donk're laan; 
Vloeit nu zagter zilv're stroomen: 
Hoort myn ted're zugten aan, 
Hoort myn kermen, schreien, klaagen. 
'k Mis myn Goël, die my mint; 
Goël die 'k om hulp mogt vraagen, 
Daar myn hart, zyn ruste vindt. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
'k Roep in bosch, en beemd, en duinen: 
Goël schenk myn ziel genâ! 
Holle rotsen, steile kruinen, 
Roepen Goël, waar ik ga. 
Zagt! Ik zie Hem ginder wagten! 
Schoonste Goël, ai gedoog.... 
Neen! Hy hoort niet naar myn klagten, 
Hy ontvlugt dit schreiend oog! 
IV. 
Liefste Goël, licht, en leven, 
Van dit kwynende gemoed: 
Waarom zouden deze dreeven, 
Deze bosschen, die den gloed 
Van Uw liefde mogten tuigen; 
Nu getuigen van Uw haat? 
Neen! 't gemoed kondt Ge eertyds buigen: 
Goël was myn toeverlaat! 
V. 
'k Heb het wel, 't is waar, bedorven, 
Geen verlooch'ning regt geleerd; 
'k Raakte aan alles niet verstorven, 
Nog van 't ydele afgekeerd. 
Neen! ik voel myn hart verstrooien, 
En de koude der natuur. 
Zon der ziel, gy kunt me ontdooien; 
't Licht verzaam'len door uw vuur! 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
'k Zie ik zie myn' Goël weder; 
'k Zie dat Godlyk aangezigt. 
Goël zelf omhelst my teder; 
'k Voel zyn' gloed en zalig licht. 
Goël heb ik hier gevonden; 
Goël heeft myn ziel gekust; 
Goël zuivert my van zonden; 
Goël schenkt de waare rust. 
VII. 
Somb're schaduw, stille lommer, 
Schuilplaats voor de middagzon; 
Nu ontvlugt ik al myn kommer, 
By het ruischen van dees bron. 
Goël wil dit hart verkwikken, 
Dat voor Hem zyn klagten stort; 
Zalig zyn deze oogenblikken, 
Nu 't geheel het zyne wordt. 




    
        

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lentezang.

Zangw.: Wie sleet heuchelyker dagen:


Of: Somb're schaduw, stille lommer.


Zie bladz. 42.


I. 
Barre winter, die de boomen, 
Bloemgewas, en lagchend groen, 
Meiren, poelen, beeken, stroomen, 
Teist'ren dorst met scherpe roên: 
't Lentsaizoen doet bly herleeven, 
't Bleeke en styve stroomgeweld; 
Dor priëel, en doodsche dreeven; 
Bosch, en dal, en duin, en veld. 
II. 
 
Niets kan dezen vuurgloed dooven, 
Die doortintelt wat 'er leeft. 
'k Voel de lentezon reeds stooven, 
't Bloed dat ons in de ad'ren zweeft. 
't Aardryk wordt door milden regen, 
Tans van gras, en kruid bevrugt: 
't Bloemperk vol van duizend wegen; 
Ademt enk'le roozelugt. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Zoo moest ook myn ziel ontdooien 
Door den gloed der waare Zon; 
't Leevend groen, den zoom voltooien, 
Van de milde levensbron. 
Zoo moest zig myn grond ontsluiten; 
Bloem, en vrugten, blanke deugd, 
En geloof, in 't hart ontspruiten, 
Dat Gods liefdevuur verheugt. 
IV. 
Maar myn winter kan 't verdooven: 
't Blyft van binnen koud en guur. 
'k Voel geen regenvloed van boven, 
Geene koest'ring van Gods vuur. 
'k Mag dan zelf myn oordeel vellen, 
En den akker daar 't aan schort, 
's Hemels bliksemvuur voorspellen, 
Dat Gods wraak op Siddim stort. 
V. 
Neen! wat zou 't voorspellen baaten 
Aan een' akker, die ten roof, 
Door 't voorspellen wordt gelaaten, 
Van 't verwoestend ongeloof. 
'k Zal tot JESUS liever zugten, 
Dat Hy zelf den grond verbreek', 
En vroegrype zomervrugten, 
In myn dorre ziele kweek'. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
O aanbiddelyke straalen, 
Zieldoorschitterende gloed 
Van myn Lentezon, komt daalen 
In 't bevroozene gemoed. 
Kom o milde Voorjaarsregen, 
Kom gy Zuide- en Noordewind, 
Koestert, zuivert, geeft uw' zegen; 
Dat men rype vrugten vind'. 




    
        

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hemelleven.

Zangw: Ruscelletto a far soggiorno. Canz. X.


I. 
Mogt ik voor den Hemel leeven, 
Boven zweeven, 
Gansch ontward: 
Dan zou al het aardsche wyken, 
En bezwyken, 
In myn hart. 
II. 
Ach? wat moet ik my beklaagen! 
Guure dagen! 
Bitter lot! 
'k Raak vervreemd door al 't gewemel, 
Van den Hemel, 
En van God. 
III. 
Trekt my zagte liefdezeelen: 
't Zondig streelen 
Van de lust, 
Worde eens uit het hart gedreeven, 
't Eigenleeven, 
Uitgeblust. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV 
 
Trek, O Geest, myn ziel naar boven; 
Wilt Gy dooven, 
't Vreemde vuur: 
'k Zal myns Meesters zin dan treffen; 
En verheffen, 
't Wys bestuur. 
 
V. 
 
De eigenmin moet Gy verbreeken, 
En ontsteeken, 
Zaal'ger brand. 
'k Wil het stof om laag vervloeken; 
Hooger zoeken 
't Vaderland. 
 
VI. 
 
'k Zal dan voor den Hemel leeven; 
Boven zweeven, 
Gansch ontward: 
Dan zal al het aardsche wyken, 
En bezwyken, 
In myn hart. 



    
        

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ydele waereld.

Zangwyze; No mia Bella, il sol diletto. Canz. XI.


Of: Canz. I. bladz. 8, en Canz. V. bladz. 21.


I. 
'k Lach om schoonheên, die wat blinken; 
'k Lach om eer, vermaak, en goed; 
'k Lach om 't ryzen, om het zinken; 
'k Lach om lof, die daalen moet. 
II. 
 
Wat zou my een aardworm geeven, 
't Pryzen van een wank'lend Niet? 
Zinkt hier 't zondig eigenleven; 
'k Rys by God, die 't al gebiedt. 
III. 
 
Glorie, wellust, ryke schatten; 
Is geen goed voor de ed'le ziel. 
't Is haar grond, die God kan vatten; 
God is 't goed, dat haar beviel. 
IV. 
 
Schoonheên, zyn slegts ydelheden; 
En bevalligheid, bedrog. 
Al dit slyk wil ik vertreeden; 
'k Wagt my voor dit draakespog. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
 
'k Laat my door geen' stroom vervoeren: 
Of de waereld scheldt, of vleit; 
't Zal geen stille ziel beroeren. 
Alles is hier ydelheid. 
VI. 
 
'k Zal om 's waerelds dwaasheid lachen; 
Om heur hartzeer, om haar vreugd; 
Om 't verkwisten, om het prachen; 
Om haar boosheid, om haar deugd. 
VII. 
 
'k Lach om schoonheên, die wat blinken; 
'k Lach om eer, vermaak, en goed; 
'k Lach om 't ryzen, om het zinken; 
'k Lach om lof, die daalen moet. 




    
        

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Godlyk gezigt.

Zangwyze. Benche vita del desir. Canz. XII.


I. 
 
Alverkwikkend schoon gezigt, 
Sions vertrouwen; 
Godlyk oog, volstandig licht, 
'k Moet U aanschouwen. 
Hemelgloed, 
Zaal'ge vloed, 
Kom in 't harte daalen. 
't Blind gemoed, 
Zugt om uwe straalen. 
 
II. 
 
'k Hoef hier op geen Sinay, 
Worst'lend te klimmen. 
JESUS kom, ai kom naby; 
Doe 't aanzicht glimmen, 
Dat U eert; 
Toegekeerd 
Op uw' gloed wil wagten. 
Die verteert, 
't Ydele onzer kragten. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
'k Heb aan 't zien van God genoeg: 
Daar is myn leven. 
Schoon ik angstig zweet, en zwoeg; 
Wat zou het geeven? 
't Helpt myn val. 
God is 't AL. 
God wil ik verheffen, 
Daar ik zal 
Sions toonen treffen. 




    
        

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hart in den hemel.

Zangw: Dorilla e che sara. Canz. XIII.


Ook: De Lofzang van Maria, of Simeon; als men van den derden en zesden regel, de twe eerste lettergreepen herhaalt.


I. 
 
Ai spoed u traage ziel; 
Zoo u Gods licht beviel, 
Vol zuiv're straalen; 
Schiet reine vleug'len aan; 
Gy zult by de Eng'len staan, 
Daar adem haalen. 
 
II. 
 
Vlugt aarde uit hart, en oog; 
Ik vlieg tot God om hoog, 
Ik zal Hem nad'ren. 
Daar zie ik 't Vaderland; 
Daar is het beste pand; 
Daar 't heil der Vad'ren. 
 
III. 
 
Daar word ik waarlyk wys; 
Daar vind ik 't Paradys, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Edens stroomen. 
Ik zie myn' Bruidegom, 
Daar ben ik wellekom, 
Daar zal ik koomen! 
 
IV. 
 
Dit komen is geen last; 
Zoo ik door God vergast, 
Het Manna eete: 
Aan JESUS my gewen, 
In Hem den Vader ken; 
Het stof vergeete. 
 
V. 
 
Zwyg yd'le waereldkloot; 
Zwyg, hel, en graf, en dood; 
Zwyg dwaas gewemel. 
Ik sta niet meer benard; 
'k Heb JESUS in het hart, 
't Hart in den hemel. 




    
        

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde.

Zangw: Affannoso mio Pensier. Canz. XIV.


I. 
In de Liefde leeft ons hart; 
Haat en nyd wil zy verdoemen. 
Daar zy staal en marmer tart, 
Zal ik haar eeuwig noemen. 
Liefde daalt van boven af, 
Liefde leeft na dood en graf; 
Liefde is onze stok en staf; 
De Liefde zal ik roemen. 
 
II. 
 
Liefde in JESUS min gegrond, 
Die voor ons geen kruisbloed spaarde; 
Zaligt en bezielt dit rond, 
Is 't eeuwig zout der aarde. 
Liefde bindt my aan Gods volk, 
Liefde schroomt geen donk're wolk, 
Schrikt niet voor des vyands dolk; 
De Liefde is 't hoogst van waarde. 
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
JESUS naadeloozen rok, 
Durft de ontaarde twespalt scheuren; 
Zy geeft Sion schok op schok, 
Doet vreêbeminners treuren. 
'k Zoek de zagte en stille rust; 
Wordt de vlam van twist geblust, 
Als zig liefde en waarheid kust; 
Zal Liefde 't hoofd opbeuren. 
 
IV. 
 
Liefde zoekt geen eigenbaat, 
Geen partydigheid te styven; 
Zuiv're liefde denkt geen kwaad, 
Zy kent geen JEHUS dryven. 
Liefde die met de aarde spot: 
Bindt ons harte vast aan God. 
Liefde deelt in 't hemellot, 
En zal onsterflyk blyven. 




    
        

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelblydschap.

Zangw: Una breve lontananza. Canz. XV.


Of: Wie sleet heuchelyker dagen: twe zangversen byeengevoegd. Zie ook bladz. 50.


I. 
Schreit niet meer, o traanende oogen: 
Is de Hemel in 't gemoed; 
Blydschap wil de traanen droogen, 
Hemelvreugde is 't eeuwig goed. 
 
II. 
 
Zou ik nu nog angstig klaagen: 
Daar ik God in 't hart ontfing; 
Die 'k Hosannaas op mag draagen, 
Halelujahs eeuwig zing? 
 
III. 
 
Neen! Ik ben van God verkooren, 
'k Ben voor de eeuwen reeds gekend; 
Eer gezaligd dan gebooren; 
'k Heb myn hart aan God gewent. 
 
IV. 
Hier is nimmer feil, nog mangel: 
Goël roept: ‘ik sterf, ik sterf! 
‘Dood, waar is uw gif en angel? 
‘Helle, waar is uw verderf? 
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
 
'k Ben door JESUS Geest herschapen; 
'k Leef in JESUS, Hy in my; 
JESUS is myn schild en wapen; 
JESUS maakt me vry en bly. 
 
VI. 
 
Zalige veranderingen! 
Daar 't gemoed op JESUS leunt; 
Daar ons 's Hemels Geest doet zingen; 
Dat al de afgrond kraakt, en dreunt. 
 
VII. 
 
Hemelblydschap, steun van 't leven, 
Rust en lust van myn gemoed; 
Gy kunt hulp, en sterkte geeven, 
Licht en leven, vuur en gloed. 
 
VIII. 
 
'k Zal door u de dood braveeren; 
Zonde en duivel tegenstaan: 
Met U zal ik triomfeeren, 
Met U naar den hemel gaan. 






{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Bewolkte dag- en 't koude Noorderlicht.

JOB XXXVII:21, 22.


En nu, men ziet het licht niet, dat schittert in de wolken: als 'er een wind doorgaat zoo doet die ze opklaaren. Van 't noorden komt het goud, by God is eene vreeslyke majesteit.
    
        
Zangw: Si ride amore. Canz. XVI.


I. 
O Zon van 't leven *, 
Die groots verheven 
Op 's hemels boog; 
Ons licht wilt geeven: 
Ai heel 't verkoelen; 
't Verkeerd bedoelen, 
En 't blinde woelen, 
O Hemeloog! 
II. 
O donk're wolken †, 
O Waterkolken; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy dekt het licht, 
Voor 't oog der volken: 
Myn zondevlekken, 
Doen traanen lekken, 
En die bedekken: 
Myn zielsgezigt. 
III. 
Gy die Uw straalen, 
Zoo menigmaalen, 
Geliefde Zon, 
In my deedt daalen: 
Zend voor die naarheid: 
Met glans en klaarheid, 
Uw licht en waarheid; 
O Levensbron! 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Waait frissche winden *, 
'k Noem u myn vrinden. 
Gy moet, o Geest; 
My God doen vinden; 
Dit hart bewaaren; 
Den damp vergaâren; 
En op doen klaaren, 
Al wat men vreêst. 
V. 
'k Zie 't goud van 't Noorden †, 
De lucht behoorden, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met glans en gloed: 
Maar koud zyn de oorden. 
Ik kan in nagten, 
Geen koû verzagten, 
Noch gloed verwagten; 
Voor myn gemoed. 
VI. 
De glans dier boogen *, 
Is haast vervloogen: 
Dees dageraad, 
Heeft geen vermogen. 
De ontstooken lampen, 
Van aardsche dampen, 
Voorspellen rampen, 
Door haar gelaat. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
'k Voel de aarde beeven *, 
Wie zal het leven, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar elk voor pleit, 
Toch redding geeven? 
Wie kan 't ontvlugten? 
Wie moet niet zugten? 
‘God is te dugten, 
‘Vol majesteit! 
 
VIII. 
 
't Geloofsvertrouwen, 
Zal 't kruis behouën; 
En hulpe biên, 
Door 't kruisaanschouwen. 
Hoe 't hart mogt kwynen: 
Myn Zon zal schynen, 
De nagt verdwynen; 
'k Zal Goël zien. 
 
IX. 
 
'k Zal Goël pryzen, 
By 't heuglyk ryzen 
Van 't morgenlicht; 
Met keur van wyzen. 
'k Zal Goël roemen; 
Myn Zon, Hem noemen; 
Deeze aarde doemen, 
Die voor Hem zwigt. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
 
Myn Zon, Uw straalen, 
Zie ik reeds daalen: 
De schaduw vlugt, 
Zy kent heur paalen. 
Ik voel Uw leven, 
'k Zie Edens dreeven: 
'k Zal hooger zweeven, 
In zuiv're lugt. 





    
        

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zingenslust.

Zangw: Si ride amore. Canz. XVI.


Of, O slaverny. Canz. II. bl. 11.


I. 
 
Myn ziel naar boven, 
Om God te looven; 
Niets kan in 't hart, 
De liefde dooven. 
't Zyn hemelstraalen, 
Die op my daalen: 
Zy stellen paalen, 
Aan al myn smart. 
 
II. 
 
'k Zing niet van de aarde; 
Wier slegte waarde, 
My 't hart ontstal, 
Maar rampen baarde. 
'k Zing van geen weelde, 
Die ras verveelde, 
En onheil teelde; 
Daar was myn val. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
'k Zing van geen schatten; 
Die 't hart niet vatten, 
Nog houden kan, 
Maar 't uit doen spatten. 
'k Zing goud, nog kleeden: 
Dit bindt beneden, 
Ons hart en leden; 
't Is Achans ban *. 
IV. 
'k Zing van geen trekken; 
Wier schoon kan strekken, 
Daar 't leeft en speelt, 
Om vlam te wekken. 
'k Zing van geen pryzen, 
Nog eerbewyzen; 
Hoe hoog ze ryzen, 
Van 't stof bedeeld. 
V. 
'k Zing van geen troonen, 
Geen schepters, kroonen, 
Nog ruim gebied, 
Nog heldenzoonen. 
Geen sterke spieren, 
Geen ryksbestieren, 
Geen krygslaurieren, 
Verheft myn lied. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Laat waereldlingen, 
Van de aarde zingen; 
Ik vlugt om hoog, 
Door 's hemels kringen. 
Het heilbeseffen; 
Doet toonen treffen, 
Die God verheffen, 
Op wien ik oog. 
VII 
'k Zing JESUS wonden, 
'k Zing vaste gronden, 
Van heil en deugd; 
Aan Hem verbonden. 
'k Zing hemelklanken; 
God zal ik danken: 
Ik voel, de spranken 
Van hemelvreugd. 
VIII. 
Komt spant uw snaaren, 
O Eng'lenschaaren; 
Gy moet uw' lof 
Met d'onzen paaren. 
Zingt zaal'ge geesten, 
Zingt Gy ontvleeschten; 
'k Vier meê, de feesten 
Van Salems hof. 



    

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vryheid.

Zangw: Non intendi ò pastorello. Canz. XVII.


Of Canz. I. bl. 8. Canz. V. bl. 21. Canz. XI. bl. 50. Canz. XV. bl. 58.


I. 
Ik verkies het vrye leven; 
Daar geen band het harte knelt. 
JESUS wil de vryheid geeven: 
Goël breekt het slaafsch geweld. 
 
II. 
 
'k Wou voorheen my zelf bestuuren, 
En myn eigen meester zyn. 
'k Was in die onzalige uuren, 
Maar een slaaf in vryheids schyn. 
III. 
'k Moest myn geest en kragt verteeren, 
In den dienst der ydelheid. 
Zoo veel driften, zoo veel Heeren, 
Zoo veel bitter onbescheid! 
IV. 
JESUS wou myn banden slaaken: 
Hy alleen verwon de Hel; 
Hy vertrad den kop der draaken, 
Als de dapp're Michaël. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
 
Hy alleen zal 't hart beheeren; 
Ik verkies zyn heerschappy. 
God te dienen, is regeeren: 
Die hem dient, is waarlyk vry. 
 
VI. 
 
'k Wil zyn zagte banden draagen; 
JESUS volgen op zyn paân: 
Banden die myn vryheid schraagen, 
En my vaerdiger doen gaan. 
 
VII. 
 
't Is myn Koning die het werkte, 
Die het zalig werk volendt; 
En den schepter zyner sterkte, 
In 't geboogen harte zendt. 
 
VIII. 
 
Wykt voor eeuwig slaafsche banden, 
Wyk nu vryheid 's waerelds spot. 
'k Geef het al in JESUS handen: 
Hy 's myn hoofd, myn Heer, myn God. 




    

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tyd der minnen.


Of aandagt op Ezech: XVI:5-8.

Zangw: Quel augelletto. Aria XVIII.


I. 
God sloeg zyn oogen, 
Vol mededoogen, 
Van 's Hemels boogen; 
Op al 't geweld, 
Van my geleeden. 
'k Lag gansch vertreeden, 
En snood van zeden, 
Op Soans veld. * 
Het heuchlyk Heden, 
Werd niet geteld. 
Wat taai verdraagen! 
Wat welbehaagen! 
God ziet my aan! † 
Wil op myn klaagen; 
Door Gosen gaan, 
En 't heil doen daagen. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
 
Hy wil my treffen, 
Zyn stem verheffen: 
't Heil doen beseffen 
In 't stil gemoed. 
O Nyl, Uw boorden, 
Zien 't yslyk moorden: * 
Wat zaal'ge woorden; 
‘Leef in uw bloed’! † 
All' wie ze hoorden, 
Geneest de boet. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juicht 's waerelds assen, 
Van 't heiltoepassen; 
In 't bloed van 't Lam. 
O zalig wasschen 
Van Jakobs stam, 
In traanenplassen. 
 
III. 
 
Wyk zondige aarde, 
Die onheil baarde; 
Zoo slegt van waarde, 
Hoe hoog geschat. 
Wykt ydelheden, 
Wykt Memphis zeden; 
Niet meer geleden, 
Niet meer bevat. 
Ik zet myn treden, 
Op Kanaans pad. 
'k Word afgedreeven, 
Van 't eigenleven, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zonde en dood. 
Ik heb met beeven; 
Hoe naakt en bloot, 
Hem 't hart gegeeven. 
 
III. 
 
O tyd der minnen! 
Gods eed moet winnen, 
Den echt beginnen, 
Die 't Lam volendt. 
O heilverwerven! 
Die 't licht moest derven, 
Leeft door het sterven, 
Van 't Lam gekend. 
'k Zal vreê beërven, 
Aan God gewent. 
Wil Goël leiden, 
Zyn vlerken spreiden, 
Op naakte leên: 
'k Zal Hem verbeiden; 
Zyn zaligheên, 
Alom verbreiden. 




    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beekskens der Godstad.


Psalm XLVI:5.

Zangw: Care luci &c. Aria XIX.


Halelujah! 
Edens dreeven, 
Bron van 't leven, 
Halelujah! 
Bron der hoven, 
'k Zal U looven, 
O Siloah! 
'k Zal U looven, 
Halelujah! 
Groenende zoom; 
Vloeijende stroom; 
'k Zal U looven, 
Die door genâ, 
Het heil bekoom. 
Zaal'ge beeken, 
Heelt gebreken. 
Ai besproeit de stad van God; 
Ai verblydt de stad van God: 
En de woning 
Van myn' Koning, 
Van den allerhoogsten God. 
Eeuwig zalig heilgenot! 



    

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

De komst des grooten Konings.


Of aandagt op Lukas XIX:38.

Zangwyze. Comesarai &c. Aria XX.


I. 
O God en luisterryke Koning, 
Gezegend zy Uw komst, kies uwe woning 
In 't hart: we zien den dag, van uwe kroning, 
't Hosanna rolt uit duizend monden. 
O Vorst ge wilt ons 't heil verkonden: 
Uw gloed zal ons verlichten, en verwarmen. 
Gy komt in 's HEEREN naam; 
We ontfangen U te saam', 
Met opene armen. 
Gy sluit des afgronds kolken: 
Nu ryst voor all' de volken, 
De zuiv're hemelvreê, 
Door lucht, en wolken. 
Haast zienwe met onze oogen, 
Gods heerlykheid verhoogen, 
Op uwe priesterbeê, 
Tot 's hemels boogen. 




    

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zon der ziel.


Of overdenking ter gelegenheid van eenen aangenaamen zonneschyn, na eenen aanhoudenden regen.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Paisible lieu agreables retraites.


I. 
O held're lucht na zoo veel onweervlaagen, 
O gulde zon aan 's hemels trans; 
Gy warmt ons door uw' gloed, verlicht ons door uw' glans. 
Gy weet de wolken wech te vangen. 
O Zon der ziel, waar naar ik zugt; 
Breek door de nevels heen, vaag dampen van de lucht: 
Zoo zal 't op nieu in 't harte daagen. 
O held're lucht na zoo veel onweervlaagen, 
O gulde Zon aan 's hemels trans: 
Gy wekt de doôn, verlicht de blinden; 
Verjaagt den druk, verbant de smart; 
Verzagt de kou van scherpe noordewinden; 
Verwarmt het bloed; geeft voeten als der hinden; 
Gy doet ons ongelovig hart, 
Genezing in de schaâuw van uwe vleug'len vinden. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Beminlyk vuur, wie kan uw hitte ontbeeren? 
Men warmt zig by Uw vlammen zagt! 
Uw liefdebrand, heeft heil voor zondaars aangebragt. 
Uw gloed, kan nooit een ziel bezeeren, 
Die zig in armoê voor U stelt! 
Gy zyt het, die door liefde al 't ys van 't harte smelt. 
Gy brandt, maar weet van geen verteeren. 
Beminlyk vuur, wie kan uw hitte ontbeeren? 
Men warmt zig by uw vlammen zagt! 
Uw gloed kan myn granaaten stooven, 
Wanneer gy ryst uit de oosterkim. 
In Kanaans druif, die alles gaat te boven, 
Stort gy het sap, dat God en menschen looven. 
Gy schildert, op de Dudaim 
Van nedrigheid, een' gloed die purper kan verdooven. 
III. 
 
O golvend graan van nieuwe werksaamheden, 
Gy ruischt op Libanons gebergt, 
Wanneer men deeze Zon heur warmte en invloed vergt: 
Gy rypt op vuurige gebeden. 
'k Zie haast, al is de kragt gering, 
U van den ouden grond, door zelfverlochening, 
Met kromme zeisens afgesneden. 
O golvend graan van nieuwe werksaamheden, 
Gy ruischt op Libanons gebergt. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar straalt dees gloed niet uit den hoogen; 
En blyft de lucht steeds nat en guur, 
Wie geeft U ooit bestendiger vermoogen? 
Myn zon, zal van 't gezigt de traanen droogen; 
Dan oogst men U in Sions schuur! 
Dan wordt ge aan laager grond, en 't rottend vogt onttoogen! 
 
IV. 
 
Myn Heiland, 'k zal uw licht en gloed beminnen! 
O Zon en noordstar, die my stiert 
In 's waerelds woeste zee! Waar Gy ook zegeviert, 
Doet Gy me 's vyands magt verwinnen! 
Gy zyt gewis myn zon en schild, 
Die my verlichten, maar ook gunstig dekken wilt. 
Wie zou geen hemelreis beginnen! 
Myn Heiland, 'k zal uw licht en gloed beminnen; 
O Zon en noordstar die my stiert! 
Gy doet my klip en stranden myden, 
Gy peilt de diepten van de zee. 
Gy staat me by in kommerlyke tyden, 
Gy sterkt myn hart in 't smertelykste lyden; 
Gy brengt my op een veil'ge ree; 
Gy zult my eeuwig in het Vaderland verblyden. 




    

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruidegom in 't eenzaame gevonden.


Of zielswerksaamheid met Christus in een stil lustbosschaadje.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Quand on vient dans ce boiscage.


I. 
O Lustbosschaadje, groene dreeven, 
O blyde lommer, lust van 't leven; 
Myn stil verblyf, waar 't vrolyk pluimgediert, 
Al dart'lend zingt, en zwiert. 
II. 
Myn Bruigom heeft my hier bescheiden, 
Hier plag Hy 't wollig vee te weiden; 
Hy legert zig in 't blaaken van de zon, 
By deeze koele bron. 
III. 
Wat heil zou ik in schaduw * stellen, 
By kudden van zyn metgezellen? 
't Is Goël zelf, by wien ik my vervoeg: 
Zyn byzyn is genoeg. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
'k Zal niets voor Goëls oor verbergen, 
'k Zal Hem een luttel toevens vergen: 
Terwyl ik 't hart geheel aan Hem ontdek, 
En zyne liefde wek. 
V. 
Vloeit vloeit nu zachter zilv'ren stroomen, 
Ik moet myn' Vorst verwellekoomen; 
Myn' Bruidegom, wiens min myn ziel bekoort, 
En die myn zuchten hoort. 
 
VI. 
 
O Lust, vermaak, en steun van 't leven; 
'k Heb my, in 't somb're bosch begeeven; 
Ter goeder uur, lokt my Uw vriendschap uit. 
Sla 't oog op Uwe Bruid. 
VII. 
Ja duizendmaal dorst ik U roemen; 
U duizendmaal myn' Bruigom noemen; 
'k Heb duizendmaal met U myn hart vereend, 
Van 't ydele gespeend. 
 
VIII. 
Zou ik Uw eed, en trou verdenken? 
Zou iets Uw teed're liefde krenken? 
O neen! Gy blyft, wat my myn hart verwyt, 
Dezelfde God altyd. 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
O Liefdevlammen, hemelvuuren, 
O Tyd der minnen, zalige uuren, 
My heugt, hoe my myn Goël heeft gekust. 
Volmaakte zielenrust! 
X. 
 
Ik voel dien blyden tyd herleeven: 
Myn God heeft zig aan my gegeeven. 
Hy is de myne, ik zal de zyne zyn! 
Hier smaak ik Eng'lenwyn! 
 
XI. 
Foei dwaaze zonden, aardsche leden, 
Afgoderyen, ydelheden; 
'k Verdoem uw min, gy hebt dit hart niet meer. 
't Is voor myn' God en Heer. 
 
XII. 
'k Laat voor myn' Bruigom alles vaaren, 
Myn Bruigom moet myn hart bewaaren. 
Myn Bruidegom kocht my met dierbaar bloed: 
Zyn trouw heeft my behoed. 
 
XIII. 
Woudt Gy U zelven aan my schenken; 
O Goël, doe my 't uur herdenken, 
Waar in uw gunst op 't nieuw aan my verscheen, 
Och! dat die nooit verdween. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
 
Tuigt Gy o kronkelende beeken, 
Hoe 's Hemels min my kon ontsteeken, 
Tuigt bron, en beemd, en berg, en veld, en dal, 
Van 't eenig AL in AL. 
 
XV 
 
Tuigt vry bosschaadje, en groene dreeven, 
Tuig blyde lommer, lust van 't leeven; 
Tuig stil verblyf, tuig vrolyk pluimgediert, 
Dat Goël zegeviert. 




    

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nachtegaal.


Of beschouwing van eene schelzingende nachtegaal.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Doux Rossignol ne vantez plus vos feus.


I. 
O Nachtegaal roem op uw stem niet meer; 
'k Zal u 't boschorgel niet benyden: 
Ik zing tot roem van mynen Heer, 
En mag my in zyn' lof verblyden. 
U hoort men slegts in 't voorjaarsgroen; 
Van my ook herfst- en zomerzangen. 
't Lentsaizoen, 
Zal zig spoên; 
Zoo 's winters 't oor, dien klank mag vangen, 
II. 
De nyv're zorg voor 't voeden van uw kroost, 
Maakt dat ge uw' gorgel haast moet sluiten, 
Of dat ge uw schel gezang verpoost: 
Maar niets zal myn gezangen stuiten. 
Al zing ik voor een' tyd wat zacht; 
God houdt zyn werk gestaâg in 't leven. 
In den nacht, 
Daar 'k Hem wacht, 
Wil Hy de tong gezangen geeven. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
Gy zingt alleen Uw' wildzang in 't geboomt', 
En kunt het lighaams oor vermaaken: 
Maar 't Godlyk lied, dat woestheid toomt, 
Kan door het oor het harte raaken. 
Het is geen wildzang, als Gods Geest, 
De zielen redelyk wil leiden. 
's Hemels Feest, 
Geeft my meest 
Een veld, om daar in uit te weiden. 
 
IV. 
 
We zien, dat gy uw stem niet hooren laat, 
Waar gy uw bosch en aas moet missen: 
Ik, zoo 't geloof de toonen slaat, 
Zing zelfs in woeste wildernissen. 
Ik zing, dat grond, en kerker beeft; 
Zoo kunnen wy kruistoonen treffen. 
JESUS leeft, 
Die ons geeft, 
Het bly Hosanna op te heffen. 
 
V. 
 
Gy sterft in 't end, vermaak van 's menschen oor: 
Maar ik zal eeuwig zingend leeven! 
In Edens lucht gaan de Eng'len voor, 
Daar zie ik zaal'ge zielen zweeven. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zing ik hooger tot Gods prys, 
En zal in Gods geheimen dringen: 
't Paradys, 
Leert de wys, 
Om Halelujahs op te zingen. 




    

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De leeuwerik.


Of bespiegeling, van eenen onder 't klimmen zingenden leeuwerik.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Papillon vole.


I. 
Zytge opgevloogen, 
Van 't veld, o Leeuwerik om hoog: 
Zing vry en bly, zweef kleiner in myn oog, 
Naar 's hemels boogen. 
O Leeuwerik, 
't Smert my, dat ik 
Slegts volg met de oogen. 
Ik blyf beneden staan, 
Of laager zweeven: 
't Aas houdt den Arend aan. 
Gy leert myn ziel de vlerken slaan, 
En hooger leeven. 
 
II. 
 
Dat Goël daale! 
Dan klim ik op, dan leef ik best, 
Dan vlieg ik vry, in 't ruime luchtgewest, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar 'k ademhaale. 
O zaal'ge God, 
Myn deel en lot, 
Daar 'k my bepaale; 
O Lust van myn gemoed, 
Rust die 'k bedoele; 
Schenk my 't verzoenend bloed, 
En licht en lucht waar 'k leeven moet, 
En vrede voele. 
 
III. 
 
Zoo ik mogt vallen; 
O Duivewieken van Gods Geest, 
Heft my weêr op, en maakt my onbevreesd: 
Gy draagt ons allen. 
Zoo klieft myn vlerk, 
Het donker zwerk; 
Schoon donders knallen. 
'k Vlieg naar de bovenlucht, 
Door storm en winden. 
'k Zing in die hemelvlucht, 
En klapwiek vrolyk, die nu zucht. 
God zal ik vinden! 




    

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilig stilstaan.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of Heureufe Tourterelle.


Of, Wilhelmus van Nassouwen.


I. 
Myn ziel, gewoon te rennen 
In 't spoor der ydelheid: 
Ai leer u zelven kennen. 
Gy zyt vervoerd, misleid, 
Verbysterd, en verbasterd; 
Gy kent u zelv', noch God. 
In 't leven dat gy lastert, 
Is 't waare heilgenot. 
 
II. 
 
't Saizoen van 't lieve leven, 
Zoo gy het wel beziet, 
Kweekt in de schoonste dreeven, 
Ook doornen van verdriet. 
Dan volgt op zomerdagen, 
Een winter van het graf. 
De worm nu reeds aan 't knaagen, 
Neemt door geen knaagen af. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
God kentge niet. Uw schatten 
Uw aanzien, eer, en staat, 
En dart'lend uit te spatten; 
Zyn 't wank'lend toeverlaat. 
Maar ach! als God doet vreezen, 
Ontzinkt dit uw gemoed. 
God is 't geduchte Wezen, 
En 't eenig hoogste goed. 
IV. 
Gy hebt verbeeldde kennis, 
Geboorte in 't Christendom, 
Deugd, vry van snoô gewennis, 
Dienst in Gods heiligdom, 
Goed hart, en schoone daaden, 
Gebed, milddaadigheid! 
Daar door liet ge u verraaden; 
Daar door zyt gy misleid. 
V. 
't Was schyndeugd, vol van 't eigen: 
't Hart voor de waarheid doof, 
Liet zig tot God niet neigen; 
't Miste in den grond, geloof. 
Geen geest was in die wielen, * 
Al roldenze effen voort. 
Gy voelde u nooit bezielen, 
Door 't levenwekkend woord. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Wat moogt ge u streelend, vleijen! 
Laat door het zelfbedrog, 
Op 't oog geen deksel spreijen. 
Zie 't helsche draakespog, 
Deez' modderpoel van zonden, 
Die paalen kent nog peil; 
Deeze etterende wonden 
En 't missen van Gods heil. 
VII. 
O God doe my bedaaren, 
'k Ben duister en verward; 
Bedwing de woeste baaren, 
Van 't ongestuimig hart. 
Ligt schillen van myne oogen, 
Herstel myn zielsgezicht, 
Bestraal my uit den hoogen, 
Zet my in 't Godlyk licht. 
VIII. 
Zoo leer ik vry van 't rennen, 
In 't spoor der ydelheid; 
My zelv', en JESUS kennen, 
Hoe loos vervoerd, misleid, 
Verbysterd, en verbasterd. 
Zoo leef ik eens voor God 
Hoe my de waereld lastert, 
Dit schenkt het heilgenot. 



    

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zondaar ontwaakt.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Quando conti o bella Irene. Raccolta p. 2.


I. 
Zal ik nooit tot God genaaken, 
Nooit uit deezen droom ontwaaken, 
Nooit de staalen banden slaaken? 
'k Roep, terwyl ik vast verga, 
Vruchteloos: ‘Genâ! genâ! 
'k Zie in 't vleesch geen' fellen dooren 
'k Roep niet ‘Ach! ik ga verlooren’! 
Dood nog hel kan 't sluim'ren stooren. 
En hoe ras de tyd vergaat, 
Nimmer wordt het my te laat. 
Zal ik dan nooit ernst betoonen? 
Is die dwaasheid te verschoonen? 
Moet ik dus Gods liefde loonen? 
Daar my zyn langmoedigheid, 
Gunstig tot bekeering leidt? 
 
II. 
 
Denk ik aan verloopen jaaren, 
Waar in God my wilde spaaren; 
Die, voor duizenden gevaaren 
Ziel en lighaam heeft behoed, 
My gekleed, verwarmd, gevoed, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ieder avond ieder morgen, 
Vol van vaderlyke zorgen; 
Die myn schulden wilde borgen, 
En my niet door smertlyk kwaad, 
Strafte op ieder booze daad: 
Heeft dit ooit myn hart geboogen? 
Leerde 't my dien God verhoogen? 
Ben ik aarde en stof ontvloogen? 
Neen! ik bleef hoe wel 't mogt gaan, 
Even onbeweeglyk staan. 
III. 
 
Dikwerf liep Gods weg my tegen, 
't Oordeel volgde op 's Hemels zegen: 
'k Raakte jammerlyk verlegen, 
En aan allen kant verward, 
Met een ongeboogen hart. 
'k Zag van ieder my verschooven; 
Raad, nog hulp, nog heil van boven; 
Alle schepselskracht verstooven: 
Wat ik aanving, wat ik deed; 
Dat vergrootte slechts myn leed. 
Heb ik die verdiende plaagen, 
Die genaderyke slagen, 
Zoo gelyk ik moest, gedraagen? 
Neen! ik bleef in kruis en smart, 
Nog afkeerig en verhard. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
 
Durf ik Gods genâ verachten, 
Onder 't kwetsen en verzachten: 
Wat heb ik in 't end te wachten, 
Van een Godheid die gehoond, 
Zig een felle wreekster toont? 
Heeft men haar al de eer ontstoolen; 
Zy zal heure wraakfioolen, 
Vol van heete gramschaps koolen, 
Die geen zee van traanen dooft, 
Storten op 't ondankbaar hoofd. 
Dorst ik, ondanks 's Hemels wetten, 
My dus tegen God verzetten: 
'k Zie myn' schedel haast verpletten, 
My ontworteld uit den grond, 
Wyd vervreemd van 't heilverbond. 
 
V. 
Mogt ik dan tot JESUS naaken, 
Uit myn' zondendroom ontwaaken, 
En de staalen banden slaaken; 
Riep ik eer ik gansch verga, 
Zinkende: ‘Genâ! genâ! 
Och zag ik in 't vleesch dien dooren. 
Klaagde ik: ‘Ach ik ga verlooren’! 
Mogt dit eens myn sluim'ren stooren; 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer de vlugge tyd vergaat, 
Eer het eeuwig is te laat. 
'k Wil myn dwaasheid niet verschoonen, 
Liefde met geen' ondank loonen. 
Leer, O Geest, my ernst betoonen; 
Trek my door langmoedigheid, 
Die my tot bekeering leidt. 






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geopenbaarde godsdienst.

MICHA VI:6--8.


v. 6. Waar mede zal ik den HEERE tegenkomen, my bukken voor den hoogen God? zal ik Hem tegenkoomen met brandofferen? met eenjaarige kalveren?


7. Zou de HEER een welgevallen hebben aan duizenden van rammen? aan tienduizenden van oliebeeken? Zal ik mynen eerstgeboorenen geeven voor myne overtredinge? de vrugt myns buiks voor de zonde myner ziele?


8. Hy heeft U bekend gemaakt, O Mensch, wat goed is: en wat eischt de HEER van U, dan recht te doen, en barmhartigheid lief te hebben, en ingetoogen te zyn als een die de kunst verstaat om te wandelen met uwen God?
    
Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of, Objet de ma flame;


Of, O winden, gy stroomen. Voet.


I. 
O Bron van myn leven, 
Myn Schepper en Heer: 
Wat hebt Gy gegeeven? 
Wat vordert Gy weêr? 
Hoe zal ik U pryzen, 
Milddaadige God? 
Met treurige wyzen, 
Beklaag ik myn lot. 
II. 
Myn lighaam, en leden, 
Myn sap, en gebeent; 
Myn ziel, en myn reden, 
Hebt Gy me verleend. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

My voorzorg, en liefde 
Der Oud'ren beschikt; 
Voor 't kwaad dat my griefde, 
Met heil, my verkwikt. 
 
III. 
 
Voor duizenden rampen, 
Hebt Gy me bewaard; 
Voor giftige dampen, 
Myn leven gespaard. 
My voedsel geschonken, 
En deksel voor 't lyf: 
En hemelsche vonken, 
Tot eed'ler bedryf. 
 
IV. 
 
O Bron van myn leven, 
Volzalige God: 
Wat zal ik U geeven, 
Die armelyk tot 
Uw' heiltroon genaake? 
Hoe buig ik myn knién? 
Hoe myd ik Uw wraake? 
Waar zal ik ontvliên? 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Ik heb U verlaaten, 
Uw deugden onteerd; 
Uw' Bondnaam verwaaten, 
In losheid verkeerd. 
Uw' dienst niet verdedigd; 
Myn ouders gesmaad; 
Myn' naasten beledigd; 
My zelven gehaat. 
VI. 
Is 't veilig geweeken, 
Waar 't Offervuur gloeit; 
En de olie met beeken, 
In 't Heiligdom vloeit? 
Of moet men ook slachten, 
Het eenigste kroost? 
Een' Moloch verwachten, 
Die 't harte vertroost? 
VII. 
Neen! Israëls Godheid, 
Heeft gunstig ontdekt; 
Wat boosheid, en zotheid, 
Den Godsdienst bevlekt. 
Myn deugden, en plichten; 
Myn zonden die 'k liet; 
Myn kracht in 't verrichten: 
Zyn staven van riet. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Hoor 't Godlyk orakel; 
Och dat ge verstondt; 
Den zaligen schakel, 
Van 't Levensverbond. 
‘O menschen, wat woede! 
‘God heeft U gezet, 
‘Het wigtige en goede *, 
‘Ten regel, en Wet. 
IX. 
‘Hy heeft geen bedingen, 
‘Ten grondslag' gelegd: 
‘Dan nimmer te wringen, 
‘'t Onkreukbaare Regt; 
‘Maar dat gy uw oordeel † 
‘Opregtelyk velt; 
‘Barmhartig, geen voordeel 
‘Voor aalmoessen telt. § 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
‘'t Geloof stapt U tegen: 
‘Dit leert U de kunst *; 
‘Met God op zyn wegen, 
‘Te gaan in zyn gunst. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het veilige midden! 
‘Te neemen in acht: 
‘Ootmoedig te bidden, 
‘Om leven en kracht. 
 
XI. 
 
Dus noodt ons de Wysheid. 
O troostende mond! 
O jeugdige grysheid, 
Van 't vredeverbond! 
Zwyg Edens bedreiging, 
Voor Kanaäns goed! 
Bekoorlyke neiging, 
Gy buigt myn gemoed! 
 
XII. 
 
O JESUS myn Borge, 
Die de eischen vervult: 
Verligter der zorge; 
Verzoener der schuld: 
Verwerver van 't goede; 
Verlosser der ziel: 
Ontfermer, wiens hoede 
Myn harte beviel. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
 
Ik kom hier gevlooden, 
Naar 't zuiverend bloed: 
Ik agt Uw geboden, 
In alles voor goed. 
Ik klaag u met smarte, 
Hoe snood ik bestond. 
Ik geef U myn harte, 
In 't eeuwig verbond. 
 
XIV. 
 
O Bron van myn leven, 
Herschepper en Heer: 
Wat Ge eerst hadt gegeeven, 
Herstelt Gy nu weêr. 
Nu wil ik U pryzen; 
Nu roem ik myn' God: 
Met keure van wyzen, 
Verhef ik myn lot. 





    

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontdekking van de trouloosheid der overtuigde ziel, en toevlugt tot Christus.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Het best op aard, is een gerust gemoed.


I. 
Trouwlooze ziel, elendig zonder smart; 
In Satans strik te jammerlyk verward: 
Waar is uw hoop, zoo onverwagt gebooren? 
Waar is die trouw, zoo plegtelyk gezwooren? 
Is dit de weg, wien Sions volk betreedt, 
Zoo gy u zelv', niet met u zelven meet? 
 
II. 
 
Is ooit uw voet, uit ketenen geslaakt? 
De Morgenster, die damp en nevels wraakt, 
In 't aak'lig hart, door wolken heen gebrooken? 
Of hebt ge u zelv', een smeulend vuur ontstooken? 
Erken tog, met wat spranken ge u omgordt, * 
Eerge in 't bederf, onmydbaar nederstort. 
 
III. 
 
'k Zie wel een vuur, maar niet van hemelmin: 
Een and're drift, vervoert en ziel, en zin, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slingert my, door duizend zielsgevaaren! 
Zoo schokt op woeste, en ongetemde baaren; 
By 't hooge strand een aangeschonnen wrak; 
En krygt, in 't felst der barning, krak op krak. 
 
IV. 
Zoo vlucht een schaap, in bosch of donk're kloof, 
Van Amana, voor wolven heet op roof; 
En staat benard, en ziet den dood voor oogen: 
Zoo word ik van myn' vyand aangevloogen; 
En! vleesch, en hel, en waereld, knelt myn' geest: 
'k Vrees alles, maar ik vrees my zelven meest. 
 
V. 
 
Waar berg ik my, in zoo veel tegenspoed, 
Voor 's vyands list, en byst'ren euvelmoed? 
Waar schuil ik best, slaat eens Gods wraak aan 't woeden, 
Voor storm, en wind, en steile watervloeden? 
Straks wordt dit riet, van 's Hemels Dondergod, 
Door hagelsteen, en bliksemvuur geknot! 
VI. 
'k Vlie naar Gods Zoon, uit zulk een' fellen gloed, 
Waar in tiras van onwaardeerbaar bloed, 
Voor de eeuwigheid, een heiltroon staat geklonken; 
Een staalen muur, voor 't zengen van die vonken: 
Gods Zoon, die, zoo men Hem eerbiedigkust, 
En stormen stilt, en heete vlammen blust. 



    

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilig lachen.


Of afscheid van de waereld.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: A table avec mes Amis.


I. 
IS JESUS zelf myn zielevriend, 
Dan is myn vreugd in top gereezen: 
En wordt Hy recht van my gediend, 
Dan denk ik, dat geen mensch ooit meer verblyd kan weezen. 
Wat biedt de waereld aan? 
Wat mag ik op haar schatten oogen? 
Die glans heeft my te snood bedroogen; 
Ik lach om al dien yd'len waan. 
 
II. 
 
Foei my! dat ik myn ziel zoo lang, 
Aan de yd'le vreugd dorst overgeeven, 
Wat zyn haar vruchten zuur en wrang! 
Zy schenkt een' naaren dood, in 't midden van het leven. 
'k Zal nu dien weg niet gaan; 
O neen, ik kies den weg naar boven, 
Daar zal ik God myn' leidsman looven, 
En 'k lach om de aarde, en al haar' waan. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
Weg waereld met uwe ydelheên, 
Gy kunt geen zielesmert verzachten; 
'k Wil zulk een' drek en slyk vertreên, 
Waar van noch heil, noch heul, noch hulp, my staat te wachten; 
Ik zie uw kronkelpaên; 
'k Richt een verbond op met myn oogen: 
Zoo voel ik my uw macht onttoogen, 
En 'k lach om al dien yd'len waan. 
IV. 
 
Ai! JESUS wees myn schat, myn goed, 
Myn lust, myn rust, myn licht, myn leven, 
Myn eenig Al, die myn gemoed, 
Ver boven 't ondermaansch, en al zyn' glans doet zweeven; 
Daar zal ik steevig staan; 
Schoon my dees aardkloot mogt ontzinken; 
'k Zal daar uit Edens stroomen drinken: 
Ik lach om de aarde, en al haar' waan. 






{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Waerelds dwaasheid.


Of aandacht op 1 Joh. 2:16.

Want al wat in de waereld is, namelyk de begeerlykheid des vleeschs, en de begeerlykheid der oogen, en de grootsheid des levens; is niet uit den Vader maar is uit de waereld.
    
Zangw: Is Jesus zelf myn zielevriend,


Zie bladz. 106.


I. 
Elk meent, dat hy het beste deel, 
In zyne lusten heeft gevonden; 
Hy denkt op 't Hemelsche niet veel, 
Maar zorgt, en slaaft, en zweet, en zwoegt in 't slyk der zonden. 
Zoo durft hy God versmaân, 
En kiest een goed van luttel waarde: 
Beschouw myn ziel de onzalige aarde; 
En lach om al haar' wind en waan. 
 
II. 
 
Hier durft 'er een het vleesch zoo vuil, 
Verzorgen tot begeerlykheeden: 
De matigheid een' koop'ren zuil 
Van 't aardsche leven, met zyn' dart'len voet vertreeden. 
Op roozen wil hy gaan; 
En moet door scherpe doornen streeven. 
'k Leef bly, maar eet slegts om te leeven; 
En lach om al dien vuilen waan. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Een ander houdt voor 't hoogste goed, 
Den wellust van zyn dartele oogen; 
En 't onverzaadelyk gemoed, 
Is door den schoonen glans van 't zilver opgetoogen: 
Zyn hebzucht nooit voldaan, 
Droomt van zyn' schat en praalgebouwen. 
Ik zie wat schâ, de schat kan brouwen; 
En lach om zulk een' blinden waan. 
IV. 
Maar zoo het hart door eerzucht blaakt, 
Dan kan geen schat dien lust verzaaden; 
Dewyl het naar den rykstaf haakt, 
Of't gloeiend purper van bebloedde krygsgewaaden. 
Ontrolt men de oorlogsvaan; 
Hy staat naar kraakende laurieren. 
Een ander wil het lyf versieren. 
Ik lach om al dien grootschen waan. 
V. 
O onbezonnen waereldling; 
Die zoo naar de ydelheên moogt haaken, 
Als of 'er al uw heil aan hing, 
En zulk een dwaas genot u kon gelukkig maaken: 
Gy wilt naar 't beste staan; 
Uw snoode lust, kent perk nog paalen: 
Maar 'k zie eerlang uw heilgoed daalen, 
En lach om uw' verkeerden waan. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
 
Ik lach om wellust, goed, en eer, 
Die 't oog maar niet het harte raaken; 
Ik lach om alles wat 'er meer, 
De waereld buiten God, en Christus, mag vermaaken. 
Al staat het schoon verguld, 
En met geleenden glans bepaereld: 
God is myn goed, in spyt der waereld; 
Met lachen is myn mond vervuld. 





    

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Bly halelujah, over Jesus Goddelyke volmaaktheden.

Zangw: Nerison e son di fuoco.


I. 
JESUS grootheid zal ik looven, 
'k Zing zyn' dood met ziel en zin. 
Logge geest ai styg naar boven, 
Blaak door zuiv're hemelmin. 
Styg naar boven; 't zielenheil, 
Kent in JESUS paal, nog peil. 
't Zalig kruis, is vol van schatten. 
Wie zou JESUS grootheid vatten? 
Halelujah! 'k zing zyn' dood, 
Halelujah! God is Groot. 
 
II. 
 
JESUS wysheid zal ik pryzen. 
Hemelwysheid eeuwig woord, 
Doe myn zangen hooger ryzen; 
Dan wordt maat nog toon gestoord. 
Hooger ryzen, schoon men zinkt, 
Tot het in den hemel klinkt. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wys is God in all' zyn paden; 
Wys in 't schenken der genaden. 
Halelujah! 'k Zing Gods prys. 
Halelujah! God is wys. 
 
III. 
JESUS sterkte zal ik zingen; 
Die de scheps'len toomt en temt. 
Wis, Hy schept en draagt de dingen; 
Die het stuur der waereld klemt. 
Draagt de dingen van 't Heelal, 
JESUS hoedtze voor den val. 
JESUS doet zyn kind'ren leeven, 
Hy zal hulp en sterkte geeven. 
Halelujah! heerlyk werk! 
Halelujah! God is sterk. 
 
IV. 
JESUS reinheid zal ik melden, 
Die geen kwaad aanschouwen kan; 
Zondaars 't booze doet ontgelden, 
't Kaf wil schiften door zyn wan: 
Doet ontgelden, dat de hel 
Beeft voor 't heilig strafbevel. 
JESUS Reinheid stelt ons veilig; 
Zingt Hem vrolyk, zingt Hem heilig. 
Halelujah! groot en klein. 
Halelujah! God is rein. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
JESUS goedheid zal ik roemen: 
Niemand is 'er goed dan God. 
's Waerelds goedheid zal ik doemen; 
Wyl haar snoodheid ons bespot. 
'k Zal haar doemen, als vernis; 
Daar de Godheid, goedheid is. 
JESUS wou voor zondaars sterven; 
En voor snooden, 't heil verwerven: 
Halelujah! die 't al boet. 
Halelujah! God is goed. 
VI. 
JESUS trouw zal ik verheffen, 
Toegezwooren door Gods mond. 
Zoek myn ziel, ai zoek te treffen, 
Toonen van het zoutverbond. 
Zoek te treffen 't zalig wit; 
Zing Hem die onwrikbaar zit. 
JESUS maakt Gods woorden, Amen; 
JESUS zal ons nooit beschaamen: 
Halelujah! vast gebouw! 
Halelujah! God is trouw! 
VII. 
JESUS hoogheid, zal ik stellen 
Tot myn roemstof in den tyd! 
'k Zal zyn' grooten naam vertellen 
Daar Hy op de wolken rydt. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal vertellen, dat Gods Zoon, 
Zit op 's Vaders ceretroon. 
Groote Zon, Gy zult regeeren; 
Met U zal ik triomfeeren. 
Halelujah! Hemeloog. 
Halelujah! God is hoog. 
 
VIII. 
 
JESUS Alpha en Omega, 
Eeuwige aanvang, zalig end: 
Dat het alles uit die zee ga, 
En zig weder derwaarts wend'. 
Uit die zee ga 's levens bron, 
Die de ziel vertroosten kon. 
Gy die alles nieuw zult maaken, 
Zult eens all' myn banden slaaken. 
Halelujah! komt en ziet, 
Halelujah, 't is geschied. 




    

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

De trouwe van den bruidegom, en herder der ziel.

Zangw: Waar of myn Goël is?


I. 
Waar is myn Bruidegom? 
Waar is zyn trouw en waarheid? 
Waar is dat licht, wiens klaarheid, 
Dit hart was wellekom? 
Waar is myn Bruidegom? 
Waar is de teed're liefde, 
Die Hem den boezem griefde? 
Waar is het eeuwig woord, 
In 't hart van my gehoord? 
Waar de onverslenschte schoonheid? 
Verveelt ze ook door gewoonheid? 
Neen! 'k zwerf al doolend om! 
Waar is myn Bruidegom? 
II. 
Waar is nu JESUS min? 
Waar zyn die duivenoogen? 
Waar 't goddelyk vermogen, 
't Geen my schonk JESUS zin? 
Waar is nu JESUS min? 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar is dat lieflyk wekken? 
Waar is dat vrieadlyk trekken? 
Waar is die zachte tong, 
Die 't staalen harte dwong? 
Waar zyn zyn liefdekoolen? 
Waar ligt zyn min verhoolen? 
Waar blykt zyn leven in? 
Waar is nu JESUS min? 
 
III. 
 
Zyt Gy de Goël niet, 
Die my door bloed woudt koopen, 
Op wien ik staâg mogt hoopen, 
In knellend zielsverdriet? 
Zyt Gy de Goël niet? 
Mogt ik U niet omarmen? 
Wou 't gadeloos ontfarmen, 
Niet op my nederzien? 
Myn ziel geen hulpe biên? 
Zyn 't niet uw liefdezeelen, 
Uw banden die my streelen, 
Waar door 'k my zelv' verliet? 
Zyt Gy de Goël niet? 
 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
 
O ja Gy mint myn ziel! 
Gy zyt myn Naastbestaande, 
Die my den heilweg baande, 
Aan wien dit oog beviel. 
O ja Gy mint myn ziel! 
Dit hart kon U bekooren, 
Gy hebt my toegezwooren, 
Uw leiding hier beneên, 
Vol goedertierenheên. 
Gy zyt myn Man, myn Maker; 
Myn hoeder, myn bewaker; 
De stuurman van dees kiel. 
O ja Gy mint myn ziel! 
 
V. 
 
'k Heb my aan U verpand. 
Ik moest U trouwe zweeren, 
Uw' grooten Bondnaam eeren, 
Ik gaf U hart en hand. 
'k Heb my aan U verpand. 
'k Wil nooit Uw trouw verdenken, 
Gy woudt my 't Bruidskleed schenken, 
Op Golgotha bereid, 
Van Uw gerechtigheid. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy woudt myn ziel bekleeden, 
Met uw geregtigheden: 
Die stof, en kleur, houdt stand. 
'k Heb my aan U verpand. 
VI. 
Wie kent het doodlyk kwaad *? 
't Arglistig hart vol kuilen, 
Verbreekt Gods vaste zuilen, 
Kiest wind ten toeverlaat. 
Wie kent het doodlyk kwaad? 
Het zielvermoordend Eigen, 
Kon 't hart tot zonde neigen, 
Wanneer ik wierd bestreên, 
Door snô begeerlykheên. 
O strikken van den Satan! 
Hoe lonkt de Leviathan, 
Daar my het hart verlaat! 
Wie kent het doodlyk kwaad? 
VII. 
Nog steun ik op Uw trouw, 
Aan my met duuren eede 
Gestaafd. Uw liefde, en vrede, 
Weet van geen naberouw. 
Nog steun ik op Uw trouw. 
Ik zie Uw liefdepanden, 
Dees wonden, in uw handen †, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geklonken aan het kruis, 
Den zuil van 't Godlyk Huis. 
Werd niet Uw God, myn Vader; 
Myn redder, en myn rader; 
Die my beschermen zou? 
Nog steun ik op Uw trouw. 
VIII. 
O Goddelyk bevel: 
‘Myn zwaerd gy moet ontwaaken! * 
‘Dit zal myn' Herder raaken, 
‘Myn' Man en Metgezel. 
O Goddelyk bevel! 
Gy antwoordt ‘Sla dien Herder! 
Myn schaapen zwerft niet verder: 
Verstrooid, benaauwd, gepraamd; 
Haast wordtge weêr verzaamd. 
Myn hand, die 't moet volenden, 
Zal zig tot kleinen wenden. 
'k Ga voor, komt volgtme wel’. 
O Goddelyk bevel! 
IX. 
Gy zult myn Herder zyn; 
Die uit het graf gereezen, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn dwaalzucht wilt geneezen, 
Waar aan ik deerlyk kwyn. 
Gy zult myn Herder zyn. 
Ga voor, ik dwaal niet verder; 
'k Volg U, o Zielenherder; 
Die 't Volk, dat Gy geleidt, 
In lelybeemden weidt. 
'k Zal nooit Uw trouw vergeeten; 
Die in de slangebeeten, 
Uw olie giet en wyn. 
Gy zult myn Herder zyn. 
 
X. 
 
Gy zyt myn Bruidegom; 
'k Geloof Uw trouw en waarheid: 
O Godlyk licht, o klaarheid, 
O Gloed wees wellekom. 
Gy zyt myn Bruidegom. 
Ik voel de teed're liefde, 
Die U den boezem griefde. 
En steun op 't eeuwig woord, 
Tweemaal van my gehoord. * 
Dees onverslenschte schoonheid, 
Verveelt niet door gewoonheid. 
Och zworf ik nooit weêr om! 
Gy zyt myn Bruidegom. 



    

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immanuëls liefde.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Garderez vous votre rigeur.


Of, O! heilig, zalig, Bethlehem: als men twee zangverzen van een maakt; en op de zesde lettergreep van den tweden en vierden regel, twee nooten meer zingt.


I. 
Immanuel, myn lust, myn eer, 
Myn Goël, God, en broeder, 
Myn Bruidegom, myn Opperheer, 
Myn Vriend, myn Zielenhoeder: 
Gy zyt alleen des Vaders Woord, 
Gy zyt de hoogste Wysheid. 
De schoonheid die de jeugd bekoort, 
Het steunsel van de grysheid. 
II. 
 
Immanuel, O Zoon der Maagd, 
Aanbidlyk wonderteken: 
Schoon 't Achas op Uw trouw niet waagt; * 
Uw trouw blyft onbezweken. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Davids Heer en Zoon, wie weet 
Uw' grooten naam te melden; 
Die Jeffes spruit en wortel heet; 
De roem en steun der helden! 
III. 
Immanuel, die 't zachte dons, 
Daar Ge op een hout woudt sterven, 
Ons liet: Gy zyt De God met ons! 
Gy moest ons 't heil verwerven: 
Gy zyt vereend met myn natuur, 
Om voor my 't bloed te plengen; 
En 't hart door 't zaligste bestuur, 
Tot God te rug te brengen. 
IV. 
Immanuel, Gy hebt dit hart, 
Door Uwe min veroverd. 
'k Was in de zelfsmin diep verward, 
Door schepselsmin betoverd: 
Dan 'k werd den dienst der zonden moê, 
Ik voelde de addersteeken; 
't Geloof reikt Gy den schepter toe, 
Dit kon myn banden breeken. 
V. 
Immanuel, door Uw genâ, 
Bragt Gy me tot bedaaren; 
Ik koos het zachte Siloa, 
Voor 's waerelds woeste baaren. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zag ik, de breedte van Uw land, 
Door 's vyands heir bedekken: 
Gy woudt my met een sterke hand, 
Hunne overmagt onttrekken. 
VI. 
Immanuel, hoe kon ik ooit, 
Uw liefde en trouw vergeeten? 
Hoe kon ik daar Gy Manna strooit, 
Den draf der waereld eeten? 
Hoe stond myn hart zoo gansch verkeerd, 
Zoo diep in 't zelfbehaagen? 
Hoe kon ik met Uw gunst vereerd, 
Zoo ligt Uw afzyn draagen? 
VII. 
Immanuel, Gy ziet myn hart, 
Gy weet van myne zonden; 
Gy voelt myn angst, Gy draagt myn smart, 
Gy kent myn zielewonden. 
Ik ben te jammerlyk misleid, 
'k Liet my te ligt vervoeren: 
Trek uit den stroom der ydelheid, 
My door Uw liefdesnoeren. 
VIII. 
Immanuel, Uw kruis en bloed, 
Dees wonden in Uw handen, 
Die wonden slaan in myn gemoed, 
Doen my in liefde ontbranden. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy weet het, of ik U niet min, 
Uw bloed niet heb gekooren, 
En 't heerschen van myn' eigen' zin, 
Door Uwen zin verlooren. 
IX. 
Immanuel, Gy hebt voor my, 
Den Philistyn verslagen: 
Ai wees my met uw' Geest naby, 
Laat, op 't versmachtend klaagen, 
In 't Lechi van myn dor gemoed, 
Die hemelbron ontspringen: 
'k Zal, over 't heir door Uwen voet 
Vertrapt, dan zegezingen. * 
X. 
Immanuel, daar is myn ziel! 
Doe my Uw gunst gevoelen; 
En zoo my ooit Uw min beviel, 
Zeg na al 't zondig woelen: 
Ik ben 't die U te vrede stel, 
‘Uw zonden zyn vergeeven! 
'k Rust dan in U, Immanuel, 
Myn licht, myn lust, myn leven! 




    

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde door Gods Zoon hersteld.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: Psalm XXXVIII.


Of, Polyphemus aan de stranden.


I. 
Liefde leven van het leven; 
Edens dreeven, 
Zagen U in volle kracht. 
Band en steun der maatschappyen, 
Troost in 't lyen, 
Zout van 't menschelyk geslacht. 
 
II. 
 
De oude slang dorst U bestooken, 
't Bloed doen rooken, 
In 't gezicht van 't Paradys. 
Gy ontvloodt de onzalige aarde; 
Toen uw waarde, 
Gansch verloor haar' ouden prys. 
 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
 
Hemeloog, toen zaagt gy neder: 
Gy kondt weder, 
Daar gy licht en gloed gebiedt; 
Kegelen van ys ontvonken, 
Door uw lonken; 
Dat men held're toortsen ziet. 
 
IV. 
 
'k Zie daar toe, de Liefde lyden, 
Worst'len, stryden, 
In het doodsch Gethsemané; 
Angstig torssen 't pak der zonden, 
Vol van wonden: 
Liefde ontsteekt de priesterbeê. 
 
V. 
 
'k Zie haar vangen, teist'ren, hoonen, 
Fel bekroonen; 
En door 't allersnoodst gespuis, 
Leiden, stuuwen, sleepen, rukken, 
Klaagen, bukken, 
Zwoegen, zweeten onder 't kruis. 
 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
 
'k Zie die striemen, scheuren, sneeden, 
In haar leden, 
Door 't geronnen bloed nog styf; 
't Staal dat voeten grieft, en handen, 
Felle banden, 
Klemmen 't afgemarteld lyf. 
 
VII. 
 
't Rotsesplyten, 't voorhangscheuren, 
't Naare treuren, 
't Zwarte dat den hemel verft; 
't Reeds gedreigde beenebreeken, 
't Zydoorsteeken: 
Tuigen dat de Liefde sterft. 
 
VIII. 
 
Liefde kon Gods wraak verduuren, 
Zalige uuren! 
Liefde roept ‘Genâ, genâ’! 
Liefde in alles wel te vreden, 
Stigt een Eden, 
Op het aak'lig Golgatha. 
 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

RUSTE. 
 
IX. 
 
Liefde kwam op de aarde neder; 
Wil ons weder 
Leiden tot die zaal'ge Zon. 
Liefde, die de smart doorgriefde, 
Vergt ons liefde, 
En ontdekt de liefdebron. 
 
X. 
 
Liefde, leert ons, hoe Gods deugden, 
Haar verheugden; 
Is de Zeilsteen, die ons trekt; 
Schenkt de teugels der bevelen, 
Die ons streelen; 
Is het vuur, dat brand verwekt. 
 
XI. 
 
Liefde, leert verstrooide zinnen, 
Waarheid minnen; 
Veiligt ons voor 's vyands dolk. 
Liefde kan de liefde wekken, 
Mint de trekken 
Van Gods beeld, in 't zalig volk. 
 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
 
Hoe moest onze Liefde groeien, 
Overvloeien; 
Sint Gods Liefde in traanen zwom! 
Maar zy sloeg, na al heur pynen, 
Aan het kwynen, 
In 't ondankbaar Christendom. 
 
XIII. 
 
Weldaân zag men haast verouden, 
't Geen 't verkouden 
Van de Liefde, na zig trok; 
Nyd heur vaal gezigt opbeuren; 
Haat verscheuren, 
's Heilands naadeloozen rok. 
 
XIV. 
 
Tans ontbreekt, door heiligschennis, 
Waare kennis: 
Onbekend maakt onbemind. 
Mogt Gods fakkel elk verlichten, 
Vlammen stichten: 
Dan bleef niemand koud of blind! 
 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
 
Laat, o Liefde, na 't verkoelen, 
U gevoelen: 
Dat gevoel ontdooit het hart. 
Leer God kennen, en erkennen; 
Aan Hem wennen; 
Stigt een vlam die d'afgrond tart. 
 
XVI. 
 
Liefdevlam beziel ons leven, 
Voortgedreeven 
Door een vlam van hooger kracht: 
Leef in Christen maatschappyen; 
Help in 't lyen; 
Liefde leef in 't vroom geslacht. 




    


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelsche geboortezang.


Luk. II:14.

Zangw.: O wie lieblich sint die thöne. Voorzang.


I. 
Hemeltoonen, Eng'lentaalen, 
Luister zonder wedergâ! 
'k Zie den Hemel nederdaalen, 
Ophel staat in Ephrata *. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rachels beend'ren krygen ooren *; 
Bethlem zal die klanken hooren; 
Migdaleder † bauwt ze na. 



I. Rey van hemellingen §.


II. 
Geeft nu eer, o hemellingen, 
Aan de milde wezensbron; 
In de hoogste starrekringen: 
Waar dit Scheppingswerk begon. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ai verheft den grooten Vader *, 
Komt die eeuw'ge liefde nader, 
Door den gloed der Morgenzon. 




II. Rey.


III. 
Ja die Zon zal blyder schynen; 
Nu Gods Zoon op aarde daalt. 
Twist en oorlog moet verdwynen, 
Daar de vreede zegepraalt. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreê mogt in den hemel bloeien, 
Vreê zal ook op aarde groeien *, 
Door die hemelzon bestraald. 




III. Rey.


IV. 
Wyk o Hofslang, voor uw laagen 
Is dit Eden niet bevreesd. 
God schept in den mensch behagen! 
Is uw zwadder vuil geweest: 
't Hart in zilte traaneplassen, 
Rein met offerbloed gewasschen; 
Wordt hersteld door 's hemels Geest †. 





{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.


V. 
Zingt nu Bethlems vette weien, 
Bosch, en bron, en beek, en veld; 
Zingt nu blyde herderreien; 
Zingt wat ons de Hemel meldt. 
Zingt Gods eer door lucht en wolken; 
Zingt Gods zoon, de zoen der volken; 
Zingt zyn' Geest, die ons herstelt. 
VI. 
Zingt met ons, o Serafynen *, 
Zingt dien lofzang keer op keer; 
Zingt van 't Goddelyk verschynen, 
Zingt des Heilands roem en eer. 
Wilt uw stemmen met ons paaren; 
Zingt den God der legerschaaren: 
Driemaal heilig is de Heer. 




    
        

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lazarus verryzenis.


Joh. XI:21-44.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of: C'en est fait, & ses yeux ont perdus la lumiere.


I. 
't IS sterven! Wreede dood, sloot gy dan de oogeleden 
Myns broeders, die gelyk een roos 
Nog pas ontlook? Ligt hy in 't swarte stof vertreeden? 
Waar blyft zyn Boezemvriend? of roept men vrugteloos? 
Och was Hy hier! hy leefde om wien ik huil! 
JESUS komt! 
't Graf verstomt! 
Martha stap naar den donk'ren kuil. 
Gods Zoon kan hem u wedergeeven. 
Martha stap naar den donk'ren kuil. 
De dood kan zelfs in 't graf herleeven. 
II. 
‘Hoor my, dus spreekt Gods Zoon, die 's Vaders beeld, en luister, 
De opstanding en het leven ben’ *: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De ontsluiter van het graf, die in het aak'lig duister, 
‘Den gloed versprei voor hun, die ik in liefde ken. 
‘Hoor d'Eljakim, die zelfs, van graf en dood, 
‘Sleutels heeft, 
‘Eeuwig leeft; 
‘Ik ontsluit, dat men nooit weêr sloot *, 
‘Ik droog gewis al uwe traanen. 
‘Ik ontsluit, dat men nooit weêr sloot. 
‘Ik zal den weg ten leven baanen. 
 
III. 
 
‘Al wie in my gelooft, zal door 't geloof ook leeven; 
‘Schoon hem de dood van 't leven scheidt. 
‘Wie leeft, en my gelooft, die dood en hel doe beeven; 
‘Leeft hier, en sterft nooit weer tot in der eeuwigheid. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Geloooft gy dat’? ‘Ja Heer, dus vat zy 't woord, 
‘'k Heb geloofd, 
‘Zalig Hoofd. 
‘'t Geen Gy spreekt, wordt in 't hart gehoord: 
‘'t Gezalfde Hoofd, doet leven stroomen. 
‘'t Geen Gy spreekt, wordt in 't hart gehoord: 
‘Gods Zoon moest in de waereld koomen. 
 
IV. 
 
Wat zie ik! Weent Gods zoon? zie 'k Hem in gramschap blaaken *? 
Hy weent. Want Lazarus is dood! 
En 't heilig yvervuur moet Hem in 't harte raaken, 
Om't ongeloof, dat ons van licht en kragt ontbloot. 
Waar's Lazarus? waar 't aak'lig graf? schep moed, 
Koud gebeent! 
JESUS weent! 
Riekt het lyk, bond men 't hand en voet: 
Geen nood! zyn stem doet alles leeven. 
Riekt het lyk, bond men 't hand en voet: 
Geen nood! zyn stem zal vryheid geeven. 
 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
 
Maria! Schrei niet meer om 's broeders dood zoo teder. 
Hy rust hier niet. Hy leeft! Hy leeft! 
Straks zit hy stil met u, aan JESUS voeten neder. 
Gy koost het beste deel, dat ons het leven geeft. 
Uw broeder leeft! Hy sterft niet meer! wat nood! 
's Meesters woord, 
Is gehoord! 
Donker graf, naare en bleeke dood, 
Gy zult myn ziel niet meer verschrikken! 
Donker graf, naare en bleeke dood, 
Gy zult myn ziel in hoop verkwikken. 






{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geringste en grootste koningryk.


Of aandacht op Matth. XXVII:26--30.

Toen namen de krygsknegten JESUS met zig in het rechthuis, en vergaderden over Hem de gansche bende. En als zy Hem ontkleed hadden deeden zy Hem eenen purperen mantel om. En een kroon van doornen gevlogten hebbende, zetteden die op zyn hoofd, en eenen rietstok in zyne rechterhand: en vallende op hunne knieën voor Hem, bespotteden zy Hem zeggende: Weest gegroet gy Koning der Jooden. En op Hem gespoogen hebbende, namen zy den rietstok en sloegen op zyn hoofd.
    
        
Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of, Wie sleet heuchelyker dagen.


I. 
'k Zie Gods zoon van zondaars hoonen; 
Schamp're tekens van gebied; 
Smaadlyk purper; doornen kroonen; 
Voor een' schepter, 't brosse riet. 
't Slangezaad omringt zyn hielen *, 
Valt Hem spotsche wys te voet, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar het onder 't nederknielen, 
Hem voor Joodschen Koning groet. 
 
II. 
 
'k Zie Gods Zoon van zondaars smaaden, 
Vuil bespoogen, fel begrimd; 
Snedigheid in woord en daaden, 
Die ten top van boosheid klimt. 
Doornen die zyn kruin omringen, 
Door de slagen schier gekloofd, 
Zie ik door het beuken dringen, 
In dat ryk gezalfde hoofd. 
 
III. 
 
Slaat niet feller, wreede handen, 
Slaat niet... Ach! dat treft myn hart! 
't Scheurt myn tedere ingewanden, 
Ik gevoel van 't slaan de smart! 
Is 'er dan geen mededoogen? 
Is 'er geen menschlievenheid? 
Huisvest in uw hart en oogen, 
Niets dan haat, en onbescheid? 
 
IV. 
Meent gy dus door snood te spotten, 
Door het teist'ren van zyn leên, 
Davids stamboom gansch te knotten? 
Denkt gy door wreedaartigheên, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

JESUS van den troon te stooten? 
Neen! rampzaligen, Hy zal 
Zyn' geduchten arm ontblooten, 
Tot uw' ondergang en val, 
V. 
Hy is, voor 't begin der eeuwen, 
Van den Vader zelf gekroond. 
Durft gy onbezonnen schreeuwen, 
Dat Hy hier geen pragt vertoont? 
't Ryk is niet van deze waereld; 
Nog zyn kroon, met valschen glans 
Van vergangklyk goed bepaereld: 
Hy bewoont den starretrans. 
VI. 
Hem zultge op de azuure boogen, 
Hem op zwarte wolken zien; 
Hy zal door zyn alvermogen, 
Aan Gods regterhand gebiên. 
En in weêrwil van 't verguizen, 
Zal Hy volk, en land, en stad, 
Met zyn' yz'ren staf vergruizen, 
Als een pottebakkers vat. 
VII. 
Dit moest Gy, O JESUS, lyden 
Voor den Zondaar, die den vorst 
Van 't heelal zoo snood bestryden, 
En naar 't kroonregt dingen dorst. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dorst hy trotslyk zig verheffen, 
Tegen God zyn' Opperheer: 
Al 't verhagen moest U treffen, 
Al 't verachten keer op keer. 
VIII. 
Schreit myne oogen zilte traanen; 
Dat uwe ongeregtigheid, 
Deze Hemelzon doet taanen; 
En haar duisternis verspreidt, 
Op dat Goddelyke Wezen; 
Daar een regt verlicht gemoed, 
Kan met traanende oogen leezen, 
Dat de Borg voor zondaars boet. 
RUSTE. 
IX. 
Maar hoe kan ik my bedwingen 
In 't verrukkend zegelied; 
Dat Ge om ryksweerspannelingen, 
Kroonen met den voet verstiet *? 
Ja 't is Sions groote Koning, 
't Langverwagte vrouwezaad; 
't Is de Vorst die 's Hemels woning, 
Om een leemen hut verlaat. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Zulk een Vorst kan 't al regeeren; 
Zulk een Koning heeft myn hart. 
Wykt nu vreemde en harde heeren, 
't Is zyn schepter die U tart. 
Hier wil ik, met Moses trappen 
Op Egyptes kroon, en schuw 
Soans yd'le wetenschappen, 
Met de schatten van Peru. 
XI. 
Hier kan ik 't Heelal versmaaden. 
Kroonegoud is enkel slyk: 
Marm'ren huizen, praalgewaaden, 
Gouden troonen, magtig ryk; 
Zyn slegts dunne rookpilaaren, 
Bouwt op zulk een' mist en damp. 
Hellestormen, zielsgevaaren, 
Blaazen op de levenslamp. 
XII. 
Met verstuiven all' die dingen; 
't Gouden kalf is fluks wat asch, 
Mengelklompen, wisselingen, 
Erger dan de beijert was. 
Wat zyn 's Hemels onderdaanen? 
Vorsten zynze, wie ge ziet. 
's Waerelds heerlykheid moet taanen, 
By dit luisterryk gebied. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Salomo kan 't nooit verliezen, 
Staat Hy by Adonia: 
'k Zal zyn' dienst alleen verkiezen, 
Dat 's de keus van Josua. 
Dat 's myn wit Hem trouw te zweeren, 
Dat 's de wet van 't heilig blad. 
God te dienen is regeeren: 
God te dienen is myn schat. 
 
XIV. 
Kom myn Heiland, neem dit harte, 
Eeuwig voor uw' rykstroon in. 
'k Agt al 's waereld smaad en smarte, 
By myn' JESUS voor gewin. 
Kom U met Uw wolk hier zetten; 
Toon 't Saffierwerk van Uw' voet *; 
Schryf Uw vorstelyke wetten, 
In het staal van myn gemoed. 
XV. 
Woont ge in Israëls gezangen, 
Op de Cherubynevlugt; 
'k Zal op vleug'len U ontfangen, 
Van myn hoop en teed're zugt. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom Drieëenig Opperwezen, 
Dat my 't vuur der Wolkkolom *, 
En haar glans, en licht doet leezen; 
Vader, Zoon, en Geest, ai kom. 
 
XVI. 
Kom tog lichten, zulv'ren, warmen, 
't Blinde, en vuile, en koude hart. 
Kom my met uw Wolk bescharmen, 
Tegen die Uw vlammen tart. 
'k Zal dan in Uw glorie deelen; 
'k Zal bedekt zyn met Uw hand. 
'k Zal uw groote ryksbevelen, 
Draagen in myn ingewand. 







{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zangwyzen van Stichtelyke Gezangen]


ZANGWYZEN VAN STICHTELYKE GEZANGEN
By verscheiden gelegenheden gedicht
door
RUTGER SCHUTTE
Predikant te Amsterdam
Na de beste Italiaansche smaak in Musiek gebragt voor de Zang, Clavecimbael en Basso Continuo.
I. Deel
Te AMSTERDAM
by Johannes Cóvens Junior Met Privilegie.




{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewyde Poëzy.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hemel Poë - zy die het hart kunt raaken 
Gy maakt vry en bly Gy kunt banden slaaken 
Ik verkies uw toon En verhef Gods Zoon 
op wien d'Eng'len Staaren Als myn kroon en Loon 
met myn blyde snaa - ren 





{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilige Zanglust


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Myn tong wek gretige ooren, Zing d'yd'le waereld doof en stom, 
Zing de yd'le waereld doof en stom. Zingt juichende Eng'len chooren; 
Zingt vlugge Cheru-bynen; Zingt vuur'ge Se - ra-fynen; 
Zingt met my zalig geestendom, bevryd van dood en 
hel, dood en hel, dood en hel. Elk zinge Immanu-ël! 




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zingt overtuigde Schaaren; Zingt van de reis naar Kanaän, 
Zingt overtuigde Schaaren, Zingt van de reis naar Kanaän, 
    Zingt Horeb, spant de Snaaren; 
    Leert uit de Paasch gezangen van 't Lam, de toonen vangen. 
    Zingt hier zoo zingt ge'er eeuwig van. 
Zingt zoo van Sina-ij; Dat Sion u verbly. 





{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goëls Liefde Alleeen Genoeg


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Go-ël is vol mededoogen; 
    't Is zyn Lief-de die my droeg. 
    Go-ël sloeg op my zyn oogen. 
    Go - ëls liefde is my genoeg. 
Go - ël sloeg op my zyn oogen. 
Go - ëls liefde is my ge-noeg. 





{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize naar Jerusalem.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O Slaver - ny! 
    O nagt van zonden! 
    'k ley vast ge - bonden, 
    God maakt my vry: 
    'k Zie 't licht nu ryzen, 
    Wie stapt my teegen? 
    Wie zal de Wegen, 
    Naar Kanaan wy - zen? 





{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Dwaallicht.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Zou ons een dwaallicht leiden, 
    Van waereld lust tot rampen; 
    Daar dood'lyke afgronds dampen, 
    Hunn' Stank verspreiden? 
    Neen! in al't aardsche goed 
    Vond nooit het vroom ge - moed 
    Een schynend licht, 
    Op 't spoor van woeste hei - den. 





{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Offer van zig Zelven.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    God zal my zyn aanzigt toonen, 
    Schoon Hy in den digten drom, 
    Wil van Cherubynen woonen, 
    Als myn wolk- en vuur ko-lom. 
    Liefste JESUS vreugd van't leven. 
    Groote Goël die my lost; 
    'k Zal aan U het offer geven, 
Dat Uw' bloedprys heeft ge-kost. 





{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sterke Zwakheid.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zwakheên mogen my ver-hind' ren, 
Daar myn ziel vast tegen strydt. 
    Zwakheên draagt God in zyn kind'ren; 
    Schoon Hy geenen moedwil lydt. 





{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Togt naar de Hemelkust.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wykt nu ondermaansche dingen, Wykt nu uit myn oog en oor: 
    'k Reis naar den hemel. 'k Reis naar den hemel. 
    'k Wil by 't afscheid vrolyk zingen. 
    JESUS zal den storm bedwingen; 
    Op baaren stapt Hy voor, 
    Hem geeft de zee ge-hoor. 
    Op baaren stapt Hy voor, 
    Hem geeft de zee gehoor. 





{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang voor 's Heilands Komst


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Albeschouwend Hemeloog, 
    Kon myn zielesmert Vraaken: 
    Toen ik onder 't juk my boog; 
    Gun dat ik myn Zwerven toon. 
    Zomer-hit-te doet my blaaken; 
    'k Vind geen lommer k Zie geen daken, 
    Och! kon ik al 't woelen staaken; 
Horebs rots, is in Gods Zoon. 





{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagt op Hosea II. v. 18. 19.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Drie - eenig Opper wezen, 
    O Schoonheid die ik min; 
    Ik heb Uw' eisch ge-leezen, 
    Ik geef U ziel en zin. 
    Ik offer U dit hart, 
    Wel eer zoo diep verward, 
    In strikken die de Helle spant: 
    Nu geef ik U de hand. 





{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel in 't Eenzaame.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Somb're schaduw stille lommer, 
    Ik ontschuil de middagzon, 
    Diep belaaden vol van kommer, 
    By het ruischen van dees bron. 
    't Kwynend hart wil zig verkwikken, 
    Daar het zyne klagten stort: 
    't Zoekt in treurige oogen-blikken, 
Rust daar 't fel geslingerd wordt. 





{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hemelleven.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Mogt ik voorden Hemel leeven. 
    Boven zweeven; 
Gantsch ontware: 
    Dan zou al het aardsche wyken, 
    En beswyken, 
    In myn hart. 





{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ydele Waereld.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


'k Lach om schoonheen die wat blinken; 
'k Lach om eer vermaak, en goed; 
'k Lach om't ry - zen, om het zinken; 
'k Lach om lof, die daa - len moet. 





{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Godlyk Gezigt.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Alverkwikkend schoon ge - zigt, 
    Sions vertrouwen; 
    Godlyk oog, volstandig licht, 
    'k Moet U aanschouwen. 
    Hemelgloed, zaal'ge vloed, 
    kom in't harte daalen. 
    't Blind gemoed, 
    Zugt om uwe Straalen. 





{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hart in den Hemel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ay spoed u traage ziel; 
    Zoo u Gods licht be - viel, 
    vol Zuiv're straa-len: 
    Schiet reine vleug'len aan; 
    Gy zult by de Eng'len staan, 
    Daar adem haa - - len. 





{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefde.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    In de liefde leeft ons hart, 
    Haat en nyd wil zy verdoemen. 
    Daar zy staal en marmer tart, 
    Zal ik haar eeuwig noemen. 
    Liefde daalt van boven af, 
    Liefde leeft na dood en graf; 
    Liefd is onze stok en staf; 
    De liefde zal ik roemen 





{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelblydschap.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Schreit niet meer, O traanende oogen: 
    Is de Hemel in 't gemoed: 
    Blydschap wil de traanen droogen, 
    Hemelvreugde is 't eeuwig goed. 





{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

't bewolkte Dag en't Koude Noorderlicht.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O zon van't leven, Die groots ver- heven 
Op 's hemelsboog; Ons licht wilt geeven: 
Ai heel 't verkoe-len; 't Verkeerd bedoe-len, 
En 't blinde woelen, O Hemel - oog! 





{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Beekskens der Godstad


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Hale-lu-jah! Edens dreeven, 
    Bron van't leven, Hale-lujah! 
    Bron der ho - - - - - - - - - - - - - - - ven, 
    'k Zal u looven, O silo-ah! 'k Zal u looven, 
    Halelujah! Groenende zoom; 
    Vloeyende stroom; 'k Zal u loo-ven, 




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Die door ge-nâ, Het heil bekoom. 
    Zaal'ge beeken Heelt ge-breken. 
    Ai besproeit de stad van God. 
    Ai verblydt de stad van God: 
    En de woning Van myn Koning, 
    Van den al-lerhoogsten God. 
    Eeuwig zalig heil ge - not! 





{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryheid.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ik verkies het vrye leven; 't vrye le - ven; 
    Daar geen band het harte knelt. 
    Jesus wil de vryheid geeven: vryheid gee-ven: 
    Goël breekt het slaafsch ge - weld 
    Go - ël breekt het slaafsch ge - weld. 





{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Tyd der Minnen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    God sloeg zyn oogen, Vol mededoogen, 
    Van 's Hemels boogen; 
    Op al 't geweld Van my geleeden, 
    'k Lag gansch ver treeden, En snood van ze - den, 
    Op Soans Veld Soans Veld Soans Veld. 
    Het heuchlyk Heden, Werd niet geteld. 
    Wat taai verdraagen! Wat welbehaagen! 
    God ziet my aan, Wil op myn klaa - - - - - gen, 
    Door Gosen gaan, En 't heil doen daagen. 





{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Komst des Grooten Konings


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    God en luisterryke Koning, 
    Gezegend zy uw Komst. 
    Kies uwe Woning In 't hart 
    we Zien den dag, van u-we Kroning, 
    't Hosan - na rolt uit duizend duizend monden. 
    O Vorst ge wilt ons 't heil verkonden 
    Uw gloed Zal ons verlich - - - ten, en verwarmen. 
    Gy Komt in 's HEEREN naam; 
    we ontfangen U te 




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    saam', 
    met ope-ne Ar - men. Met ope - ne armen. 
    Gy sluit des afgronds Kolken: 
    Nu ryst voor all de Volken, 
    De Zuiv're hemel-Vree, Doorlucht, en Wol - ken. 
    Haast Zien we met onze oogen, 
    Gods heerlykheid verhoogen, 
    Op uwe priesterbeê, 
    Tot's hemels boo - - - gen. 





{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zon der Ziel


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    O held're lucht na zo veel onweer-vlagen, 
    o gulden Zon aan's he-mels trans, 
    Gy warmt ons door uw' Gloed, verlicht ons door uw' Glans. 
    Gy weet de Wolken wech te vaa-gen. 
    o Zon der Ziel, waar naar ik zugt; 
    Breek door de Nevels heen, vaag dampen van de lucht: 
    zoo zal't op nieu in't harte daa-gen. 
    O held're lucht na Zo veel onweer vlagen, 
    O gulde Zon aan's 




{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    hemels trans: 
    Gy wekt de doo'n, ver-licht de blinden; 
    Verjaagt den druk, verbant de smart; 
    Verzagt de Kou van scherpe noorde winden; 
    verwarmt het Bloed geeft voeten als der hinden; 
    Gy doet ons on - ge - lo - vig hart, 
    Genezing in de schaâuw van uwe vleug' len vin - den. 





{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagt op een Vliegende Leeuwerik.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Zyt ge'op gevloo-gen, van't Veld, o Leeuwerik om hoog: 
    Zing vry en bly, Zweef kleiner in myn oog, naar's hemels boo-gen. 
    o Leeuwerik, 't smertmy, dat ik slegts volg met de oogen. 
    Ik blyf bene-den staan, Of laager Zweeven; 
    't Aas houdt den arend aan. 
    Gy leert myn Ziel de Vler - ken slaan, 
    En hooger lee - ven. 





{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Bruidegom, in 't eenzaame gevonden.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    O lust-bos-schaadje, groene dreeven, 
    O bly - de lom - mer, lust van 't Le - ven; 
    Myn stil verblyf, waar 't vrolyk Pluim gediert, 
    waar 't vrolyk Pluim gediert, al dart'lend Zingt, en Zwiert 
    al dart'lend Zingt en Zwiert. 





{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Nagtegaal.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O Nach - te - gaal roem op uw Stem niet meer; 'k Zal 
    uw 't Bosch Or - - - gel niet beny - - den: 
    
Ik Zing tot Roem tot Roem van mynen Heer, 
En mag my in - zyn lof verbly-den. 
    hoort men slegts in't Voor jaars groen; 
    Van my ook Herfst en Zo - mer Zangen. 
    't Lent saisoen, Zal zig spoen; 
    Zo 's winters 't oor, dien klank mag van - gen. 





{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilig Stilstaan.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Myn Ziel gewoon te rennen, 
    In't spoor der ydel - - heid: 
    Ai leer u zelven kennen. 
    Gy zyt vervoert, misleid. 
    Verbysterd, en verbasterd; 
    Gy kent u zelv'nog God. 
    In't leven dat gy lastert, 
    Is't waare heil ge - not. 





{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Geopenbaarde Gods dienst.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    O bron van myn leven, 
    Myn Schepper en Heer: 
    Wat hebt Gy ge - geeven? 
    Wat vordert gy weer? 
    Hoe zal ik U pryzen, 
    Mildaa-dige God? 
    Met treurige wyzen, 
    Be-klaag ik myn lot. 





{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontdekking van de trouloosheid der overtuigde ziel. enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Trouwlooze ziel, Elendig zonder smart; 
    In Sa-tans strik te jammerlyk verward: 
    Waar is u hoop, Zoo onverwagts gebooren? 
    Waar is die trouw, Zoo plegtelyk gezwooren? 
    Is dit de weg, Wien Sions Volk betreedt, 
    Zoo: gy u zelv'niet met u zelven meet. 





{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Zondaar Ontwaakt.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Zal ik nooit tot God genaaken    
    Nooit uit deezen droom ont waaken    
    Nooit de staalen banden slaaken?    
    'k Roep terwijl ik vast verga.    
    Vruchteloos:,, Genâ! Ge-nâ! 

'k Zie in't Weesch geen fellen dooren, 
    'k Roep niet,, ach! ik gaa ver looren? 
    Dood nog hel kan 't sluim'ren stooren. 
    En hoe ras de tijd ver gaat 
    Nimmer word het my te laat. 

    Zal ik dan nooit ernst be-toonen?    
    Is die dwaasheid te verschoonen?    
    Moet ik dus God liefde loonen?    
    Daar my zyn langmoedigheid,    
    Gunstig tot bekeering leidt? 





{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilig Lachen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Is JESUS zelf myn ziele vriend, 
    dan is myn vreugd in top gereezen: 
    En word Hy regt van my gediend,, 
    Dan denk ik, dat geen mensch ooit meer verblyd kan weezen. 
    Wat biedt de Waereld: aan? 
    Wat biedt de Waereld aan? 
    Wat mag ik op haar schatten oogen? 
    die Glans heeft my te snood bedroogen; 
    Ik lach --------- om al dien yd' len Waan. 





{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Bly Halelujah over Jesus Goddelyke Volmaaktheden.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


IESUS grootheid zal ik loven, 
    'k Zing zyn' dood met zielen zin. 
    Logge geest ai styg naar boven, 
    Blaak door Zuiv're hemel min. 
    Styg naar bo -------- ven; 
    Blaak door zuiv're hemel min. 
    Logge geest ai styg naar boven, 
    Styg naar bo ------ ven Styg naar 




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    boven, 
    t Zielen heil, 
    Kent in JESUS paal nog peil. 
    't Zalig Kruis, is vol van Schatten. 
    Wie zou JESUS grootheid vatten? 
    Ha - - - - - - - - - lelujah. Halelujah! 'k Zing zyn' dood, 
    Hale-lujah! Halelujah God is groot, 
    Hale-lujah! God is groot. 





{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruidegoms Trouwe.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Waar is myn Bruidegom? 
    Waar is Zyn trou en Waarheid 
    Waar is dat licht, wiens Klaarheid, 
    dit hart was wellekom? 
    Waar is myn Bruidegom? 
    Waar is de teed're liefde, 
    die Hem den boezem griefde? 
    Waar is het eeuwig Woord, 
    In't hart van my gehoord? 
    Waar d'onverflenschte Schoenheid? 
    Verveelt ze ook door gewoonheid? 
    Neen. 'k Zwerf al doolend om! 
    Waar is myn Bruide - gom? 





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immanuëls Liefde.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Immanu-ël, myn lust, myn Eer, 
    myn Goël, God, en Broeder 
    Myn Bruidegom, myn Opper heer, 
    myn Vriend, myn Zielen hoeder: 
    Gy zyt alleen des Vaders Woord, 
    Gy zyt de hoogste Wysheid. 
    De Schoonheid die de Jeugd bekoort. 
    Het steunsel van de Grys - heid: 





{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefde door Gods Zoon hersteld.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Liefde leven van het le - ven; 
    Edens dreeven, 
    Zagen U in volle kragt. 
    Band en steun der maatschappyen 
    Troost in 't lyen, 
    Zout van 't mensche - lyk geslagt. 





{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelsche Geboortezang.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Hemel-too-nen, Eng'len taa-len 
    Luister zonder we - der gâ! 
      
    'k Zie den Hemel neder-daa-len, 
    
    Ophel staat in Eph - ra - ta. 
    Rachels beend'ren krygen ooren; 
    Bethlem zat die klanken hooren; 
Migdal - e - der bauwt ze na. 





{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Lazarus Verryzenis.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    't Is sterven! Wreede dood, 
    Sloot gy dan de ooge leden myns Broeders, 
    Die gelyk een Roos nog pas ontlook? 
    Ligt hy in't swarte stof vertreden? 
    Waar blyft zyn Boezem Vrient? 
    Of roept men vrugte - loos? Och was hy hier! 
    Hy leefde om wien ik huil! 
    JESUS komt! 




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    't Graf verstomt! 
    Martha stap naar den donk'ren kuil. 
    Gods Zoon k[a]n hem u weder gee -- ven. 
    Martha stap naar den donk'ren kuil. 
    De dood kan Zelfs in't Graf herlee - - ven. 





{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geringste en Grooste Koningryk.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    'k Zie Gods zoon van zondaars hoonen; 
    Schamp're tekens van ge-bied; 
    Smaad'lyk purper; Doornenkroonen; 
    Voor een' schepter 't bros-se riet. 
    't Slange-zaad omringt zyn hie - len, 
    Valt hem spotsche wys te voet, 
Daar het on-der 't neder-knielen, 
    Hem voor joodschen Ko - ning groet. 





* Vid. J.D. Michaelis Epimetr. ad Lowth de S. Poes. Heb. T. II. p 662.

† Conf. J.D. Michael. Epimetr. ad Lowth de S. Poes. Heb. Tom. II. p. 654. & 659--661.

§ Lowth de S. Poes. Heb. Prael. XXIII. T. II. p. 459--464.

* Vid. Bingham Antiq. Eccles. T. VI. L. XIV. C. II. §. 1. pag. 29.

† Zie deezen geboortezang opgehelderd in deeze gezangen I.D. bladz. 131--135.

* Bingh. l. cit. §. II. p. 35.

† Constit. Apost. L. VIII. C. XII. p 400. Chrysost. ad Jes. Hom. I. T. III. p. 834. & Bingham loc cit. §. III. p. 37. conf. Tom. V. L. XIII. C. VI. §. III. p. 207, 208.

§ Bingh. Antiq. T. VI. L. XIV. C. II. §. IV. p. 41.

** Lib. X. Epist. 97. pag. 592, 593.

* Apol. Cap. XXXIX: p. 69.

† Eus. Hist. Eccl. L. v. C. 28. p. 159.

* Hieron. Op. Tom. I. p. 82. F. G.

* Confes. L. IX. C. 12. N. 30.

† Ibid. N. 31. Conf. Vit. August. Lib. II. Cap. XIII. Op. Tom. XI. p. 87.

* Zie Openb. XIV:2, 3.

† Zie onder anderen Melchior Adam in Vit. Luther. p. 163. welke verhaalt dat Luther de Psalmen d.i. Geestelyke gezangen, in den jaare 1524. in 't Hoogduitsch heest opgesteld voor 't volk. Vergelyk Luth. T. II. Ep. p. 239.

* Epict. Arr. L. I. C. XVI. p. 69.

* Psalm XCVI:1.

† Jes. V:1, 2. XXIV:15, 16. XXVI:1. XXVII:2.

* 1 Joh. IV:18.

(*) Des Hren Schuttes Zinspreuk: Sit scopus vitae Christus.

* Conc. et Lab. proeven van Zedepoëzy. p. 284.

* In de Feesthut. De onzen hebben onder de schaare: doch verscheidene oude overzetters in de hutte, welke ik volge. De Dichter schynt hier te zinspeelen, op het eerste Loofhuttenfeest by Sinai gevierd, en 't Godshuis daar opgerigt. Want dus luiden de woorden naar het oorsprongkelyke: Ik zal daar aan gedenken, en myn ziel in my uitstorten; om dat ik zal heen gaan, in de hutte, met hun zal treeden, tot Gods huis toe: Met eene stemme van vreugdegezang en lof, [zal 'er] de feesthoudende menigte zyn.

* Op Neboos toppen enz. De Spreker schynt zich hier als een twede Moses, in 't land der Jordaan, te verbeelden; die naar Nebo stapte, 't Erfland zag, en daarop storf. Deut. XXXIV.1--5. Kunnende deze godsknegt, die voor Josua den weg bereidde, levendig schilderen die Geloovigen, welke den grooten Josua nog in 't vleesch gezien hebben, maar voor dat hy de zynen in de tegenbeeldige rust inleidde gestorven zyn; gelyk Johannes de Dooper, welke als Moses, 't aanstaande rustland, genoegsaam op dezelfde plaats (te Machaerus namelyk: dat byna aan den voet van Nebo ley) gezien, maar daar ook den geest gegeeven heeft, zynde door Herodes Antipas onthoofd. Zie Mat. XI:1--19. XIV:1--12. en vergelyk Josephus Antiq. L. XVIII. Cap. V. §. 1 en 2.

* Ja myn God, dit zou my: enz. v. 7. Staat naar de Hebr. Zinsnyding. O myn God, myn ziel zou zig nederbuigen in my: daarom, zal ik aan U gedenken, uit het land der Jordaan; en aan de Hermons, uit het klein gebergte. Het land der Jordaan is de Landstreek langs den oever der Jordaan, daar Moses in 't laatst van zyn leven, 't leger der Israëliten neêrsloeg, en de Wet plegtig herhaalde. Zie Num. XXXVI:13. Deut. I:1. III:17 en XXXIV:1--4. Hermonim of de Hermons maakten een gedeelte uit van den Antilibanon gelegen aan 't Noorden van 't Land der Jordaan die daar ontsprong. Deut. III:8, 9. IV:48. Jos. XI:3, 17 &c. wel eer 't ryksgebied van Og Basans Koning Jos. XII; 4, 5. Zynde onder de eerste vrugten van Moses overwinningen, gelyk ook oudtyds Abraham daar de zege heeft behaald. Gen. XIV:14, 15. 't Klein gebergte kreeg zoowel als Soar op het zelve gelegen, dien naam van Lots beede Gen. XIX:20. Zie tog deze stad is naby om derwaarts te vlugten, en is DIT [gebergte] (zoo staat 'er volgens de tekstlezing) niet klein? laat my tog derwaarts behouden worden, is DIT niet klein, op dat myn ziel leeve? Hy verzoekt, naar dat kleine of laage gebergte te mogen vlugten, 't welk hy eerder en gemakkelyker bereiken kon, dan DIEN BERG waar heen hem de Engel wees. Men weet, dat Soar geleegen heeft, aan 't zuider end der doode Zee, wat meer naar 't Oosten: volgens Ligtfoot Op. T. II. p. 173. Reland Pal. L. 1. p. 365. en Schwartz in zyne aantek: op Cellarius Geogr. 
Ant. L. III. C. XIII. §. 159. p. 486. Men mag onderstellen, dat die keten van kleine of laage bergen, zig langs de Oostzyde van de doode 
Zee hebben uitgestrekt, van Soar af tot Nebo toe, en dat die 'er de uiterste hoogte van hebbe uitgemaakt. Zulk een keten van laage bergen vertoont de Heer Vitringa in zyn kaart voor Jes. XV, en de Heer Bachiene in zyne onlangs uitgekoomene fraaje Landkaarten van Palestine. Dan kan men begrypen hoe de spreker hier als een twede Moses, en uit het land der Jordaan, en uit het klein gebergte, deels AAN GOD gedenkt, die schooner voor Hem was dan die heerlyke landouwe; deels aan DE HERMONS, daar voortreffelyker uitreddingen, en met minder zonde besmet, beschikt waren, dan op het klein gebergte.

* Hermons onderaardsche kuilen: enz. In 't 8 v. wordt duidelyk gezinspeeld op den loop van den Jordaanstroom v. 7. gemeld. Deze rivier, heeft zynen oorsprong op den berg Hermon, uit het meir of den afgrond Phiala, van waar de stroom onder den grond doorloopt, koomende uit den berg Panion by 't oude Lais of Dan, (waar van ze volgens sommigen Jeordan dat is de Rivier van Dan zou heeten) vyf uuren gaans of 120 stadien daar van daan gelegen, eerst boven den grond. Dit heeft Philippus de Viervorst klaar ontdekt, die wat kaf en gekapt stroo in 't meir Phiala liet werpen, dat by Panion weer voor den dag kwam. Jos. de Bel. L. III. C. 10. §. 7. p. 257, 258. Dus is Phiala, daar men naar het Trachonitische opgaat op den berg Hermon de eene afgrond, en by Panion heeft men den anderen. Welken laatsten ons Josephus zeer levendig beschryft ‘als een donker hol door 't welke een STEILE AFGROND zig verdiept in eenen onmetelyken afgebrookenen kolk’ enz. de Bel. L. I. C. XXI. § 3. p. 106. Wyders had men, om niet te spreeken van 't meir Samochonitis, en de Galileesche Zee; nog eenen voornaamen afgrond, daar de Jordaan eindigt, de Doode Zee, of Zout-Zee; met wier water zy vermengd zynde, wederom onder den grond doorloopt, en door watergooten zig ontlast of in den afgrond der Middelandsche, of in dien der Roode Zee, Verg. Reland Pal. L. I. C. 38. p. 258. en 
Bachiene Heilige Geogr. I D. 1 stuk bladz. 91. Dus heeft men hier eigentlyke watergooten, en afgronden, welke door middel van het ruischende water, door die onderaardsche kanaalen loopende, tot malkanderen roepen, met een naar, hol, en angstvallig geluid. Ik denke, dat ons dit beeld levendig afmaalt, de geheime kanaalen waar door die van 't Noorden, 't onheil berokkenden aan de Jordaanvlakte en al wat naar 't Zuiden ley; benevens het trekken van de Syrische, en naderhand van de Romeinsche legers, gelyk ook die van Herodes Antipas, uit Syrie of van de kant van Hermon, naar Petra of het end der Doode Zee. Zie onder anderen Jos. Antiq. Lib. XVIII. Cap. V. §. 1. p. 883. en §. 3. p. 884. Waar uit de spreker eene overstrooming voorspelt van 't Joodsche land, niet ongelyk aan die welke oudtyds Siddims dal te beurte viel.

* Zie 2 Pet. II:15-22. Judas brief vs. 11, 12, 13 en 19, 20.

* O Zon van 't Leven.] 't Licht is hier by Job de zon. Verg. Job XXXI:26. XXXVI:32.

† Gy donk're wolken.] Eigentlyk naar den tekst: En nu men ziet het licht niet dat schittert in de wolken. Want dat het woord Helder zyn overgezet; zoo veel zegt als Schitteren, heeft de Heer Schultens over deze plaats opgemerkt. Maar 't volgende woordt Hemel vertaald, en elders wolken, bovenste wolken; betekent niet de bovenste, maar de onderste wolken, die nu werkelyk tot regendroppelen gewreeven worden, naar de kragt van 't wortelwoord, nog in 't Arabisch overig, met twe naamwoorden, die beide deze betekenis van regengeevende wolken staaven. Ook is dit onweêrspreekelyk uit Job XXXVI:27, 28, en Spreuk. III:20. daar niet alleen een overvloedig afdruipen, maar een uitgieten aan deze wolken toegeschreeven wordt, daarom de Flesschen des Hemels genoemd Job XXXVIII:37. Elihu wil dan zeggen: ‘Nu wil ik U, O Job, door een zinnebeeld uit natuurlyke zaaken, waar van ik breed gesprooken hebbe, ontleend; levendig afmaalen: hoe luttel gy in staat zyt, en hoe weinig het U past, zoo stout u te verbeelden, dat Gy tot God die in de donkerheid woont moogt naderen; om daar uw zaak te verdedigen. 't Is hier als met het zonnelicht, dat wel schittert in de afdruipende regenwolken, maar daar onderschept, van ons niet gezien wordt. Dus kan men menigwerf, daar het dag is in den genadestaat, de zon der genade niet zien, om onbeneveld in de byzondere gevallen te oordeelen. Het godlyk licht schynt wel, en geeft een heldere schittering van zig; doch in waterige, en stadig druppende wolken, van zonden, verkeerdheden, vooroordeelen, ongeduld, ongeloof; die de traanen van bittere droefheid, en innige smerte des gemoeds doen langs de treurige kaaken lekken. Hier door is de Hemel in 't 
geestelyke, en de zon der geregtigheid, dikwerf zoo betrokken; dat men 't godlyk licht niet zien kan’.

* Waait frissche winden.] In 't Hebr. Als 'er een wind doorgaat, doet Hy haar (de wolken namelyk) opklaaren. ‘Als de Geest, met zynen genadewind door ons harte waait; zuivert die het gemoed van 't ongeloof en de vooroordeelen, van de drabbige wolken van treurigheid, en gemoeds ontroerende bitterheden, die de ziel beletten zuiver te denken, en zig regt met God de waare bron van alle licht te vereenigen. Door dezen geestelyken windt, word de lucht zoo gezuiverd, dat we de Zon des gemoeds, wederom in eenen helderen hemel mogen aanschouwen’.

† 't Goud van 't Noorden.] Ik denke dat hier van Elihu v. 22. gezinspeeld wordt, op dat zoo berugte Noorderlicht; 't geen ook by de oudheid niet onbekend is geweest. Waar op toch kan men 't letterlyke gevoeglyker toepassen? Is 'er wel een licht, dat het koomen van 't Noorden met zoo veel kragt en zoo eigenaartig kan worden toegeschreeven? Al wat de uitleggers hier van 't Zonnelicht bybrengen, of van de zuiverende Noordewinden; schynt my gedrongen: om dat het eerste aan de Noorderluchtstreek, het laatste aan de kleur van 't goud niet voldoet. 't Noorderlicht komt bestendig uit die hemelstreek, en nooit uit eene andere, zoo als blykt, uit alle waarnemingen, en de aanmerkingen daar uit getrokken van den Heer Lulofs, die 'er eene verhandeling over uitgaf in den jaare 1731. Vid. Diss. Inaugur. Obs. XIV. p. 26, 27, en Coroll. II. p. 31. Wyders ik weet nauwlyks licht, dat meer naar goud, gelykt dan dit: 't welk zig dikwyls met gloeiende vlammen, somtyds bloedrood vertoont, en somtyds geel; eenigen zweem hebbende, naar den Dageraad, aan welke de goude kleur zoo plegtig geëigend wordt. Waarom het zelfs bekend is onder den naam van Aurora Borealis, de NOORDER DAGERAAD. Vid. Luloss Obs. XIV. p. 26, 27. XV. p. 29. XVI. p: 31. Wolf. Natuurk. III Deel VIII Hoods. §. 334. p. 439. Derham Verhand. van de Aurora Borealis of NOORDER DAGERAAD agter zyne Godg. Starrek. bl. 198.

* De glans dier boogen.] Zoo vertoont zig dit luchtverschynsel, 't geen de Heer Lulofs uit de wetten der gezigt- en water-weegkunde verklaart. Dis. inaug. Obs. V. p. 8, 9.

* 'k Voel de aarde heeven enz.: Zie daar de reden waarom 'er wordt bygevoegd: By God is eene vreeslyke majesteit: De Heer Derham ‘houdt de Oorzaak van dit verschynsel te zyn, dezelfde stoffe, of dampen, die AARDBEVINGEN verwekken’, en de Hr. Lulofs oordeelt van 's gelyke ‘dat het Zwavelagtige-en andere gelyksoortige stoffen zyn, welke van onderaardsche vuuren ontstooken, om hoog gevoerd worden: en in de lucht gestooten, deels door de keelen van vuurbraakende gebergten, deels door opene metaal- en zwavelgroeven, deels door eenige gaten en scheuren van den aardkloot; nog met veele vuurdeelen gemengd zyn, door wier hitte zy uitgezet, en mogelyk met luchtdeelen omwonden, naar boven stygen, en hooger schynen te klimmen, naar gelang de lucht dien dag door de heete zonnestraalen is uitgezet’. Deze aanmerkingen, worden ondersteund, door de ondervinding van verschrikkelyke aardbevingen, waar meê sterke verschynselen van 't Noorderlicht hebben verzeld gegaan: gelyk die van Wynmaand in den jaare 1726, toen Palermo die rampzalige schudding heeft ondergaan, kort voor de verschyning van 't Noorderlicht; zynde die gevolgd van eene in Engeland op den 25 van die maand. En drie jaaren daarna heeft men in Slagtmaand van 1729 te Frederikshal in Noorwege, by het sterk verschynen van 't Noorderlicht, een geweldige aardbeving gevoeld. Nog een ander voorbeeld van 't jaar 1574, haalt de Heer Derham aan. Zie de Verh. over 't Noorderlicht bladz. 199. Conf. Lulofs Dis. inaug. Propos. VI. p. 42. en 44.


Met hoe veel reden zegt Elihu, na dat hy van 't Noorderlicht, gesproken had: By God is eene vreeslyke majesteit! Hy wil in dit v. door eene verbloemde wyze van spreeken, aantoonen ‘dat het gevaarlyk was, met God te willen pleiten, of zynen weg te willen doorgronden: in eenen donkeren nagt, als zig de HEER verbergt; en 'er niets dan een slaauw licht schynt, dat uit de onzuivere dampen en 't koud gewest van ons hart, en niet uit de goddelyke zon der ziel, zynen oorsprong trekt. Een slikkering, die wel een' schoonen gouden glans vertoont, maar van 't Noorden komt, en in steê van de zagtheid en aangenaamheid van 't Zuiden te hebben, of licht om 'er by te zien, dikwerf verzeld gaat, met de verschriklykste tekenen van Gods vreeslyke majesteit’.

* Zie Jos. VIII. 13--26.

* Op Soans veld] Op 't vlakke des velds, leestge Ezech. XVI. 5. Wat is 'er natuurlyker, daar de elende der Israëlieten in Egypte hier wordt uitgebeeld, dan dat men denke om Soans veld met dit zelfde woord benoemd Ps. LXXVIII:12.

† God ziet my aan] Als ik u voorby ging, zoo zag ik u. Ezech. XVI:6. met zinspeling op Exod. II. 25.

* Zien 't yslyk moorden] Ezech. XVI:6. wordt gezegd: Als ik u voorbyging, zoo zag ik u vertreeden zynde in uwen bloede. Eigentlyk, In uwe bloeden, dat is ‘in alle de bloedstortingen, waar voor gy blootgesteld waart in Egypte, door Pharaoos wreedheid’: gelyk de spreekwys dus genoomen wordt Gen. IV:10, 11. 1 Kon. II:33. Ezech. XXII:2. Dat het zoo gevat moet worden, neem ik af uit het bygevoegde vertreeden. De Heer Gusset, heeft hier reeds om gedagt. Zie Comm. Ling. Ebr. p. 190.

† Leef in uw bloed] 'Er staat eigentlyk naar de Hebr. zinsnyding, Ik zey tot u, Leef in uwen bloede: in niet, Ik zey tot u in uwen bloede, Leef. ‘Wanneer Israël, zegt Gusset, in Egypte gedood werd, door onregtvaerdige menschenmoorderyen; heeft God dat volk, in 't midden van al dat moorden, in 't midden van hunne neérlaag, doen leeven’. De zin dan is: ‘Toen ik u zoo deerlyk van de Egyptenaaren vertreeden zag, dat uw bloed allerwege als water stroomde, zey ik tot u, door myn magtwoord: Leef in 't midden van al dat bloedvergieten. Ja leef in dien dood. Laat die dood, laaten alle die verdrukkingen, de aanleidende oorzaak en 't middel zyn, om u een ander leven te beschikken’. God heeft dit twemaalen tot Israël gezegd. De eerste keer, toen Hy de zoonen der Israëlieten ter dood gedoemd van de Egyptischen Vorst, en vooral hunnen aanstaanden Leidsman, door eene byzondere voorzienigheid in 't leven behield, Exod. I:17-19. II:1-10. De andere reis, toen Hy de Iraëlieten, na eene verzwaarde verdrukking; in 't bloed van 't Paaschlam, in 't leven behield, en volkoomelyk verloste. Exod. V:6-24. XII:22-33. XIV: 5-31.

* Schaduw] 't Hebr: Woord, Hoogl. I:7. door de onzen zig bedekken vertaald; betekent eigentlyk, zoo als men nog uit den Arabischen wortel kan afneemen; Zig dekken, of verschuilen in eene donkere schaduw. My dunkt, dat het legeren van de kudde in den middage, daar dit tegen over staat, deeze vertaling vordert: Want waarom zou ik zyn als eene die zig verschuilt in de schaduw; by de kudden uwer metgezellen.

* Zie Ezech. I:20, 21.

* Het wigtige en goede.] Dus druk ik uit, deels het woord GOEDE, of 'T BESTE; want zoo wordt het vertaald, Esth. II:9. en X:3. Deut. XXIII:6. Ezr. IX:12. Dat is ‘het, Betamelyke, schoone, nuttige, noodzaakelyke’ enz. verg. Deut. X:13. deels het woord zwaarste, dat is, ‘het gewigtigste, uitmuntendste, heerlykste, voortreffelykste der Wet’ 't welk de Heiland heeft Mat. XXIII:23. Dat het Grieksche woord dit betekent, hebben de Heeren Elsner, en Palairet beweezen. Verg. Diod. Sic. L. IV. p. 264. B.

† 't Onkreukbaare recht; Maar dat gy uw oordeel enz.] By Micha is 't woord RECHT, by Mattheus Oordeel. Beide zienze op den plicht van Rechtvaerdigheid omtrent den Naasten. Wien men naar den onbuigsaamen regel van 't Heilig Recht, moet beoordeelen en handelen, en dus alleszins RECHT DOEN.

§ Barmhartig, geen voordeel voor aalmoesen telt.] Micha heeft WELDAADIGHEID: doch dit woord, wordt ook Barmhartigheid vertaald van de onzen. Zie Exod. XX:6. Deut. I:19. 1 Sam. XV:6., XX:8. 't Grieksche woord, betekent insgelyks Barmhartigheid, en somtyds Weldaadigheid uit een barmhartig gemoed voortspruitende, een Aalmoes, gelyk beweezen is van Georgius Vind. L. II. C. 1. p. 56. en van Palairet over deeze plaats.

* 't Geloof stapt u tegen: Dit leert u de kunst enz.] Dus zoek ik de kracht uit te drukken van 't Hebr. Werkwoord door de onzen, OOTMOEDIG vertaald. De Heer Schultens heeft aangemerkt, dat het zoo veel zegt, als schaaven, beschaaven, iets net, en naar de kunst maaken, gereed, juist te pas maaken. Waar van het Deelwoord in den Tegenwoordigen tyd, eenen Kunstenaar kunstwerker beduidt, zoo veel gezegd, als een die iets beschaafdelyk, net, en keurig werkt; en het lydelyk Deelwoord, zegt iets dat met kunst gemaakt, en dus beschaafd is. In 't byzonder zegt Hy, dat dit woord gebruikt wordt van een Paard, dat wel bereeden is, en naar den toom luistert. Gelyk het werkwoord ook gebezigd wordt van 't beryden der paerden, welke men leert den teugel te gehoorzaamen. Hy vertolkt onze woorden: En u aan den teugel te onderwerpen, wandelende met Uwen God: dat is, Ootmoedig te wandelen. My dunkt dat men 't naar de eigelyke kracht van 't Woord, zeer gevoeglyk kan vertaalen: Beschaafd, ingetoogen te wandelen als een die zig de kunst verstaat. 't Komt, buiten onze plaats, maar eens in 't O.T. voor, namelyk Spreuk. XI:2, en daar heeft het juist deeze betekenis. Als de opgezwollene bovaerdigheid komt, zegt Salomo, zal de schande ook koomen: maar by beschaafde kunstenaars is wysheid. Van die beschaafde ingetogenheid of zedigheid, schynt het in 't Chaldeeuwsch en Rabbynsch verbergen te 
betekenen; en by de Syriërs, listig zyn, met list iets uitvoeren. Kortom, het zal hier zelfde zyn, met het geen de Apostel Eph. V. 14. noemt, Voorzigtig, eigelyk, NET te wandelen; niet als onwyzen, maar als wyzen. Dus wordt hier klaarlyk geëischt, de KUNST, van eenen beschaafden, netten GELOOFSWANDEL. Zoo dat, wanneer men dit met éen woord uitdrukken wil, geen beter bedagt kan worden dan dat van GELOOF, 't welk de Heiland gebruikt.

* Zie Jes. L. 11.

* Jer. XVII:9.

† Zach. XIII:6.

* Zach. XIII:6b en 7. spreekt Gods Zoon, en haalt v. 7a des Vaders woorden aan', wien Hy v. 7b. beantwoordt. Tot den Vader zyn ook volgens 't Hebr. de woorden: Sla dien Herder, ingerigt, en niet tot het Zwaerd. vergelyk Mat. XXVI:31, 32.

* Psalm LXII:12.

* Jes. VII:12. Doch Achas zeide: ik zal 't niet eischen, nog ik zal den HEERE niet verzoeken. Eenigen vertaalen dit laatste. Ik zal 't met den HEERE niet verzoeken, of met den HEERE niet waagen, zo wordt dit grondw: gebruikt, Dan. I:12 Richt. VI:39, Sam. XVII:39. Conf. Hoheis. ad h.l.

* Richt. XV:14--19.

* Ophel staat in Ephrata.] Ophel een gedeelte van den Tempelberg, en woonplaats der Nethinim, of dienstknechten des Tempels, volgens Neh. III:26, 27. was nu te vinden in Ephrataas veld. Daar kwamen de Herders geestelyke dienaars van den waaren Tempel, en eerstelingen van Sions oprechte volk. Ik doel op Mich. IV:8, welke plaats ik vertaal: En gy Migdaleder (dat is Schaapstoren) zyt het Ophel van Sions dochter, tot U zal zy koomen: ja daar zal koomen de voorige heerschappy, het ryk van Jerusalems Dochter. Deeze vertaling schynt my de Hebr. zinsnyding te eischen. En men kan klaar zien uit het verband, dat de Propheet, den schaapstoren staande in de Bethlehemsche veldstreek, aanmerkt als de gelukkige plaats, waar Sions groote Koning pas gebooren, eerst zou bekend gemaakt, en de eerste dienaars aan Hem gegeeven worden. Men sla 't oog op het volgende Tafereel.

I.De Geluk- en Vredestaat van 't Godsryk des N.T. wordt door een' Rei Godvruchtige Jooden vertoond Hoofdst. IV:15.

II.De Wyze hoe, en trappen langs welke, die zou worden ingevoerd, schetst de HEER zelf af.

אKort wordt dit voorgesteld, in betrekking tot

αDe Byeenzameling van 't Volk, v. 6, 7.

βDe Plaats waar de Vorst eerst koomen zou, v. 8.




בBreeder ziet men dit uitgebreid met opzicht tot die twee stukken Hoofds. IV:9--V:1.

αNopens de Byeenzameling van 't Volk, 't welk v. 6, 7 was voorgesteld, wyst hy aan, de lotgevallen onder

i.De Assyriers en Babyloniers, v. 9, 10.

ii.De Syrische en Egyptische Vorsten in de Hasmoneesche tyden, v. 11-13.

iii.De Romeinen, welken oorlogsgeessel zy zig, door 't verwerpen van den Messias, hadden op den rug gehaald. v. 14.




βNopens de plaats, waar die Vorst eerst zou in 't licht koomen, Hoofds. V:1, 2.









* Rachels beend'ren krygen ooren.] Rachel lag niet ver van Ephrata dat is Bethlehem, begraaven Gen. XXXV:19. Ze wordt hier verbeeld, met blydschap den Lofzang te hooren over JESUS geboorte, gelykze weenende wordt ingevoerd over den Bethlehemschen kindermoord, Jer. XXXI:15.

† Migdaleder] Schaapstoren vertaald Mich. IV:8. lag digt by Bethlehem, Gen. XXXV:21. Hieronymus schryft 'er van in zyn Woordboek p. 41. ‘Duizend schreeden omtrent van daar, is de toren Eder, 't welk vertaald wordt de Toren der Kudde, de herders van te vooren aanduidende meewustig van 's Heeren geboorte door een zekere godspraak’. Hy heeft, zo ik denk, de aangehaalde Godspraak van Micha in 't oog.

§ I. REI VAN HEMELLINGEN.] I. 't Schynt my met den aart van een' Lofzang weinig overeenkomst te hebben, dat veelen hier eene enkele uitspraak begrypen waar van 't laatste deel 't Onderwerp, en de beide eerste stukken 't gezegde uitmaaken. II. Men heeft dan in de twede plaats, zulk eene harde woordvoeging, dat men 'er nog geene voorbeelden in eenige beschaafde taal van heeft aangetoond, die in alle opzichten gelyk zyn. Wel dat het gezegde nu en dan voor; 't Onderwerp achter staat: maar niet het geen hier te bewyzen valt, dat twee gezegden voor, en 't Onderwerp van die beide achter aan kan staan. III. Om nu niet te spreeken van de ongemeene duisterheid, die 'er is in deeze Uitdrukking: 't Welbehagen in de menschen; is eer aan God in de hoogste hemelen, en vrede op aarde. vergel. Mosheim Obs. L. I. C. 11. §. VIII. p. 121--125. Ik oordeel, dat het veel klaarder, eenvoudiger, en met den aart en de eigenschap van eenen Lofzang overeenkomstiger is; dat men hier drie uitspraaken begrype, of drie vrolyke toejuichingen met Zang, Tegenzang, en Toezang, door dit hemelsch Zangchoor, nopens den drieëenigen God, en de byzondere betrekking van ieder der drie hemelsche Getuigen tot het Verlossingswerk uitgegalmd. Met opzigt tot den VADER; Eer zy God in de hoogste hemelen! met betrekking tot den ZOON; En of liever OOK op aarde is vrede! en met bedoeling van 't Werk des Geests; In de menschen een welbehaagen!

* Ai verheft den groeten Vader.] Ik brenge den zang van den eersten Rei tot den Vader, als de Liefdebron; uit welke 't alles voortvloeide en tot welke de eer van alles te rug keert. Hy wordt GOD genoemd uit kragt van zyne huishoudelyke betrekking, en op dezelfde wyze de Liefde van God gemeld, 2 Kor. XIII:13. Deeze Toejuiching staat achter aan in den Lofzang der Discipelen, met dezelfde woorden δόξα ἐν ὑψίσοις, Eer zy in de hoogste Hemelen, uitgedrukt Luk. XIX:38.

* Vreê zal ook op aarde groeien.] De zang van den tweden, Rei, ziet duidelyk op den Zoon, die de waare Salomo is, en nu op aarde kwam om den Vrede tusschen God en den Mensch; en tusschen de menschen onderling te herstellen. Jes. IX:5, 6. Psalm LXXII:3, 7. Eph. II:14--18. Hier voor staat de Genade van den Heere JESUS CHRISTUS 2 Kor. XIII:13. en in den Lofzang der Discipelen; Vrede [zy] in den Hemel! of Vrede is DOOR den Hemel ‘uit kracht van 's Hemels wil’. Ten zy men begrype, dat ze zingen Vrede zy in den Hemel, om dat de groote Vredevorst nu verscheen, om met zyn bloed in 't binnenste Heiligdom in te gaan, en na den gemaakte Vrede derwaarts zegepraalend te rug keeren, ten einde den Vrede in den Hemel gemaakt, in kracht op aarde uit te storten. Zie Luk. XIX:38. καὶ vertaal ik hier OOK of ZELFS, gelyk het gebruikt wordt, Hand. XIX:27. Openb. II. 13. XIV:17. enz. En dan is alle zwaarigheid wech.

† Wordt hersteld door 's Hemels Geest.] De Toezang van den derden Rei, doelt klaar genoeg op het werk van den H. Geest, wiens liefde en gunst, nu op den grondslag van den gemaakten vrede, aan elendige menschen zou betoond worden, tot derzelver krachtdaadige herstelling, in dezen doorluchtigen tyd van 't godlyk welbehaagen. Psalm LXIX:14. CXLV:16. Jes. XLIX:8. verg. 2 Kor. VI:2. Wordende zy daar door Heiligen op aerde; en heerlyken in welke al 's Heilands lust is. Psalm XVI:3. verg. Jes. LXII:4. en Psalm CVI:4. Hier voor heeft men De gemeenschap des H. Geests, die zig op den grond der verworvene genade, aan den mensch meedeelt, en hem tot de gemeenschap van God te rug brengt, in Paulus zegenwensch 2 Kor. XIII:13. In den Lofzang van 's Heilands Leerlingen, wordt in de eerste plaats gezongen; Gezegend is de Koning, die komt in den naam des Heeren: met opzicht tot 's Heilands heerlyke komst in zyn Koninkryk, door zyne hemelvaart en uitstorting des H. Geests; Luk. XIX:38. vergeleken met Psalm CXVIII:26.

* O Serafynen. Zie Jes VI:3. Welke Lofzang met den onzen eenige overeenkomst heeft.

* De opstanding en het leven ben enz.] Men vindt v. 25. en 26. drie wonderspreuken; waar van de voorste op Christus ziet de Bron van alle leven. Ik ben de opstanding en 't leven. De twe volgende op de Geloovigen; en van deeze toont de Eerste aan, dat hun GELOOFSLEVEN, schoon de uitwendige mensch sterft, niet wordt uitgebluscht: Die in my gelooft, zal leeven schoon hy sterft: de Tweede wyst aan, dat zy die door 't geloof leeven, geenen DOOD ondergaan; om dat hun dood, geen dood is, maar een ingang in 'T EEUWIG LEVEN, En een iegelyk die leeft en in my gelooft, zal niet sterven in der eeuwigheid. Ten slot voegt Hy 'er by: Gelooft gy dat? ‘Houdt Gy deeze grondstukken van den Godsdienst, in drie wonderspreuken vervat, wel ter dege vast? Zoo gy dit deedt, zou 't U niet moeilyk zyn, anders over het tegenwoordig geval te oordeelen.

* Jes. XXII:20--22. verg. Openb. I:18, en III:7.

* Weent Gods zoon, zie 'k Hem in gramschap blaaken?] Zoo moet men dunkt my de beweging in 's Heilands geest, en beroering door een eedel en heilig yvervuur over 't ongeloof der Jooden v. 33 en 38; onderscheiden van 't weenen by 't graf over Lazarus dood v. 35.

* 't Slangezaad omringt zyn hielen.] Ik zinspeel op Psalm XLIX:6. Waarom zou ik vreezen in kwaade dagen als de verdraaitheid myne hielen omringen zal, gelyk 'er eigelyk in 't Hebr. staat, met een' duidelyken vingerwys op de kronkelende Hofslang die volgens Gen. III:15. de hielen van 't Vrouwezaad omringen zou. Conf. Alting Op. Tom. V. de Sabb. L. 1. C. X. pag. 17.

* Kroonen met den voet verstiet.] Als oudtyds Moses. Zie Joseph. Oudh. B. II. Hoofd. IX. § 7. en verg. Heb. XI:24-26. met Mat. IV:8--11.

* 't Saffierwerk van uw' voet.] Nu op Sion, gelyk weleer op Sinai. Exod. XXIV:10.

* Dat my 't vuur der Wolkkolom enz.] De VADER is een verteerend Vuur voor den zondaar die zig tegen Hem verhardt, maar ook een blaakende liefdegloed voor zyn volk; de ZOON is de Glans en 't afschynsel van Gods heerlykheid; en de H. GEEST het Licht dat in de Zielen moet indaalen. Zie Exod. XXIV. 17. Deut. IV:11. V:24, 25. Psalm XXXI:10. Heb. I:3. Psalm XLIII:3.


