
   
        
           
               Stichtelijke gezangen, in verscheidene gelegenheden gedicht, en met aanmerkingen, tot verstand van eenige stukken uit de H. Schrift, verrijkt. Deel 2
               Rutger Schutte
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Stichtelijke gezangen, in verscheidene gelegenheden gedicht, en met aanmerkingen, tot verstand van eenige stukken uit de H. Schrift, verrijkt. Deel 2 van Rutger Schutte in de eerste druk uit 1764.
               
               
                   
                       Een deel van dit boek is moeilijk leesbaar. Dat is steeds tussen vierkante haken aangegeven.
                       p. 147: glansrijrijke → glansrijke: ‘door die twe glansrijke deugden verdedigen wil’.
                       p. 212: Omwille van de leesbaarheid is de tekst van de coupletten achter elkaar gezet en niet over twee bladzijden verdeeld, zoals in het origineel.
                       p. 218: ontbec - ren → ontbee - ren: ‘Ik kan u lust en rust ontbee - ren’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 210
                   
                   
               
               
                   
                   π1v
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               schu026stic02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut Amsterdam, signatuur: C 25
               
               Rutger Schutte, Stichtelijke gezangen, in verscheidene gelegenheden gedicht, en met aanmerkingen, tot verstand van eenige stukken uit de H. Schrift, verrijkt. Deel 2. Johannes Covens Junior, Amsterdam 1764
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Stichtelijke gezangen, in verscheidene gelegenheden gedicht, en met aanmerkingen, tot verstand van eenige stukken uit de H. Schrift, verrijkt. Deel 2
               Rutger Schutte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Stichtelijke gezangen, in verscheidene gelegenheden gedicht, en met aanmerkingen, tot verstand van eenige stukken uit de H. Schrift, verrijkt. Deel 2
               Rutger Schutte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-08-26
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Rutger Schutte, Stichtelijke gezangen, in verscheidene gelegenheden gedicht, en met aanmerkingen, tot verstand van eenige stukken uit de H. Schrift, verrijkt. Deel 2. Johannes Covens Junior, Amsterdam 1764
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/schu026stic02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==π1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

STICHTELIJKE GEZANGEN,

TWEDE DEEL.

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

STICHTELIJKE GEZANGEN;
IN VERSCHEIDENE GELEGENHEDEN GEDICHT,
EN MET AANMERKINGEN,
Tot verstand van eenige Stukken uit de H. Schrift, verrijkt,
DOOR
RUTGER SCHUTTE,
PREDIKANT TE AMSTERDAM.
Op nieuw Muziek gesteld door
LEONARD FRISCHMUTH.
TWEDE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTERDAM,
Bij JOHANNES COVENS, Junior,
Op den Vijgendam, 1764.
Met Privilegie.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitgegeeven, na voorgaand onderzoek, en goedkeuring van de Eerwaarde Classis van Amsterdam, den 9 van Louwmaand 1764.





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt.


Geduchte MAJESTEIT! gedoog, 
Dat ik Uw' troon genaak' met laage maatgezangen; 
Sla gunstig op ons zingen 't oog, 
Ik zing IMMANUEL, die 't jawoord wil ontvangen. 
'k Zing hoe zijn dood, ons in het leven leidt; 
Het diep ootmoedig hart, zich aan Hem op moet draagen; 
En 't beste deel kiest in zijn eenzaamheid, 
Daar 't Goëls schoonheid ziet van al 't gewoel ontslaagen, 
 
Wek Gij 't Geloof, dat Uvertrouwt; 
Ontvonk de Liefde in 't hart, door hemelzonnestraalen; 
Schenk Hoop die 't eeuwig anker houdt: 
Ik doodverw die voor 't oog, Gij moetze in 't harte maalen. 
Leer hoe die ziel geen Kanaans reis verveelt; 
Hoe in Uw veldpaleis, de hemelvlammen schijnen; 
Hoe Goêl lost; de kop'ren Slang ons heelt; 
En 't geestlijk Jubeljaar, al 't klaagen doet verdwijnen. 
 
Ik volg van ver, den zuiv'ren toon 
Der Koninglijke harp, en 't reien van de chooren: 

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe Gij, tot roem van Uwen Zoon, 
Die in ons Israël op nieuwe wijzen hooren. 
Ontdek de Zon, wier licht ons 't licht doet zien, 
Die onze ziel geneest, en koestert met Haar vlerken, 
De zelfmin doodt, en daar we ons hart U biên, 
Door hemelsche genâ, het Echtverbond wil sterken. 
 
Verlaat ons in geen' donk'ren dag, 
Daar 't licht der Heilzon taant, of daalt beneên de kimmen; 
En 't oog dat Haar gereezen zag, 
Niets ziet in grijze lucht, dan akelige schimmen. 
Doe Sions heil, aan Sions treurig kroost, 
In 't zwarte rouwfloers zien, met traanen op de wangen; 
Droog traanen af, wanneer de hoop, de troost, 
De blijdschap van 't gemoed, door klaagstof wordt vervangen. 
 
Leer door Uw licht, hoe Gij het hart, 
Door zelfverlochening, doet in Uw wijsheid zwijgen; 
Hoe wijs het ducht voor zwaarder smart, 
Zoo 't in Uw' liefdeschoot, door 't slaan niet neêr wil zijgen. 
Hoe 't Heilgeloof, het schreiende gemoed, 
Tot God als tot zijn' God, en Vader weêr doet koomen; 
Toon in den strijd, den glans van 't hoogste goed, 
De scheps'len in 't verschiet, als schaduwen en droomen. 

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zelfmin geeft geen troost noch licht, 
Hier is geen Paradijs, mijn vaderland is boven: 
Mijn VADER, 'k houd op U't gezicht; 
'k Volg U in dees woestijn, en wil U leiding looven. 
'k Schets Kanaans weg door 't bloed van Uwen Zoon; 
Zie op dees teekening, ze zij U opgedraagen. 
Zwaai ik besmet, den wierook naar den troon; 
Mogt U in 't bloed des Lams, 't gebrekkig werk behaagen. 
 
En Gij, die op een' Cherub rijdt, 
O ZOON, doe 't leevend nat uit Horehs rots ontspringen; 
Laat Sion door Uw gunst verblijd. 
Bij 't zachte Siloa vol hemelvreugde zingen. 
Leer, goede GEEST, mij in Uw heilspoor treên; 
Leer 't opgewekte volk, 't gezang der Eng'lencbooren. 
Zoo zingt men blij, Hosannaas hier beneên; 
Zoo doen we in Salem eens, de Halelujahs hooren. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

HEt twede Deel mijner Stichtelijke Gezangen, verschijnt laater in 't licht dan ik gedacht had. Behalven de beletselen der drukpers, heeft tot de vertraging niet weinig toegebragt de menigte van rergelen, die men in acht moet neemen in Lier- en Maatzangen voor de Muziek. Ik heb reeds in de Voorrede voor 't I Deel, van de moeilijkheid der Muziekaale dichtstukken gesprooken; maar die nooit klaarer begreepen, dan sint ik daar over den schranderen Hr. Lustig geleezen heb, in zijne Muziekaale Spraakkunst, en den Hr. Marpurg in zijne Anleitung zur singcomposition, welke laatste van een goed Recitatief of Zangspraak, vijf; en van een Aria of Maatzang, vijftien regels opgeeft, behalven nog eene afzonderlijke aanmerking over de Liederen, en Lierzangen, 'k Heb daar uit gezien, dat in een Rustgedicht of Lierzang, niet alleen ieder Zangvers, dat bekend is, rusten moet in een' Zinstip; maar dat ook de bijzondere Zinsnijding in ieder Zangvers, met de maat, wachtingen, vallen, en hervattingen van de Muziek moet overeenkoomen, zal die eene Toonspraak zijn, gelijk goede Muziek waarlijk dien naam mag draagen. Men heeft hier op, in dit II Deel (en dat kostte vrij wat moeite en tijd) met zorg acht geslaagen. Alleen vond men eenige weinige plaatsen, die hier niet wel aan beantwoordden, van welke men daarom de verbeteringen heest

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
laaten achter aan drukken. Gelijk men om die redden, Bladz. 21. v. IX: r. 4, 5. dus moet leezen.

In het weifelend geluk. 
Dat we in dreigende gevaaren, 


en v. XI: r. 4, 5.

Hoor de welvereende beê, 
Pleit bij Uw' en onzen Vader, 


eindelijk Bladz, 44. v. I: r. 1-17.

Aanbiddelijke Schoonheid, 
Waar in zich 't hart verliest; 
Aanbiddelijke Schoonheid, 
Nooit minder door gewoonheid, 
Aanbiddelijke Schoonheid 
't Is Liefde die ons kiest! 
Zal Liefde ons haaten loonen? 
O Liefde die 'k aanschouw, 
O Liefde die 'k aanschouw, 
Daar Ge uw gelaat wilt toonen; 
Koom in het laag gebouw 
Van ootmoed, bij mij woonea 
Ontvonk hier 't waar berouw. 
De trotsheid moet verdwijnen; 
Die doodelijke kwaal, 
Doet mij inwendig kwijnen, 
Maakt mij uitwendig schraal. 


Ook moet TEGENZANG bladz. 120. onmiddelijk boven v. IV. staan.

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze oplettenheid nopens de Muziek, zal men ook gebruiken in de gezangen van het III Deel, dat voor de Drukpers gereed ligt, en zoo God wil, ten eersten staat te volgen.
Ik moet nog met een woord aanmerken; dat het, verlangen van eenige Zangers, die in de Psalmwijzen, welke ze best verstaan, den meesten smaak vinden, voldaan wordt; door in dit II Deel een twaalftal van berijmde Psalmen te voegen: die men echter voor de Liefhebberen der hedendaagsche Muziek, ook met nieuwe Zangwijzen verzien heeft, alle, gelijk ook die van de overige Lierzangen, gesteld door den kundigen Hr. Leonard Frischmuth Orgelist in de Nieuwezijds Kapel van deeze Stad; welke ik niet twijffel, of zullen, zo wel als die van zijne hand in 't I Deel zijn, kenners van goede Muziek smaaken.
Deeze Psalmen heb ik er te meer ingevoegd, om in de opening van de Aanleiding die de Dichter kreeg, den Inhoud, het Oogmerk, en 't juiste Tijdtoneel; in de afbakening der zingende Reien, de ontzwachteling der Zinnebeelden, 't Verband waar in het snaargezang geplaatst is; gelijk ook in eenige ondergevoegde Aanmerkingen, die hier verder dan ik dacht, zijn uitgedeegen: een proef te geeven van de behandeling, die naar mijne gedachten, in 't verklaaren der Godgewijde dichtstukken behoort gehouden te worden; en die ik houden zou, zoo ik

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
(God daar toe leven en kragten verleenende) te raade wierd mijne gedachten over de Psalmen in 't licht te geeven, en het doorwrochte werk van den Hr. Hartman over den Bijbel, waar aan alleen dit Deel der ontledingen ontbreekt, daar meê aan te vullen.
Ik oordeel, zal men wel daar in slaagen, dat men behalven 't licht het welk in onze eeuw in de Oostersche taalkunde is opgegaan; vier stukken met meer naukeurigheid moet in acht neemen, die of geheel verzuimd, of niet genoegzaam in acht genoomen, of na dat ze van eenigen vrij gelukkig aangewend waren, van anderen die het aan smaak ontbrak, wederom verworpen zijn.
I. Men moet voor eerst, nader 't oog slaan op Moses, David, Salomon, en andere H. Dichters, of de Kerk, in hunnen tijd; om daar uit de Aanleiding, 't Oogmerk, het Tijdtoneel enz. van een Zangstuk aan te wijzen: en te ontdekken uit vergelijking van de uitdrukkingen, en 't beloop van den Psalm; of die gevallen zelve zijn bedoeld, zoo dat daar het oogpunt van den Dichter zich bepaalde; dan of daar uit slechts kleuren gehaald zijn voor 't penseel, om grooter gebeurtenissen van Christus en zijn Kerk onder 't N. Test. te schilderen; welk laatste dan, de heerschende en regtstreeks gemeende zin is.
II. Ten tweden, behoort er vrij wat meer onderzoek gedaan te worden, naar de verbloemde taal der Oostersche Poëzij; en de geduurige zinspelingen

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
op oude plegtigheden, gewoonten, Oostersche zeden in Burgerlijke of Godsdienstige verkering, veehoederij, landbouw, jacht van wilde dieren, gelegenheid van Palestina, Jerusalem, Kedron, de Doode Zee, enz. gelijk ook op voornaame oude gebeurtenissen, waereldschepping, zondvloed, Babels torenbouw, enz. welke of ten schetse wierden verkoozen, om er dichtkundige schilderstukken naar af te maalen, of tot een bron gesteld om er eenige stukken uit te ontleenen. In dit slag van zaaken, hebben ons de Heeren, Shaw, en Pococke, en inzonderheid dat edele vernuft de Hr. R. Lowth, een gebooren dichter, en groot kenner der Oostersche poëzij, alreede een' aanmerkelijken dienst gedaan.
III. Ten derden, moet er met meer zorg gelet worden, op de ingevoerde Reien in de Beurtzangen, gelijk de meeste van de oude Lierzangen waren, Zwinglius heeft reeds gezien, dat men Pindarus lierzangen nuttig met de Gewijde vergelijken kan. De Hr. van Til, waarlijk een groot uitlegger, is dat voetspoor loflijk ingeslaagen. De zoo even genoemde Lowth, heeft in ettelijke Dichtstukken, gelukkig die Zangreien aangeweezen: en de wakkere Ruckersfelder, de gronden daar voor niet alleen opgegeeven, maar ook de Zegezangen van Debora Richt. V, en van David in den LXVIII Psalm, in dien smaak verklaard, 't Is veel gemakkelijker, dit spelingen van 't vernuft te noemen;

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan de bewijzen die er voor pleiten, te wederleggen, of van moeilijke plaatsen, die buiten dat niet te redden zijn, eene voldoende uitlegging te geeven.
IV. Eindelijk, kan de bepaling der Boeken, waar in de Psalmen verdeeld zijn, en der bijzondere bundels in die boeken; gelijk ook de rang en schikking der Psalmen in dezelve, ons hier en daar aanmerkelijk licht geeven: gelijk ik, meer dan twintig jaaren geleden, in een ruuwe schets, daar van de proef genoomen heb; welke in andere handen geraakt, onlangs buiten mijn weeten is uitgegeeven. Dan, sint laatere overwegingen, mijne gevoelens hier en daar merkelijk veranderd zijnde, verschilt dit te veel, dan dat de Lezer daar uit, van mijne bevattingen een recht denkbeeld zou kunnen maaken.
't Is de plaats niet, om mij in deeze Voorrede, over die gronden van verklaring uit te laaten. Dit zou den inhoud moeten uitmaaken van een Voorwerk, 't geen ik koomende tot het uitgeeven van mijne ontleding over de Psalmen, zou laaten voorafgaan. Hier altans houde ik dezelve, in 't uitbreiden van deze twaalf Psalmen, in 't oog.
Gebruikt ondertusschen, gunstige Lezers, en Zangers, deeze Gezangen ten uwen voordeele. Zingtze met een opmerkzaam hart, naar uwen toestand gepast; meer lettende op het zaakelijke en wezenlijke, dan op het uitwendige; schoon de kunst noch van de Poëzij, noch van de Muziek, behoeft verwaarloofd te worden.

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt God, dat Hij u de kragt der waarheid doe ondervinden, tot vrijmaking: en laat u door het streelende van woorden of uitdrukkingen, of het aangenaame, en verrukkende der toonen; geholpen door een zelfvleiend hart; niet in de verbeelding brengen, dat gij zaaken bezit die gij niet kent.
Maar laat u ook, door ongegrondde twijffelingen, 't wantrouwend ongeloof, en een zwaarmoedig gestel, niet vervoeren; om te lochenen, 't geen God u geschonken heeft, en dat meer dan gij gelooft, dient tot volmaking van uwen gelukstaat, en tot eer van uwen grooten Verlosser.
De Geest leere ons recht zingen, met aangenaamheid in 't hart: en doe ons vroeg op aarde de toonen vatten, om door 't Godlijk lied, waar van de hemelen weêrgalmen zullen, het aanbiddelijk Opperwezen, in een zalige onsterflijkheid eeuwige eer te geeven. Amen.

Amsterd. d. 9 van Louwmaand 1764.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den wel eerwaardigen heere Rutger Schutte op zijne stichtelijke gezangen.


Mijn ziel die dikwerf op de klanken 
Van uwe lier, ten hemel voer, 
Getrokken door 't fluwelen snoer 
Der Dichtkonst; koomt u nu bedanken: 
O SCHUTTE! die haar mild vergast, 
En in een lelijveld doet weien. 
Ze volgt de Godgewijde reien, 
Schoon haar veelmaal de treurtoon past. 
 
Hoe kan uw Zang mijn harte streelen; 
Wen Gij uw' Goël smeekt en vleit, 
In 't eenzaam lommer Hem verbeidt! 
Hoe kragtig zijn die liefdezelen! 
Ik smelt op uw' verliefden toon! 
Gij trekt mij meê naar dien Beminden, 
Daar al mijn heil in is te vinden; 
Uw' Bruidegom Gods groten Zoon! 

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Zielverrukkend hemelleven! 
Gezeten aan een frissche bron, 
En mild bestraald van 's Hemels Zon, 
Al zingend blij om hoog te streven! 
Dat 's leven door gelove en hoop! 
Ver boven maan- en starrenkringen: 
Bij voorzang, 't zegelied te zingen, 
Al voor het einde van den loop. 
 
Hoe dalen de ijdele gezangen 
Der wereld, die geen vreugde kent; 
Maar aan een wufte drift gewend, 
Blijft aan den toon, en klanken hangen! 
Daar Sion zingende in den geest, 
Het hart verheft in 's HEEREN paden; 
En prijzende zijn grote daden, 
Op hemelmanna gaat ten feest'! 
 
Zing, brave SCHUTTE, laat U horen! 
Zing met uw' lieven Konstgenoot! * 
En maak den HEERE zamen groot, 
Vervul haaft onze tempelchoren. 
Gij hebt mij menigmaal gestigt, 
Gelijk uw halsvriend door zijn snaren. 
Zing tot Ge uw' stemmen zaam zult paren, 
Hier boven voor Gods aangezigt. 


B. van RENSINK Wed. HOFFMAN.







{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den eerwaardigen heere Rutger Schutte.


Op het twede deel zijner gezangen.

Voorzang.


Italië van ouds befaamd, 
Het aardsche Paradijs genaamd, 
En vruchtbaar boven andre landen, 
In weêrgâlooze puikverstanden: 
Waar kunst en fraaje wetenschap, 
Allengs besteeg den hoosten trap; 
Dat vrij het Vaderland mag heeten, 
Van Schilders, Zangers, en Poëeten; 
Waar nimmer droefheid wordt geduld, 
Maar al de lucht met zang vervuld, 
Om elk op, blijden toon te ondhalen; 
Schijnt wel een bosch vol nachtegalen. 
Of liever, 't is of daar de wijs 
Van Efrata, of 't Paradijs, 
Gezongen wierd, 't geen ieders ooren, 
Door 't konstig zingen kan bekoren; 
Dan hoog, dan middelbaar, dan laag, 
Dan ras, dan matig, dan weêr traag. 
Wie luistert niet naar zulke toonen; 
Om in dit Zangpriëel te woonen? 




{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenzang.


Italië, 't is waar, is lang 
Beroemd, door konstig maatgezang: 
Men moet het om zijn toonen prijzen, 
Die hooger dan zijn torens rijzen: 
Maar, zijn de wijzen wonder schoon; 
Hoe veel verschilt, en stof, en toon! 
De stof bestaat uit ijdle dingen, 
't Is zwijnendraf voor waereldlingen: 
Terwijl de toon aan deze stof 
Gehegt, verdient den hoogsten lof. 
Elk zoet op galm van zangsieraden, 
Moet nochtans zulk een zang versmaden; 
Waar door de losse en wulpsche jeugd, 
Geleid wordt van het spoor der deugd, 
En zich gewent aan ijdelheden. 
Want hoort die naar geen toom van reden, 
Maar naar dien zang en toon; dan wordt 
Het kwaad door 't oor in 't hart gestort. 
Sireenen! gij bedriegt 'er velen, 
Door de Orgels van uw schelle keelen. 




Toezang.


Een Zanger van Gods heiligdom, 
In Nederduitschland, hoort alom, 
Die toonen wel met groot behagen: 
Maar moet met groote reden klagen; 

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zulke klanken zijn gehuwt, 
Aan stof waar zijn gemoed van gruwt. 
‘Dit voegt niet, zegt hij, bij elkander: 
't Is billijk, dat het een aan 't ander 
Gelijk zij; dat en toon en stof, 
Verstrekke tot des Heilands lof’. 
Dus gaat hij door Gods Geest verlichter, 
Aan 't werk als een Godvruchtig dichter; 
En stelt op Italjaansche wijs, 
Gezangen op, Gods naam ten prijs. 
Dit heet, het nut en 't zoet te paren; 
Een wijs te zetten op zijn snaren, 
Die God en Engelen behaagt. 
Mijn SCHUTTE! die Gods kruiskerk schraagt, 
Tracht zielen, door zijn schoone zangen, 
In 't Euangelinet te vangen. 


B. ELIKINK.

Predikant te Papendrecht.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    









{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den wel eerwaardigen heere Rutger Schutte.


Schutte, die door kracht van woorden 
Woelzieke Y- en Amstelboorden 
Aan uw tong geketend houdt, 
Wen gij hun de juiste schakel 
Van het Godlijk heilorakel 
Op het allerklaarste ontvouwt; 
Was 't dan niet genoeg met preken 
In ons herte deugd te kweeken; 
Deugd, die uit de Godsvrucht spruit? 
Was het niet genoeg met reden 
Dwaling, driften, booze zeden, 
Wederlegt, bestreen, gestuit? 
Neen: uwe ijver moest in dichten 
Ook het Christendom noch stichten; 
Dichten, Zangkunst toegewijd; 
Dichten, die op cherubschachten, 
Ons, verhemeld van gedachten, 
Voeren boven lucht en tijd. 
O! hoe zalig is dit zingen, 
Werk der reine hemeilingen, 
's Hoogsten wonderdaan ten prijs! 
Wufte wereld, zing vrij tonen, 

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Gods eer en wetten hoonen: 
SCHUTTE leert ons beter wijs. 
Dank heb dies de wijze schrijver; 
Dank zijn dichtvuur; dank zijn ijver; 
Dank zijn kunde in zang en maat. 
Lang moog hij onze aandacht wekken! 
Lang een David ons verstrekken, 
Daar hij zulke tonen slaat! 
Maar, wist SCHUTTE met gezangen, 
Nu al's vromen oor te vangen; 
Hemel, hoe zal dan zijn stem 
Eens ter eere uws Konings klinken, 
Wen hij als de zon zal blinken 
In het nieuw Jerusalem! 


Z.H.A.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stichtelijke gezangen van den wel eerwaardigen heere Rutger Schutte.


O Schutte! die met God, gelijk een Enoch wandelt, 
Als Godsvriend Abraham, met engelen verkeert, 
Geen wonder, dat ge op aarde een eng'len either handelt, 
Gods kerk hun zangen leert. 
 
't Geloof, verzelt uw kunst: God zelve zal U kroonen! 
Terwijl de liefde, u biedt haar harte en rechtehand: 
Messias keurvolk hoort, reets Sions blijde toonen, 
In Moabieten land. 
 
Gods zanger zij gedankt! Heb dank, o Godgeleerde! 
Die bloem en balsem gaart uit 't oud en nieuw verbond; 
Bezield door Azafs geest, nooit iets dan God begeerde, 
Liefwaarde Guldemond! 
 
Draag grijs, des Heeren ark', leer verder zuivre klanken 
Van 't Serafijnenchoor, op zwakke menschenstem, 
Tot Gij, met Davids toon en kroon, uw' God zult danken, 
In 't nieuw Jerusalem. 


JOAN PIETER VAN HOOGSTRATEN.
Amsterdam 1762.







{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den wel eerwaardigen heere Rutger Schutte op zijne Stichtelijke gezangen.


Schutte! waare vreugdbeseffer, 
Lofbazuiner van Gods Zoon, 
Gadelooze minverheffer, 
Zielestreeler, hartetreffer, 
Volger van der Eng'len toon! 
 
schutte, ei laat het U niet belgen, 
Dat hij, die zijn dankbaarheid 
Thans niet langer kan verzwelgen, 
Van een weinig lettertelgen, 
U een lentekransje breidt. 
 
'k Mag mijn drift niet langer stillen, 
'k Word zo dikwerf opgewekt, 
Als mijn simbelsnaaren drillen; 
'k Marde lang met slegts te willen, 
'k Heb 't verzuim te lang gerekt. 
 
Dikwerf sloeg mijn ziel aan 't klagen, 
Sints ik dicht, en zang, en spel, 
Mijnen Maker op mogt dragen, 
Om, het zingen dezer dagen, 
Van ons Neerlands Israël. 

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der gewijde tempelchooren 
Ongelukkig dicht en zang, 
Bij den Godsdienst steets te hooren, 
Heeft de kiesche en zuivere ooren. 
Reeds gekwetst veel tijden lang. 
 
't Godeprijzend lied'ren zingen 
Veel te schaars alom betragt, 
In de huisvergaderingen, 
Tot Godvruchtige oeffeningen, 
Eischt eene algemeene klagt. 
 
Hoogverheven kundigheden, 
Ziet en hoort men al te vaak, 
Op de mankste voeten treden, 
En in laffe toonen kneden, 
Ver beneen den zuiv'ren smaak. 
 
Rechte dicht- en zanggezinden 
Moeten voor der kunsten wet, 
Is 't niet jammer! zich verblinden; 
Dan, zo kan men slichting vinden, 
Waar de zin bleef onbesmer. 
't Oule Godsvolk huwde snaaren, 
Keel en dicht, met kunst te zaam, 
Dan de meeste Christenschaaren, 
In die kunsten onervaaren, 
Keuren 't luttel aangenaam. 

{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Speeltuig schijnt men thans te schroomen; 
Waar men blijde snaaren roert, 
Durft de Godsvrucht naauwlijks komen: 
Als wierd daar geen vreugd vernomen, 
Dan die 't hart van God vervoert. 
 
't Misbruik blijv' altijd te vreezen, 
Dan zij, die het snaarenspel, 
Om het wangebruik verwezen, 
Lieten zich te dwaas beleezen, 
Zeiden hunnen pligt vaarwel. 
 
Wie kan 't pligtverzuim verbloemen. 
Of is 't nu geen Christenpligt, 
Op de snaaren God te roemen? 
Dat als ijdelheid te doemen, 
Hoont God in zijn aangezicht. 
 
Billik is Gods toorn ontstoken, 
't Edelste van dicht en snaar, 
Durft men aan den afgoon rooken, 
En slegts wat gebrekkigs smooken, 
Op Gods heilig dienstaltaar. 
 
Wie zou 't niet aan 't harte raaken, 
Dat met 's Hemels dierb're gift, 
Zich de duivel mag vermaaken, 
Wen zijn slaaven hollend blaaken, 
In hun helsche zondendrift. 

{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

SCHUTTE, voelt zijn moed ontbranden; 
Poogt ter liefde van zijn Heer, 
Thans de boosheid aan te randen, 
Rukt haar 't speeltuig uit de handen, 
Wijt het toe aan JEZUS eer. 
 
Godsgezant! uw kunstvermogen, 
't Welk een hemelsche aandrift voelt, 
Wijst ons zingend naar den hoogen, 
Leert ons speelend 't wit beoogen, 
't Welk uw vroome ziel bedoelt. 
 
Dat is dichtkunst! dat zijn wijzen! 
Vloeiend, voegend' aan die stof! 
Lieflijk daalen! vrolijk rijzen! 
Dat smaakt naar het zingen, 't prijzen, 
Van het juichend hemelhof. 
 
Nu stoot zig een keurig zanger, 
Die en kunst, en Godvrucht eert, 
Zich aan taal noch toonen langer; 
Maar gaat straks van zangdrift zwanger, 
SCHUTTE! als hij uw lied'ren leert. 
 
Nu voorzie ik blijde reien, 
JEZUS duurgekogte Bruid, 
Zal haar Goëls eer verbreien, 
Eerepalmen voor Hem spreien, 
Galmen vaak 't Hozanna uit. 

{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zal voor het klagen, 't kreunen, 
(Zo Gods geest uw werk bekroont,) 
Sulammith haast lustig deunen, 
Dat de hel er van moet dreunen, 
En de hemel aandagt toont. 
 
'k Zie het Slangezaad verbaazen, 
Als 't dit hemelsch zingen hoort; 
And'ren zang, dan 't zinloos raazen, 
Dat bij 't klinken van de glazen 
Den verdoolden mensch bekoort. 
 
SCHUTTE, wie zou U niet danken! 
'k Blijf U dankbaar tot aan 't graf; 
Ach, dat bij U lieve klanken, 
JEZUS veel zijn liefdespranken, 
Aan mijn zangziek harte gaf! 
 
Zo mijn wensch mij mag gelukken: 
Voelen we andermaal eerlang, 
Ons op 't aaugenaamst verrukken; 
Om ons snaaren meer te drukken; 
Bij 't vervolg van uwen Zang. 
 
Blijf ten kansel lang verheven! 
Sticht, en streel nog veeler oor'; 
Smaak 't gezeegenst van dit leven! 
Tot U God een plaats zal geven, 
In het eeuwigzingend choor! 


Geertruidenberg 1763.
S. VAN DER WAAL.







{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den wel eerwaardigen heere Rutger Schutte. op het twede deel zijner gezangen.


Zouden dwaaze waereldlingen 
Nu nog waanen, dat geen vreugd 
Paart met heiligheid en deugd? 
Dat alleen hun dartel zingen, 
't Geen de waare blijdschap stoort, 
't Kunstbeminnend hart bekoort? 
 
Dat ware immers God bestrijden. 
Zielen die haar zang, en spel, 
Wijen aan Immanuël; 
Kunnen zich eerst regt verblijden: 
En, bij 't zoet gebruik der kunst, 
Zich verheugen in Gods gunst. 
 
Zalig wij! in onze dagen, 
In dit mild gezegend land 
Daar men 't puik der snaaren spant; 
Dat ze aan 't Godd'lijk oor behaagen. 
Daar men zingt wat Goël geeft, 
En'hoe 't hart in JESUS leeft. 
 
Wie nu zingen wil, of speelen, 
Tot verkwikking voor 't gemoed; 
Wie verlangt naar heilzaam zoet; 

{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie in hemelvreugd wil deelen: 
Kan in dees gewijde blaân, 
Speel- en zanglust regt verzaân. 
SCHUTTES liefde om ons te slichten, 
En te streelen, schenkt ons hier, 
Nieuwe proeven van zijn lier; 
Zangen die de hel doen zwichten; 
't Hart verheffen boven 't s;tof, 
En doen leeven in Gods lof. 
 
Komt, geëerde zanggezinden, 
Drukt de snaaren, zingt een lied. 
Alles wat hier SCHUTTE biedt, 
Zult gij zielverkwikkend vinden. 
Keur van woorden, dicht, en toon, 
Zijn hier even zoet en schoon. 
Wenscht met mij deez' waarden Schrijver, 
Dat zijn dichtgeest, meer en meer 
Werkzaam zij tot 's Hemels eer; 
En door nieuwe kragt en ijver, 
Onze waereldstad aan 't IJ, 
Kroon' met nieuwe Poëzij. 


CORNELIS BORWINKEL.


{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIJST DER GEZANGEN.

		Bladz.
1.	Opwekking tot heilig zingen ter opening van een stichtelijk gezelschap. Kol. III:14-17. Nu eens uit de borst gezongen.	1
2.	Opwekking tot een bestendige liefde bij 't scheiden van 't gezelschap. Sions burgers speelgenooten.	9
3	Christus kruisliefde. 2 Kor. V:14. Zie ik Gods Zoon verhoogen?	13
4	's Heilands liefde, in al wat Hij deed en leed. Liefde, lust, en welhebagen.	18
5	't Geestelijk Jawoord. 't Ja kan onze ooren.	22
6	Christus verborgen leven in God. Kol. III:1-4, Wijkt doodsche trekken.	29
7	't Hart aan Christus opgedraagen. Godlijke Leeraar, vol mededoogen,	35
8	Goëls liefdedwang O wat heerlijk,	38
9	Het beste deel. Luk. X:41, 42. Wijkt schepselen, wijkt ijdelheên;	40
10	Verbinding aan de volmaakte Schoonheid. Aanbiddelijke Schoonheid,	44
11.	Versmading van 't valsche, en lust tot het waare goed. Godlijke oogen.	47
12	Zugt naar hemelwerk. Wie zou zijn' ed'len geest verslaaven.	50
13	Reize uit Egypte naar Kanaan. O dienstbaarheid.	52
14	Het geestelijke heiligdom. Exod. XL:17-38. 't Lust mij de Godstent te beschouwen.	58
15	Het hemelsche Vuur. Lev. IX:23, 24. Kan 't eigen vuur ooit offeranden,	64
16	Het vreemde Vuur. Lev. X:1-3. Wie durft van eigenliefde dronken,	68
17	De groote Goël, en waare Boaz. Lev. XXV:47-55. Heerlijke Goël, Isaïs looten.	73
18	De groote Verwinnaar der helsche slang. Vleiend spreeken.	76



{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}


		Bladz.
19	Het geestelijke Jubeljaar. Lev. XXV:8-55. Wie viert met ons het heuchlijk Jubeljaar.	86
20	't Offer van 't hart. Psal. LI:12, 18, 19. Ik schond, o God, uw beeld.	92
21	't Gering getal van waare vroomen, of de XII Psalm berijmd. Behoud o Heer! en red.	94
22	't Langduurig wijken van Gods licht en Geest, enz. of de XIII Psalm. Hoe lang vergeet Gij mij in druk.	97
23	De snoodheid der Godlochenende waereld, of de XIV Psalm. De dwaas zegt in zijn hart ‘Daar is geen God’.	99
24	De Heiligheid van 't geestelijke priesterdom, of de XV Psalm. Wie zal, o Heer, in uwe tent.	102
25	Zielestrijd van Messias den waaren Hoogepriester in Gethsemane, of de XVI Psalm. Bewaar mij toch, mijn God, en Opperheer:	105
26	Messias de trouwe Herder, of de XXIII Psalm. Mijn Herder is de HEER.	111
27	Gods gestrengheid en goedheid, of de XXXVI Psalm. De afvalligheid des boozen doet.	113
28	De Zielen dorstende naar Christus, en zijn heil. of de XLII Psalm. Schreeuwt een hert naar. waterstroomen.	119
29	Gods volk zugtende, om bepleiting van hunne zaak, enz. of de XLIII Psalm. Doe gij me recht in duizend listen.	122
30	De Kerk in 't laatst van 't Joodsch gemeenebest, of de XLIV Psalm. Geduchte God, Gij deedt onze ooren.	124
31	Echtzang op het bruiloftfeest van vorst Messias, of de XLV Psalm. Mijn dichtaâr vloeit, mijn tong vol heil'gen ijver.	132



{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}


		Bladz.
32	Tempelzang ter inwijinge van den volbouwden Tempel, of de LXXXI Psalm. Hoe lieflijk is dit Godspaleis.	138
33	De groote Zielzon. Psal. XXXVI:10, 11. De groote Zon.	143
34	De genezer de Heilzon Mal. IV:2. O Heilzon, 'k zie mijn wonden.	148
35	De verbranding der Eigenliefde. O Hemelliefde, o zuiv're vlam	152
36	JESUS alles voor zijn Bruid. Ik denk aan 't zalig uur toen JESUS 't minnend oog.	153
37	't Middenpunt der ziel, Hemelstraalen.	157
38	Hart en oogen opgeëischt, Spreuk. XXIII:26. O Homelwijsbeid, eeuwig Woord.	159
39	Val der Eigenliefde, 'k Zal 't oogenblik gezegend noemen.	161
40	CHRISTUS dood, de dood der Eigenmin. Hoe dieper ik delf.	163
41	Klagt over Vervreemding. Waar vind ik nu mijn' liefsten JESUS weder.	165
42	De gejaagde ziel. Hoe loert de vijand.	167
43	Bittere klagte. Verstond ik mij te recht op klaagen.	169
44	Kagte over afgoderij. Helaas! hoe heb ik eed en trouw verbrooken!	176
45	Wederkering der ziel. Was 's Vaders wil mijn wet en wit.	181
46	De hervatte toenadering Mijn tranend oog.	185
47	De geestelijke strijd. Waar heen mijn ziel, waar heenen?	194
48	Vlugt voor de vijanden. Waar berg ik mij, voor zulk een woede.	197
49	De voorbijgaande waereld. 1 Joh. II:17. Waereldsche begeerlijkheden.	199
50	De Eigenmin, in 't Paradijs geteeld en gedoemd. Doorluchte Dag!	202







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Opwekking tot heilig zingen,


Ter opening van een Stichtelijk Gezelschap.

OF AANDACHT OP


Kol. III:14-17. En boven dat alles doet aan de liefde, welke is de band der volmaaktheid. En de vrede van God beersche als Prijsuitdeeler, in uwe harten: tot welken [vreê] gy ook geroepen zyt in een lichaam, en dankbaar komt. Het woord van Christus woone rijkelijk in u, in alle wijsheid. Leert en vermaant malkanderen met psalmen, en lofzangen, en geestelijke liederen, zingende den Heere met aangenaamheid in uw harte. En al wat gij doet met woorden, of met werken; doet het alles in den naame des Heeren Jesus, dankende God en den vader, door Hem.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Hoog om hoog, mijn ziel naar boven, enz. Lodest.


I. 
NU eens uit de borst gezongen, 
Harp- en cymbelsnaar geroerd: 
's Hemels lof op schelle tongen, 
Van deeze aarde, om hoog gevoerd. 
Zoet gezelschap, zing om strijd, * 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zing vol liefde, in God verblijd; 
Liefde stijft en keel, en longen, 
Zing met harten, en verstand: 
Liefde is der volmaakten band. § 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. 
Vrede wil den strijd bestieren: † 
't Is de vreêstaf die ons wenkt; 
Vreéolijven, heillaurieren, 
Na het wettig strijden schenkt. 
Eén genootschap nodigt God, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe dien vreê ons zalig lot. 
Juichend moet Gods volk dien vieren; 
Daar het tot den vreê geleid, 
Vriendlijk komt met dankbaarheid. * 
III. 
CHRISTUS woord moet in ons woonen, † 
Dit geeft wijsheid, moed, en kracht; 
Toont den glans der eerekroonen, 
Die men op den zangstrijd wacht. § 
Luister, ô Jerusalem, 
Naar die goddelijke stem. 
Waar het strijdend volk, zijn toonen, 
Hart, en stemmen samen paart; 
Is Gods Zoon met hun vergaard. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Leert, en sticht door maatgezangen. 
Zang die sticht, en 't licht vermeêrdt, 
Neemt het hart, door 't oor gevangen: 
Hy leert blij, die zingend leert. 
Zingt dan God met hart, en tong, 
Zingt Gods Zoon, die strijdend zong; 
Zingt zijn' Geest, en grootsche gangen 
In het hemelsch heiligdom: 
Zingt zijn' naam, en roem alom. 
V. 
't Schor gezang der aartstyrannen, * 
Wordt gedoofd door 's Hemels toon. 
Smert, en droefheid wordt verbannen, 
Daar men zingt Yan 's Vaders Zoon; 
Daar ons JESUS liefde dringt; 
Daar men blij in kerkers zingt. 
Hel, en dood mag samenspannen; 
't Zingen geeft ons heldenmoed, 
Die ons zegevieren doet. 
VI. 
Sionieten, zingt dan Psalmen,. 
Hemellofzang, lied op lied; 
Doet Morija † wedergalmen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Waar de heilbron § nederschiet. 
Zingt deez' zangberg, deeze bron, * 
Zingt den Held die 't al verwon. 
Plant hier de overwinnings palmen. 
Zingt Hem met bevalligheid, 
Zingt waar't Lam u heenen leidt. 
VII. 
Zingt tog nimmer bloote klanken, 
Wijl geen klank aan God voldoet. 
Hemelvonken, liefdespranken, 
Moet men voelen in 't gemoed. 
Zingt van de eigeliefde ontward, 
Zelfverlochend in uw hart. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in 't bidden, in het danken, 
In het maaken van 't verbond, 
't Hart zig voeg bij tong, en mond. 
VIII. 
Zingt dat u de woorden raaken; 
Zingt niet doof, nog stom, nog blind: 
Zingt zoo, dat gij zelv' de zaaken, 
Levendig in 't hart bevindt, 
Zingt zoo gij ze in Hem niet kent, 
Dat Hij licht en leven zend'; 
Datge in 't zingen God moogt smaaken, 
't Hemelzingen regt beseft, 
Sions toonen zuiver treft. 
IX. 
Houdt in 't zingen, spreeken, werken, 
JESUS grooten naam in 't oog. 
Zoo vliegt gij, op hemelvlerken 
Van het kruisgeloof, om hoog. 
't Lied van Moses en het Lam, 
Waar de zangtoon aanvang nam, 
Zal in 't zingen u verfterken. 
Zingt Gods Zoon met hart, en stem; 
Dankt God zingende, door Hem. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Nu dan uit de borst gezongen, 
Harp-en cymbelsnaar geroerd, 
's Hemels lof op schelle tongen, 
Van deeze aarde, om hoog gevoerd. 
Zoet gezelschap, zing om strijd; 
Zing vol liefde in God verblijd. 
Liefde stijft en keel, en longen; 
Zingt met harten, en verstand; 
Liefde is der volmaakten band, 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekking tot eene bestendige liefde en vriendschap;


bij 't scheiden van een Stichtelijk Gezelschap.

Zangw: Hemeltoonen, Englentaalen. Zie I Deel Bladz. 131.


I. 
Sions burgers, speelgenooten, 
Die 't op vriendschap hebt gemunt; 
Vriendschap uit Gods liefde ontsprooten, 
Wordt van boven ons gegund. 
Dat we elkaâr in God beminnen. 
En vereenen hart, en zinnen: 
Goël zij ons middelpunt 
II. 
Goël wil zijn vriendschap geeven, 
Aan een ziel in haat verward. 
Dit 's een duurzaam vriendenleven, 
Dat, en staal, en marmer tart. 
Goël sterft voor helleslaaven: 
Goël mint gelaat, nog gaaven; 
Goël is de vriend van 't hart. 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


III 
Zet op menschen Uw vertrouwen, 
Aan wier smaak uw oog beviel. 
Zult ge op welzand, huizen bouwen? 
Zoekt ge rust, in 't ruischend wiel? 
Argwaan, nijd, en tegenspreeken, 
Kan al 's waerelds vriendschap breeken, 
Goël blijft de vriend der ziel. 
IV. 
Broederliefde moet hier wijken; 
Liefde die een vader voelt, 
Zal met 's moeders hart bezwijken; 
Eer ooit Goëls min verkoelt. 
Min, die duurzaam blijft na 't sterven; 
Zout, dat nimmer kan verderven: 
Goël heeft ons heil bedoeld. 
V. 
Schept een Bruidegom behagen, 
In een Bruid aan Hem verloofd: 
Om een Bruid, wil Goël vraagen, 
Die Hem van zijn eer ontrooft. 
Goël wil met bloed ons koopen, 
Doet ons op zijn bruiloft hoopen. 
Goël is ons Heer, en Hoofd. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


VI. 
Dat we dan de vriendschap kwecken, 
Met den vriend van ons gemoed; 
Nooit haar teed're banden breeken, 
Hoe de Hofslang woelt, en woedt. 
Dat we haat, en nijd verbannen; 
Met de Hel nooit samenspannen. 
Goël is zijn vrienden goed. 
VII. 
't Rechtvertrouwend vriendenleven, 
Haat de vleizucht die verblindt; 
Zal op reis, bestiering geeven; 
Schenkt een kabel, die ons bindt: 
't Anker dat ons zal bewaaren, 
In den stroom van 's waerelds baaren. 
Goël is de trouwde vrind. 
VIII. 
Vriendschap weet van geen verdenken. 
Sauëls lasfer, vloek, en ban, 
Kan geen broedervriendschap krenken: 
Davids vriend blijft Jonathan. 
Vriendschap wou Gods zoon verwerven; 
Vloek nog ban doet haar versterven: 
Goël is er U leven van. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


IX. 
Dat we 't zelfde wit bedoelen, 
Eendragt die de Hel verwon. 
Zoo we 't zelfde niet gevoelen: 
Blijft men bij de waarheidsbron, 
Goël zal 't ons openbaaren, 
En de nevels op doen klaaren. 
Goël is de liefdezon. 
X. 
Hebben wij met hart, en tongen, 
Goël onzen bloedverwant, 
En zijn vriendschap blij gezongen; 
't Is de toon van 't Vaderland. 
Dat we in liefde, en vriendschap leeven; 
Daar we 't hart aan Goël geeven. 
Goël zij de vriendschapsband. 
XI. 
Sions burgers, speelgenooten, 
Die 't op vriendschap hebt gemunt; 
Vriendschap uit Gods liefde ontsprooten, 
Wordt van boven ons gegund, 
Dat we elkaâr in God beminnen, 
En vereenen hart, en zinnen, 
Goël zij ons middelpunt. 






{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus kruisliefde, de bron van onze liefde.


Of aandacht op het zeggen van Paulus 2. Kor. v. 14.

Want de liefde van Christus dringt ons.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Gij hebt mij dik gezworen.


I. 
Zie ik Gods zoon verhoogen? 
Mijn Liefde fel gekruist? * 
Zie ik Gods Zoon verhoogen? 
Zie ik die stervende oogen? 
Zijn' Geeft, deeze aarde ontvloogen, 
In 't Paradijs verhuift? 
Die Liefde kent geen paalen, 
Daalt in de grafspelonk, 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daalt in de grafspelonk,
Die zon schoot held're straalen,
Toen ze aan de westkim blonk.
Nooit zal heur luster daalen,
Hoe diep ze ons oog ontzonk.
Dit sterven schenkt mij 't leven;
Hier klimt mijn vreugd in top.
Dit doet den Heldraak sneeven,
En plet zijn' blaauwen kop.
Nu is de hel geslooten,
En van haar magt beroofd.
God heeft zijn bloed vergooten,
't Geen helsche vlammen dooft.
De Liefde wint door 't sterven,
Grijpt in den dood de kroon.
Mijn Rots Zal 't graf verderven,
Dat daar geen Dood meer woon;. *

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. 
Die Liefde zal mij dringen: 
Ik voel een' teed'ren band, 
Dit zwoegend hart omringen; 
Uit de oogen traanen wringen, 
't Vermaak der hemellingen, 
De vreugd van 't Vaderland. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die Liefde houdt ons samen: * 
Zij is de heilbanier, † 
Zij is de heilbanier. 
Zij wil 't ontwerp beraamen, 
Waar door ik zegevier. 
Zij zegt gelovig, Amen, 
Op 't zaligde bestier. 
Zij houdt de legerschaaren, 
Met 's levens Vorst vereend: 
Zij kan ons hart bewaaren, 
Van 's waerelds min gespeend. 
Die Liefde zal ik prijzen; 
Zij is mijn lied, en lof. 
Die Liefde zal ik prijzen, 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zij zal in waarde rijzen, 
Ver boven 't blinkend stof. 
Wijk aarde uit hart, en zinnen; 
Wijk schoon, 't welk mij beviel. 
Mijn JESUS zal ik minnen. 
Zijn liefde dringt mijn ziel. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Heilands liefde, in al wat hij deed en leed.

Zangw: Sombre schaduw, stille lommer. Zie I Deel bl. 42.


Of: 'k Zie Gods Zoon van zondaars hoonen.


Zie I Deel bl. 140.


I. 
Liefde, lust, en welbehagen 
Van Gods uitverkooren schaar; 
Bruigom, waar zij roem op draagen; 
Noodhulp in hunn grootst gevaar; 
Middelpunt van hunn verlangen; 
Troost van hunn ontrust gemoed: 
Onze blijde maatgezangen, 
Looven uwen liefdegloed. 
II. 
Liefde, gij bemint de Zielen, 
Die de haat U fier ontzeit. 
Haaters zijn 't, die U bevielen 
In de onpeilbaare eeuwigheid. 
Gij woudt van den hemel daalen, 
Op deeze aarde uw voetschabel; 
En de zege daar behaalen, 
Op den duivel, dood, en hel. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Liefde, Gij verkoost deez' brossen, 
En verachten levenstand; 
Om ons door Uw bloed te lossen, 
Als de naaste aan ons verwant. 
Gij, Gij stortte bloed, en traanen, 
In 't benaauwd Gethsemané. 
Om voor ons den weg te baanen, 
Naar 't gewest van stilte, en vreê. 
IV. 
Liefde, Gij droegt 's Vaders tooren, 
Die U 't bloed uit de ad'ren wrong; 
Gij moest hoon, en spottaal hooren, 
Die door merg en beenen drong. 
Liefde, die deez' kelk moest drinken, 
Fluks tradtGij naar Golgotha, 
Liet U aan het kruishout klinken, 
En verworft voor ons genâ. 
V. 
Liefde, Gij woudt voor ons strijden, 
Schoonwe ons zelv' en U verraân: 
Liefde, Gij hadt medelijden, 
Schoonwe Uw goedheid tegenstaan. 
Liefde, die ons hart wilt lokken, 
't Woord bezielt met kragt en klem: 
Gij hebt zelf de scheis getrokken, 
Van het nieuw Jerusalem. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Liefde, Gij bemint ons teder: 
Hemelliefde, daal ai daal, 
Zend uw' wind, en vlammen neder; 
Als in Sions tempelzaal. 
Gij hebt ons aan U verbonden: 
Wij erkennen 't voor den troon; 
Wij ontsluiten keel en monden, 
En verheffen 's Vaders Zoon. 
VII. 
Liefde, in U is al ons leven, 
Hier bespieg'len wij het goed, 
Dat het Kruishout heeft gegeeven, 
Aan 't Godlievende gemoed. 
Hier, hier vinden wij ons Eden, 
Drinken uit den levensdroom, 
Plukken vruchten, door gebeden, 
Van den waaren levensboom. 
VIII. 
Leer ons, Goddelijke Liefde, 
Die ons hart vernoegen kunt, 
Wat ons aftrok, wat ons griefde, 
In dit waare middelpunt, 
Ziel, en zinnen, weêr vereenen. 
Leer ons, door het heilgenot, 
't Hart van al het aardsche speeuen, 
Dat het zig gewenne aan God. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Liefje, leid ons in Uw paden, 
Dat de drift ons nooit verrukk'. 
Roer en stier Gij, hart, en daaden; 
Dat we in 't weifelend geluk, 
In de dreigendste gevaaren, 
In een zee van tegenspoed, 
In 't geklots van 's waerelds baaren, 
Leeven bij een hooger goed. 
X. 
Liefde, maak ons dus tot beelden, 
Van U zelv' het Godlijk beeld: 
Doe ons smaaken zuiv're weelden, 
Wier genot de zielen streelt. 
Schenk Uw heil aan Sions kind'ren, 
Dat het onheil wijd verbant. 
Nooit moet hunn geloof vermind'ren, 
Liefde blijft in 't vaderland! 
XI. 
Leef, o Liefde, in onze zielen. 
Gun de hoope, Uw kalmte en vreê 
Zoo deez zuchten U bevielen, 
Draag de welvereende beê, 
Voor den troon van Uwen Vader: 
Uit Hem sproot de gansche * 
't Heilgeloove leidt ons nader, 
Tot de Bruiloft van het Lam. 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T Geestelijk jawoord


Aan Christus gegeeven, met betrekkinge tot zijn geboorte, doop, leven, dood, opstanding, en hemelvaart.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


I. 
't Ja kan onze ooren 
Alleen bekooren. 
O Hemelchooren, 
Wat wederga 
Van Englentaalen! 
Wat kan 'er haalen, 
By Ephrata? 
Dit jawoordgeeven, 
Doet Edens dreeven 
Voor ons herleeven. 
God is verscheenen, 
De nacht verdweenen. 
Zingt, Bethlems velden, 
Dit puik der helden. 
O Ja. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gij ziet bij 't Doopen, 
Gods erfdeel hoopen, 
Den Hemel open; 
Bethabara! * 
Gij hoort verkonden; 
‘'t Lam draagt de zonden, 
‘Verwerft genâ, 
's Wetgevers trekken, 
Die aandacht wekken, 
Ziet Gij ontdekken: † 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem met 's volks hoofden, * 
Die hem geloofden, 
Gods recht verrichten, 
Zijn volk verplichten. 
O Ja, 
III. 
O Ja, o Amen.! 
Gij voegt die naamen, 
O Goël, saamen: 
Geen Berseba, † 
Maar 't Godlijk zweeren, 
En trouw te leeren, 
Komt ons te sta. 
Wat wonderdaaden! 
Wat leiden, raaden! 
Wat zielverzaaden! 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij wekt de dooden; 
Wilt Sion nooden: 
Dit zal vol leven, 
U andwoord geeven 
‘O Ja’! 
IV. 
Besproei deez duinen, * 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Konings tuinen, 
En Salems kruinen, 
O Siloa. 
    Vloeit Gihons bronnen,  
Die laaven konnen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs Golgotha. 
't Licht zaagtge boven 
Zijn' fakkel dooven; 
De rots geklooven; 
Den voorhang kerven; 
Bij 't Godlijk sterven. 
'k Hoor op die plaatsen. 
Haast de Echo kaatsen, 
‘O Ja’! 
V. 
O Ja! zoo galmen 
De bruiloftpsalmen. 
Teel zegepalmen. 
Kalvaria, 
Speel op uw snaaren, 
Zijn hemelvaaren, 
Bethania. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt laat ons zingen, 
Dees toonen dringen, 
Door all' de kringen 
Der zaalge volken: 
Door lucht en wolken, 
Door sterretransen, 
Door hooger glansen. 
O Ja! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus verborgen leven in God,


de grond van 't verborgen leven Zijns volks.

Of AANDACHT OP Kol. III:1-4. Indien gij dan met Christus opgewekt zijt, zoo zoekt de dingen die boven zijn, waar Christus is zittende aan de rechterhand van God. Bedenkt de dingen die boven zijn, niet die op de aarde zijn. Want gij zijt gestorven, en uw leven is met Christus verborgen in Code. Wanneer nu Christus zal geopenbaard zijn die ons leven is, dan zult ook gij met Hem geopenbaard worden in heerlijkheid.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of, Felice amante & Raccolca bladz: 4.


1. 
Wijkt doodsche trekken! * 
'k Voel mij met CHRISTUS wekken, 
Die 't Ersland zal ontdekken. 
Hij geeft zijn rijksgeboon, 
Die meer dan Amrams zoon, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus spreekt van 's Vaders troon: 
‘Zou na 't ontwaaken, 
Dit Sina u vermaaken? 
Neen! 't vleesch moet gij verzaaken. 
Zoek Horeb niet, maar mij: * 
Mijn Sion is nabij; 
Dit maakt u waarlijk vrij. 
Hoor naar uw' bloedverwant 
Aan 's Vaders rechterhand, † 
Zoek met uw stil gemoed, 
Hier 't manna dat u voedt; 
Tans wijst de Schechina, 
Geen Kadesbarnea, § 
Maar 't heilrijk Golgotha’. 
II. 
Zoo leef ik boven! 
'k Wil zaligheden looven, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die aardsche blijdschap dooven. 
Ik zoek geen Horeb meer: 
Op Sion leeft mijn Heer, 
En schenkt wat ik begeer. 
O gloed van staalen, 
'k Voel U in 't harte daalen: 
Hier kan ik ademhaalen. 
Het laag Egypte zucht; † 
Ik voel een ruime lucht, 
In deeze hemelvlucht. 
Nu leef ik door 't geloof, 
Voor hel en waereld doof. 
Hier is mijn eenig AL, 
Dat mij vernoegen zal. 
Ik denk (wat ik hier mis) 
Na dees verrijzenis, 
Om 't goed dat boven is. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Ik ben gestorven. 
Het leven is verworven, 
Voor een' welke afgezworven, 
Tans kleeft aan CHRISTUS mond, 
Die Sions rijksverbond, 
In veertig dagen, grondt, † 
Wijkt dwaaze zorgen: 
Hem schenkt de blijdste morgen § 
Het leven in 't verborgen. 
Hij keert tot God weêrom, 
Woont in de wolkkolom, * 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schetst het Heiligdom. * 
O Leven in mijn' God 
Verborgen, zalig lot, 
Dat ik met CHRISTUS erf, 
Die met Hem leef en sterf; 
Ge ontschuilt het scheem'rend oog 
Der waereld, die om hoog 
Nooit met haar' aandacht vloog. 
IV. 
Mijn Licht en Leven, 
Die Moses glans woudt geeven, 
En mij om hoog doet streeven: 
Haast klimt een nieuwe dag, 
Nu blijder dan hij plag, 
En groet U met ontzag. 
Prijst Eng'lentaalen, 
Gods Zoon gehuld met straalen. 
Hij zal van Sion daalen; 
Hij dekt geen aangezicht †, 
Schoon voor dien glans, het licht 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Moses aanschijn zwigt. 
De groote CHRISTUS leeft, 
Waar 't vol van Eng'len zweeft. 
Het dor gebeente, hoort 
Nu 't magtig levenswoord, 
'k Wacht met die Majesteit, 
Wier wolkkoets staat bereid, 
Het licht der heerlijkheid. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hart aan Christus opgedraagen als propheet, priester, en koning.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze Of


Liefelijk boschje en zilveren vlieten.


I. 
Godlijke LEERAAR, vol mededoogen, 
Zie op mijn ziel met meêlijdende oogen. 
Ben ik nog duister, blind, en verward; 
Och onderwijs mij, leer mij aan 't hart. 
Woorden der waarheid mag men mij leeren: 
Waarheid der woorden zal ik ontbeeren, 
Als ik niet diep naar 't grondige delf. 
'k Geef U het hart, ai leer Gij me zelf. 
II. 
Hoogste PROPHEET, Uw godlijk orakel, 
Toont mij alleen, de keurige schakel 
Van Uw verbond, en zaligen weg: 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leer mij, dat ik er Amen op zeg. 
Schootge in Uw' wandel heldere straalen, 
't Goddelijk vuur moet inniger daalen: 
Koester den grond, verwarmende gloed, 
'k Geef U het hart, ontvonk het gemoed. 
III. 
Pleitende Borge, PRIESTER voor zonden, 
'k Mebbe melaatsch de lippe bewonden; 
't Hoofd is ontbloot, de kleêren gescheurd; 
Door mijn onreinheid alles verbeurd. * 
Pharpar is droog, met Abanaas beeken † 
't Outer, en 't waschvat, zuiv'ren gebreken. 
Pleit Gij me vrij; zoo wascht mij Uw hand. 
'k Geef U het hart, het zij U verpand. 
IV. 
Stervende PRIESTER, sterven mijn krachtent 
Stervende zal ik leven verwachten; 
Stervende wordt al 't Eigen gedood; 
Stervende werk ik 't geen Gij geboodt. 
Stervende Held, den Draak te betemmen, 
Golven van 't hart weer effen te kemmen, 
Hoort tot Uw macht: en zwijgen die slil; 
'k Geef U het hart, en volg uwen wil. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Leevende HEILVORST, die mij het leven, 
Door Uwen dood hebt wedergegeeven: 
Schrijf uwe wetten in mijn gemoed; 
Zend uwen schepter, geef Uwen gloed. 
Doe mij in 't strijden hulpe verwachten; 
Schenk mij Uw leven, schenk mij uw krachten: 
Dat ik door U den vijand verwinn. 
'k Geef U het hart, ai heersch er toch in. 
VI. 
Hemelsche KONING, 'k roem Uwen luister. 
Jammerlijke aardkloot, akelig duister; 
Mengelklomp vol van zonde en verdriet: 
Alles belooftge, 't Hemelsche niet. 
Opperfte Koning, 't hemelsch is boven; 
Mag ik U lieven, leeven, en looven: 
Wat mij mishaagde, wat mij beviel; 
'k Geef U het hart, dit 's 't leven der ziel. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goëls liefdedwang.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Dan si goadi.


I. 
O wat heerlijk, 
Wat begeerlijk 
Zielsvermaak; 
Nu ik door Gods liefde blaak! 
'k Zal beneden, 
't Stof vertreeden: 
Goël is mijn schat en lust; 
Goël al de grond van rust. 
II. 
'k Voel mij dringen, 
'k Voel mij dwingen, 
Hemelstem, 
Die mij krachtig noodt tot Hem. 
Hart en oogen, 
De aarde ontvloogen, 
Slaan op 't ondermaansch geen acht, 
Nu mijn ziel de heilzon wacht. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Daar is 't heilig, 
Daar is 't veilig, 
Daar is licht: 
Licht, waar voor het duist're zwigt. 
Hem te aanschouwen; 
In 't vertrouwen; 
Maakt mijn ziel in God bedaard, 
En 't benevelde opgeklaard. 
IV. 
Zijn ontferming, 
Zijn bescherming, 
Doet mij staan, 
In den strijd gemoedigd gaan; 
Die mijn' Borge, 
Al de zorge 
Voor mijn heil, geheel betrouw; 
Hij 's de rots, die ik behou. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het beste deel.

OF AANDACHT OP LUK. X:41, 42. En JESUS antwoordende zei tot haar: Martha Martha, gy bekommert, en ontrust u over veele dingen; maat een ding is nodig. Doch Maria beeft het goede deel uitgekooren, het welk van haar niet zal wechgenoomen worden.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Onnozel diertje sprak uw taal. uit Lodestein.


1. 
Wijkt schepselen, wijkt ijdelheên; 
'k Zal nooit met u, in vriendschap treên; 
Ik zeg op al uw aanbod, Neen! 
Ik kan uw lust, en rust ohtbeeren. 
Uw draaikolk wraak ik door genâ; 
lk kies het zachte Siloa, 
En stap naar 't stil Bethania, 
Om 't heil uit JESUS mond te leeren. 
II. 
Wat zou al 't aanzien, al het goed, 
Gemak, vermaak, en overvloed 
Van scheps'len, voor 't ontroerd gemoed, 
In 't nijpen van den nood tog baaten? 
Wat helpt ons al 't onnoodig veel, 
Eén ding is noodig, groot, en eêl: 
Maria kiest het beste deel; 
Wil 't veel, en vol, aan de aarde laaten. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Maria die de wijsheid mint, 
En 't oor aan 's Heilands lessen bindt; 
Heeft alles, waar zij JESUS vindt: 
Zij heeft dit goede deel verkooren. 
Welzalig Hij, wien dit vermaakt, 
Wien deeze schoonheid innig raakt, 
Die door haar liefdevlammen blaakt! 
Wat godlijk heil is Hem beschooren! 
IV. 
Die JESUS mist, is gansch verward 
In duizend scheps'len; 't angstig hart 
Gevoelt in rust een fijne smart; 
Een fijne smart vergalt de zoetheid. 
Maar al wie God in 't harte heeft, 
En door 't geloof in JESUS leeft; 
Leeft blij, schoon Hij door doornen streeft. 
De Godheid is de hoogste goedheid. 
V. 
Wat luister U in de oogen straalt, 
Wat schoonheid hier beneden praalt, 
Waar in 't nieuwsgierig oog verdwaalt; 
Het slijt door jaaren, of gewoonheid. 
Is God uw goed, uw doel, en deel, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit ééne in plaats van al dat veel; 
En geeftge uw hart aan Hem geheel: 
Dan hebt ge eene onverwelkb're schoonheid. 
VI. 
Wordt Gij op de aarde rijk vergast, 
Daar 't ruim volop van alles wast: 
Wat wordt eerlang die lust een last; 
Hoe schoon 't onthaal, voor 't oog mogt schijnen! 
Waar blijft de waereld? Ach wat is 't, 
Zoo Ge alles hebt, en JESUS mist, 
En zorg, en tijd, aan 't aardsch verkwist? 
Haaft ziet ge al 't ondermaansch verdwijnen. 
VII. 
Maar heeft u JESUS ooit gesmaakt; 
Zijn goed, en zoet uw ziel geraakt; 
En 't hart naar Hemelman gehaakt: 
Dan moogtge u in dit deel verblijden. 
Dan zal in armoê, nood, en pijn; 
De Heiland voor u alles zijn: 
Dan drenkt Hij u met Hemelwijn; 
Dan zult gij dorst, nog honger lijden. 
VIII. 
Geniet Gij aanzien, roem, en eer; 
Buigt elk zig ned'rig voor u neêr: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straks neemt dit onverwacht een' keer; 
Zelfs Vorsten ziet ge onttroond van slaaven. 
Hoe zalig kiest dan 't godsgeslacht, 
Van elk yergeeteen, en veracht, 
Het beste deel hun toegedacht, 
Dat God in 't zoutverbond wil staaven. 
XI. 
Wat hoogheid, men verlaagen zag; 
Wat vreugd, verdween in rouwbeklag; 
Wat nacht, ooit volgde op schooner dag; 
Waar ooit verandering mogt koomen: 
Mijn JESUS is, en blijft mijn schat, 
Die al mijn lust, en heil vervat; 
Hij wijft mij 't zuiv're hemelpad; 
Dit deel wordt mij nooit afgenoomen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbinding aan de volmaakte schoonheild,


En verlochening van zich zelven.

Zangw: Zie ik Gods Zoon verhoogen. Zie boven bladz. 13.


I. 
Aanbiddelijke schoonheid, 
Waar in zich 't hart verlieft: 
Aanbiddelijke Schoonheid, 
Nooit minder door gewoonheid; 
Aanbiddelijke Schoonheid, 
Gij die de snoodsten kiest, 
Wilt haat met liefde loonen. 
O Liefde, die'k aanschouw, 
O Liefde, die 'k aanschouw, 
Daar Ge Uw gelaat wilt toonen, 
En in het laag gebouw 
Van ootmoed, bij ons woonen 
't Geloof doe door 't berouw, 
Den hoogmoed eens verdwijnen. 
Dit is de booze kwaal, 
Die mij, helaas! doet kwijnen. 
Hoe doodelijk, hoe schraal, 
Hoe snood zijn all' mijn daaden; 
Hoe trotsch, en gansch verkeerd! 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe snood zijn all' mijn daaden! 
Het merg is, door de maden 
Van de Eigenmin, verteerd. 
Dit zielverdervend Eigen, 
Verkankert al mijn werk, 
Die drift kan 't harte neigen; 
En valt den geest te sterk. 
II. 
'k Hob de Eigenmin en zonden, 
Te veel den toom gevierd; 
Door de Eigenmin en zonden, 
Gods majesteit geschonden; 
Door de Eigenmin en zonden, 
Mijn ziel te veel ontsierd. 
'k Moeft U alleen bedoelen, 
Mijn God, mijn hoogste goed. 
Mijn God, mijn hoogste goed. 
Wat helpt al 't ijd'le woelen, 
Van 't aardsgezind gemoed? 
Wie kan die drift verkoelen, 
Wier vlam in 't harte woedt? 
Och kon ik, in de hoeken 
Van 't hart, mij zelv' verspiên. 
Och kon ik 't eigenzocken, 
Bij Godlijk licht, eens zien. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zon, 'k zal licht verwachten, 
Tot zelfverlochening; 
Mijn zon, 'k zal licht verwachten, 
En gloed in donk're nachten, 
Tot zielsverbetering. 
Dan wije ik mijn gezangen, 
Al wat ik denk, en doe; 
Mij zelv', mijn' weg, en gangen, 
U, O mijn Goêl, toe. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versmading van 't valsche en lust tot het waare goed.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Hemelsch oogo uit Lodestein: als men den zang der drie eerste regels, op de drie volgende herhaalt.


I. 
Godlijke oogen; 
Uw vermogen 
Trekt de ziel van 't laage stof. 
Wat heeft de aarde, 
Luttel waarde; 
Bij het goed van 't hemelhof? 
All' de schatten, 
Die men vatten, 
Al wat ons verheffen kan; 
Al 't vermaaken, 
Wigt van zaaken 
Zijn als kaf in 's Hemels wan, 
II. 
Streelt ons 't Eigen 
Wil 't ons neigen 
Tot een goed dat ons bekoort; 
Toont de waereld 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijk bepaereld, 
Breeder weg en ruimer poort; 
't Is bedriegen, 
Enkel liegen; 
Wat men ons voor heil belooft. 
't Zondig rusten 
In de lusten, 
Heeft ons 't waare heil ontroofd. 
III. 
Die, in 't harte, 
Diepe smarte 
Voelt, van 't eeuwig zielsgemis; 
Raakt aan 't klaagen, 
't Ernstig vraagen, 
‘Waar of God mijn maker is’? 
Al 't begeeren, 
Al 't vermeëren, 
Van het goed, zoo lang men leeft: 
Al het loopen, 
Al het hoopen, 
Toont dat niets het wezen heeft. 
IV. 
Mogt die waarheid, 
Door haar klaarheid, 
Straalen schieten in 't gemoed; 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan verkoor ik 
(Al verloor ik 
Alles) God voor 't hoogste goed. 
Dan zou de aarde, 
Die 'k vergaarde, 
Niet bevord'ren mijnen val; 
Dan zou 't leven 
Blijdschap geeven; 
Dan was God mijn eenig Al. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zugt naar hemelwerk.

Op eene nieuwe Zangwijze:


Of: Est nouvelliste politique.


I. 
Wie zou zijn' ed'len geest verslaaven 
Aan aarde en stof, waar in ons onheil wast? 
Wie zou zoo diep naar rampen graaven, 
Daar 't bovenmaansche aan hemellingen past? 
O hemelstaat! O rust, O vergenoegen! 
Daar 't rustelooze zwoegen, 
Niet meer vermoeit; daar 's Vaders eeuwig Woord 
Ons hart bekoort. 
II. 
O God, wie kan, in 't slof gezonken, 
Zoo dor als koud, verkeeren by het Lam? 
Och dat uw gloed mij mogt ontvonken: 
Ontsteck, o Geest, in mij uw hemelvlam. 
Dan naak ik hen die 't Paradijs bewoonen; 
Dan hoor ik eng'lentoonen, 
't Gezang van 't Lam, en 't galmen van Gods lof, 
In 't hemelhof. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Wil ik dit in mij zelven zoeken, 
Ik voel het lood, dat mij naar de aarde drukt, 
'k Wil de aarde, en 't logge vleesch verkloeken, 
Dat mij doet gaan in 't ak'lig zwart gebukt. 
Daal goede Geest: ai stijf gij hier beneden, 
Mijn waggelende schreden; 
En schiet mijn ziel, om vlugger op te gaan, 
Uw vleug'len aan. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize uit Egypte naar Kanaan.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Op: Mijn God en Heer. Voet.


I. 
O Dienstbaarheid, 
O Rameses, waar uit Gods hand mij leidt; * 
O dienstbaarheid, 
Zoo menigwers beschreid: 
Waar zwerf ik heen, 
Nog pas verlost van klei, en tichelsteen? 
Waar zwerf ik heen? 
God let op all' mijn treên. 
II. 
God grijpt mij aan 
In Zoans veld, doet mij in vrijheid staan. 
God grijpt mij aan; 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert me als een voedster gaan. * 
Neemt nu de zee, 
En zandwoestijn, al dreigtze wee op wee; 
Neemt nu de zee, 
Geloof en blijdschap meê? 
III. 
Gaf vleesch, en vis, 
Komkommmer, en moloen †, op mijnen disch; 
Gaf vleesch, en vis, 
Dan al wat smaaklijk is? 
Haalt Memphis zand, § 
Daar, voor ons zweet, elk vorst een grafnaald plant; 
Haalt Memphis zand, 
Iets bij het Vaderland? 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Neen, neen, ik doem 
Het ongeloof, die God mijn' Koning noem; 
Neen, neen, ik doem, 
De lust; die Goël roem. 
Hij is de Held, 
    Die Pharo in de zee door bliksems velt *; 
Hij is de Held, 
Hij breekt al zijn geweld. 
V. 
O laatste nacht, 
Ik denk aan U, die 't heil hebt aangebragt. 
O laatste nacht, 
Ons Pascha is geslacht. 
Dit Godlijk Lam, 
Schenkt nu Gods liefde aan Jakobs echten stam, 
Dit Godlijk Lam, 
Dat uit Hem d'oorsprong nam. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Het heilverbond, 
Tuigt Sions kruin in steê van Parans grond: * 
Het heilverbond, 
Sloot God door JESUS mond. 
Geen Afgods beeld, 
Geen gulden kalf, waar't dart'lend volk bij speeit, † 
Geen Afgods beeld, 
Verbreekt wat God beveelt. 
VII. 
Hij is in nood, 
De groote God, die 't hemelsch man gebood: 
Hij is in nood, 
Die 't vocht uit rotsen goot. 
De vijand vlugt, 
Wanneer de ziel tot God in ootmoed zucht; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vijand vlugt, 
Voor Moses hand beducht *. 
VIII. 
Nu pluk ik al, 
Granaat, en vijg, en druif, uit Eskols dal: 
Nu pluk ik al, 
't Geen mij verkwikken zal. 
'k Vertrouw, en wacht, 
Van God mijn hulp, en schroom geen helsche magt: 
'k Vertrouw, en wacht, 
Van God mijn sterkte, en kragt. 
IX. 
Mijn ziel, hoe lang 
Smoort gij 't vergift? Aanschouw de kop'ren slang. 
Mijn ziel, hoe lang, 
Kwijnt gij? lk zie de stang! 
Al de aandacht oogt, 
Op 't offer met mijn schuld aan't kruis verhoogd. 
Al de aandacht oogt, 
Op God die traanen droogt. 
X. 
God draagt mijn' last; 
Zijn oog gaat voor, dat op mijn treden past 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

God draagt mijn' last; 
Ik naak den landstroom vast. 
Wijk kille stroom, 
O schrik des doods, gij maakt om 't Land een' zoom: 
Wijk kille stroom, 
Tot dat ik binnen koom'. 
XI. 
Noch graf, roch dood, 
Scheidt mij van God, die mij zijn' bijstand bood. 
Noch graf, noch dood, 
Heeft mij van hulpe ontbloot, 
'k Omhels deez' boô, 
Al ziet het vleesch dit grimmend aanzicht noô. 
'k Omhels deez' boô, 
Wijl 'k hier mijn lusten doô. 
XII. 
De Bondark gaat, 
Vast voor mij heen, die mij van vrees ontslaat. 
De Bondark gaat; 
't Kristal dat vloeide, staat. 
Ik hou Gods hand, 
Die aan mij schonk zóo menig onderpand, 
Ik hou Gods hand, 
En stap in 't Vaderland, 






{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geestelijke heiligdom onder de nieuwe huishouding opgericht.

Of aandacht op exod. XL:17-38.

Zangw. Wie zou zyn ed'len geest verstaaven. blajz. 50.


I. 
't Lust: mij de Godstent te beschouwen, 
Die Moses op het hemelsche bevel, 
Deed naar 't bestek van Horeb * bouwen. 
Aholiab mag met Bezaleël, 
Hier blijken van vernuft, en kunst vertoonen: 
'k Zie 't werk met heil bekroonen; 
Zoo 'k Sinaï, naar 't godgewijde boek, 
Op Sion zoek. 
II. 
Door voeten, berders, en pilaaren, 
Sluit God den wand van 't veldpaleis rondom; 
Hij zet, om 't Godshuis te bewaaren, 
Een spitse Tent † op 't vierkant Heiligdom. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wil Hij 't volk, door JESUS gunst behouën. 
Daar liefde, en 't heilvertrouwen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten top gevoerd, de nauverbonden leên, 
Met heil bekleên. 
III. 
Nu zal de Schechina verschijnen; 
Gods heerlijkheid daalt op de Bondark neêr. 
Verzoeningdeksel, Cherubijnen, 
Gij schetst het heil van zyn genadeleer. 
De voorhang moet Gods zuiv'ren troon bedekken, 
Tot Hij zijn' zoon zal wekken, 
Die door zijn' dood, den weg waar door men leest, 
Geopend heeft. * 
IV. 
De gouden tafel zie ik brengen, 
In 't Heiligdom, dat ons het voedsel toont, 
't Geen 't zieleleven moet verlengen, 
Door Gods genâ geschonken, en verschoond. 
Den Kandelaar laat Hij in ons ontsteeken; 
Zoo zien wij zielsgebreken, 
En in dees Tent, bij 't zevenvoudig licht, 
Genade en plicht. 
V. 
'k Zie bij dit licht mijn' outer praaien, 
Den Heiland voor den troon in 't Heiligdom, † 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal van Gods Geest het reukwerk haalen, 
Het myrrhesap, de zuiv're nagelgom, *. 
En Galbans harst, al keur van Speserijen, 
Die in den druk verblijen; 
Met wierookgeur, die 't heilgeloof ons brengt, 
Naar kunst gemengd. 
VI. 
God laat een twede deksel hangen; 
Dit sluit de deur van 's HEEREN legertent. 
't Leert afgezonderd licht te ontvangen, 
Waar door men zich, in 't stille aan God gewent. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al 't kerkgebaar kan ons geen voordeel geeven: 
Ten zij 't inwendig leven, 
By 's HEEREN dienst, gestaâg in 't binnenst zij. 
En 't hart verblij. 
VII. 
Wie leert mij, dat ik geestlijke oogen, 
Verheffe, naar den kop'ren brandaltaar? 
Ik zie Gods zoon daar op verhoogen, 
Het offer voor mijn zonden vind ik daar. 
Hij is 't Altaar, Hij zal mijn Priester heeten; 
Door hooger geest bezeten, 
Vol hemelvuur, en ijver van Gods huis, 
Sterft Hij aan 't kruis. 
VIII. 
'k Zal 't Waschvat nu gepast ontmoeten, 
't Geen bij't altaar kort voor de tente staat: 
Hier wasch ik handen in, en voeten, 
Wanneer 't gemoed naar tente of outer gaat. 
God geeft bevel den voorhof op te richten, 
Voor zuiv're godsdienstplichten. 
Zoo wordt door Hem, die licht in 't hartezendt, 
Al 't werk volend. * 
IX. 
Doorluchte wolk, daal op ons neder, 
Vervul dit huis, vervul vooral mijn hart; 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschijn, o Heerlijkheid, nu weder, 
Gelijk weleer, op dat ik nooit verward, 
In dees woestijn den rechten weg moog treffen. 
Gij moet u zelv' verheffen; 
Dat ik, zoo 'k reis, of zoo 'k mij nedersla, 
Met CHRISTUS ga. 
X. 
'k Zal dan de Godstent recht beschouwen, 
En door Gods geest, op goddelijk bevel, 
Voor Hem een Tent in 't harte bouwen. 
Aholiab hoeft met Bezaleël, 
Hier blijken van vernuft, nog kunst te toonen; 
'k Zie 't werk met heil bekroonen, 
Die Sinaï, naar 't godgewijde bock, 
Op Sion zoek. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hemelsche vuur tot het brandoffer van zelfverlochening,


Onder 't N.T. op den i pinksterdag uitgestort, ter inwijing van 't geestelijke heiligdom.

OF AANDACHT OP LEV. IX. 23, 24.


Toen ging Moses met Aaron in de Tente der samenkomste; daaarna kwamen zij uit en zegenden 't volk; en de heerlijkheid des HEEREN verschien al den volke. Want een vuur ging uit van 't aangezichte des HEEREN; en verteerde op den altaar het Brandosser en 't vet: als het gansche volk dit zag, zoo juichten zij, en vielen op hunne aangezichten.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Wie zou zijn ed'len geest verslaaven.


I. 
Kan 't eigen vuur ooit offeranden, 
Ontvlammen doen, daar 't al de kragt verteert? 
Smelt dit het vet der ingewanden, 
En wordt daar door verlochening geleerd? 
Neen! 't godlijk vuur wekt heilige outervlammen: 
Dit spelt voor Is'rels stammen, 
De milde gunst der hemelheerlijkheid 
Zoo rijk verspreid. 
II. 
Wat heil stort hier de Priesterzegen, 
Na 't wijen van Gods legertent, op 't volk? 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tans stapt Gods heerlijkheid hun tegen; 
Zijn godlijk licht schijnt uit een donk're wolk. 
Straks vliegt een vlam van 't aangezicht des HEEREN, 
Om 't offer te verteeren, 
Met al het vet, op 't rookend brandaltaar. 
Juich Isrels schaar! 
III. 
God toont in barre woestenijen, 
Dat Hij met licht en vuur, daalt in zijn tent. 
Men mag zich in zijn komst verblijen, 
Die hemelgloed in koude zielen zendt. 
Des Vaders Woord daalt neêr, 't wil bij ons woonen. 
    Men zalft met blijde toonen  
't Nieuw Heiligdom. Hier deelt des Priesters beê, 
Den zegen meê. 
IV. 
O God, kan 't ijs ooit vonken geeven, 
Of heilig vuur doen blaaken in 't gemoed? 
Neen! 's Hemels geest moet in ons leeven; 
Dit Pinkstervuur ontvonkt ons door zijn' gloed. 
    Dan juicht mijn ziel, mag zij Gods kragt ontvangen; 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan hoor ik feestgezangen 
Van 't Englenchoor, terwijl ik nader kom 
Aan 't heiligdom. 
V. 
Mijn vuur kan 't offer niet ontsteeken, 
Die vlam is voor dit branden te gering. 
Al 't eigen vuur ontsteekt gebreken: 
De hemelvlam helpt zelfverlochening. 
Algoede God, zendt Gij uw vuur van boven: 
Dan zal ik 't mijne dooven; 
Dan smelt mijn ziel, die de aarde en 't stof ontvloog, 
En klimt om hoog. * 
VI. 
Dan mag ik mijnen Priester volgen, 
Door 't versche bloed, in 't binnenst heiligdom. 
Dan zie ik God niet meer verbolgen; 
Maar 't heilig vuur in eene wolkkolom. 
Gods heerlijkheid, zal daar mijn ziel ontmoeten. 
Al wankelen mijn voeten; 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heilgeloof doet, door den voorhang heen, 
Mij binnen treên. 
VII. 
Ik brande aan God geene offeranden, 
Met eigen vuur, dat al mijn kragt verteert. 
Ik voel een' gloed in de ingewanden, 
Die mij den grond der zelfverloch'ning leert. 
O hemelvuur! Onstervelijke vlammen! 
Gij spelt voor Isreis stammen, 
De milde gunst der hemelheerlijkheid 
Zoo rijk verspreid. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vreemde vuur,


waar door treukwerk niet op den altaar Jesus Christus maar op 't wierookvat van eigen waardigheid ontstooken wordt; ongepast voor 't geestelijk heiligdom.

OF AANDACHT OP LEV. X. 1-3.


En Aarons zoonen Nadab en Abibu, namen een ieder zijn Wierookvat, en deeden vuur IN DEZELVE, en leiden reukwerk OP DAT [VUUR]: DUS bragten zij vreemd vuur voor 't aangezichte des HEEREN, 't welk Hij bun niet gebooden bad. Toen ging een vuur uit van 't aangezicht des HEEREN, en verteerdeze: en zij storven voor 't aangelichte des HEEREN. En Moses zeide tot Aaron; Dit is het dat de HEER gesprooken beest zeggende: ‘In ben die tot mij naderen zal ik geheiligd, en voor 't aangezicht van al het Volk verheerlijkt worden’: Doch Aaron zweeg stil.

Zangw. Wie zou zijn' ed'len geest verstaaven.


boven Bladz. 50.


I. 
Wie durft van eigenliefde dronken, 
In 't Wierookvat, doch buiten 't reukaltaar, 
Door 't vreemde vuur, 't gebed ontvonken? 
Of smaakt aan God het bloote kerkgebaar? 
Neen! God is rein! nooit sloeg Hij uit den hoogen, 
Zijn mededoogende oogen, 
Op 't Wierookvat, wijl 't outer Hem behaagt, 
't Geen 't offer draagt. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Aürons roekelooze zoonen, 
Doen ijv'rig 't vuur in 't heilig Wierookvat: 
Maar de ijver kan hen niet verschoonen *, 
Die buiten 't spoor van 's Hemels wetten spat. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het reukwerk doen zij op dat vuur verteeren, 
In 't Wierookvat, voor 't oog des HEEREN, 
Dit vuur is vreemd; dit uur hun doodlijk uur, 
Door godlijk vuur. 
III. 
God wordt in hun die tot Hem nad'ren, 
Gelijk het past aan 't geestlijk priesterdom, 
Door 't heilgeloof van Is'rels vad'ren 
Geheiligd, daar Gods vuur op 't outer glom, 
Zijn heerlijkheid straalt met een' heldr'en luister, 
Dan uit het zwarte duister, 
En dikken rook der goddelijke wolk, 
Voor 't oog van 't volk. 
IV. 
Gods vuur moet tans van boven daalen, 
Een hemelvlam, die van zijn gunst getuigt, 
En 't brandaltaar zoo wil bestraalen, 
Dat al het volk van gulle blijdschap juicht. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godheid wil vol glans aan hun verschijnen: 
Maar 'k zag mijn hoop verdwijnen, 
Zoo 'k geen altaar ter offering bezat, 
Dan 't wierookvat. 
V. 
Ik zal gepaste lessen leeren, 
Uit Nadabs en Abihus ondergang. 
Het godlijk vuur mogt mij verteeren: 
Bedagtsaamheid, voegt Gods, en mijn belang. 
Geen wierookvat van 't hart, kan't reukwerk steunen; 
Ik moet op JESUS leunen. 
Dit outer geeft den wierook dien ik bragt, 
En moed en kragt. 
VI. 
Bondengel, Gij moet in mij daalen: 
Gij zijt voor mij, de Priester en 't Altaar. 
Wie kan uw' glans, en luister maaien? 
Door u genaakt tot God de Priesterschaar. 
Mijn Priester, ik zal U al 't reukwerk geeven: 
Schenk vuur, en licht, en leven; 
En zwaai dit zelf van 't bidden nimmer moê, 
Der Godheid toe. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Dan maakt geen eigenmin mij dronken: 
'k Zal 't reukwerk, nooit van mijnen reukaltaar 
Gescheiden, door Gods vuur ontvonken. 
Ik weet Hem smaakt geen enkel kerkgebaar. 
De Schechina slaat op mij uit den hoogen, 
Haar mededoogende oogen. 
't Is 't reukaltaar, dat aan mijn' God behaagt, 
't Welk 't offer draagt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De groote goel, en waare boaz.


Lev. XXV. 47-55 & Ruth. II. 1.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of; Godlijke leeraar vol mededoogen boven bladz. 35.


I. 
Heerlijke Goël, isaïs looten 
Zijn uit uw' wortel tierig ontsprooten; 
Gij zijt de telg uit Isais geslacht, * 
Wien alle de eeuwen hebben verwacht. 
Gij zijt een mensch, uit menschen gebooren; 
Gij gij herstelt ons al het verlooren'; 
O waare Boaz, trooster in rouw, † 
Heerlijke Goël, 'k roem uwe trouw. 
II. 
Magtige Goêl, bron van Gods gaaven, 
Eenige bloedvriend, losser van slaaven: 
't Wigtig randsoen werd heilig bepaald, 
Door u als Losser alles betaald. 
Leven en vrijheid zaagt Gij ons derven; 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven en vrijheid woudtge verwerven; 
Goël dit heeft u 't leven gekost; 
Magtige Goël, God die ons lost. 
III. 
Schatrijke Goël, zaagtge ons verschoorven 
't Erfland ontneemen, alles ontrooven; 
Hadden wij 't recht ten hemel verbeurd; 
Gij hebt het recht verkrijgbaar gekeurd. 
Gij woudt tot ons benedenwaarts daalen, 
Gij onze schâ volkoomen betaalen. 
Welk is de prijs waar door Gij ze boet? 
Schatrijke Goël, 't Goddelijk bloed. 
IV. 
Minnende Goël, wilt ge beneden, 
Met uw geloste in 't huwelijk treeden, 
Breidt ge uwen vleugel over haar uit: 
Niemand verkoos behoeftiger Bruid. 
Eeuwige liefde, zalig verklaaren! 
GoddelijK aanzoek, heuchelijk paaren! 
Boaz beminde een schamele vrouw: * 
Minnende Goël, 't schetst uwe trouw. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Zuivere Goël, 'k zie all' uw deugden. 
Waar zijn de schoonhcên, die ons verheugden? 
Godlijk gezicht, verlustig mijn oog; 
Vleklooze schoonheid, U schat ik hoog. 
Bruigom der ziel, bezitter van schatten, 
Die nimmer sterv'ling recht kon bevatten; 
Gij zijt de rijkfte, en schoonste die 'k min. 
Zuivere Goël, 'k min uwen zin. 
VI. 
Eeuwige Goël, 'k zal me versieren, 
Om met u eeuwig bruiloft te vieren, 
't Avondmaal wacht ik, goddelijk Lam, 
En dit ontvonkt een hemelsche vlam. 
Mogt ik met u vertrouwender leeven, 
Met u volstandig hemelwaard streeven, 
Van 't ondermaansche ganschlijk ontward. 
Eeuwige Goël, 'k geef u mijn hart. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De groote verwinnaar der helsche slang.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: O wat heerlijk, boven bladz. 38.


I. 
Vleiend spreeken! 
Snoode streeken! 
Lachend ooft! * 
Wierd de Hosslang nooit geloofd: 
't Listig vraagen, 
Duizend laagen, 
Deên mij nooit verlegen staan; 
Hoe den vrager af te slaan, † 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Fel bestrijden! 
Hevig lijden! 
Als de Draak, * 
Zwadder spuwt, op 's Hemels zaak: 
Die Gods waarheid, 
Licht, en klaarheid, 
Met een' donk'ren nevel dekt; 
't Hart verdoemt, schoon opgewekt. 
III. 
Boos verklaagen, 
Angstig jaagen, 
Van de hel! 
Val, o Draak, voor Michaël. 
Wijk bedriegen, 
Schaadlijk liegen: 
Blusch, o GEEST, die helsche vlam; 
Dat ik win door 't bloed van 't Lam. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

>IV. 
Hors woestijnen, 
Doen mij kwijnen: 
Droogte maakt, 
Dat de vuurslang gloeit, en blaakt. * 
Donk're vlerken, 
Draagen mer kͦen, 
Van een doodelijk vergift; 
Van een vuile, en helsche drift. 
V 
'k Voel, door wonden, 
't Gif der zonden 
Ingestort; 
Dát mijn geest outstooken wordt. 
't Vuur der slangen, 
Wekt verlangen; 
    Dat op Salmon, † 't gloeiend rood, 
Sneeuwit worde in 's Heilands dood. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Door bezweeren, 
't Gif te weeren, 
Wijd verspreid; 
Is Egyptes kunst ontzeid. * 
't Gif verandert 
Door den standerd, 
Welke een slang die ons belaagt, 
    Tot een zegeteken draagt, † 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Isais wortel, * 
Slaat te mortel, 
Satans magt; 
Is de heilbanier in kragt. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hoor God spreeken: 
‘Zie die teeken, 
Vestig 't oog op 't slangebeeld, 
Dat de ontstooken wonde heelt’. 
VIII. 
Zaal'ge woorden, 
Liefdekoorden, 
Zou ik 't oor 
Stoppen, dat ik God niet hoor'? * 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit beleezen, 
Kan geneezen. 
God belast mij, zelf mijn' pligt: 
‘Leef door 't heilig slanggezicht’. 
IX. 
Heuglijk wekken, 
Dat door trekken, 
Traanen droogt: 
Van deeze aarde is God verhoogd. * 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal hem volgen, 
Hoe verbolgen 
Deeze vuurslang woelt en woedt: 
JESUS kruis heelt mijn gemoed. 
X. 
'k Ben gevlooden, 
Op al 't nooden, 
Naar dit hout, 
Daar 't geloof Gods zoon aanschouwt. 
Zien mijne oogen, 
Hem verhoogen 
Aan het kruis, naar 's HEEREN mond: 
'k Zie aan 't kruishout mij gezond. 
XI. 
't Kruis, zal 't leven 
Wedergeeven; 
Boet al 't leed; 
Heelt de vuur'ge slangebeet. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vertrouwen, 
't Kruis te aanschouwen, 
Daar de ziel gelovig wacht; 
Geeft mij nieuwe levenskragt. 
XII. 
's Hemels sterkte, 
Die dit werkte; 
Doet mij treên, 
Dwars door steile klippen heen. * 
Salmons bergen, 
Die God vergen 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ondersteuning van zijn hand, 
Grenzen aan het Vaderland, + 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geestelijke jubeljaar;


of de blijde tijd des nieuwen Testaments;


geschetst uit Lev. XXV:8-55.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze


Of: Op die van Psalm LI.


I 
Wie viert met ons het heuchlijk jubeljaar? 
Wiens ving'ren slaan gepaste en blijde toonen? 
    Wie helpt ons 't jaar der wederbrenging * kroonen? 
Kom zing met ons, o godgewijde schaar. 
Ik hoor alreê, ik hoor den blijden klank 
Der heilbazuin, die 's HEEREN knechten blaazen, 
De Hemel juicht, deeze Aarde geeft Hem dank; 
Al de Afgrond beeft; dit doet de Hel verbaazen. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
De zoendag rijst! * We zien den zaal'gen tijd, 
Waar op Gods volk trompetten blij hoort steeken; 
Op eenen dag 's Lands zonden doorgestreeken; † 
En schuldenaars van 't maanen gansch bevrijd. 
Dit 's 't jaar waar in ons Goël 't heil verwerft; 
Dit is de tijd van 't godlijk welbehaagen; § 
De groote dag waar op de Heiland sterft, ** 
Als 't offer 't welk de zonden wech moet draagen. 
III. 
't Was zevenmaal, dat Kanaan 't zevental ‡ 
Van jaaren, in verwachting heen zag glijden: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heͦt jubeljaar vervult de hoop der tijden; 
Gewis nu naakt de Wet tot haaren val. 
De Pinksterdag schonk ons zoo mild Gods Geest, 
Toen 't Paaschlam was geslagt voor zeven weeken: 
Dit Pinksterjaar * schenkt ons het blijdste feest; 
Dit zuivert ons van zonden en gebreken. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
't Bazuingeklank roept ons de vrijheid uit, 
En zegt tot die geboeid in 't donker zaten: * 
‘Gaat uit; Gij moet de kerkers tans verlaaten; 
‘Verschijnt voor 't oog; gelooft het heilgeluid. 
Nu knelt geen band, de vrijheid is hersteld; 
Men hoort Gods volk verkoelingstijden † zingen: 
We zien eerlang het jaar in 't woord gespeld, 
De tijden der herstelling aller dingen. 
V. 
Hoe zalig is dat volk, 't welk God het oor 
Geopend heeft, om Kanaans klank te vatten! § 
Dit wekt een vreugd, die ons nooit uit doet spatten, 
En baant op 't nieuw naar 't Paradijs het spoor. **  

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier toont ons God zijn gunstrijk aangezicht. 
Verlooren wij deeze aarde, en 't hemelsch Eden; 
Hij schenktze weêr. Nu mogenwe in het licht 
Naar 's levens bron, voor 't Godlijk aanschijn treeden. * 
VI. 
Gods zoon herstelt een Kanaan voor 't gemoed; 
't Verbond des volks om 't aardrijk op te richten, † 
Zal de erfen is hoe zeer verwoest herstichten: 
't Geen elk tot zijn bezitting keeren doet. 
De Wet had tot den arbeid ons gewent: 
Dit mag met recht het groote Rustjaar heeten, 
Het welk geen zaai- geen oogst- geen snoeitijd kent; 
Van 't veld mag elk de milde vruchten eeten. § 
VII. 
Maar 't Jubeljaar vangt hier beneên slegts aan, 
Wat zou het ons, zoo 't hier bij bleef, tog baaten? 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Sabbathsrust wordt voor Gods volk gelaaten: * 
Wij moeten naar de Hemelruste staan. 
Och mochten wij in deezen minnenstijd, 
Aan al het goed dat ons Gods hand wou schenken; 
Aan 't snoode kwaad, 't welk ons het hart verwijt; 
Bij 't jubelfeeft met diepe schaamte denken! 
VIII. 
Kwam ons gemoed vast nader tot de rust, 
En raakte in 't end al 't woelen eens verlooren; 
Wierd JESUS als ons rustpunt gansch verkooren: 
Men zag dan 't vuur der eigenmin gebluscht, 
Och vierden wij beneên met zulk een hart, 
Dit Jubelfeest en all' de Jubeljaaren: 
Dan was 't gemoed in 't stof niet meer verward; 
Dan kreeg het rust, dan zou 't in God bedaaren. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Offer van 't hart.

OF: AANDACHT OP Psal. LI:12, 18, 19. Schep mij een rein hart, O God, vernieuw in 't binnenste van mij eenen vasten geest. Want gij hebt geenen lust tot offerande enz.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


I. 
Ik schond, O God, uw beeld, naar 't welk ik was her- 
schapen, 
En dorst me aan 't lachend ooft vergaapen. 
Schep mij een zuiver hart, het geen zich rein bewaar'. 
Vernieuw een' vasten Geest in 't binnenst; laat mij 
schreden 
Gevestigd zijn, om naar uw tent te treeden: 
Dan breng ik U dit hart, ten offer op 't altaar. 
II. 
Gij hebt, O Majesteit, geen lust tot offeranden, 
Die op het rookend Outer branden. 
Neen 't offer dat Gij kiest, is een gebrooken geest. 
Een diep verslaagen hart, mag uwe gunst verwachten; 
Dit zultge, O God, nooit in uw volk verachten. 
Mijn offer zij dan 't hart, het welk U teder vrest. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Ik heb geen rund, noch lam, noch geit, noch duif, 
noch doffer, 
Geen olie, wijn, noch meel: mijn offer 
Is enkel een gemoed, dat voor Uw woorden beeft. 
Een ziel die treurt om 't kwaad, in 't misdrijf nooit 
vermetel; 
Daar 't heilgeloof verkoos een' vasten zetel. 
Dies zich dit hart aan U, mijn God, ten offer geeft. 
IV. 
Dit offer eischt gij, HEER, gij wilt het zelf beschikken, 
Gij lost de ziel uit 's vjjands strikken. 
Uw godlijk zalig licht straalt in het blind verstand; 
Het oordeel maakt Gij wijs; den wille wilt Gij buigen; 
't Geheugen moet van al uw trouw getuigen. 
Ik offer U dan 't hart, 'k ontving het uit uw hand. * 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *'t Gering getal van waare vroomen, en de menichte van huichelaaren, kort voor Messias komst.


Of de XII. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op de wijze van den XII. Psalm.

ZANG.


I 
Behoud O HEER! en red: Gij moet ons spaaren; 
Daar 't volk ontbreekt, dat in de godvrucht leeft. 
En wie 't verbond van God nog bleef bewaaren, 
In 't menschdom schier den geest gegeeven heeft. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

II 
Wat valsche taal laat zich hunn' mond ontglippen; 
De vleierij, een bron van zoo veel smart, 
Vloeit als een stroom van hunne gladde lippen; 
Men spreekt en denkt, maar met een ander hart. 



Tegenzang.


III. 
De HEER die 't waare en 't valsche weet te scheien, 
En 't listig hart der menschen diep doorgrondt; 
Besnoeit eerlang de lippen die ons vleien, 
En kerft de tong die grootspreekt uit den mond. 
IV. 
Zij zeggen: ‘Wij, wij zullen zegevieren 
‘Met onze tong, wier gladde taal nooit stiet. 
‘Wie buiten ons zou lip, en mond bestieren? 
‘Wie is de HEER, die over ons gebiedt? 
V. 
‘Ik zie, zegt God, elendigen verpletten; 
‘'t Wordt al verwoest, de nooddruft treurt en zucht: 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nu sta ik op, 'k zal hen in ruimte zetten, 
‘Die adem geeft, zoo haast de vijand vlugt. 




Slotzang.


VI. 
Des HEEREN rede is rein! 'k zal hulp verbeiden: 
Ze is onvervalscht als 't allerfijnst metaal. 
Nooit wordt het schuim van 't zilver zoo gescheiden, 
Al loutert het de smeltkroes zevenmaal. 
VII. 
Gij, HEER, zult hen in zoo veel ramp bewaaren, 
Als list of magt des vijands, dwingt of vleit. 
Gij zult hen voor dit boos geslachte spaaren, 
Hunn trouwe God blijft gij voor de Eeuwigheid, 
VIII. 
Gij zult uw woord, en heilbeloften staaven, 
Hoe 't godloos volk, en staat, en Kerk beroert: 
Al zie ik hen vol drift alomme draaven, 
En 't snoodfte schuim ten top van eer gevoerd. 







{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Langduurig wijken van gods licht en geest, in 't laatst van 't Joodsch gemenebest voor 's heilands komst 


Of de XIII. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op die van den XIII Psalm.


I 
Hoe lang vergeet Gij mij in druk, 
Getrouwe HEER, daar 'k onder buk? 
Hoe lang zal ik U hulpe vergen? 
Hoe lang zultge Uw gezicht verbergen? 
Ik mis met U, mijn waar geluk. 
II. 
Hoe lang zal 't hart, dat dwaaslijk oogt 
Op 't schepsel, daar Gij 't al vermoogt 
Met raadslaan in mijn binnenst woelen? 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zal 't al den dag † zijn smert gevoelen? 
En blijft mijn vijand slaâg verhoogd? 
III. 
Aanschouw, verhoor mij, HEER mijn God, 
Geef door 't geloof mij 't heilgenot 
Van uwe gunst, doe d'afgrond zwigten. 
Laat 's levens Zon mijn oog verlichten; 
Geen donk're doodslaap zij mijn lot. 
IV. 
Mijn neêrlaag zij nooit 's vijands roem; 
Dat hij zijn kragt geen Godheid noem; 
't Is louter afgodsdienst en leugen. 
Dat geen verdrukkers zich verheugen; 
Zoo 'k wankel, en mijn dwaasheid doem. 
V. 
Neen! ik vertrouw op Uw beleid, 
Uw magt en goedertierenheid. 
Ik zal mij in uw heil verblijden. 
Ik zing U HEER, die na al 't lijden 
Mij weldeed, daar mijn ziel op pleit. 






{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De snoodheid der godlochenende waereld, *


Het verlangen naar Christus komst ontsteekende. Of de XIV. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op de wijze van den XVI. Psalm.

Een rei klaagende over het diep verval.


I. 
Dedwaas zegt in zijn hart: ‘Daar is geen God’! 
Zij hebben 't al door euveldaân verdorven; 
Door grouwelen, is 't goeddoen gansch verstorven; 
Terwijl men stout, en op zich zelv' verzot, 
Met alles spot. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

II 
De HEER wiens magt, en wijsheid alles wrocht, 
Sloeg uit de lucht op 't menschdom starrende ooge 
Hij zag hen aan, zijn schaal heeft hen gewoogen; 
Of iemand, waar 't natuurlicht schijnen mogt, 
De Godheid zocht. 
III. 
Dan 't was vergeefs. Hij zocht, maar vond' er geen'; 
't Is saam verrot, vol ongerechtigheden: 
De stank gaat op van hunn' verdorven zeden. 
Daar is geen mensch, die goed doet, groot of kleen; 
Ja zelfs niet een. 



God zelf uit den Hemel die godloozen bestraffende, en zijn volk vertroostende.


IV. 
Is dan al 't licht van kennis uitgegaan, 
In zondaars, die mijn heilig volk vergeeten, 
En als hunn brood met graage tanden vreeten? 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy roepen tans (elk ijz' van 't snood bestaan!) 
Geen' God meer aan. 
V. 
't Rees daar in top! Daar dreef ik door mijn kragt, 
Den schrik in 't hart met duldelooze neepen. 
Vervaardheid heeft hen daar fel aangegreepen: 
Maar God is in 't rechtvaerdige geslacht, 
Dat op Hem wacht. 




De rei van 't klaagend volk, hier door gesterkt.


VI. 
En Gij bespot, als liep het alles mis, 
O Helsche tong, Gods raad omtrent de vroomen: 
Daar toch de HEER, als ze in ellende koomen, 
Naar de eeuw'ge trouw van zijn getuigenis, 
Hunn toevlucht is. 
VII. 
Kwam Is'rels heil uit Sion in deez' tijd! 
Och mogt de HEER gevang'nen herwaards leien! 
Dan zag ik haast met vreugde, Jakobs reien, 
En Is'rel nu verdreeven wijd en zijd; 
In God verblijd. 







{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heiligheid van 't geestelijke priesterdom, *


Dat in de waare tent de kerk des N.T. verkeeren mag. Of de XV. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zanwijze.


Of: Op die van den XV. Psalm.

De rei 't goddelijk orakel raadvraagende nopens de rechte gesteldheden van geestelijke Priesters.


I. 
Wie zal, O HEER, in uwe tent, 
Met U' den zuiv'ren God verkeeren? 
Wie woont bij U die waarheid kent, 
Op uwen heil'gen berg gewent? 
Wie Zal U daar als Priester eeren? 




{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Goddelijk orakel daar op antwoordende.


II. 
Hij die oprecht als Sadok leeft, * 
't Verbond naar 't recht wil overleggen. 
Wiens heilgeloof naar 't outer streeft; 
Die voor bedrog en valsheid beeft, 
Wiens hart en mond de waarheid zeggen. 
III. 
Die zich voor achterklappen hoedt, 
En 't snelle tonglid voor 't verhaasten; 
Die zijnen vriend geen onrecht doet; 
Geen smaadreên opneemt in 't gemoed, 
Noch last'rend werpt op zijnen naasten. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Wiens oog verworpenen veracht, 
Maar eert wie 's HEEREN vrees verkooren. 
Die zich voor 't losse zweeren wacht; 
Bezwooren plicht getrouw betracht, 
Al had hij tot zijn schâ gezwooren. 
V. 
Die geld nog goed op woeker geeft, 
En de onschuld nimmer laat bezwijken; 
Die voor 't geschenk geen oogen heeft. 
Al wie dit doet, en daar in leeft, 
Zal van Gods heil'gen berg nooit wijken. * 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zielestrijd van messias den waaren hoogepriester in gethsemane. 


Of de XVI. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op die van den XVI. Psalm.

De ziel des grooten Hoogepriesteus, gereed, om in te treeden in 't H. der Heiligen.


I. 
Bewaar mij toch, mijn God, en opperheer: 
'k Vertrouw op U, nooit heeft me uw hulp ontbrooken. 




{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Goddelijk orakel uit het Heiligdom haar aanmoedigende.


Bedaar, oziel, in 't lijden, die weleer 
Tot God hebt in den vrederaad gesprooken: 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Gij zijt mijn Heer! 'k zal 't Priestererfdeel looven. 
Mijn hoogste goed; geen goed gaat U te boven * 
II. 
'k Ben Priester voor de heiligen op aard, 
En 't heerlijk volk, mijn' lust en welbehagen. 
Maar 't snood geslacht, dat huwlijksgiften spaart 
Voor and're Goôn, zal duizend smerten draagen; 
Hunn' offerwijn van bloed zal ik niet plengen, 
Noch voor uw' troon hunn' naam als Priester brengen. 
De Ziel des Hoogepriesters hier door gesterkt. 
III. 
Gij zijt, O HEER, mijn Priesterdeel, mijn erf, † 
Mijn beker wiens genot geen ramp kan stooren. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn erslot maakt Gij ruim, * alschoon ik slerf: 
O Vader Gij, Gij, hebt dit zelf verkooren. 
Deeze ery'nis heeft uw snoer mij afgemeeten; 
Zij lacht mij toe; † hier ben ik rijk gezeten: 
IV. 
Ik zal den HEER, die door den vrederaad 
Mij heeft bestierd, met psalmgezang verhoogen: 
Zijn onderwijs komt 's nachts mijn ziel te baat. 
    Ik mag op Hem bij 't daaglijksch offer oogen: § 
Nu houdt de HEER mijn rechterhand in 't lijden; 
Dies zal mijn voet niet wankelen noch glijden. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Daarom heeft zich dit zwoegend hart verheugd, 
Mijn tong prijst U, mijn eer zingt blijde toonen. 
Ook zal mijn vleesch tot roem der blanke deugd, 
Spijt 's vijands list, in 't graf verzekerd woonen. 
    Geen Kedrons hel * doet mij voor eeuwig sterven; 
Uw Heil'ge weet in 't graf van geen verderven. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Gij maakt in 't kort mij 't levenspad bekend, * 
Het geen mij reeds in 't Heiligdom verheugde. 
Uw aangezicht hebt Gij tot mij gewend: † 
Dit geeft mijn ziel verzadiging van vreugde. 
Uw rechterhand schenkt louter lieflijkheden, 
En 't heilgenot van 't eeuwig zalig Eden. 







{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Messias de trouwe herder.


    Of de XXIII. Psalm  berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of, Op die van den XXIII. Psalm.


I; 
Mijn Herder is de HEER, 
Ter mijner hoede: 
Waarom ik niets ontbeer, 
Van 't heil en 't goede. 
Hij legert mij, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

In rijkbegraasde weiden: 
Hij wil me blij, 
Aan zachte wat'ren leiden. 
Verkwikt mijn ziel door flaaute neêrgezegen, 
En leidt mij om zijn' naam in rechte wegen. 
II. 
Al ging ik in een dal, 
Door donk're lommer, 
Door dood en ongeval, 
Door leed en kommer: 
'k Zou kwaad noch straf, 
Noch eenig onheil vreezen; 
Uw stok, en staf, 
Zou mijn vertroosting weezen. 
Gij richt voor mij een tafel toe na 't lijden; 
Voor 't nijdig oog van die mij fel bestrijden; 
III. 
De geurigste olij, moet 
Mijn hoofd besproeien; 
Mijn beker, overvloed 
Van wijn doen vloeien. 
'k Heb God verbeid; 
Hij zal mij 't goede geeven; 
Weldadigheid, 
Volgt mij door al mijn leven. 
Wie zou mij ooit uit zoo veel goeds verdrijven? 
'k Zal dagen lang, in 't huis des HEEREN blijven. 






{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods gestrengheid en goedheid, in 't oordeel des zondvloeds, en Nimrods straf; *


Geschilderd ten spiegel van Jooden en heidenen in 't begin des N.T.


Of de XXXVI. Psalm berijmd

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Die van den XXXVI. Psalm.

De eerste rei,


Dreigt Gods Oordeel op het diep verval der Waereld.


I. 
De afvalligheid des boozen doet 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een godspraak stil in mijn gemoed: * 
‘Gods vrees, al zien 't Gods oogen, † 
Gelde niets! § Doch schoon zijn oog zich vleit, ** 
Gods wraak vindt haast zijn snood beleid, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zal de ondeugd niet gedoogen. 
Want de aarde zeilt in Kaïns zog, 
Elk spreekt van onrecht en bedrog; 
Ver van weldadigheden: 
Daar 't hart op 't leger onrecht smeedt, 
De voet op slinksche wegen treedt, 
Niet schuw van snoode zeden. 



De twede rei,


Prijst Gods goedheid en trouw voor de bewaring in den zondvloed.


II. 
O HEER, hoe rijst Uw gunst om hoog! 
'k Zie in de lucht uw' regenboog, * 
Uw waarheid aan de wolken. 
't Is 't godlijk recht dat eeuwig staat, 
Als 't Godsgebergt; † schoon 't oordeel gaat, 
Zoo diep als de afgrondskolken. § 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEER, Gij behoudt en mensch en vee * 
Hoe dierbaar is uw heil en vreê, 
Kiest Adams kroost uw vlerken! † 
Dan stort Ge op hen uw hemelgoed; § 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drenkt hen uit Edens frisschen vloed, * 
Die 't harte zal versterken. 




De derde rei,


Spelt Gods heil en bewaring van Gods volk, met den val van trotsche Tyrannen.


III. 
Ja bij U is de Levensbron; 
't Licht zien we in 't licht van U, mijn Zon, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit schetse op zwarte wolken, 
't Groen van Uw goedertierenheid, 
En 't rood van 't recht, dat zich verspreidt * 
Op all' de oprechte volken. 
Dat nooit de voet der hovaardij 
Mij trapp', geen Nimrods hand bestrij, † 
Noch beevend om doe zwerven. 
Triomf! daar viel het trotsch gebied, 
Toen God het van zijn hoogte stiet. 
Zoo moet de boosheid sterven! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zielen dorstende naar Christus, en zijn hell.


Of de XLII. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op die van den XLII. Psalm.

Zang.


I. 
Schreeuwt een hert naar waterstroomen, * 
Hijgende, zoo schreeuwt mijn ziel, 
Om tot U, o God, te koomen, 
Wiens nabijheid mij beviel. 
Dorstend zoektze, waar ze zweeft, 
Is'rels God die eeuwig leeft. 
Och wanneer zal ik, na 't kwijnen, 
Voor Gods aangezicht verschijnen. 
II. 
Dag en nacht, zijn brakke traanen 
Mij ten spijs; daar ieder spot, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stout mijn vreugdezon doet taanen, 
En mij vraagt’ Waar is uw God? 
Ja Hij leeft! en ziet op mij, 
'k Stort mijn ziel uit; wijl ik blij 
Naar Gods huis met lofgezangen, 
Treeden zal in Feestgedrangen. 



Tegenzang.


III. 
O mijn ziel, wat zoudtge U buigen? 
Waarom zijt ge in mij ontrust? 
Hoop op God! gij kunt getuigen 
Van zijn trouw, uw liefde en lust. 
Voor 't verlossen, voor het licht, 
Van zijn zalig aangezicht, 
Zal ik de eeuw'ge Goedheid looven: 
Looven gaat de klagt te boven. 
IV. 
'k Denk aan U in 't angstig dwaalen, 
Uit de vlakte der Jordaan; 
'k Voel mijn zugt naar Hermons paalen, 
Uit het klein gebergte gaan. 
Hermons afgrond, 's Hemels roê, 
Roept hier Sodoms afgrond toe; 
't Hol gedruisch der watergooten, 
Zal Uw gramschaps vloed vergrooten. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
All uw baaren, all' uw golven, 
Gaan mij over 't hoofd. Hoe leit 
Hier mijn arme ziel bedolven! 
Nog is 't goedertierenheid. 
God is 't die ze 's daags gebiedt; 
's Nachts is bij mij 't godlijk lied: 
'k Zal dan 't reukwerk biddend geeven, 
Aan den God, die mij doet leeven. 
VI. 
'k Zal tot God mijn steenrots spreeken, 
Hoe vergeet Gij al mijn smart? 
Zult Gij geen verdrukking wreeken? 
Waarom ga ik staâg in 't zwart? 
Met een doodsteek in 't gebeent, 
Daar mijn ziel om klaagt en weent, 
Wordt mij hoonend toegedveeven; 
‘Waar 's Uw God de bron van 't leven’? 
VII. 
O mijn ziel, wat zoudtge u buigen? 
Waarom zijtge in mij ontrust? 
Hoop op God! gij kunt getuigen, 
Van zijn trouw, uw liefde en lust. 
Veel verlossing, heuchlijk licht, 
Vond mijn treurig aangezicht: 
Nimmer heeft Hij mij vergeeten; 
'k Zal Hem staâg, mijn' Bondgod heeten. 







{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods volk zugtende, om bepleiting van hunne zaak, en om de leiding van den Geest der waarheid.


Of de XLIII. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op die van den XLIII Psalm.

Toezang.


I. 
Doe Gij me recht in duizend listen, 
O God, weêrsta het onbescheid. 
Mijn twistzaak moet Gij zelf betwisten; 
Wijl snoode Richters haar beslischten, 
Daar recht noch goedertierenheid, 
Maar list en onrecht pleit. 
II. 
Gij moet me, o God, ten sterkte strekken, 
Waarom verstootge die U wacht? 
Waarom zou dit uw' roem bevlekken? 
Waarom zou 't zwart mijn leden dekken? 
Daar 's vijands drukkende overmagt, 
Mij tot het uiterst bragt. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Och! woudtge uw licht en waarheid zenden: 
Och! wierd mijn ziel daar door geleid. 
'k Zou mij gered uit all' de ellenden, 
Naar uwen berg gelovig wenden, 
Die woningen vol heiligheid 
Der Hemelmajesteit. 
IV. 
'k Zal tot Gods outer met gebeden, 
En tot den God der blijdschap gaan. 
Ik zal verheugd ten reie treeden; 
Zoo wordt uw lof door mij beleeden; 
'k Zal daar, o God mijn Bondgod, staan; 
En blij de harpe slaan. 
V. 
Wat zoudtge U, o mijn ziel, dan buigen? 
Wat zijt ge ontrust in al den strijd? 
Ai hoop, al viel 't Heelal in duigen, 
Op God: ik zal met lof getuigen; 
Hoe Hij mijn aanzicht heeft bevrijd. 
Hij blijft mijn God altijd. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kerk in 't laatst van 't Joodsch gemeenebest, tegen de heidenen strijdende, en onder veele vervolgingen om verlossing pleitende. *


Of de XLIV. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


Of, Op die van den XLIV. Psalm.

Zang.


I. 
Geduchte God, Gij deedt onze ooren 
't Verhaal van onze Vad'ren hooren, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat werk, Gij in hunn' dagen deedt, 
Van ouds met majesteit bekleed! 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij hebt de Heidenen verjaagd, 
Maar ons geplant, die hen verdreeven; 
Gij hebt de volken fel geplaagd, 
Ons groei en bloei in 't land gegeeven. 
II. 
Want dat ze 't land ten erve ontvingen, 
Kwam door hunn' hand noch staalen klingen; 
Geen heldenarm, geen schepselskragt, 
Gaf heil aan Is'rels oorlogsmagt. 
Maar voor hun streed Uw rechterhand, 
Uw arm uw wolk die zij er zagen; 
't Licht van Uw aanschijn wees hun 't Land: 
Gy schepte in hun een welbehagen. 
III. 
Gy zelf, geduchte God der Goden, 
Gy zyt myn Koning, wiens geboden 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik diep eerbiedig; ai gebied, 
Dat Jakobs zaad Uw heil geniet'. 
Den Vyand doet Gy ons alleen, 
Met hoornen stooten en verpletten; 
Wij zullen in uw' naam vertreên, 
Al wie zich tegen ons verzetten. 
IV. 
'k Zal nooit mijn staalen boog beschouwen, 
Noch op zijn pees of pijl vertrouwen: 
Geen zwaard, noch oorlogsdapperheid, 
Redt mij met al mijn krijgsbeleid. 
Maar Gij verlost ons door uw magt, 
Van onze felle weêrpartijders: 
Gij die hunn' haat en wraak veracht, 
Beschaamt eerlang all' mijn bestrijders. 
V. 
Wij zullen ons in God beroemen, 
Wij zullen Hem den Bondgod noemen; 
En buigen ons, met diep ontzag, 
Voor zijne voetbank dag aan dag. 
Wie zwijgt, of zijnen naam verbreidt: 
Wij zullen Hem eerbiedig looven; 
Wij prijzen Hem in eeuwigheid; 
Zijn naam gaat allen lof te boven. 




{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenzang.


VI. 
Nochtans was 't in benauwde tijden, * 
Zeer ver van roemen en verblijden. 
Wat waren de onderdrukkers wrang! 
De zege keerde in treurgezang! 
Gij zelf, O God, die ons verstoot; 
Gij wilt met schande ons overdekken, 
Dewijl Gij ons van hulp ontbloot, 
En met ons heir niet uit wilt trekken. 
VII. 
Gij doet vol schrik ons rugwaard keeren, 
Voor haaters die uw' naam onteeren, 
Daar 's vijand list en euvelmoed, 
Ons fel berooft van goed en bloed. 
Als schaapen weereloos en stom, 
Geeft ge ons ten spijs, en doet ons sterven; 
Wij zijn vervoerd in 't Heidendom, 
Daar wij verstrooid vol kommer zwerven. 
VIII. 
Uw volk, 't geen 't heilverbond mogt staaven, 
Verkoopt Gij als verachte slaaven, 
Voor geen waardij; hoe laag men biedt, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hunn' laagen prijs verhoogt Gij niet. 
Gij maakt ons 't voorwerp van den smaad 
Der buuren, die ons bitter hoonen; 
De schimp straalt uit het boos gelaat 
Van spotters, die rondom ons woonen. 
IX. 
Het heidendom lacht met ons weenen, 
En durft 'er spottaal van ontleenen; 
Tans schudden, daar m'onze eer ontrooft, 
Zelfs Is'rels volken 't weiflend hoofd. 
Mijn schande staat den ganschen dag, 
Voor mij; ik hoor mijn' roem bevlekken; 
Ik voel, waar 't oog zich wenden mag, 
Met schaamte onschuldig 't aanzicht dekken. 
X. 
Het felste hoonen, moet ik hooren, 
De vuile laster kwetst mijn ooren; 
De vijand drukt Gods volk en zaak; 
En schendt en smaadt ons vol van wraak. 
Dit alles gaf ons wond op wond': 
Nog hebben wij U niet vergeeten; 
Nooit valschelijk Uw heilverbond, 
Of band van pligt aan stuk gereeten. 
XI. 
Ons hart gedrukt door harde heeren, 
Dorst nimmer achterwaards zich keeren; 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit is de voet van 's levens baan, 
Die Gij ons aanweest, afgegaan: 
Hoewel Uw hand nog uitgestrekt, 
Ons heeft verplet in 't hol der draaken; 
Daar ons een donk're schaduw dekt, 
En wij de doodsvalleien naaken. 




Slotzang.


XII. 
Ja hadden wij zoo fel verbeeten, 
Den naam van onzen God vergeeten; 
Ooit bij een' vreemden God gepleit, 
Of daar de handen uitgebreid: 
Zou God met zijn vuurvlammend oog, 
Die euveldaân niet onderzoeken? 
Hij weet al wat men 't licht onttoog; 
Hij kent in 't hart verborgen hoeken. 
XIII. 
Om U, vermoorden ons die snooden, 
Den ganschen dag, met duizend dooden; 
Als schaapen worden wij geacht, 
Die 't offermes bij 't outer slacht. 
Ontwaak! hoe slaapt Gij nog, O Heer? 
Blijft dan 't nooit sluim'rend oog geslooten? 
Ontwaak, en bied hun tegenweer. 
Gij zult ons niet altoos verstooten. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Waarom, daar ons die snooden tergen, 
Zoudt Gij Uw aangezicht verbergen? 
Waarom vergeeten onzen nood, 
In al den druk van hulp ontbloot? 
Want onze ziel die schrikt en beeft, 
Zinkt wech in 't stof gansch neêrgeboogen; 
Daar onze buik aan de aarde kleeft, 
De kragt bezwijkt in onvermoogen. 
XV. 
Sta op, O God, gij moet ons helpen: 
Gij kunt de traanenbronnen stelpen, 
En daar men schendt, en moordt, en woedt, 
De stroomen stoppen van ons bloed. 
Ik ken Uw bloed waar op ik pleit; 
't Ransoen van 't Paaschlam * en zijn lijden, 
Gij moet uit goedertierenheid, 
Ons van 't Egyptisch juk bevrijden. 







{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echtzang op het bruiloftfeest van vorst messias. * 
Of de XLV. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op die van den XLV. Psalm.

Voorrede van den Dichter.


I. 
Mijn dichtaâr vloeit, mijn tong vol heil'gen ijver 
Is als de pen van eenen vluggen schrijver. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zing ter eere eens Konings, wiens bewind, 
En groote magt, geen end noch paalen vindt. 




{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.


O schoonste Vorst, o puik van Adams looten, 
Genâ is op Uw lippen uitgegooten: 
Dies U de gunst der hoogste majesteit, 
Gezegend heeft tot in alle eeuwigheid. 
II. 
Gord nu Uw zwaerd op zij', O roem der helden, 
Kleed U met glans, rijd in de vlakke velden; 
Uw heerlijkheid blinkt in de wolkkolom; 
Gij zit op de ark in 't geestlijk heiligdom, 
't Verzoeningbloed, en 't blad der zuiv're waarheid. 
Verzacht, en dekt het recht vol glans en klaarheid. 
Uw rechterhand vervuld met bliksemlicht, 
Werpt uit de wolk tans vreeslijk schkht op schicht. * 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

III 
Uw pijlen zijn gescherpt, wie kan ze keeren? 
Valt volk op volk, het zal Uw hoogheid eeren; 
De vijand die den Vorst slus heeft getart, 
Valt voor hem neêr, nu buigt het trotsche hart. 
Uw troon, O God, dien Gij met kragt wilt stijven, 
Zal eeuwig vast, en onbeweeglijk blijven; 
De schepter, die Uw hand met majesteit, 
En luister zwaait, heerscht vol rechtmatigheid. 
IV. 
Gij mint het recht, Gij haat godlooze zeden; 
Dies heeft, O God, toen Ge in 't bewind zoudt treeden, 
Uw God, wiens Geest de vreugdenolie goot, 
U rijk gezalfd meêr dan Uw' meêgenoot. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wordt van myrrhe, en aloë gezongen, 
En kassiegeur, die Uw gewaad doordrongen, 
't Minneesche volk waar 't glimt van elpenbeen, 
Zal blij tot U met zijn geschenken treên.* 't Minneesche volk waar 't glimt van elpenbeen, enz:] Ik weet geen gemaklijker noch beter vertaling van v. 9b. dan deeze; Uit de Elpenbeenen paleizen lebben U de Minneers verblijd: die de Heer B.S. Cremer dat schrander brein, heeft opgegeeven in zijn Poecile Tom. I. Spee. I. p. 1. Van de Minneers bij de Sabeen en Kletcheenen in Arabië gelegen, kan men zien 't geen Dionysius heeft Perieg. v. 958, 959. Verg. Eusiathius in zijne aanteekeningen op die plaats, en Eratosthenes bij Strabo Lib. XVI. p. 1112, & 1113. Edit. Almelov. 
V. 
Nu zal Uw stoet met Konings docht'ren pronken. 
Daar Uw Vorstin, door God aan U geschonken, 
Uw rechterhand bekleedt, en heerlijk praalt, 
In 't fijnste goud van Osirs kust gehaald. 




Tegenzang.


O Dochter, hoor, en zie, en neig uwe ooren! 
Vergeet Uw volk, en wat U kon bekooren. 
't Is meer dan tijd, zet alles uit uw' zin, 
Uws Vaders huis, en dwaaze schepselsmin. 
VI. 
Dan zal uw schoon des Konings hart verrukken: 
Hij is uw Heer; gij moet u voor Hem bukken. 
Zie, Tyrus kroost vliegt van des Vorsten wenk, 
Het rijkste volk smeekt u met zijn geschenk. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kan het schoon van 's Konings Dochter maalen! 
't Inwendig schoon! Wat schoon kan daar bij haalen! 
Het blinkend stof yan haare staatsijkleên, 
Schijnt met meer gloed door 't goud borduursel heen. 
VII. 
Men zal haar in gestikte kleding leien, 
Tot U, o Vorst, bij 't juichen van de reien. 
Zij wordt gevolgd, door dochteren van staat 
Tot U gebragt in 't heilig siergewaad. 
'k Zie ze alle eerlang met schelle feestgezangen, 
Vol vreugd geleid. Elk volg' die blijde gangen, 
Tot dat die stoet waar 't galmt van hemellof, 
Ter bruiloft treedt in 't Koninglijke hof. 




Slotzang.


VIII. 
O Vorst, Gij zult Uw braave Vad'ren kroonen; 
lk zie in plaats van hen uw wakk're zoonen, 
Gij stelt hen, daar Ge uw olie op hen goot, 
Tot vorsten op den ruimen waereldkloot. 
Ik zal Uw' naam, bij elk geslagt verheffen, 
Die klank zal 't oor van 't laate nakroost treffen. 
Zoo rolt uw lof door 't wijde waereldrond, 
Eeuw uit, eeuw in, uit aller volken mond. 







{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Tempelzang ter inwijinge van den volbouwden tempel .


Of de LXXXIV. Psalm berijmd.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Op die van den LXXXIV Psalm.

I. Zang,


Van een' Rei Israelieten, door 't Moerbeidal van veel verdrukkingen, naar den Geestelijken Tempel gaande.


I. 
Hoe lieflijk is dit Godspaleis, 
'k Mag de aardsche zorg door deeze reis, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heiërschaaren God, ontwijken. 
Mijn ziel begeert geen ijdelheân, 
Maar wil naar 's HEEREN voorhof treên, 
'k Voel van verlangen haar bezwijken. 
Mijn hart en mond aan God gekleefd, 
Roept om dien God die eeuwig leeft. 
II. 
De musch vindt ligtelijk een huis, * 
De zwaluw bouwt van klei haar kluis; 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zij haar jongskens zacht bewaaren. 
Dus vindt mijn Koning en mijn God, 
Mijn huis bij de Outers. Welk een lot! 
Wat heil, o HEER der heiërschaaren! 
Welzalig die in 't Godshuis woont, 
Met stem en snaar uw deugden kroont. 



I. Tegenzang,


Van een' Rei Priesteren, die op hunn b[e]urt de naar den Tempel optrekkende Israelieten verheffen.


III. 
Ja zalig is hij, die U mint, 
In U zijn sterke Bondark vindt: 
't Geloof ziet daar gebaande wegen. 
Wien steekt in 't moerbeidal de zon? 
Hij stell' den Heiland tot een bron: 
Daar stort de Geeft een' milden regen; 
Die rijklijk daalt, en uitgestrekt, 
Hen met een' zegenvloed bedekt. * 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Dus gaan zij voort van kragt tot kragt, 
Slaan nauwer op hunn paden acht; 
Tot ze op Gods berg voor Hem verschijnen. 




II. Zang,


Van den Messias, als den tegenbeeldigen Salomo biddende, voor het waare Godsbuis.


O HEER der legerschaaren God, 
Hoor mijn gebed, mijn deel en lot: 
Nooit liet uw liefde uw volk verkwijnen. 
Neig tot mijn bidden gunstig 't oor; 
O Jakobs God, gij geeft gehoor. 




II. Tegenzang,


Van een' Rei Israëlieten, smeekende dat God het gebed van den waaren Salomo voor zijnen Tempel wilde verhooren.


V. 
O God, ai zie op onzen schild, 
Uw' Zoon dien Gij verhooren wilt; 
Aanschouw tog uw' gezalfden Koning. 
Ik schat deez' Feestdag in Uw huis, 
Veel meer dan duizend, wier gedruisch 
Mij trekt van God en zijne woning. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil liever aan zijn' dorpel staan, 
Dan mee godloozen binnen gaan. 
VI. 
Want God die groote en trouwe HEER, 
Is ons een zon, een schild, een eer; 
Hij wil genade en eere geeven. 
Hij weigert nooit het zielengoed, 
Aan die zich met getrouwheid voedt, 
En in oprechtigheid wil leeven. 




Slotzang,


Van de Reien der Priesteren, en Israelieten, met den geestelijken Salomo.


O HEER, o Heirvorst, wat aanschouwt 
Hij zaligheid, die U vertrouwt! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

De groote zielzon.

OF AANDACHT OP PSAL. XXXVI. 10 en 11. Want bij U is de fontein des levens: door Uw licht zien wij het licht. Span den hooge uwer goedertierenheid voor de geene die U kennen, en Uwe gerechtigheid voor de oprechten van harten.

Of eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Op: Dieu des plaisirs.


I. 
De groote Zon, 
En Levensbron, 
Schiet haare straalen: 
'k Voel hemelgloed, 
Die warmt en voedt, 
In mijn gemoed, 
Terwijl ik zucht, 
Door wolk en lucht 
Gelukkig daalen. 
Op Noachs beê, scheen 't zonlicht weer: * 
Uw zon, O HEER, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't vuur der leer 
Zoo wijs en goed, 
Stelt nu den vloed 
Der aarde ook paalen. 
Uw zoon, de zon, en zoen van 't volk, 
Verdrijft de wolk, 
Droogt d'afgrondskolk. 
II. 
Dit zonnelicht, * 
Doet mijn gezicht, 
Het licht aanschouwen. 
'k Zie mijn gemis, 
In duisternis, 
Hoe zwart zij is. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie JESUS glans, 
Aan 's hemels trans; 
Dat 's mijn vertrouwen. 
Ik volg het licht en 't godlijk vuur, 
In zoet en zuur, 
Naar 't wijs bestuur. 
Die 't Zonlicht schat, 
Zal 't hemelpad 
In 't midden houën. 
Rijs Zonne der gerechtigheid, 
Die 't licht verspsreidt, 
Vol majesteit. 
III. 
Wat licht of gloed, 
Zou mijn gemoed 
Tog meerder wenschen? 
Wijk donkre lucht; 
Wijk bange zucht, 
Die d'afgrond ducht. 
Wijk duisternis: 
Waar 't levert is, 
Is 't licht der menschen. 
Gij wilt, o Zon, het heilsaizoen, * 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herleeven doen, 
Mijn krachten voên. 
Door 's Hemels hand, 
Zal nooit mijn stand, 
Noch bloei verslenschen. 
O JESUS wees mijn licht, en zon, 
Mijn levensbron, 
Waar 't heil begon. 
V. 
Vlugt, waangeloof, 
Uw mist verstoof, 
Met all' de dampen. 
De nacht verdween; 
Toen 't Heillicht scheen, 
Door 't donker heen. 
O heilgezicht, 
Dit Zonnelicht 
Dooft mind're lampen. 
Vlugt, twijfeling, dit Hemeloog * 
Spant ons om hoog, 
Den regenboog. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit rood en groen, 
Zal mij behoên 
In 's waerelds rampen. 
    't Is God die door zija rechterhand, * 
Ten liefdepand, 
Den booge spant. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

De genezende heilzon.

OF: AANDACHT OP MAL. IV. 2.


Ulied 'n daarentegen, die mijnen naame vreest, zal de zonne der gerechtigheid opgaan; en daar zal genezing zijn onder baare vleugelen: en gij zult uitgaan en toewemen als mistkalveren.

Zangw: Zie ik Gods Zoon verhoogen. Bl. 13.


I. 
O Heilzon, 'k zie mijn wonden, 
En voel mijn hart bekneld; 
O Heilzon, 'k zie mijn wonden, 
Schoon door Gods hand verbonden; 
O Heilzon, 'k zie mijn wonden, 
Tot in 't gebeente ontsteld. 
Dit is door al het zwijgen, 
Verouderd en vergaan, 
Verouderd en vergaan; 
Mijn brullen, zwoegen, hijgen, 
Deed flaau mijn' nood verstaan: 
Ik kan geen antwoord krijgen, 
En de angst klemt feller aan. 
'k Moet nacht en dagen zuchten, 
Daar Gods gevreesde hand, 
Mijn sappen wech doet vluchten, 
Voor feilen zomerbrand. 
Hoe snood zijn mijn gedachten, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is dit hart vervuild! 
Hoe snood zijn mijn gedachten? 
Waar is er hulp te wachten, 
Daar 't kwaad in 't binnenst schuilt? 
De Heiland sterkt de peezen, 
Ook dan wanneer ik lij; 
Mijn Heilzon wil 't geneezen; 
Haar vleug'len koest'ren mij. 
II. 
Mijn Heilzon, die uw straalen 
Met licht en gloed verspreidt; 
Mijn Heilzon, die uw staalen 
Doet in de zielen daalen; 
Mijn Heilzon, 'k voel de straalen 
Van uw gerechtigheid. 
Hoe rijst Gij uit de kimmen! 
Hoe gloort uw morgenlicht, 
Hoe gloort uw morgenlicht! 
Ik zie u hooger klimmen; 
Gij toont uw schoon gezicht, 
Na vaale en doodsche schimmen. 
Dat nu de Zongod zwigt' * 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen mensch zijn heelkunst roeme, 
Nog eenig heilgenot: 
Dat elk dees zielzon noeme, 
En houde voor zijn' God. 
Lei de Oudheid haare zieken, 
Die niemand helpen kon, 
Lei de Oudheid haare zieken, 
In koesterende wieken * 
Der laauwe morgenzon: 
'k Schuil onder uwe vleug'le, 
O Zon van mijn gemoed; 
Gij kunt het kwaad beteugl'en, 
In levenssap en bloed. 
III. 
Mag ik dees Zon aanschouwen, 
En vrees ik voor Gods naam; 
Mag ik dees Zon aanschouwen, 
En sta ik in 't vertrouwen, 
Mag ik dees Zon aanschouwen; 
Hoe diep ik mij ook schaam, 
Dan voel ik artsenijen, 
Daar kunst en heelkruid zwigt, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal mij God verblijen, 
Dan schenkt Hij gloed en licht. 
Mijn Zon geneest het lijen, 
Zij toont haar aangezicht. 
Wil God het kwaad vergeeven, 
Zij schenkt den glans aan 't recht, 
En voor den dood, het leven 
Aan snooden toegezegd. 
Zij wil ons hart verwarmen, 
Zij koestert onze leên; 
Zij wil ons hart verwarmen, 
Ze omhelst ons met ontfarmen, 
En dringt door merg en been. 
Ik voel mijn Heilzon rijzen, 
'k Voel licht en levenskracht. 
Haar zal ik eeuwig prijzen; 
Mijn Zon kent geenen nacht! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verbranding der eigenliefde.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


I. 
O Hemelliefde, o zuiv're vlam, 
Gij dreigt de vlerken van onze Eigenmin te zengen, 
Waar zich dit nachtgespuis in uwen dag durft mengen. 
Gjj leert, dat onze ziel uit God haar' oorsprong nam; 
En dat ze in God volmaakt kan rusten, 
Zoo ze uit zich zelven gaat, en nooit weêr tot haar lusten. 
II. 
De zelfmin schroomt geen hemelgloed; 
Haar vlugt met wasch gehecht durft zich naar boven heffen; Och dat Uw liefdevlam haar smeltende mogt treffen! 
Won zelfverlochening voor JESUS mijn gemoed, 
Mogt ik Gods wet mijn wit bedoelen: 
'k Vond dan in God de rust, na 't eigenlievend woelen. 
III. 
Mijn JESUS Gij, Gij zijt mijn zon, 
Zend licht, en gloed in 't hart; Gij ziet, waar 't mij nan scheelde, 
Geef dat zich de Eigenmin niets van uw min verbeelde. 
Och dat ik rustte in U, en eens mij zelv' verwon. 
Uw godlijk vuur stoov' de ingewanden; 
Die zal'ge liefdevlam moet de Eigenmin verbranden. 






{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus alles voor zijn bruid.

Op eene nieuwgemaakte Zangwjjze.


Of: Almagtig Vaderlief uit Lodestein.


II. 
Ik denk aan 't zalig uur, toen JESUS 't minnend oog, 
Op mij die Hem trotsch verstict, 
Mededogend vallen liet; 
Uit Tophets slijk mij toog. 
Hoe prong toen Siloa in mijn onrein gemoed! 
JESUS waare levenswel, 
Voor wiens oogen 'ik mij stel, 
Gij die mijn zonden boet: 
Geef de loog der zuiv'rende asch; 
Zeep en hand, dat ik mij wasch. 
Wasch mij op mijn beê, 
In de kop'ren zee, 
In het zuiv'rend bloed, 
In een' traanenvloed, 
Waar in mijn troostbron was. 
II. 
'k Min U, mijn Bruidegom, die mij in liefde kent: 
Liefdes oorsprong, eeuwig heil! 
Liefdes afgrond zonder peil! 
O liefde Zonder end! 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is 't Amorietisch kroost, dat Gij Uw liefde biedt, 
Duur verzegeld met Uw bloed, 
Diep geworteld in 't gemoed, 
Dat door 't geloof U ziet. 
'k Vind mijn voorwerp hier alleen, 
'k Vind in U mij wel te vreên. 
Eenig eeuwig Al, 
Dat ik minnen zal, 
Hoogste harten lust, 
Vaste zielen rust, 
Wien ik in de armen vaL' 
III. 
Gij zijt uw Sulammieth, een schut, een schild, een borg, 
Brandt des Hemels felle wraak, 
Gij alleen bepleit haar zaak, 
Gij zijt haar steun in zorg. 
Gij voedt door 't heilgeloof Uw Bruid, die Gij bemint: 
Al haar pligtwerk, al haar doen, 
Kan het mag're hart niet voên, 
Dat hier geen Manna vindt. 
JESUS spijzigt het gemoed; 
JESUS schenkt zijn vleesch en bloed. 
JESUS is mijn deel; 
't Hemelman is eêl: 
JESUS is al 't zoet; 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mij laaft en voedt: 
Wiens zorge ik mij beveel. 
IV. 
De Lust een vlugtig Niet, dat in den Nood niet baat, 
't Witte zilver, 't roode goud, 
Laaten zielen arm en koud, 
En zonder troost of raad. 
Waar vliegt de Rijkdom heen? Waar de Eer die de aarde biedt? 
Wellust duurt een oogenblik; 
't Klatergoud, 't geen eigen Ik 
Omhelsde, blinkt nu niet. 
Schepsels biedt geen hulp meer aan; 
'k Zal in d'Echt met JESUS staan. 
JESUS is mijn schat, 
Die mijn lust bevat; 
JESUS is mijn Heer, 
En zijn echt mijn eer: 
Hij heeft mij lief gehad. 
V. 
Zie daar mijn hand en hart, O Goël, 'k geefze aan u 
Eeuwig bij het echtaltaar; 
'k Worde Uw' liefdegloed gewaar, 
Van mededingers schuw. 
Of fchool er nog een vonk, die 'k niet te regt kon zien; 
Ai ontdek die aan mijn oog, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mij voor U nederboog, 
Mijn hart U aan dorst biên. 
Hij die 't hart bewaaren kan, 
Is mijn maker en mijn man. 
JESUS Echt is zacht, 
Vol van liefdekragt: 
JESUS die mij zocht, 
Heeft mij vrijgekocht. 
Ik roep: ‘HET IS VOLBRAGT’. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Middenpunt der ziel.

Zangw: O wat heerlijk. Bl. 38.


Of: Vleiend spreeken. Bl. 76


Of: Dan si goadi.


I. 
Hemelstraalen, 
Die, in 't daalen, 
Treffen kunt, 
Juist vereend in 't middenpunt: 
Schepsels kwijnen, 
En verdwijnen; 
'k Vind in God mijn hoogste goed, 
't Rustpunt voor 't ontroerd gemoed. 
II. 
Deed mij 't zwerven, 
JESUS derven; 
't Heilbegrip 
Drijft mij naar dit middenstip. 
Is door de oogen 
't Hart vervloogen, 
't Wordt (o allerheuchlijkst lot!) 
Weêr verzameld in mijn' God. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
'k Vind door 't bidden, 
Hier het midden: 
's Waerelds kring 
Geeft geen rustpunt hoe gering. 
Na al 't woelen, 
Rust te voelen; 
Maakt mijn ziel, die zwerft en zweeft, 
Stil, nu God haar antwoord geeft. 
IV. 
Gods bewaaren, 
't Stil bedaaren, 
Doen mij staan; 
En nooit uit mijn rustpunt gaan. 
Zalig rusten, 
Daar de lusten 
Sterven, of van 't aardsch gespeend, 
Ganschlijk zijn in God vereend. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hart en oogen


door de opperste wijsheid opgeëischt.

Of aandacht op Spreuk. XXIII: 20. Mijn zoon geef mij uw barte, en laat uwe oogen mijns wegen bewaaren.

Zangw. O Hemelliefde o zuiv're vlam. Bladz. 150.


I. 
O Hemelwijsheid, eeuwig Woord, 
Die 't wijdverdoolde hart wilt tot zijn' oorsprong brengen; 
En daar 't verzoenend bloed met laagen ysop sprengen: 
Gijeischt, ‘Geef mij uw hart, mijn zoon, dat mij behoort. 
Dan komt uw ziel tot stil bedaaren; 
Dan zal 't oplettend oog mijn wegen trouw bewaaren’. 
II. 
O Goël, zoo U 't hart behaagt, 
Zoo Gijin mijn gemoed als 't Heiligdom wilt woonen, 
En daar in vuur en licht, U tegenwoordig toonen: 
Gij zijt de groote Heer en Schepper, die het vraagt. 
Ik geef het U, die 't mij woudt geeven: 
Op U sla ik mijn oog! Och leer mij voor U leeven! 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Myn Heiland, Gij hebt mij gezocht, 
Gij woudt door uwen Geest in 't hart een' tempel bouwen! 
Aan wien zou ik het ooit geruster toevertrouwen? 
Gij zijt met recht mijn Heer, Gij hebt mij vrijgekocht, 
Gij vormt mijn' geest door uwe handen: 
Aan U wil ik mijn ziel voor de eeuwigheid verpanden. 
IV. 
O Zelfmin, trotsche vijandin, 
Durft Gij U tegen 't Woord, en zijnen eisch verzetten? 
U moet des Hemels min verbannen, of verpletten. 
Kom, zelfverlochening, vermeester mijnen zin; 
Doe mij den zin van CHRISTUS weeten. 
Wie 't schepsel haat, Hem mint; wil Hij zijn' leerling heeten. 
V. 
Mijn Goël, die uw maaksel kent; 
Vul 't hart met uwe min, en 't oog met uwe schatten, 
Dat de eerzugt nooit mijn ziel vol grootsheid uit doospatten: 
Och! dat er waarheid zij, die 't hart aan U gewent. 
Uw liefde doe mijn liefde blaaken; 
En leer' mij door haar' gloed, het grondig zelfverzaaken; 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val der eigenliefde.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


I. 
'k Zal 't oogenblik gezegend noemen, 
Dien dag den allerblijdsten dag; 
Toen ik met licht mijn' rampstaat zag, 
En de Eigenliefde in 't hart kon doemen. 
Ik kwam uit al het aardsch' gedruisch, 
O Heiland, toen de Godheid nader; 
Ik vond in God een' ted'ren vader. 
En artsenijen aan uw kruis. 
II. 
Mijn roem klinkt eens op Eng'lenwijzen; 
Zoo al mijn roem in ootmoed is: 
En daal ik hier, ik zal gewis, 
Door daalen naar den hemel rijzen. 
Leer mij, mijn God, als 't eigen woelt, 
Mijn NIET in laagheid recht beschouwen; 
Leer 't hart op 't eenig AL vertrouwen, 
Daar 't in zijn laagte uw hoogheid voelt. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Verhoor tog mijn ootmoedig zuchten; 
Ban al de grootsheid uit mijn ziel. 
Och dat de trotsche Dagon viel, 
Voor wiens verheffing ik moet duchten. 
Val, Hoogmoed, die den hemel tart; 
Al 't Eigen steunsel is ellendig: 
Mijn Bondark, blijft alleen bestendig; 
Mijn JESUS, is de steun van 't hart. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus dood, de dood der eigenmin.

Of eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Aimable vainqueur.


I. 
>Hoe dieper ik delf; 
Hoe meer ik mij zelv' 
Begin te verveelen, 
Aan 't vriendelijk streelen 
Van 't harte verkleefd. 
Waar zal ik mij bergen? 
Wien 't kruisigen vergen, 
Van de Adder die leeft? 
Foei, vleiend gemoed, 
't Geen 't leven bevoordeelt; 
Schoon Goël veroordeelt, 
Wat koestert en voedt. 
O heuchelijk oort 
Van Eden, bekoort 
Hier zelfmin de zielen, 
Die jammerlijk vielen? 
Daar zijnwe vermoord! 
Uw vruchten zijn wrang! 
Gij morzelt de hielen, 
Vergiftige Slang! 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Rampzalige val! 
Gethsemane zal 
Met Golgothas beden, 
De Slange vertreeden, 
Die alles verderft. 
O Goël, wat leven 
Zal 't kruisigen geeven, 
Als 't Eigen versterft? 
Kom kruisig mijn hart, 
Met nagels der liefde: 
Och dat ze mij griefde; 
Dan heelt mij de smart. 
Zoo smaak ik den vreê: 
Zoo leert mij uw beê, 
Al de aardsche vermaaken, 
En 't Eigen verzaaken: 
Zij maakt me gedwee; 
Dat nimmer 't gemoed, 
Gods wille zal wraaken, 
Zoo heilig en goed. 






{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagt


over vervreemding

Of eene nieuwgemaakte Zangwijze.


I. 
Waar vind ik nu mijn' liefsten JESUS weder, 
Die korts van mij werd afgescheurd? 
Helaas, wat lot valt my te beurt! 
'k Lag diep gerust, en zorgeloos ter neder, 
En dagt niet om mijn' zielevrind. 
O neen! Hij werd van mij, naar waarde niet bemind, 
II. 
'k Moest Hem alleen, mijn eenig AL, bedoelen; 
Hij is mijn God, mijn hoogste goed: 
Maar 't onbedacht, verstrooid gemoed, 
Vindt zig omringd met duizend snoode boelen, 
Die ik weleer dit harte gaf, 
En ach! die steelen mij van mijnen JESUS af. 
III. 
'k Zal dan op nieuw, zijn Godlijk aanzicht zoeken; 
'k Werp mij voor zijne voeten neêr: 
Mijn JESUS is mijn Opperheer; 
'k Wil vuile lust, en schepselsmin vervloeken. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foei! dat ik ooit afzwerven dorst: 
Dat heeft mijn arme ziel te deerelijk bemorst. 
IV. 
Kon ik nu eens hunn tyrannij ontvlugten; 
Wou mij mijn Heilvorft hulpe biê;n; 
En op een' snooden zondaar zien. 
Ik zugt tot Hem; maar ach! ik kan niet zugten. 
En zoo mij dit somtijds gelukt; 
Ik voel, hoe haast mijn hart, op 't nieuw wordt weggerukt. 
V. 
Immanuël, mogt U mijn beê beweegen; 
Dat Gy het willen in mij wrocht. 
Gy zoekt my die naar U niet zocht: 
Ik ben alleen om Uwe hulp verleegen. 
Zoo ik U trouweloos verliet: 
Gy blijt alleen getrouw, en Gij verlaat my niet, 
VI. 
Ach, breek dan eens, mijn God, die staalen boeien; 
Maak, dat ik U weêr trouwe zweer: 
Ik zijg tans in uw armen neêr! 
Laat heim'lijk kragt, en leven in my vloeien, 
Gij zijt alleen mijn Heer, en Hoofd: 
Zoo wordt het vreemde vuur, door Hemelmin gedoofd. 






{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gejaagde ziel.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: 'k Zal 't oogenblik gezegend noemen.


I. 
Hoe loert de vijand op de gangen, 
En 't hare van Gods eenvoudig volk! 
De ziel beneveld door een wolk, 
Vreest, dat haar list, of magt zal vangen. 
Zoo schroomt een hert in 't kreupelbosch 
Verward, voor duizend felle monden 
Van wolven, of scheurzieke honden; 
En wenscht op elk een schrik zich los. 
II. 
De onnoos'le duif, die in de reeten 
Van naare klippen kirt en zugt, 
Nog pas den blaauwen pijl ontvlugt; 
Wordt van den havik nagezeeten. 
Zoo gaat het een verloste ziel: 
Is ze in de rots, de hel ontvlooden; 
Straks zendt de helvorst zijne booden, 
En zit haar driftig op de hiel'. 
III. 
Gij, groote Heilvorst, zijt veel sterker, 
Die 't aan geen macht, of wijsheid schort: 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo Gij hunn' vlugge wieken kort, 
Dan schroomt zij voor geen' donk'ren kerker. 
Laat dan een heir van dolle wraak, 
Op 't weêrloos volk zijn uitgelaaten; 
Laat hen de gansche waereld haaten: 
Gij doch verdedigt hunne zaak. 
IV. 
Zoo ik voor 's waerelds hechte banden, 
Nog hier of ginder vreezen moet: 
Red uit haar strik en hand, en voet; 
Daar mond en oogen samenspanden. 
Och laat mij nooit, een valsche schijn 
Van 's waerelds lachend ooft betov'ren. 
Gij woudt voor U mijn hart verov'ren: 
Dit zal geheel U eigen zijn. 
V. 
Immanuël, mogt ik U vinden, 
Van al het aardsche losgemaakt! 
Zoo Gij mijn zugtingen niet wraakt; 
Ai maak mijn voeten als der hinden. 
Ik zal, schoon de Afgrond openborst, 
O JESUS, mij tot U begeeven: 
Gij zijt het leven van mijn leven; 
De bron, waar naar mijn ziele dorst. 






{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bittere klagte van een ziel, over haare vervreemdinge en hardigheid.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: O Kersnagt.


I. 
Verstond ik mij te regt op klaagen, 
Al 't land zou op mijn klagt gewaagen, 
Hoe troosteloos mijn toestand is: 
Maar ach! dit hart in 't aardsch zoo woelig, 
Schijnt in het hemelsche ongevoelig, 
En ziet al sluim'rend zijn gemis. 
II. 
Mijn God, lk kan niet tot U vlugten, 
Noch, zoo ik moest, er onder zugten, 
Met dit versteend en stomp gemoed: 
Wat ik als heuchlijk moog begeeren, 
En werwaard ik mij heen moog keeren; 
't Is niet naar God het hoogste goed. 
III. 
Foei! dood'lijk hart zoo vol van wonden, 
Kunt ge uwe ellende en snoode zonden, 
Met onverschillige oogen zien? 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Heiland, doe mijn oogen weenen, 
Ontsluit mijn hart, verbreek de steenen; 
Dan zal 't als water tot U vliên. 
IV. 
O Engel van Gods aangezichte, 
Die in den vuurpilaar mij lichtte; 
Hoe staat Gij nu, helaas, van ver! * 
'k Zie in mijn tent, een' nacht van kwaalen; 
Ik voel geen' held're liefdestraalen, 
Van U mijn Zon, en morgenster. 
V. 
Dies moet ik vol benaauwdheid kermen: 
Toon mij uw aanzicht vol ontfermen; † 
Trek met mij op, zend heil en spoed. 
Mijn Goël, 'k zie mijn vuile zonden, 
Maar springt niet uit uwe open' wonden, 
Een milde bron van zuiv'rend bloed? 
VI. 
O zuiv'rend bloed! o zalig wasschen! 
Spreng offerasch en levensplassen; 
Die loog verbijt de onreinigheid. § 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal ik uit die bron gereezen, 
Als 't hagelwitte schaapje weezen, 
Dat even van de waschsteê; scheidt. 
VII. 
Wat toverkunst, deed ooit mijn zinnen, 
Blanketsel als wat schoons beminnen, 
Waar over zich mijn ziel nu schaamt? 
Mijn God, Gij moet die schoonheên weeren, 
Uw schoon gezicht weêr tot mij keeren: 
Och, dat Gij met uw liefde kwaamt! 
VIII. 
Gij vindt mij wank'lend en ellendig, 
In all' mijn daaden onbestendig, 
Zoo Ge op mij snooden nederziet. 
Mijn JESUS, ai! heb mededoogen; 
Aanschouw, met uw ontfermende oogen, 
Een al te bros en beevend riet. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Ik moet door mijn beklaaglijk zwerven, 
Zoo lang uw heuglijk bijzijn derven, 
Beminnelijke Immanuël! 
En och! dan stort ik traanenbeeken, 
Gansch moedeloos en schier bezweeken. 
Mijn God! Gij ziet het immers wel! 
X. 
Ik wil het, U in handen geeven. 
De weg, de waarheid, en het leven, 
Zijt Gij alleen, mijn God en Heer. 
Hier houde ik stand: ik ren niet verder, 
Zeg Bruigom, trouwe zielenherder, 
Kent Gij uw Sulammieth niet meer? 
XI. 
Kent Gij uw Bruid niet aan haar treden? 
Wijk, wijk niet weg, met wijder schreden; 
Herschep de lente- en minnenstijd; 
Hoe zou mijn levenszon dan schijnen! 
>Hoe zou de wintertijd verdwijnen! 
Hoe wierd mijn geest in U verblijd? 
XII. 
Gij, Gij alleen, mijn borg, zijt magtig; 
Uw geurig offerbloed * pleit kragtig, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 't zout, en wierook klimmen doen. * 
Gij zijt mijn redder, en mijn rader: 
Treê in, mijn Priester, bij uw' Vader; 
Wees Gij mijn losser, en ransoen. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Doe mij uw zielgemeenschap smaaken; 
Gij ziet mij naar die bruiloft haaken, 
Dat vet vol merg, dien reinen wijn. 
Wat kan ooit smaak of voedsel geeven, 
Aan hun die van den Outer leeven! 
Wat spijs kan zoo verkwik'lijk zijn! 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Laat U mijn offerdienst behaagen, 
Die als uw vat uw' Naam moet draagen, 
Dat Priesterambt is groot voor mij: 
Mijn Hoogepriester, zie mijn gaaven, 
'k Wil voor U slooven, slaaven, draaven; 
En schat in zulk een dienst mij vrij. 
XV. 
Moet ik dan in uw' voorhof wand'len, 
Moet ik gewijde zaaken hand'len, 
'k Vind al mijn' lust: in deezen last: 
Ai! stuur mijn daaden, stuur mijn woorden 
'k Ben zelf Uw offer, krijg uw koorden, 
Bind me aan deeze altaarhoornen vast. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagte, over afgoderij, en zondendienst.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


I. 
Helaas! hoe heb ik eed en trouw verbrooken¡ 
Mijn Paradijs, mijn Heiligdom! 
Een vlammend lemmer keert zich om. * 
'k Mis 's levensboom, ik ben helaas! verstooken, 
Van 's levens bron, en 's levens vliet, 
Die van Gods troon in 't harte schiet. † 
II. 
De heilstroom schijnt vermodderd, met zijn bronnen; 
't Verschroeide hart gelijkt bijna, 
Een akelig Akeldama. § 
Hoe heb ik ooit dit bitter kwaad verzonnen! 
Geen Paradijslucht wordt vereend, 
Met Tophets stank, † en doodsgebeent. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
O lachend ooft, dat mij zoo bang doet steenen, 
Wat hebt ge mij al goeds beloofd, 
Hoe deerlijk van al 't goed beroofd! 
Mijn zielzon taant, heur glans schijnt uitgescheenen. 
Ik roep in bosch, en dal, en beemd; 
‘Mijn JESUS is van mij vervreemd’. * 
IV. 
Mijn JESUS is vervreemd, hoe kan ik leeven! 
Nu 't leven van mijn ziele scheidt, † 
En 't doodig hart om 't leven schreit! 
Wie kan ooit troost, wie zielverkwikking geeven? 
Daar m'enkel deze klagt verneemt, 
‘Mijn JESUS is van mij vervreemd’ 
V. 
Hoe kan ik ooit dit hartenleed verkroppen! 
Die korts nog hengelde op Uw zij, 
Die korts Uwe Oogen trok naar mij; 
Dwaal nu alleen op Senirs doodsche toppen; § 
Daar 't uitgehongerd roofgediert, 
Door bosch en wildernissen zwiert; 
VI. 
Och! lukte 't mij zijn aanzicht weêr te vinden! 
'k Werp mij voor deeze bondark neêr. 
Val Dagon; Dit 's mijn regte Heer. † 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val snoode lust, die mij zoo kondt verblinden, 
Valt schepselen uit hart en ziel: 
't Is JESUS, daar ik nu voor kniel. 
VII. 
Breek voor Gods ark, en hoofd, en hand aan stukken; * 
O zonde, uw overleg, en daad, 
Is niet dan hemeltergend kwaad. 
Of zal Gods ark in 't end nog moeten bukken, 
Voor iets dat God nog mensch gelijkt, 
Als God en mensch van de arke wijkt? † 
VIII. 
Neen! Is'rels God laat zich niet strasloos hoonen, 
Hij woont ook in dit heiligdom, 
En werpt u op den drempel om. 
Zoo moet men uw vervloekte stukken loonen. 
Mijn God! ik schrik s voor 't heilig vier: 
Kies anders uw Bethsemes ’ hier. 
IX. 
'k Zal U met liefde, en diep ontzag omarmen; 
Ik zugt in dees gevangenis, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar schepsels heil, mijn onheil is. 
Maar och! ik kan nier, regt meer tot U karmen; 
Bepaal mijn oog op Abels steen, * 
En stuur hier zelf de Bondkist heen 
X. 
Rust bondkist, rust geheimkas van Gods wetten, 
Daar 's Hemels wet en heilverbond, 
De grondslag is die eeuwig stond. 
Kom, daal mijn Vorst, en laat uw wolk zich zetten 
Op 't bloed, dat versch en onbevlekt, 
Door Cherubijnen wordt gedekt, † 
XI. 
Verstoot Gij mij; 'k zal U op 't nieuw weêr bidden. 
Een regenboog omgeeft den troon § 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Groen spelt genâ; en God de Zoon, 
Die Judaas Leeuw en Lam is, staat in 't midden; * 
Hij staat in 't midden als geslagt, 
Daar Hij verslaagen zielen wagt 
XII. 
Daar komt, op dat mij niemand ooit verdenke, 
Daar komt geen dag, dat 'k U niet noem 
MIJN' JESUS, en de zonde doem. 
Daaj komt geen dag, dat 'k mij niet aan U schenks; 
Die duizendmaal mij noem, UW KIND, 
Mij duizendmaal aan U verbind. 
XIII. 
Noem Gij mij ook, UW KIND; is 't uw believen: 
Dan zal 't zoo klaar zijn als de dag, 
Dat ik U, VADER noemen mag. 
Laat zulk een oog, † als Petrus, mij ook grieven. 
'k Heb driemaal U verloochend § 
Vraag driemaal naar mijn liefde † weêr. 






{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wederkering der ziel, tot haaren vader.

Op eene nieuwgemaakte Zangwyze.


I. 
Was 's vaders wil, mijn wet en wit: 
'k Zou wat ik denk, of spreek, of werk, of bid; 
Hem gansch'lijk wijen. 
Och! wierd al de eigenmin gebluscht! 
Och! vond mijn hart in 's Vaders wil de rust! 
Dan zou mij 's Vaders oog verblijen. 
II. 
Wie ooit dit Vaderoog beseft; 
Voelt, daar zich 't hart tot God om hoog verheft. 
De banden slaaken. 
Dan biedt de ziel zich ledig aan; 
Dan vliegt haar zugt, ver boven zon, en maan, 
Om tot haar' Vader recht te naaken. 
III. 
Wat draalt gij nog, o logge ziel, 
Wat is 't genot, dat aan uw oog beviel, 
En 't hart kon streelen? 
Verkiest ge in 's Vaders huis uw goed; 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vaderhand klopt tans aan uw gemoed. 
Een vaderhand kan niet verveelen. 
IV. 
Hoe! vliegt een kinderlijke zucht, 
Naar 's Vaders huis? o Ja! hij klieft de lucht, 
Om door te dringen. 
Dan ach! in 't snelste vliegen, wordt 
De schoonste veêr van deezen pijl gekort: 
Hij dwarrelt: in deez laage gingen. 
V. 
Span ik mij in; die stijve boog 
Slaat om, of breekt: een nevel dekt mijn oog, 
Met duisternissen. 
Het floers van 't scheem'rend avondlicht, 
Doet, als ik mik, geduurig schicht op schicht, 
't Azuure dak mijns Vaders missen. 
VI. 
En roept de Vaderliefde; ‘Zoek 
Mijn aangezicht’; hoe zeer ik mij verkloek, 
Ik kan niet nad'ren. 
Ik zie, dat mijn geloof bezwijkt, 
Mijn hoop vergaat, mijn vlugge liefde wijkt, 
'k Voel geen beweging in mijn rad'ren. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Verwarde ziel, waar gaat dit heen? 
Uw Vader leeft! stort traanen, en gebeên: 
Hij heet ONTFERMER. 
Mijn God, en Vader, zoek mij weêr. 
Ik roep tot U; Mijn Vader, keer, ai keer; 
Uw groote Zoon, is mijn beschermer. 
VIII. 
Mijn Vader, och! ik ben uw kind, 
'k Mag U, hoe zeer door 't ongeloof verblind 
Nog, Vader noemen. 
Gij zijt (wat is mijn ziel verheugd!) 
Mijn Vader, en de leidsman mijner jeugd; 
Ik zal Uw liefde, en trouwe roemen. 
IX. 
Een Vader die zig teêr ontfermt, 
Wil 't kind, dat om zijn misdaân treurt, en kermt, 
In gunst verschoonen: 
Mijn Vader, och! dat eens mijn oog, 
't Welk traanen schreit, uw ingewand bewoog. 
Och! doe mij weder bij U woonen. 
X. 
'k Verfoei mij zelv' in stof, en asch; 
Dat ik Uw kind, zoo onbezonnen was, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om dorst zwerven. 
Nu komt het hart voorheen zoo slug, 
In 't bloed van 't Lam, tot 's Vaders huis te rug:, 
Het kan Uw liefde en gunst niet derven. 
XI. 
Nu koom ik, daar 'k mij zelv' vergeet, 
En niets zoo wel als dit vergeeten weet, 
Tot U weêr nader. 
Nu viert mijn ziel het blijdste feest; 
En zegt, geleerd door JESUS goeden Geest, 
Tot U, o Vader, ‘Abba Vader’. 
XII. 
Mijn Vader, hoogste wet, en wit;. 
'k Wil, wat ik denk, of spreek, of werk, of bid; 
U gansch'lijk wijen. 
Nu wordt mijn eigenmin gebluscht; 
Nu vindt mijn hart in 's Vaders wil de rust. 
Uw vaderoog zal mij verblijen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hervatte toenadering.

Op eene nieuwgemaakte zangwijze.


Of: O Dienstbaarheid. Zie boven Bladz. 52.


I. 
Mijn traanend oog, 
Spant daar het schreit, een ted'ren liefdeboog; 
Mijn, traanend oog, 
Schiet pijl op pijl om hoog. 
Och! vloog een schicht, 
Ontlast van de aarde, en 't drukkend zondenwigt, 
Och! vloog een schicht, 
Om hoog naar 't Godlijk licht 
II. 
'k Schiet vleug'len aan, 
En meen nu blij de wieken uk te slaan. 
'k Schiet vleug'len aan, 
Om voor den troon te staan: 
Maar ach! hoe wordt 
De Hoop gefnuikt, waar door ik nederstort; 
Maar ach! hoe wordt 
De liefdewiek gekort! 
III. 
Buig, o mijn ziel, 
Buig u in 't stof, zink weg, bedek u, kniel! 
Buig u, mijn ziel, 
Nog gloeit het zonnewiel! 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vonk alleen, 
Van 't hemelvuur afspattend naar beneên. 
Een vonk alleen, 
Verteert en merg, en been. 
IV. 
Helaas! mijn God, 
Mijn kragten zijn te jammerlijk geknot. 
Helaas! mijn God, 
Hoe beeft het overschot! 
Gij greept mij aan, 
En 'k meende U trouw te volgen op Uw paân 
Gij greept mij aan, 
Maar 'k blijf van verre staan. 
V. 
Sta Bondkist, sta, 
In 't midden van de golven waar ik; ga; 
Sta Bondkist, sta, 
Ik volg U moedig na. 
Of zou ik vliên, 
Die Kanaän aan de overkant mag zien? 
Of zou ik vliên, 
En 't erfland slegts bespiên? 
VI. 
Armzalige aard' 
Egyptisch look, dat zoo, veel onheil baart; 
Armzalige aard' 
Zijt gij me dan zoo waaxd? 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is dat goed, 
't Geen mij mijn' God, mijn goed, vergeeten doet? 
Wat is dat goed? 
Verguld, maar bitter roet! 
VII. 
O weelde, o lust! 
Uw toverdrank had mij in slaap gesust 
O weelde, o lust! 
Wie stoort die zachte rust? 
Dit doodlijk hart 
Vervuld met kwaad, in 't ongeloof verward; 
Dit doodlijk hart, 
Gevoelt met recht zijn smart. 
VIII. 
Daar ligt het kwaad; 
En is er dan voor mij, mijn God, geen raad? 
Daar ligt het kwaad; 
En is er dan geen baat? 
Of baat geen boet, 
Wanneer de kwaal verspreid is in het bloed? 
Of baat geen boet, 
Voor mijn versteend gemoed? 
IX. 
Het aarden vat, 
Verbrak men, als 't onreinheid in zich had: * 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aarden vat, 
Draagt ook een' hemelschat. † 
Werpt Gij mij neêr; 
Vergruis mij niet, ik draag Uw doding HEER: 
Werpt Gij mij neêr; 
Mijn God, herstel mij weêr. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Waar zou ik heen? 
Waar vlood ik met mijn traanen en gebeên? 
Waar zou ik heen? 
Was 't niet tot U alleen? 
Tot U, mijn God; 
Hier vier ik vrij mijn bange klagten bot. 
Tot U, mijn God; 
Beschouw mijn treurig lot. 
XI. 
Mijn lot, en leed, 
Dat klaag ik U, die MYN ONTFERMER heet. 
Mijn lot, en leed, 
Schoon Gij het grondig weet. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

In bangen nood', 
Stort elk zijn klagt graag in een' vriendenschoot; 
In bangen nood, 
Waart Gij 't die hulpe boodt. 
XII. 
Ach! Majesteit, 
Hier staat er een, die om genade schrelt. 
Ach! Majesteit, 
Vergeef mijn onbescheid. 
Dit harte loost 
Zijn zugt, terwijl 't gezicht van schaamte bloost. 
Dit harte loost 
Zijn zugt, om hulp, en troost. 
XIII. 
Daar Kedrons vloed, 
Zijn' zwarten stroom vermengt met offerbloed; * 
Daar Kedrons vloed, 
Naar 't doode meir zich spoedt: 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stort, gij, O HEER, 
Door't stroomend bloed, waar toe 'k mij beevend keer, 
Stort, gij, O HEER, 
Mijn zonde in d'Afgrond neêr. 
XIV. 
Vloei naar die zee; † 
Vloei, Kedron, langs het doodsch Gethsemane. 
Vloei naar die zee. 
En neem mijn zonden meê. 
Vloei Siloa, 
Vloei Levenswel, daar ik naar Sion ga: * 
Vloei Siloa, 
Dat ik mijn' dorst versla. * 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Drong deeze zugt, 
Mijn Priester, al dit aardsch gewoel ontvlugt; 
Drong deeze zugt, 
Tot U door wolk en lucht: 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Jonathan, 
Trof beter doel, daar 't schieten spreeken kan; 
Geen Jonathan, 
Was boô van vloek en ban. * 
XVI. 
Mijn zielevrind, 
Geen David slegts, maar Davids Heer, en kind, 
Mijn zielevrind, 
Die mij aan U verbindt; 
Ik zie U staan; 
Gij ziet het doel, waar naar mijn zuchten gaan; 
Ik zie U staan; 
Mijn oog schiet op U aan. 
XVII. 
Mijn traanend oog, 
Spant, daar het schreit, een ted'ren liefdeboog; 
Mijn traanend oog, 
Schiet pijl op pijl om hoog. 
Och! vloog een schicht 
Ontlast van de aarde, en 't drukkend zondenwigt; 
Och! vloog een schicht, 
Om hoog naar 't godlijk licht! 






{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geestelijke strijd, tegen de vijanden, den duivel, de sonde, en de waereld.

Op eene Nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Tree voort mijn welbeminde.


Of: Drieënig Opperwezen. I. Deel bladz. 37. door den vijfden en zesden regel te herhaalen, en dan op de laatste lettergreep van den vijfden, twe nooten meer te zingen.


I. 
Waar heen mijn ziel, waar heenen? 
Waar leidt U 't naauwe pad, 
Van luttel glans bescheenen, 
Met brein en bloed bespat? 
't Is alles zwart en naar, 
En vol van doodsgevaar. 
II. 
De WAERELD zal U streelen. 
Terwijl ze U laagen leit; 
De ZONDE U 't hart ontsteelen. 
Terwijl de HOFSLANG vleit. 
Wie is 't, die 't eedgespan 
Geheel vernielen kan? 
III. 
De DRAAK wringt duizend bogten, 
In 't roodgevlamde vel: 
Daar kookt in merg en vogten. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heet venijn der hel. 
Hoe drilt zijn tong! Ik schrik, 
Vast ieder oogenblik. 
IV. 
Het VLEESCH durft mij verraaden; 
Dit opent het klinket, 
't Verraad zal 't meeste schaaden, 
Dat poorten open zet. 
't Liet, kreeg het Vleesch zijn' zin, 
Den snoodsten vijand in. 
V. 
En ben ik dit ontweeken, 
De WAERELD lacht mij aan. 
Zij lokt door snoode streeken, 
Mij op haar kronkelpaân. 
Of dorst geheel verwoed, 
Naar rookend menschenbloed. 
VI. 
'k Ruk mijn bezweeken krachten, 
En flaauwen moed bij een. 
'k breng in mijn gedachten, 
Een leger op de been'. 
Zoo meen ik niet te vliên, 
Maar moedig 't hoofd te biên. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Dan ach! 't is ijdel poogen! 
De Vijand is te sterk;. 
Ik vind mij haast bedroogen, 
Met al mijn eigen werk. 
'k Hou in den strijd geen' stand; 
Dit eischt een sterker hand. 
VIII. 
Ik schuil dan in de vleug'len, 
Der ongeschapen zon. 
Mijn Vorst moet hen beteug'len, 
Die Draaken temmen kon: 
Dan zie ik, door mijn' Held, 
Al 's vijands magt geveld. 
IX. 
Dan zal Hij mij bevrijden, 
Van doodlijk Draakespog: 
Hij leert mij, 't Vleesch bestrijden, 
Hij voert den oorelog. 
'k Zal bij zijn liefdevaan, 
De waereld tegenstaan. 
X. 
Mijn Heirvorst wiltge U wenden, 
Mijn strijd is kort van duur. 
Ik loop met U door benden, 
En spring op schans en muur. 
Hoe angstig ik ook zwoeg; 
Uw heil is mij genoeg. 






{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Vlugt voor de vijanden naar Jesus.
	Zangw. Hoe loert de vijand op de gangen bladz. 54.
I. 
Waar berg ik mij, voor zulk een woede 
Van 't helsch en onderaardsche rijk? 
Dit booze rot neemt nooit de wijk, 
En treft mij meest niet op mijn hoede. 
Mijn vleesch spant met den duivel aan, 
Eu durft mij trouweloos verraaden. 
Die stoort mijn allerbeste daaden, 
En leidt mij af op slinksche paân. 
II. 
Waar heen, verstaald gemoed, waar heenen? 
Bemerk eens recht waar 't u aan scheelt, 
Of zijt ge in 't kwaaddoen al vereeld, 
En wilt ge uw oor hier niet toe leenen? 
O toomelooze drift, hoe zal 
Dat weig'ren u eerlang bekoomen! 
Of hebt ge nu niet meer te schroomen? 
Gewis u naakt een zwaare val. 
III. 
Ach! kondtge uw' toestand eens beseffen! 
En dacht ge: ‘Zo ik niet ontwaak, 
‘Zal mij Gods langgetergde wraak, 
Om all' mijn euveldaaden treffen’! 
Dat treffen trof nog korts mijn hart, 
Maar schijnt nu weêr in rook vervloogen. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo houdt een dwaaze lust mijn oogen 
Verblind, en in zijn net verward. 
IV. 
Mijn vorst, die op de blaauwe tinnen 
Van 't hemeldak nu zegeviert, 
En 't strijdend heir van daar bestiert, 
Laat 's vijands arm mij nooit verwinnen. 
Bestorm het bolwerk door Uw magt, 
Waar uit die benden mij bespringen: 
Gij, Gij kunt haar 't geweer ontwringen; 
Sla op mijn weereloosheid acht. 
V. 
Mijn JESUS! 'k wil voor U niet veinzen: 
Zoo gij in zulk een zielgevaar, 
Mij niet verstrekt ten beukelaar; 
'k Zal eerlang uit het strijdperk deinzen, 
'k Hoor peezen gonzen, schicht op schicht 
Van kromgespannen boogen jaagen: 
'k Val in onmijdb're hinderlaagen; 
Zoo Gij niet zelf mijn gangen rigt. 
VI. 
O zag ik Uw genadestraalen, 
Uw licht en waarheid, die ge uw volk 
Belooft, door zulk een dichte wolk 
Van vuur'ge pijlen nederdaalen! 
'k Zou dan den vijand tegenstaan. 
En nooit in stilte laaten rusten; 
Een woedend heir van dolle lusten, 
Manmoedig uit dit hart verstaan. 






{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorbijgaande waereld, en het duurzaam bestaan van hem die Gods wil volbrengt.

Of AANDACHT OP 1 JOH. II:17.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: Heil'ge JESUS hemelsch voorbeeld. Lodest.


I. 
Waereldsche begeerlijkheden, 
Die zin, en oog, en hart, 
Hield verstrikt door dart'le zeden: 
'k Ben uit uw' strik ontward. 
Of gij strookt, en streelt, en vleit; 
't Is verdwijnende ijdelheid. 
Goël leeft, Goël leeft, 
Die 't bestendig wezen geeft. 
II. 
Zoudt gij gunst van mij verwerven, 
Begeerlijkheid van 't vleesch? 
Goël wilde aan 't kruishout sterven, 
't Kruis dat uw vonnis wees. 
't Kruis is Goëls zegevaan; 
Goël hecht er 't handschrift aan. 
Goël leeft, Goël leeft, 
Voor die 't vleesch gekruisigd heeft. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Wijk begeerlijkheid der oogen, 
O flikk'rend geld, en goed: 
Rasch zijt gij ons oog ontvloogen, 
Dan knaagtge ons bang gemoed. 
Al uw schoon, waar 't oog op speelt; 
Is een dor, en doodig beeld. 
Goël leeft, Goël leeft, 
Die uw schoon te boven streeft. 
IV. 
Grootsheid van dit stervend leven, 
Wat luister, staat, en pracht, 
Of wat roem kan eere geeven, 
Wanneer ons God veracht? 
Goël wien 'k mijn' Koning noem, 
Goëls kruis is al mijn roem. 
Goël leeft, Goël leeft. 
Dat 's een eer, die hooger zweeft, 
V. 
Ik veracht al 't schoon beneden: 
De waereld gaat voorbij, 
Met all' haar begeerlijkheden, 
Die 'k niemand ooit benij. 
's Vaders wil te doen, bereidt 
Ons den stand der eeuwigheid. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goël leeft, Goël leeft, 
Daar het kruisgeloof aan kleeft. 
VI. 
'k Zal mijn breede vlerken snuiken, 
O weelde, schat, en eer. 
'k Zal de waereld zoo gebruiken, 
Dat mij geen misbruik deer'. 
Wie dien wil van God verkoos, 
Kan niet sterven, leeft altoos. 
Goël leeft, Goël leeft, 
Dat, en dood, en afgrond beeft. 
VII. 
Vlugt dan snoô begeerlijkheden, 
Uit zin, en oog, en hart; 
Aanzien, rijkdom, dart'le zeden, 
'k Ben uit uw' strik ontward. 
Of gij strookt, en streelt, en vleit; 
't Is verdwijnende ijdelheid. 
Goël leeft, Goël leeft, 
Die 't bestendig wezen geeft. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eigenmin, in 't paradijs geteeld en gedoemd.

OF AANDACHT OP GEN. III:8, 9.

Op eene nieuwgemaakte Zangwijze.


Of: O Hemelliefde, o zuiv're vlam. Bl. 152.


I. 
Doorluchte Dag! het onweêr broeit! 
Met d'avond huilt de wind! * 'k hoor felle ratelslagen! 
Wat oog kan 't schitt'rend licht van 't bliksem vuur verdraagen? 
Tans daalt de Majesteit, terwijl de donder loeit. 
God roept: ‘Zal de Eigenmin mij tergen? 
‘Waar zijt ge o sterveling? Waar zult gij u verbergen? 
II. 
O Edens Lusthof, Paradijs, 
Uw jeugd zag de Eigenmin dat grouwlijk monster teelen! 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij wist zich door het ooft, in 's menschen hart te steelen. 
Sint stelt hij op geen deugd maar op zich zelven prijs. 
De Hofslang leert het kunstig liegen, 
En, daar door eerst zich zelv' dan anderen bedriegen. 
III. 
't Verbooden ooft dat hem verleidt, 
Verrascht den fijnen smaak zijn glans nieuwsgierige Oogen: 
De naam van Kennis houdt den aandacht opgetoogen. 
Straks vloeit uit deeze bron de Hoofdbegeerlijkheid. 
Zij stort dit gif in de eerste beeten, 
Zij mag de moeder van onze Eigenliefde heeten. 
IV. 
Geen steenuil mint de duisternis, 
Geen vledermuis den nacht, zoo zeer; als de Eigenliefde 
Gods last ten schaduw zoekt voor 't geen de lust geriefde. 
Zij zegt: ‘Wagt hier geen dood, daar heilzaam voedsel is’. 
En zweert de Draak, het kan gebeuren, 
Dat zich 't zelfminnend hart, durft met Gods min bekleuren. 
V. 
Door wat verschoning, weet men 't kwaad 
Wanneer 't geweten zich, door 't godlijk licht voelt wekken, 
Voor 't aangezicht van God, met vijgeblaân te dekken? 
Zoo dekt zich 't eerste paar, dat voor de Vuurschaar staat. 
Zij pleiten, schoonze traanen huilen, 
Daarze onder 't zwaar geboomt in Edens hof verschuilen. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Zwijg, zwijg, mijn ziel, pleit gij niet meer. 
Wat baat afrekening? * Wat zult ge uw' Maker zeggen? 
Zoek nooit de schuld op God, of anderen te leggen; 
Belijdze oprecht voor Hem, en geef uw' Richter de eer. 
Zoo moogtge tot den Borge treeden; 
Zoo zal u 't rein gewaad van 't offervel bekleeden. 
VII. 
Gods Zoon die licht in 't harte zendt, 
Gelijkt gij dan op 't nieuw, om tot zijn beeld te strekken, 
Die u door 't kleed van recht, en heiligheid wil dekken. 
Zijn wijsheid is in u, die 't goede en 't kwaade kent. 
De oprechtheid zal u dan bestieren, 
En zal'ge hemelmin op zelfmin zegevieren. 
VIII. 
O Zelfmin, zoudtge uw snoode hand 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook haar den Levensboom vol heiligschehnis steeken? 
Dit zouden, 't vlammend zwaerd en Cherubijnen wreeken. 
De Levensboom is nu voor u geen onderpand. 
De Schechina die u wil weeren, 
Zal bij haar godlijk licht de zelfverloch'ning leeren. 
IX. 
Mijn God, die mij Uw Eng'len zendt, 
'k Zal naar den Levensboom in 't Paradijs niet treeden. 
Ik heb voor U mijn schuld, in 's Heilands bloed beleden; 
Uw waarheid schenkt ge in't hart, dat zich aan U gewent. 
Kon CHRISTUS kruis Uw gunst verwerven; 
Dit is mijn Levensboom, die de Eigenmin doet sterven. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeteringen.

In het I. Deel.

Voorrede.

Bladz. 12. r. 3 van onderen. Den Cither. lees, De Cither.

Gezangen.

Bl. 31. v. IV: r. 3. Door haar kooken. lees, Door het kooken.
Bl. 42. v. II: r. 3. Zilv're. lees, Zilv'ren.
Bl. 70. v. II. r. 3. 'k Was in die onzalige uuren. lees om de muziek, 'k Was in all' die treurige uuren.


In het II. Deel.

In de Gezangen.

Lees om de Muziek.
Bladz. II. v. VII. r. 5.

't Anker zal het Schip bewaaren, 


Bladz. 12. v. IX. r. 1-4.

Zoo we al 't zelfde niet gevoelen, 
Goël zij de waarheidsbron. 


Bladz. 13-15. Moeten de lange regels uit, en de korte inspringen.
Bladz. 14. is na r. 11. En van haar magt beroofd. uitgevallen, Nu is de hel geslooten;
Bladz. 20. v. VIII: r. 1-6.

Wijs ons, goddelijke Liefde, 
Die ons hart vernoegen kunt; 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ons aftrok, wat ons griefde, 
Steeds het waare middelpunt. 
Leer ons ziel en zin vereenen, 
En door 't waare heilgenot, 


Bladz. 58. v. I. r. 1-5.

't Lust mij de Godstent te beschouwen. 
Aholiab moest met Bezaleël, 
Die naar 't bestek van Horeb bouwen, 
't Geen Moses gaf naar 't hemelsche bevel. 
Die bouwschets mag vernuft en kunst vertoonen: 


Bladz. 61. v. V. r. 3-6.

'k Zal van Gods Geest het reukwerk haalen; 
Hier traant de myrrh', hier druipt de nagelgom. 
Ja Galbans lucht, hoe zwaar bij speserijen, 
Kan in den druk verblijen; 


Bladz. 63. v. IX. r. 4, 5.

Met vuur en licht, zoo word ik nooit verward. 
Zal ik den weg in dees woestijne treffen. 


Bladz. 63. v. X. r. 1-5.

Aholiab kan met Bezaleël. 
Voor God geen tent in 't harte bouwen: 
Hier werkt Gods Geeft naar 't goddelijk bevel. 
Dees bouschets zal vernuft en kunst vertoonen. 


Bladz. 153. r. 4. staat N. II. lees I.


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Aanteekeningen.

Bladz. 79. r. 12. Hunne lees Haare.
Bladz. 81. r. 15. Hunne lees Haare.
Bladz. 110. r. 9. Jom. C. 5. lees Jom C. 1.
Bladz. 117. r. 2. ךּיַנ̲דֲע lees ךּיַנ̲דֲע
Bladz. 139. r. 22. Altoaren lees Altaaren.
Bladz. 139. r. 25. Haaren lees Haare.
Bladz. 171. r. 2. Zinnprent lees Zinneprent.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zangwyzen van Stichtelyke Gezangen]


ZANGWYZEN VAN STICHTELYKE GEZANGEN
By verscheiden gelegenheden gedicht
door

RUTGER SCHUTTE
Predikant te Amsterdam
Na de beste Italiaansche smaak in Musiek gebragt voor de
Zang Clavecimbael enz.
Door L. FRISCHMUTH

II. deel

Te AMSTERDAM by Johannes Covens Junior
Met Privilegie.




{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekking Tot Heilig Zingen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Nu eens uit de Borst ge-zongen, 
    Harp en Cymbelsnaar ge- roerd:    
    's Hemels lof op schel-le tongen, 
    van deez' aard om hoog ge- roerd. 
    
    Zoet ge- zelschap. Zing om stryd. 
    Zing vol liefd', in God ver - blijd; 
    Liefde stijft en keel, en longen, 
    Zing met harten, en verstand: 
    Liefd' is de vol- maakten band. 





{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus Kruis-liefde


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zie ik Gods Zoon verhoo-gen? 
    Myn Liefde fel gekruist? 
    Zie ik Gods Zoon verhoo-gen? 
    Zie ik die stervend' Oogen 
    Zyn Geest, deez' aard' ontvloo-gen, 
    In 't Pa-ra-dys verhuist? 
    Die Liefde kent geen paalen, 
    Daalt in de Graf Spelonk, 
    Daalt in de Graf Spelonk, 
    Die Zon schoot held - re Straalen, 
    Toen ze aan de West - kim - blonk. 
    Dit sterven schenkt mij 't le - ven; 
    Hier klimt mijn Vreugd in top. 
Nooit zal heur luis - ter daa - len, 
    Hoe diep Z'ons oog ont - zonk. 
    Dit doet den Hel - draak Snee- ven, 
    En plet Zijn' blaauwen Kop. 
    




{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




    Nu is de Hel ge - sloo - ten, 
    En van haar magt be - rooft, 
    Nu is de Hel ge - sloo - ten, 
God heeft Zijn bloed ver -- goo -- ten, 
    't geen hel-sche Vlammen dooft. 
    De Liefde wint door't Sterven, 
    Grijpt in den Dood de Kroon. 
    Myn Rots zal 't Graf ver- derven, 
    Dat daar geen Dood meer woon. 





{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geestlyk Jawoord.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


't Ja kan ons' Ooren Alleen bekooren. O Hemel-chooren, 
Wat weder-gâ Van Englen-taalen! Wat kan'er haa-len, 
By Ephra- ta? Dit Ja-woord-geeven. Doet Edens dreeven 
Voor ons herleeven. GOD is verscheenen, De nacht verdweenen. 
Zingt, Bethlems Velden, Dit puik der hel-den, o Ja, o Ja. 





{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus verborgen leven in God.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Wijkt doodsche trekken. 
    'k Voel my met CHRISTUS wekken, 
    Die t Erfland zal ontdekken. 
    Hij geeft zijn rijks geboon. 
    Die meer dan Amrams Zoon 
    ‘Dus spreekt Van's Vaders troon: 
    ‘Zou na't ontwaacken’ 
    Dit sina u vermaaken, 

    ‘Neen 't Vleesch moet gij verzaaken’ 
    Zoek Horeb niet maar mij: 
    ‘Mijn Si - on is na - bij; 
    Dit maakt u waarlijk vrij. 
    ‘Hoor naar uw bloed verwant’ 
    Aan's Vaders rechterhand.’ 
    Zoek met uw stil gemaal. 
    ‘Hier 't [Manna] dat u reed.’ 
    Tans wijst de Schechi na 
    ‘Geen Kades-barne-a’ 
    Maar 't heilrijk Golgo-tha. 





{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hart aaan Christus Opgedraagen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Godlij - ke LEERAAR vol mede -- dogen 
    Zie op mijn Ziel met meelydend' Oogen. 
    ben ik nog duister, blind en verward; 
    Och onderwijs mij leer mij aan't hart. 
    Woorden der Waarheid mag men mij leeren. 
    Waarheid der Woorden zal ik ontbeeren, 
    Als ik niet diep naar 't grondige delf. 
    'k Geef u het hart ai leer Gij me Zelf. 





{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goëls Liefdedwang.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O wat heerlijk, Wat begeerlijk Ziels - vermaak, 
    Nu ik door Gods lief-de blaak, 
    'k Zaal beneeden 't stof vertreeden: 
    GOËL is mijn Schat en lust; 
    GOËL al de grond van rust. 





{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Beste Deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Wijkt Schepselen, Wijkt ijdelheên; 
    'k Zal nooit met u in Vriendschap treên; 
    Ik zeg op u aanbood, neen! 
    Ik kan u lust en rust ontbee - ren. 
    Uw draaikolk wraak ik door genâ; 
    Ik kies het zachte Si-lo-a, 
    En stap naar 't still Betha-ni-a 
    om 't heil uit JESUS mond te lee - ren. 





{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versmading van 't Valsche.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


God-lijk Oo - gen; uw - vermoogen, 
Wat heeft d' aar - de lut - - tel waarde, 
Trekt de Ziel van 't laa - ge Stof, 
By het goed van 't he - mel - hof? 
    All de Schat-ten, die men vatten, 
    Al wat ons verhef-fen kan; 
    Al't vermaa-ken, 
    Wigt van zaaken, 
    Zijn als kaf in 's he - - mels wan. 





{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zugt naar Hemelwerk.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Wie zou zyn' eed' - - len geest verslaaven, 
    Aan aard' en Stof, waar in ons onheil wast? 
    Wie zou zoo diep naar ram - pen graaven, 
    Daar't bo - ven - maansch' aan he - mel - lin-gen past? 
    O he - - mel - staat! O rust, O vergenoegen. 
    Daar 't rus- te- looze zwoegen. 
    Niet meer vermoeit: daar's Vaders eeuwig Woord 
    Ons hart be koort. 





{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize uit Egypte


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O Dienstbaarheid O. Ra- meses, waar uit Gods hand mij leidt; 
    O Dienstbaarheid, Zoo menig - werf beschreid: 
    Waar zwerf ik heen, 
    Nog pas verlost van klei, en tichelsteen? 
    Waar zwerf ik heen? 
    God let op al mijn treêen. 





{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hemelsche Vuur.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Kan 't ei - gen vuur ooit of - fer - an - den, 
    Ontvlammen doen, daar 't al de kragt verteerd? 
    Smelt dit het vet der in - gewanden, 
    En wordt daar door verloochening geleerd? 
    Neen! 't godlyk vuur wekt hei - - lig' ou - ter vlammen: 
    Dit spelt voor Is'rels stammen, 
    De mil - - de gunst der hemel heerlijkheid zoo ryk ver-spreid. 





{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Groote Goël


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Heerlijke Goël, Isais looten 
    Zyn uit uw' Wortel tierig ontsprooten; 
    Gij zijt de telg uit Isaïs geslacht. 
    Wien alle d' eeuwen: hebben verwacht. 
    Gij zijt een Mensch, uit Menschen gebooren 
    Gij gij herstelt ons al het verlooren; 
    O waare Boas, trooster in rouw, 
Heerlijke Goël, 'K roem uwe trouw. 





{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Groote Verwinnaar.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Weiend spreeken! Snood-de streeken! Lachend ooft! 
    Wierd de Hof-slang nooit geloofd: 
    't Listig vraagen, Duizend laagen, 
    Deên mij nooit verle - gen staan; 
    Hoe den vrager af te slaan. 





{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Geestelijke Jubeljaar.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wie viert met ons het heuchlijk jubeljaar? 
    Wiens ving'ren slaan gepast'en blijde toonen? 
    Wie helpt ons 't jaar der wederbrenging kroonen? 
    Kom zing met ons, o godgewijde schaar. 
    Ik hoor al ree, Ik hoor den blijden klank, 
    der heil - bazuin, die 's HEEREN knechten blaazen, 
    de Hemel juicht, deez Aarde geeft Hem dank; 
    Al d'aff - - grond beeft; dit doet de Hel ver-baa - zen. 





{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Offer van 't Hart.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Ik schond, o God, uw beeld, - naar 't welk ik was her - schapen, 
    en dorst m'aant' lachend ooft vergaa - pen. 
    Schep mij een zuiver hart het geen zich rein bewaar: 
    Vernieuw een' vasten Geest - in 't binnenst: 
    laat mijn schre-den, gerestigd zijn, om naar uw tent te treeden: 
    Dan breng ik U dit hart, ten offer op 't al-taar. 





{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gering Getal van waare Vromen enz


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Behoud O HEER! en red.: Gij moet ons spaa - ren; 
    Daar't Volk ont - breekt, dat in de Godvrucht leeft. 
    En wie 't Verbond van God nog bleef- bewaa- ren, 
    In't mesch - dom schier den Geest ge- geeven heeft. 





{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Langduurig wijken van Godslicht, en Geest, enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Hoe lang vergeet Gij mij in druk, 
    Getrouwe HEER, daar 'k onder buk? 
    Hoe lang zal ik U hulpe vergen? 
    Hoe lang zult g' Uw gezicht verbergen? 
    Ik mis met U, mijn waar ge - luk. 





{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Snoodheid der Godlochenende Waereld.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De dwaas zegt in zijn hart ‘Daar is geen God’! 
    Zij hebben 't al door euveldaân verdorven; 
    Door grouwe-len, is 't goeddoen gansch verstorven; 
    Ter-wijl men stout, en op zich zelv' verzot, met al - les spot. 





{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heiligheid van 't Geestelijke Priesterdom.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Wie zal, O HEER, in u-we tent, 
    Met U den zuiv'ren God verkeeren? 
    Wie woont bij U die waarheid kent? 
    Op u - wen heil' gen berg gewent? 
    Wie zal U daar als Priester ee - - ren? 





{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielestrijd van Messias, enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Be-waar mij toch, mijn God, en Opper-heer. 
    'k Vertrouw op U, nooit heeft m'uw hulp ontbroo - - ken. 
    Bedaar, o Ziel, in't lijden, die wel- eer tot God hebt in den Vreederaad gesprooken 
    ‘Gij zijt mijn Heer! 'k zal't Priestererfdeel loo-ven.’ 
    Mijn hoog - ste goed; geen goed gaat U te boo - - ven. 





{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Messias de trouwe Herder.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Mijn Herder is de Heer, 
    Ter mijner hoe - de: 
    Waarom ik niets ontbeer, 
    Van 't heil en 't goe - - de. 
    Hij le - gert mij, In rijk begraasde wei-den: 
    Hij wil me blij, Aan zachte: Wat'ren lei-den, 
    Verkwikt mijn ziel door flaaute neêr - geze - gen, 
    En leidt mij om zijn' naam in rechte We - gen. 





{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Gestrengheid, en Goedheid. enz.
 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    D' af val - lig-heid des boozen doet, 
    Een god- spraak stil in mijn gemoed: 
    ‘Gods vrees, al zien't Gods oo - gen, 
    ‘Want d'aarde zeilt in Ka-ïns zog, 
    ‘Elk spreekt van onrecht en bedrog; 
    ‘Ver van wel- da- dig - he - den: 
    ‘Geldt niets Doch schoon zijn oog zich vleit, 
    ‘Gods wraak vindt haast zijn snood be-leid, 
    ‘Zal d'ondeugd niet ge-doo - gen. 
    ‘Daar 't hart op't le- ger onrecht smeedt, 
    ‘De Voet op slinksche we - gen treedt, 
    ‘Niet schuw van snoode ze - den. 





{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zielen dorstende naar Christus en zijn heil.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Schreeuwt een hert naar wa - ter - stroomen, Hijgen- 
= de, zoo schreeuwt mijn ziel Om-tot V. o 
God, te koomen, Wiens nabij-heid mij be - viel. 
Dorstend zoektze, waar ze zweeft, Is rets God die 
eeuwig leeft. Och wanneer zal ik, na 't kwijnen; 
Voor Gods, aangezicht verschij- nen? 





{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Volk Zugtende. enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Doe Gij me recht in duizend listen, 
    O God, weersta het onbe-scheid. 
    Mijn twist-zaak moet Gij zelf be- twis-ten; 
    Wijl snoode Richters haar be- slischten, 
    Daar recht nog goedertie- ren- heid. 
    Maar list en on- recht pleit. 





{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kerk in 't laast van 't joodsch
Gemeenebest. enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Geduch- te God, Gij deedt onz' ooren 
    't Verhaal van on-ze Vad'ren hooren, 
    Wat Werk Gij in hunn' da- gen deedt, 
    Van ouds met ma - jesteit be-kleed. 
    Gij hebt de Hei-de-nen verjaagd. 
    Maar ons geplant, die hen - verdre - ven; 
    Gij hebt - de vol - ken fel gplaagd, 
    Ons groei en bloei in 't land ge - - gee - ven. 





{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echtzang op het Bruiloftfeest van Vorst Messias.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Mijn Dichtaâr vloeit, mijn tong vol heil' gen ijver, 
    Is als de pen van eenen vluggen schrijver. 
    Ik Zing ter eer eens Konings, wiens bewind. 
    En groote magt, geen end noch paa- len vindt. 
    O schoonste Vorst, o puik van Adams looten, 
    Ge- nâ is op Uw lippen uitgegooten: 
    Dies U de gunst der hoogste majesteit, 
    Gezegend heeft tot in all' eeu- wig - heid. 





{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Groote Zielzon.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    De groote Zon, En le - vens - bron, schiet haare straalen: 
    'k voel he-mel-gloed, Die warmt en voedt. In mijn gemoed, 
    Terwijl ik Zugt, door Wolk en lugt, Ge - luk-kig daa - len. 
    Op Noachs beê, scheen 



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    't zonlicht weêr: 
    Uw Zon, O HEER, 
    En 't vuur der leer, 
    Zoo wijs en goed. 
    Stelt nu den vloed 
    Der aard' ook paa- len. 
    Uw Zoon, de Zon, en Zoen van 't Volk; 
    Verdrijft de Wolk, Droogt d' afgronds - kolk. 





{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tempelzang.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Hoe lief-lijk is dit Gods-pa-leis, 
    'k Mag d' aardsche zorg door dee- ze reis, 
    O Hei- ërschaaren God, ont- wij - ken. 
    Mijn Ziel begeert geen ij - del - heên, 
    Maar wil naar's HEEREN voor-hof treên, 
    'k Voel van verlan- gen haar be - zwij - ken. 
    Mijn hart en mond aan God gekleefd. 
    Roept om dien God die eeu- wig leeft. 





{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verbranding der Eigenliefde.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    O Hemel-liefd', o zuiv're vlam, 
    Gij dreigt de vlerken van onz' Eigen-min te zengen, 
    Waar zich dit nacht - gespuis in uwen dag durft men-gen. 
    Gij leert, dat onze ziel uit God haar' oorsprong nam; 
    En dat z' in god volmaakt kan rusten, 
    Zoo z'uit zich selven gaat, en nooit weer tot haar lus - ten. 





{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Alles voor zijn Bruid.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ik denk aan't zalig uur, toen JESUS 't minnend oog, 
Hoe sprong toen Silo - a, in mijn onrein ge- moed. 
op mij die hem fier verstiet, Meede-dogend vallen 
JESUS waare levens-wel, voorwiens Oogen ik mij 
liet; Uit Tophets Slijk mij toog. 
Geef de 
stel, Gij die mijn zon-den boet: 
loog der zuiv'rend' asch; Zeep en hand dat ik mij wasch, 
Wasch mij op mijn beê, In de kop'ren zee, In het zuivrend 
bloed, In een traanenvloed, Waar in mijn troost bron was. 





{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val der Eigenliefde.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    'k Zal 't oogen - blik ge-zegend noemen, 
    Dien dag den aller-blijd-sten dag; 
    Toen ik met licht mijn' ramp-staat zag, 
    End' EIGENLIEFD in 't hart kon doemen. 
    Ik kwam uit al het aardsch' gedruisch, 
    O Heiland, toen de Godheid nader; 
    Ik vond in God een? ted'ren vader, 
    En artse- nijen- aan uw kruis. 





{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus Dood, de Dood der Eigenmin.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Hoe dieper ik delf; 
    Hoe meer ik mij zelv' 
    Be- gin te verveelen, 
    Aan't vrundelijk streelen 
    Van 't harte verkleefd. 
    Waar zal ik mij bergen? 
    Wien't kruisigen vergen, 
    Van d' adder die leeft? 
    Foei vleiend gemoed, 
    't Geen 't leven bevoordeelt, 
    schoon, Goël veroordeelt, 
    Wat koestert en voedt. 
    O heuchelijk oort, 
    Van Eden, bekoort. 
    Hier zelfmin de zielen. 
    Die jammerlijk vielen 
    Daar zyn we vermoord! 
    Uw vruchten zijn wrang! 
    Gij morzelt de hielen. 
    Vergif-tige slang. 





{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagt over Vervreemding.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Waar vind ik nu mijn' liefsten JESUS we-der, 
    Die korts van mij werd af - gescheurd? 
    Helaas, wat lot valt mij te beurt! 
    'k Lag diep gerust, en zorgeloos ter neder, 
    En dagt niet om mijn zie- le - vriend. 
    O neen! Hij werd van mij, naar waarde niet be - mind. 





{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gejaagde ziel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Hoe loert de Vij- and op de gangen, 
    En 't hart van Gods eenvoudig volk! 
    De ziel be- neveld door een wolk, 
    Vreest, dat haar list, of magt zal van-gen! 
    Zoo schroomt een hert in 't kreupelbosch 
    Verward, voor duizend fel- le monden, 
    van wol - ven, of scheur - zie - ke hon-den, En 
wenscht op elk een schrik zich los. 





{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bittere Klagte van een Ziel. enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Verstond ik mij te regt op klaagen. 
    Al't land zou op mijn klagt gewaagen. 
    Hoe trooste-loos mijn toestand is: 
    Maar ach! dit hart in 't aardsch zoo woelig. 
    Schijnt in het hemelsch on - ge - voelig. 
    En ziet al sluim'rend zijn gemis. 





{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagte over Afgoderij en Zondendienst.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Helaas! hoe heb ik Eed en Trouw verbrooken! 
    Myn Pa-ra-dys. Mijn heilig--dom! 
    Een vlammend lemmer keert zich om. 
    'k Mis 's le - vens - boom, ik ben helaas! verstooken, 
    Van's levens bron, en 's levens vliet. 
    Die van Gods troon in 't har-te schiet. 





{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wederkering der ziel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Was 's Va-ders wil, mijn wet en wit: 
    'k Zon, wat ik denk, of spreek of werk, of bid; 
    Hem ganschlijk wij - en. 
    Och wierd al d'ei - - gen - min ge - bluscht. 
    Och vond mijn hart in's Va-ders wil de rust 
    dan zou mij 's Va - ders Oog ver- blij - en. 





{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hervatte toenadering.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Mijn traanend oog. Spant daar het schreit, een' ted'-ren, lief - de - boog; 
    Mijn traanend oog, Schiet pijl op pijl om hoog. 
    Och! vlood een schicht, Ontlast van d' aard, en 't drukkend zonden - wigt. 
    Och! vloog een schicht, Om hoog naar 't Godlijk licht! 





{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijke Strijd, tegen de Vijanden.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Waar heen mijn ziel, waar heenen? 
    Waar leidt U 't naau- we pad. 
    Van lut-tel glans beschee- nen, 
    Met brein en bloed be- spat? 
    't Is al-les zwart en naar, 
    En vol van doods-ge- vaar. 





{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorbijgaande waereld.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Waereld-sche begeer- lijk - heden. 
    Die zin, en oog, en hart, 
    Hield verstrikt door dart' le zeden: 
    'k Ben uit uw strik ontward. 
    Of gij strookt, en streelt, en vleit; 
    't Is ver- dwijnend ij - del - heid. 
    Go - ël leeft, Go - ël leeft, 
    Die 't besten - dig we - zen geeft. 





{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

de eigenmin, in 't Paradijs geteeld en gedoemd.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Doorluchte dag! het on-weer broeit. 
    Met d' avond huilt de wind! 'k hoor felle ratelslagen! 
    Wat oog kan 't schitt'rend licht van 't bliksem-vuur verdragen? 
    Tans daalt de Majesteit, terwijl de donder loeit. 
    God roept. Zal d' Eigen - min mij tergen? 
    Waar zijt g'o sterveling? Waar zult gij u verbergen? 





* Den Heer J.E. Voet.

* Zoet gezelschap zing om strijd.] Ik ben van oordeel, dat de Apostel in deeze vier versen, gestadig op de strijdspelen der ouden zindoelt; en onder dit beeld, den pligt der Christenen in hunne stichtelijke bijeenkomsten, vooral hunne Zanggezelschappen, met leevendige kleuren afmaalt. Onder die strijdspelen had men er ook, en van Dichters, vid. Lucian. Epigr. XXV. Tom. III. p. 682, en van Muzikanten, gelijk men weet dat Keizer Nero, onder deeze laatsten om strijd gezengen heeft, zelfs te Olympia, waar men anders geene Muziekspelen plag te houden. vid. Sucton. Neron. C. XXII-XXV. p. 520-523. Philostr. Apoll. vit. L. VIII. C. 18 p. 361, & L. IV. C. 24. p. 162. Dlal. Neron. in oper. Lucian. Tom. III. Cap. VI. p. 639, & Cap. IX. p. 641. ibique Mos. Solan. Men vindt een voorbeeld in 't lichaam der Romeinsche rechten, van Septicia, die geld tot zulk een Muziekspel vermaakte, en haaren man en kinderen na hem, tot bestierders daarvan aanstelde. Dig. L. 50. Tit. 12. §. 20. De grond welke ik voor deeze gedachten hebbe, is kortelijk: dat hier niet slechts woorden gebruikt worden, van Paulus uit die spelen ontleend; gelijk βρυβεύειν als Prijsuitdeeler heerschen; Roepen, en dankbaar koomen, op dit roepen; en allerduidelijkst Psalmen, lofzangen, en liederen, ja 't Zingen van dezelve met aangenaamheid of bevalligheid; maar 't gansche beloop van dit deel zijner rede ontfangt daar uit een aangenaam licht, en heeft veel natuurlijker schikking, zoo men deeze toespeiing in 't oog houdt. Zie hier een ruwe uitteekening van deeze schilderij des Apostels, die tevens een schets uitmaakt van dit Gezang, waar in wij hem op den voet volgen.

I.Hij spreekt van de Toerusting tot den H. Zangstrijd, door den Band der liefde, die borst en stem versterkt. v. 14. En boven dat alles doet aan de liefde, welke is de band der volmaaktheid.

II.Daarop beschrijft hij nader, 't geen tot den Zangstrijd zelf behoorde, v. 15-17. en wel

אDen Strijdbestierder, en deszelfs vredestaf, tot welken de geroepenen kwamen; en die, bij gevolge, door zijnen vrede moest heerschen in hunne harten, v. 15. Dit

αStelt Hij voor. v. 15a. En de Vreê van God heersche als Prijsuitdeeler, in uwe harten.

βDringt het aan

I.Uit hunne Roeping tot dien vreê. v. 15b. Tot welken vreê gij ook geroepen zijt in een lichaam.

II.Uit hun Dankbaar koomen. v. 15c. En dankbaar komt.




ב't Opwekkingswoord, waar doorze aangespoord wierden tot den Zangstrijd. v. 16a. Het woord Van Chritus woone rijkelijk in u, in alle wijsheid.

גDen Zangstrijd zelf. v. 16b. Leert en vermaant malkanderen, met psalmen, en lofzangen, en geestelijke liederen; zingende den Heere met aangenaambeid in uw harte.



III.Eindelijk maalt Hij af de Dankerkentenis, aan God toe te brengen wien de Zangstrijd gewijd was. v. 17. En al wat gij doet met woorden enz.



§ Liefde is der volmaakten band.] DE LIEFDE tot God naamelijk en den Naasten, heet de band der Volmaaktheid тελειстηт
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
. Een band voor den stand der volmaaktheid geschikt, welken volmaakten gebruikten, dat is zulken die zig volmaaktelijk in alles wat de strijdwetten voorschreeven oeffenden, en waar door zij meer en meer volmaakt wierden. Vid. Tertull. ad Mart. C.i. p. 125. & Fab. Agon. L. III. C. 10. p. 256. De Apostel spreekt van een' BAND der volmaaktheid, welken zij moesten AANDOEN; en zinspeelt niet duister op de Voorbereiding tot den Zangstrijd, die men maakte door 't Aandoen van een' Band, welken men op keel en borst lei; gelijk het duidelijk een Zwachtel, of band genoemd wordt, in een bijschrift bij Pollux Lib. IV. Cap. 12. T. 1. p. 402. Dat die Band bestond uit Papier, of dun orgellood, en dat Nero daar meê zijn stem zocht te verbeteren, leert ons Sucton. Ner. Cap. XX. p. 514 & 515. Cons. interpp. ad Lucian. Peregr. T. III. Cap. XXXII. p. 354 & 355. De Apostel wil dan: ‘Datze alvorens tot den zangstrijd te koomen, hunn stem maar voornamelijk hunn borst en hart, met oprechte liefde tot God en den Naasten moesten verzien: zijnde dit het rechte middel, dat volmaakten paste, en bekwaam was de zielen tot den stand der volmaaktheid te brengen.

† Vrede wil den strijd bestieren.] Gods vreê wordt door 't Woord βραβεύειν van Paulus voorgesteld, of als de Agonotbetes ‘Strijdbestierder, of als de Vredestaf welken Hij den Strijdbestierder in handen geeft: gelijk het niet ongevoeglijk is, den Leevenden God, en Christus in 't bijzonder, alsStrijdbestierder aan te merken, die met een' de Prijsuitdeeler was. Zoo schrijst Tertull. ad Mart. C III. p. 126. Bomun agonem babiturae cstis, in quo Agonothetes Deus vivus est:’ Gij zult den goeden strijd ondergaan, waar in ‘de leevende God de strijdbestierder is’. Conf. Dig. L. 50. Tit. 13. §. 18 ibique Gothofred. & Tit. IV. §. 18. N. 17.

* Vriendlijk komt met dankbaarheid.] Ik vertaal dus de woorden, die de onzen overzetten; En weest dankbaar: om dat dit de tegenstelling tegen Roepen, en de gehtele schikking van Paulus rede schijnt te eischen. En уίνεϑαι dat we hier vinden, wordt zoo van de onzen vertolkt: Mark. IX. 33. Luk. XXII. 40, Joh. VI. 19, 25. Hand. XIII. 5. XXI. 17.35. enz. Dat de strijders oudtijds, plegtig geroepen wierden, door daar toe gestelde Roepers, is bekend. Vid. Lucian. Peregr. C. XXXII. Tom. III. p. 353. Dion. Lib. LXI. Cap. 20. T. 11. p. 999. & Lib. LXXIX. Cap. 10. Tom. II p. 1359. Edit. Reim. Tertull. ad Mart. Cap. II. p. 125.

† Christus woord moet in ons woonen.] Ik meen dat de Apostel v. 16a. zinspeelt op het Vermaningswoord λόуοϛ πрοтрεπтιϰὸϛ waar door de strijders kort voor 't strijdperk werden aangespoord, om wettig en moedig te strijden. Vid. Dionys. Halicarn. T. II. p. 41. En dit decden ook fomtijds de Strijdbestierders, en Richters Vid. Sucton. Ner. Cap. XXIII. p. 521.

§ Eerekroonen, die men op den zangstrijd wacht.] Gelijk te zien is uit Dion Lib. LXI. Cap. 21. p. 1001.

* 't Schor gezang der aartstyrannen.] Zie Jes. XXV. 5.

† Morija.] De plaats van den Openbaaren Godsdienst. 2 Chron. III. 5.

§ † De Heilbron.] Siloa was een bron aan den voet van Morija. Zie Pococke Descript. of the East Vol. II. Part. 1. p. 23, 24, en Jon. Kortens Reise nach dem gelobten lande, 2 Buch 14. Cap. p. 276. Deeze bron schilderde de wateren des H. Geests. Psal. LXXXVII. 6. Ezech. XLVII. 3.

* Zingt deez' zangberg deeze bron.] Sion met deszelfs heuvel Moria, Jes. XXXI. 4, was de heilige zangberg, waar op God woonde onder Israëls lofzangen Psal. XXII:4. De Grieken hebben hunnen Parnas bier van ontleend, die juift als Sion met twe kruinen verzien was. Ovid. Met. L. 1. v. 316. Lucan. L.V. v. 62. Stat. Theb. L. VII. v. 345. En Siloa was bij Gods volk de Kastalische, dat Is de Zagtruischende bron. Zie Jes. VIII:6. en Bochart. Chan. L.I.C. XVI. p. 429. Strabo zelf schrijft, ‘Dat de Thraciërs den Helikon aan de Zanggodinnen hebben toegewijd; en dat Orpheus, Museüs, en Thamyris alle Thraciërs, met Bacchus gansch Aüe hebben [doorgereist, en] geheiligd tot Indië toe, en een groot deel der Muziek van daar gebragt. Hij bewijst dit daar uit, dat de naamen der meeste speeltuigen, gelijk de Nabel, de Sambuuk, de Barbitos, de Magadis enz. alle Barbaarsch of Asiatisch waren Geograph. L.X. p. 722 Edit. Jansson. ab Almel. 't Is gelooflijk, dat ze met de Muziek, ook de meeste versieringen die den zangberg betroffen, van daar hebben overgevoerd naar Griekeland.

* Mijn Liefde fel gekruist]. Dit is de schoone spreuk van den vroomen Martelaar Ignatius; Mijn Liefde is gekruist: die men nog vindt in zijnen uitmuntenden brief aan de Romeinen, §. VII. Patr. Apost. Tom. II. p.30. en welke met recht een Parel en, Edelgesteente genoemd wordt van den Hr. Isaak Vossius in zijne aanteekeningen over die plaats. Zoo heet de Heiland Hag. II:7. םיוגה לכ תדסת, De Lusten liefde van 't menschelijk geslagt, gelijk het Mieg vertaalt. Zijnde dit de bekende eertitel, die 't Romeinsche volk aan Titus gaf. Vid. Sueton. in Tit. C.I. ibidemque Casaub. p. 651.

* Mijn rots zal't graf verderven, Dat daar geen dood meer woon'] Ik heb het oog op Psal. XLIX. 15. 't geen ik vertaal: Men zetze als schaapen in 't graf, de Dood zal ze afweiden: maar de Oprechten zullen over hen heerschen in dien Morgenstond; en bunn Rotssteen zal zijn om 't graf te vernielen, dat het geen woning meer zij voor Hem. namelijk voor den Dood. Ik volge hier de Keri, en leeze םודצ Hunn Rotssteen, en niet םדיצ, dat de onzen vertaalen, Hunne gedaante, anderen Hunne Herre, of Hunn Afgezant. ‘De zin is: Men zet de Godloozen als schaapen in de Grafspelonk, waar de woonplaats is van den Doot, die hen zal afweiden, hun vleesch en been knaagen, en hunne zielen door helangsten verscheuren. Maar heel anders is het met de Oprechten gelegen. Deeze zullen met hun zalig Hoofd heerschen in den blijden morgenstond van 't ander leven. Ja zij zullen heerschen over die godloozen, om datze met den grooten Koning, als Koningen op troonen zullen zitten, en die snooden zullen veroordeelen, in zoo ver zij't bestuur, en 't vonnis van hunnen Koning, zullen toestemmen en goedkeuren. Want dan zal het gelukkig tijdpunt zijn, waar in hunn Vorst, de Rotssteen waar op ze vertrouwd, en in wien ze ook in 't graf liggende geschuild hebben, de Grafspelonk, waar in de Dood tot nog toe als een Vorst in zijn paleis gewoond heeft, geheel zal vernietigen, en door ouderdom zoo doen instorten, dat die vernielde spelonk voor Hem geen woonplaats meer zijn kan’. Zie בלות dus gebruikt, 1 Chron. XVII:9. en Jes. LXV:22. Mij dunkt, dat deeze vertaling, en verklaring van een der duisterste plaatsen in den Bijbel, vrij duidelijk en eenvoudig is. Alleenlijk kan men in bedenking neemen, waarom de vernieling van 't 
graf de woonplaats des Doods, hier aan den Messias den God en Koning van zyn Volk. wordt toegeschreeven, onder de benoeming van een Rots. Ik antwoorde, dat דוצ Rots, zulk een plegtige en gewoone naam van den Heiland is, in de Dichterlijke taal van 't onde verbond, dat men het voor een soort van eigen' naam moge houden. Zie Deut. XXXII:15. 30, 31. Psal. XXVIII. 1. enz. Zoo dat men hier geen nader reden van zou behoeven te geeven, dan dat het Messias bekende naam is, en dat hier door zijne sterkte wordt uitgebeeld, door welke Hij in staat is het graf te vernielen. Evenwel ben ik in der daad van oordeel, dat Hij hier met nadruk dus genoemd wordt; om dat de Rotsen doorgaans de Doodspelonken, holen, of grotten in de bergen dekten. Hier was het tegendeel waar. Deeze Rots zou, in den morgenstond van den jongsten dag, de grasspelonk niet meer dekken, maar die geheel vernielen. Waar in men reeds een voorspel zag, in de aardbeving, het scheuren van de rots, en 't openen der grafspelonken, bij 's Heilands dood, en opstanding. Mat. XXVII:51-53, en XXVIII:2.

* Die Liefde houdt ons samen] De groote Grieksche taalkenner Herir. Stephanus meent, dat men Συνέχει ήυαϛ wel zoo kragtig vertaalt: ‘Constrictos nos tenet’. Houdt ons te samen, Houdt ons gedrongen hij een: en dat men 't ook dus niet kwalijk vertolkt Luk. XIX:43. Συνέξȣтί бε παιтсϑεν Zij zullen u van alle kanten bij een gedrongen houden. Vid. Thes. Ling. Graec. T.I. Col. 1366. Conf. Euripid. in Alcest. v. 900 & 901. Ael. Var. Hist, L. IV. C. 14. p. 329. Op onze plaats in deezen zin gevat, doelt de H. Ignatius in den reeds aangetoogenen brief aan de Romeinen, §. VI. Patr. Apost. Tom. II. p. 29.

† Zij is de beilbanier] De banieren houden de legers, de legioenen, en krijgsbenden samen; en hierop meent de Hr. Lydius dat de Apostel ziet Syntagm. de re milit. L.I.C. II. p. 7. vergelijk Hoogl. 11:4. 't welk dan juist het zelfde is met het geen de Apostel hier, in woorden die een weinig verschillen, uitdrukt. Dit is zeker, dat Paulus in den aanvang van dit V. Hoofdstuk, gestadig op de legertenten, bekleeding met de wapenrusting, schandelijke ontblooting van dezelve, triumskleed, enz-zinspeelt: waar uit v. 1-4 een aangenaam licht ontfangen. 't Zou niet vreemd zijn, dat hij v. 14 in deeze zelfde zinspeeling bleef.

* stam. Eph. III:15.

* * Bethabaral] Zoo veel gezegd als 't Veerhuis Joh. I:28. 't zelfde, zoo ik denk, met Ginnabaris of Gennabara, dat is Veerhoven, 't welk Josephus meldt de Bel. L. III. C. VIII, §. 2. p.298. Edit. Hav. zijnde dit laatste samengesteld uit ABARA 't Veer, en GEN of GENNE, Hoven, tuinen, 't eerste deel van 't woord Gennesareth, waar meê de schoone landstreek aan 't Zuiden, en 't westen der Galileesche Zee, benoemd werd. Ik denk dat de naam van 't veir, aan de Westzijde van den Jordaan of naar de kant van Gennesareth, Gennabara werd genoemd, en aan de Oostzijde Bethabara. Dit is uit den Joodschen Historieschrijver zeker, dat het aan 't Noorder end lag van de Jordaan vlakte, digt bij de Galileesche Zee. En men kan klaarlijk zien uit Johannes, dat het digt. bij Galilea, en Kana, moet gelegen hebben, in welke laatste plaats, de Heiland van Bethabara in eenen dag schijnt gekoomen te zijn. Zie Joh. I:41, 44-46. en II:1. en 2. Bethabara lag dan in Gads erfdeel. Zie Jos. XIII:27, 28.

† 's Wetgevers trekken - Ziet gij ontdekken:] lk doel op Deut. XXXIII:21 't geen ik met geachte uitleggeren vertaal: En hij heeft zig van 't eerste verzien, om dat aldaar het deel zal zijn van den Wetgever die bedekt was: daarom kwam hij met de hoofden des Volks; bij verrichtte de gerechtigheid des HEEREN, en zijne gerichten met Israël. Deeze Godspraak is, met betrekking tot Gads erfdeel gedaan. Tot nog toe was de Heiland bedeks, of verborgen gebleeven; vergelijk Justin. Mart. Apol. II. p. 75. E. Maar bij zijnen Doop te Bethabara, in 't erfdeel van de stam Gad, is Hij door Johannes getuigenis, aan de geheele waereld geopenbaard. Zie Joh. I:15-36. Toen is Hij gevonden Phil. II; 8 Verg. met Joh. I:42.

* Hem met 's volks hoofden enz]. Van dit doorluchtige tijdstip af, heeft Christus zijne XII. Apostelen beginnen te roepen, de hoofden van 't geestelijke Israël. zie Joh. I:37-52 Mat. IV:18-22. Mark I:16-20.

† Geen Berseba,] d.i. ‘De Put des eedzweerens’: om dat daar, menschen met elkanderen't verbond bezwoeren. Gen. XXI:31.

* Besproei deez duinen enz.] Van Sion namelijk, 't geen van de dorheid zijnen naam kreeg. Siloa, gelijk ik boven reeds hebbe aangemerkt, lag aan den voet van Morija niet ver van Sion, dus aan 't zuidoosten van Jerusalem, en niet aan 't westen, gelijk die bron verkeerdelijk in de meeste plans van die Stad getekend wordt (1). Hieronymus plaatst haar aan de wortelen van Morija, Com. ad Mat. X. Tom. IX. p. 26. (2) Zoo vertoonen ook alle reisbeschrijvers, de bron Siloa, 't bad Siloa, het dorp Siloa, aan 't zuidoosten, bij Sion en Morija: en men heeft er nog de oude overblijfsels van. Zie Sandijs Maundrell, Shaw, Pococke, Korte, enz. (3) Wijders, Siloa lag aan 't end der kaazemakers vallei, volgens Joseph. de Bel. L.V.C. IV. §. 1: doch dit end moet men aan 't zuidoosten zoeken, en niet aan't westen. (4) Daarbij, deeze fontein moet van een punt van Akra, (welke berg doorgaans zeer verkeerd getekend, aan de noordzij van den Tempel lag, doch met een punt halvemaanschwijze, ἁυθἰϰυρтοϛ zegt Jos. B.L.V.C. IV. §. 1. p. 327, om den Noordwesten hoek van Morija zwaaide naar 't zuidoosten) niet ver hebben afgelegen. Zie Joseph. B.L.V.C. VI. p. 337 en L. VI. C. VII. §. 2. Dit nu is onmogelijk, zoo men de bron aan 't westen plaatst. Men sla 't oog op Pocockes grondtekening van Jerusalems bergen. (5) Dus kan men vatten, hoe de overste Neapolitanus, die van Jamnia, dat is van de westkante komt, de Stad doorgaat tot aan Siloa toe, van 't westen namelijk naar 't oosen, en daar in den Tempel stapt; geliik Josephus duidelijk verhaalt B.L. II. C. XVI. § 1, 2. (6) Eindelijk dan kan men eerst begrijpen, hoe Sions oude muur, welke berg in 't westen een draai krijgt, waar door hij allengskens naar 't zuiden en zuidoosten oploopt, van de poorte der Esseers in 't westen, 
gaat naar 't zuiden TOT of BOVEN de fontein Siloa, en van daar zig meer oostwaard keert naar Salomons vijver Jos. B.L.V C. IV. §. 2. p. 327, 328. (7) Ten laasden, op deeze opwelling van Siloas wateren aan de rechter- of zuidzijde van den tempelberg, schijnt Ezech. XLVII:1, 2, niet duister gezinspeeld te worden.


Besproei des Konings tuinen, enz] t Water werd uit Siloa, in 's Konings tuinen geleid Neh. III:15. die waarschijnlijk lagen in 't hangen der bergen Sion, en Morija; waar ze te regt van J. Korte geteekend zijn II. B. XIV H. p. 276: en wel over de vermakelijke vallei Siloa, volgens R. Pococke Descript. of the East Vol. II. P. 1. Chap. VI: p. 24. Hier om streeks, gelijk de grond uitneemend voor de morgen- en middagzon ligt, zijn nog tuinen te vinden. Altans Maundrell schrijft, dat hij er in eenen geweest is, aan de Zuidkant. van den berg Morija. Reiz. bladz. 127. Wijders werd het fonteinwater, door het Kaazemakers dal, of Millo gelijk het in de H.S. heet, verzonden naar de Stad, en in den onderwelfden berg Morija, waar men nog huidendaags verscheidene overwelfde kluizen heeft, ten minden van 150 voeten onder de aarde, gelijk: Maundrell aantekent bladz. 127. Hier van getuigt Tacitus Hist. L.V.C. 12. p. 429. Men beeft er (te Jerusalem namelijk) een altoosvlietende waterbron: bergen onder den grond uitgeboold; envijvers en regenbakken om den regetite bewaaren. Verg. Aristeas Histor. LXX. interp. p. 261. Uit deeze overwelfde kluizen van Morija, werd het water door de Magrepha een soort van groote Waterpomp, in 't voorhof opgepompt. Vid. L.E. Vriemoet Obs. L.I.C. VIII. §. 6-18. Hier uit kan men de uitdrukkingen ophelderen, Psal. XLVI:5, LXV:10, LXXXVII:7, Jes. VIII:6. XII:3, Ezech. XLVII:1, 2, Zach. XIII:1, XIV:8, enz. 't Beeldt ons uit het water des Geests, op 't nauwst verknogt met 's Heilands verdiensten, in 't Oosten ontspringende, en van daar naar 't Westen ter besproejing van 't geestelijk Jerusalem, afdaalende.

 Vloeit Gihons bronnen enz.] De bron Gihon lag ten westen van Jerusalem, waar men nog hedendaags, den ruimen vijver Gihon heeft, regtstreeks tegen Siloa over; en de kom Berseba naar 't zuidwesten. Uit deeze bron werd het water gevoerd door het dal Gihon, naar de stad, en wel langs den berg Golgotha; gelijk de Hr. Pococke uitdrukkelijk schrijft: ‘Bijkans een mijl ten noord noordwesten is de poel van Gihon, welke ik onderstel den opperpoel te zijn. - Daar is een kanaal van den poel naar de stad, 't welk een deel van den weg onoverdekt is, en 't gaat, zegt men, naar den poel, in de straaten digt bij 't heilig graf. Zie Descript. of the east Vol. 11. P. 1. Chap. VI. p. 25, 26. Verg. 1 Kon. 1:33, 38, 45 2 Chron. XXXII:30, & XXXIII:14. Dus had Jerusalem deeze bron van 't westen, gelijk Siloa van 't oosten: moetende ook de geestelijke stad van 't oosten, en 't westen bevogtigd worden; van 't oosten in 't begin des N. Test. en van 't westen in 't laatste der dagen; gelijk de prediking van 't Euangelie, eerst van den opgang der zon tot haaren ondergang, en naderhand van den ondergang der zon tot haaren opgang voortgaat, Mal. I:11, en Jes. LIX:19.

* Wijkt doodsche trekken] van wettische pligten door MOSES voorgeschreven, en van Joodsgezinde Gnostieken tot verzading van 't vleesch aangedrongen. Paulus toont naar 't voorstel H. II:11-15. I Uit het lijden en sterven der gelovigen met CHRISTUS dat ze met de Mosaische inzettingen niet meer moesten belast worden H. II. 20-23. II. Uit bunn leven en verheerlijking met CHRISTUS, dat ze de dingen die boven zijn moesten zoeken H. III:1-4. CHRISTUS de wetgever en leidsman van 't geestelijk Israël, is grooter dan MOSES.

* Zoek Horeb niet] Schoon hoog liggende in tegenstelling van 't laag Egypte, gelijk overtuigden dikwerf van de laagte der vleeschlijke begeerlijkheden, schielijk overstappen tot de wettische hoogten van hunne pligten, en eene Wettische zedekunde, niet afgeschrikt door 't rampzalig voorbeeld van 't oude Israël. Zie Exod. XVI:3 verg. met XIX:8 & XX:19.

† Aan's Vaders rechterhand] De HEER deed, oudtijds, den arm zijner heerlijkheid, de wolk & vuurkolom gaan aan de rechterhand van Moses Jes. LXI II:12. Hij zelf was daar door een schaduw aan Israëls rechterhand Psal. CXXI:5. Maar meer dan Moses is hier. De tegenbeeldige Leidsman van zijn volk moest zelf aan Gods regterhand zitten Psal. CX:1 enz.

§ Deut. I:2. II:14.

† Het laag Egypte zucht;] Ik zinspeel hier, op het booge Sion den berg van Gods ervenis, in tegenstelling van 't laag Egypte. Verg. Exod. XIV:17, Dat Egypte in 't gemeen, en 't Land Gosen of Rameses in 't bijzonder, zeer laag geleegen hebben; is bekend, en nog te zien uit de landkaart van Egypte. Verg. Gen. XLV:10, XLVI:28, 34. XLVII:1, 4, 6, en 11. Psal. LXWIII:43. Hier aan zijn de uitdrukkingen haaren oorsprong verschuldigd, van AFTREKKEN naar Egypte Gen. XII:10 XXVI:2 XLIII:15, enz. en OPTREKKEN uit Egypte Gen. XIII. 1. XLVI:25. Exod. XII:38.

† In veertig dagen grondt.] Mij dunkt, dat Paulus, hier spreekende van ons leven dat met Christus in God verborgen is v. 3, klaarlijk doelt op 's Heilands herstelde leven, 't welk Hij na zijne opstanding uit den dood, gekreegen heeft, en XL dagen hierop aarde genooten. Geduurende welken tijd, Hij de grondstagen van 't Rijksverbond gelegd, en zijne leerlingen in deszelfs gehesmen onderweezen heeft. Min of meer als Israëls oude wetgever Moses, die XL dagen op den berg Horeb was, en daar onzigtbaar voor Israëls oog, leefde in de wolke, dat plegtig zinnebeeld der Godheid, om er de grondslagen te leggen van 't oude Godsrijk. Zie Exod. XX:21, en XXIV:1518. De Heiland leeft, sint zijne opneming in den Hemel, ten eenemaale onzigtbaar voor ons oog, en woont als de Bondengel in de wolk.

§ Hem schenkt de blijdste morgen] De morgen van den grooten heildag der Christenen, schonk aan den Heiland het leven, en aan de Waereld het blijdste licht, dat ooit voor stervelingen rees. Zie Mat. XXVIII:5-8, Mark. XVI:6--11, Luk. XXII:41, Joh. XX:16-18, Psal. XX:6, XXI:7, XXII:24-27.

* Woont in de wolkkolom,] Gelijk Moses Exod. XX:21, & XXIV:18; doch CHRISTUS tegenbeeldig, die in de wolkkolom ten hemel voer.

* En schetft het Heiligdom.] Te weeten de Kerk des N. Test. Hand. I:2. II:1.

† Hij zal van Sion daalen, Hij dekt geen aangezicht.] Ik zin speel met den Apostel, op Moses nederdaalen van den berg Sinai, wanneer zijn aangezicht glinsterde van de straalen der Heerlijkheid דובב welke God op hem gelegd had Exod. XXXIV; 29-35. Daar schijnt hier, de Heerlijkheid бόξα waar in Christus zal geopenbaart worden en Gods volk met Hem, tegen over te staan.

* Zie Lev. XIII:45.

† Zie 2 Kon. IV:12-14.

* O Rameses waar uit Gods band mij leidt]. Het land Rameses betekent zoo veel, als 't Land der Herders, in 't Egyptisch; en is dezelfde landstreek, die anders Gosen heet. Dus werd ze benoemd, om dat ze door de Israëlieten, die herders waren, beslaagen werd. Zie Gen. XLVII 6, II, Exod. XII. 37, Num. XXXIII. 3, 5. Men moet dit Rameses, of 't Herderland, onderscheiden van de Stad Raamses, die de Israëlicten gebouwd hebben, Exod. I. 9-11 Conf. Jablonski Dis. IV. de ierra Gosen §. VI-VIII. p. 43-45.

* Leert me als een voedster gaan.] Dit is de kracht van 't Hebrecuwsch woord ׅיחׅלְנַדֽח Hos. XI. 3.

† Komkommer en meloen.] Verg. Exod. XVI. 3, met Num. XI. 4-6. Dat ﬦיחׅטׅבַ Meloenen betekent, is 't gemeen gevoelen. Zie J.H. Ursin. Herb. L. II. C. 2. p. 84, Mat. Hiller. Hierophyt. P. II. p. 57. en vooral Ol. Celsius Hierobot p. 356-383, die dit zeer geleerdelijk heeft opgehelderd.

§ Haalt Memphis zand enz]. De grasnaalden, of Piramieden worden meest alle gevonden niet ver van Memphis, op eenen hoogen grond Strab. Lib. XVII. p. 1161 Edit. Alinelov. hebbende deeze Stadt, tusschen de Piramieden van Gize, en Sacara, gelegen. Verg. Pococke Description of the East: Vol. I. Book 1. Chap. V. p. 40-48. Josephus schrijft, dat de Egyptische vorsten, de Israëlieten, als slaaven gebruikt hebben, onder anderen ook tot het maaken der Piramieden, Ant. L. II. Cap. IX. §. I. p. 97. Ed. Hav. En dit maakt de Heer J. Perizonius zeer waarschijnlijk tegen den Ridder J. Marsham, Aegyp. Orig. Cap. XXI. p. 387-392.

* Door bliksems velt.] Exod. XIV. 24. leezen we dat de HEER op het leger der Egyptenaaren zag in de Kolom des vuurs en der wolke: of liever; zig over ben boog, uitstrekte, met de Kolom des vuurs en der wolke, naar de kragt van 't Hebr.
        
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
; Gelyk dit verklaard wordt Psalm XVIII. 10. En Hij boog den hemel en daalde, neêr. Hij overdekte hen met eene donderende en bliksemende wolk, en verschrikte daar door 't Egyptisch leger. Dit bliikt zeer klaar uit de sierlijke en dichtkundige uitbreiding die er aanstonds Psalm XVIIL 11-15. wordt bijgedaan, daar op de leiding door de roode Zee buiten twijsel wordt gezinspeeld. Dat God op de Egyptenaars, een' zwaaren donder, en bliksem, met ijslijken slagresen, gestort heeft; verhaalen ook Artapanus een heidensch Schrijver bij Euseb. Praep. Euang L. IX. C. 27. p. 436. en Josephus Ant. L. II. Cap. 16. §. 3. p. 1.15.

* Van Parans grond.] Daar het Sinaïtisch verbond gemaakt werd Deut. XXXIII. 2. Hab. III. 3.

† Geen gulden kalf waar 't dart'lend volk bij speelt.] Het volk dacht waarschijnlijk in de maand Tammuz welke overeenkomt niet de Egyptische Epiphi, en voor een gedeelte met onzen Juni, o'n zijne oude vermaaken, welke men in deeze maand op het Feest van Osiris in een Koe of Kalf geëerd, bij 't zichtbaar zwellen van den Nijl den teugel vierde, gelijk die vreugdebedrijven noch huidendaags daar stand grijpen. Zie Plutarch. de Iride & Osiride Opusc. Tom. I. p. 034. Graec. Ed. Steph. in Octav. 1572; en Maíllet Beschrijving van Egypte I D. II Brief bladz. 93; Vergel. met Herodot. L. III. C. 28. p. 170 Edit. Gron. & L. II. C. 130-132. p. 138.

* Voor Moses hand beducht.] In 't bidden om hoog gestooken, en door Aaron en Hur ondersteund, zie Exod. XVIL 8-16.

* Naar 't bestek van Horeb]. Dat God aan Moses op den berg Horeb toonde Exod. XXV. 9. 10. verg. Heb. VIII. 5.

† Een spitse tent enz]. Schoon de meeste oudheidkundigen het Dak of bovenste van den Tabernakel plat begrijpen, en die doorgaans in de printverbeeldingen dus wordt vertoond; is het volkoomen zeker, dat er boven op gelijk op onze huizen een spits dak hebbe gestaan. (1) Dit eisht de natuur der zaak, want anders zouden de dekkleden over eene ruimte van tien ellen, door de zwaarte van regen en zand dat er op woei, buiten twijssel hebben ingezakt. (2) Daar bij waren alle de Tenten ﬦילׅהָא boven spits toeloopende: waarom zou men de Veldheers tent anders stellen? (3) Te meer daar Moses, de Tente להֶא zoo duidelijk van זבָּשְׂ den Tabernakel of de vierkante woning waar op ze gezet wierd, onderscheidt. Exod. XXVI:1-7. gelijk over den ובָּשְׁמּ Tabernakel de veelverwige kostelijke sprei gelegd wierd om van binnen een zoldering of plat verhemelte uit te maaken; en daar over de להָאׁ Een spitse Tent, van elf geitenhairen gordijnen gespannen, Exod. XXVI:7-13. Op welke spitse Tent, dan een Deksel הסֶבְמ kwam van roodgeverwde ramsvellen, en dassevellen, gelijk de onzen het vertaalen Exod. XXVI:14. verg. XXX:11: en Num. IV:25. Zulk een onderscheid tusschen den Tabernakel en Tente, vindt men ook 1 Chron. XVI. 9 en 39. En daar uit kan men alleen verklaaren 1 Chron. XVII:5. Daar in 't Hebr. staat: Maar ik ben gegaan 
van Tente tot Tente, en uit den Tabernakel. Niet van Tabernakel tot Tabernakel, gelijk het de onzen vertolken: want dat strijdt zoo wel tegen den Hebr. tekst, als tegen de geschiedenis. God is gegaan van Tente tot Tente, wijl Hij uit de Tente te Gibeon, met de Bondkist vertrokken is, naar de Tente welke voor baar spande op Sion. 1 Chron. XVI:1, en 2 Sam. VI. 17. maar nooit is Hij gegaan van Tabernakel tot Tabernakel, wijl er niet meer dan één Tabernakel geweest is, die onder haare Tente te Gibeon blees 1 Chron. XVI. 39. (4) Hier uit kan men eindelijk alleen de waare reden zien, waarom er aan de geitenhairen spreide voor de Tente geschikt een Gordijn van 4 ellen meer was. Te weten deeze 4 ellen werden gebruikt, de helft voor, en de andere helst achter, om 't gat van 't Geveltje door 't opgaand spits dakje gemaakt, te dekken Exod. XXVI. (gen 12. (5). Om nu van de breedte der onderste sprei, die vlak over 't vierkante gat van den Tabernakel gelegd werd, en 28 ellen bedroeg, en van die der geitenhairen sprei tot de spitse Tent behoorende en daarom 30 ellen breed Exod. XXVI. 2, 8, en 13. niet te spreeken. Zie breeder den boukundigen Lamy, die met mij in 't zelfde gevoelen is, de Tabern. L. III. C. III Sect. VII. Col. 304, 365. en 367, 368.

* Geopend beeft.] Vergelijk Heb. IX:8, met Hoofdft. X:20.

† Voor den troon in 't Heiligdom]. 't Is opmerkelijk dat de Reukaltaar wel in 't Heilige gezet wierd, doch VOOR de Arke der getuigenisse, d.i. kort voor den voorhang, waar achter de Arke stond Exod. XXX:6, XL:5. Zoo dat hij een zekere nauwe betrekking had tot het Heilige der Heiligen, en den troon van God gelijk hij duidelijk gezegd wordt voor den troon te zijn. Openb. VIII:3 't geen uit de beschrijving van den Tempel, daar de Altaar, tot ריבׄרְ De Aanspraakplaats gebragt wordt 1 Kon. VI:20-22 ontegenzeggelijk schijnt. Dus koomen we een groote zwarigheid te boven, en zien waarom Paulus zegt, dat het H. der Heiligen het ϰζνονȣ̄ν ϑυμιαȣ͂ήϱιον den Gouden reukaltaar badde, begrypende dien schoon in 't Heilige staande, als in zekeren opzichte tot het Heilige der Heiligen behoorende, Heb. IX:4. zoo gebruikt Josephus 't woord ϑυμιαтήριον van den reukaltaar Ant. L. III. C. 6. §. 8. En dat laat zich uitneemend in den geestelijken zin van CHRISTUS verklaaren, die nu als de Voorbidder voor dentroon is. Heb. VII:25, en IX:24, verg. Openb. VIII:3, 4

* De zuivre nagelgom.] Oniche zo veel als Nagel een soort van Gom, dus genoemd om datze de gladheid en glans heeft van een nagel op den vinger, uit de Bdellium druipende, en van daar הּלֶחֵשְ Schecheleth geheeten van לחַשַׁ Schaebal, dat by de Syriers uitwaassemen, druipen, traanen betekent, gelijk Dioscorides ze beschrijft als een Traan uit een Saraceenschen of Arabischen boom, die op de grenzen van Judea groeide. Uit hoofde van deeze afleiding, en den Arabischen naam Chiston die deeze gom door letterverzetting draagt, gelijk ook dat de overige Speserijen die in't reukwerk komen, alle Gommen zyn; meent Joh. Simon, dat de Oniche of welriekende Nagel, een gom geweest zy. Vid. Lex. p. 985. Bochart schijnt daar ook niet vreemt van Hieroz. P. II. L. V. c. 20. p. 808.

* Zie Exod. XL:33.

 *Men zalft met blijde toonen, 't Nieuw Heiligdom]. De Kerk des N. Test. Zie Lev. VIII:10, en 11. verg. met Dan. IX:24; en over de laatste plaats den Heere II. S. van Alphen.

* En klimt omboog]. Gelijk een Brandoffer, 't geen om dat het geheel op den altaar kwam, en van daar in 't vuur naat boven klom, bij de Hebreers הלוש een Klimosser genoemd werd. Zie onder anderen Lev. IX:2, 3, 7, 12-17 & 22. Dit was een levendig beeld van onze geheele opdraging aan God in 't verbond, door waare verlochening van zich zelven.

* Maar de ijver kan ben niet verschoonen enz]. De misdaad van Nadab en Abihu, wordt doorgaans van de uitleggers gesteld, daar in bestaan te hebben, datze 't reukwerk zouden aangestooken hebben niet met het vuur, 't geen even te vooren uit den hemel was neêrgedaald, maar metgemeen vuur. Doch dat is zonder grond. Men leest daar i'an geen enkei woord: en 't komt mij niet ongelooslijk voor, dat ze 't hemelsch vuur tot het reukwerk gebruikt hebben. Maar men stelle, ze hadden 't niet gedaan. Dit kon hun niet ten misdaade aangerekend worden: want waar geen wet is, daar is geen overtreding. Nu leest men van 't Gebod, nopens 't gebruik van dat Hemelsch vuur geen enkel woord. Hunne zonde was in een gansch andere zaak gelegen: te weten in de wijze van 't offeren des reukwerks, datze dit niet op den Gouden reukaltaar, maar in 't Wierookvat, of op de Vuurpan, (waar men éóne holligheid voor 't vuur, en twe voor 't reukwerk had, gelijk men uit de afbeelding op Titus triumfboog zien kan) onder wege eer ze bij den reukaltaar kwamen, hebben aangestooken. Dat dit zoo is, blijkt duidelijk uit de taal van Moses, die met zoo veel woorden zegt: ‘En zij namen een ieder zijn wierookvat, en deeden vuur IN DEZELVE’ namelijk Wierookvaten, waarop והַבָ te rug slaat, in 't meervoudige van 't vrouwelijk geslacht. Dan volgt er; En leien reukwerk OP DAT [VUUR]: want הָילֶעַ in 't enkelvoudige van 't vrouwelijk gestacht, kan nergens op zien dan op שאַ vuur, 't geen doorgaans in 
't vrouwelijk geslacht voorkomt. Omtrent het Offeren nu van 't reukwerk, dat niet in 't Wierookvat, of op de Vuurpan, maar op den reukaltaar zelve geschieden moest, was een bepaalde Wet gemaakt, die men vindt Exod. XXX:7 En Aaron zal וילעַ Daar or te weten op den Reukaltaar in 't voorgaande beschreeven, aansteeken welriekende Speserijen alle morgens enz. Dit is de reden, waarom ik niet begrijpen kan, wat de meeste oudheidkenners beweegt tot die vreemde stelling, dat de Priesters het reukwerk zouden hebben aangestooken, in een Konsoor, of Vuurpan, gezet op den gouden reukaltaar. Daar van spreekt de H. Schrift geen woord. De aart der zaak, wanneer men 't ongelukkig geval van Nadab en Abihu beschouwt, schijnt het tegendeel te raaden. En Josephus Ant. Lib. III. C. VI. §. 8, meldt duidelijk een Εχάρα of Rooster, die aan den Altaar vaft was. Gelijk de LXX overzetters, גג Dak, door Εχάρα Rooster vertaalen. Behalven dat de natuur van een Altaar schijnt te eischen, dat hij met een haardsteê zij verzien geweest, zoo als de meeste Altaaren van de Oudheid ook verbeeld worden, en ik er zelf een' bezitte.

* Zie Jes. XI:1 en 10. en Openb. XXII:16.

† Zie Ruth II:1 en 13.

* Ruth. IV:1-2.

* * Lachend ooft!] Ik bedoel een' staat van voorspoed, en zinspeel op de eerste verleiding in Edens hof, Gen. III:1.

† Hoe den vrager af te slaan.] Dit ziet op den naam שת׉בָּהַ, Die slange, eigenlijk zo veel als: Die Vrager, Πείϲαζων Die Verzoeker Mat, IV:3. 't Wortelwoord is in zijne eerste betekenis, nog bij de Arabiers overig, en zegt: vraagen, naaukeurig onderzoeken, en navorschen, en van daar bij de Hebreers. waarneemen, naerstelijk waarneemen. Gen. XXX:27. XL. IV:5, 15-1. Kon. XX:33. Met dit שחנ Nacbas wordt ןחפ Pethen, zoo veel als Adderslang of Adderdraak, Psalm LVIII:1-7. verwisseld, daar op't helsch venijn der Hosslang, dat eich in de godlooze Jooden, een Slangenzaad en Adderengebroedsel, verspreid had van de geboorte af, niet duister wordt gezinspeeld. En 't is eene hoedanigheid, bijzonder aan ןחפ Pethen de Adderslang eigen, dat ze 't ongelukkig voorwerp waar op ze 't gemunt heeft, onder een schaare van menschen, al is ze nog zo groot, weet op te zoeken, en na te vorschen, door alle de zwarigheden heen te bersten, ongemeeten ruimten door te kruipen, zijnde niet dan door rivieren of een schielijke vlucht te ontwijken, vid. Gesner. L.v. de Aspid. C, D. p. 29. klimmende zelfs, om alles naukeuriglijk te onderzoeken, op de boomen, Anthol L.I.C. XIII. §. 16.

* Als de Draak, enz.] Zie Opeab. XII; 3-10.

* Droogte maakt, Dat de vuurslang gloeit en blaakt.] ףיַשַׂ Num. XXI; 6, 8. is een gevleugelde waterstlang, die haar water missende daar door veel vergiftiger wordt. Vid. Bochart. Hieroz. P. II. L. III. C. XII. p. 422 en. 23. Geestelijke droogte en een barre wildernis, daar men de wateren des F: Geests mist, maakt de Helsche Slang veel vergiftiger en verwooder.

† Dat op Salmon,] Dat hier de geneezing door 't aaschouwen der koperen Slang geschied is, blijkt uit vergelijking van Num. XXI:4-10. met XXXIII:41-43. Hier van wordt deeze plaats צלמון genoemd van צלם 't welk een Beeld beteekent, om dat daar het beeld der koperen Slang werd opgericht. Dit heeft de ridder Marsham reeds voor mij gezien, Can. Sec. IX. p. 148. Duidelijk wordt daarop gezinspeeld, Psalm LXVIII:15. Als de Almagtige de Koningen daar in verstrooide, werd zij sneeuwit op Salmon. Want dat men hier om Salmon bij Sichem in 't land Kanaän niet kan denken, 't geen nochtans de meeste Uitleggers doen, is blijkbaar uit het voorgaande v. 9-14, en 't volgende v. 16. welke aantoonen, dat het leger hier nog buiten Kanaän in de woestijne is.

* Is Egyptes kunst ontzeid.] De Egyptenaars wisten Slangen uit hunne holen te lokken, bij een te zamelen, en te leiden, waar ze wilden, volgens Aelianus Hist. Anim. L. VI. C. XXXIII. p. 358. En met de Aspis ADDERDRAAK (die men onderscheiden moet van de ADDER הצפא Vipera) waren ze zeer gemeenzaam, zoo als blijkt uit zijn verhaal, L. XVII. C.V. p. 965. Conf. Plut. de Iside & Osiride T.I. p. 678. Marsh. Can. Sec. IX. p. 148. & Spanh. de Usu & praest. numism. T.I. Diss. IV. p. 223.

† Door den Standerd, Welke een Slang die ons belaagt. Tot een Zegeteken draagt.] 't Hebr. ןומלצ Stang vertaald Num XXI:8, 9 betekent eigenlijk, een Vaan, Standaard, of Krijgsbanier, oudtijds in de gedaante van een Kruis gemaakt, 't Is dan een beeld van 't Kruis; en het Koper ןחָשְח֭נְ daar aan gehangen, van Christus, die hier, in zijne zuivere heiligheid vrij van alle vergift, in zijnen schitterenden luister van verre zichtbaar, en in zijne onbezweeken standvastigheid, levendig wordt geschilderd; en die door Moses dat is de Wet verhoogd, het geestelijk gewond Israël zou tot zich trekken, 't welk op Hem ziende, daar door in 't leven zou behouden worden, Joh. III:14, 15. VI:40. XII:32, 33. verg. Openb. I:15. Eze[c]h. 1:4, 27. Doch dit belet niet, dat men deeze Stang, gelijk de aart van 't geval in de woestijne ons daar heenen leidt, aanmerke als een Krijgsbanier, waar aan 't Slangevel of de Slangengedaante, dat is al de wapenrusting en magt der Paradijsslang en haar zaad, is opgehangen, ten zegeteken of krijgstropeé, welke oudtijds gemaakt werd van een opgericht hout met een dwarshout boven aan, 't geen men met de wapenen der overwonnene en naakt uitgeschudde vijanden bekleedde, zoo als uit veel oude penningen blijkt, vergel. Plutarch. Vit. Romul. T.I. p. 49. Tertul. Apol. C. XVI. p. 162. Ed. Hav. Hier op zinspeelt Paulus duidelijk, Kol II:15. En zoo wordt het Kruis van Eusebius genoemd το Σωτηρίου τρόπαιον πάθους. Het zegeteken van's Heilands lijden. Hist. Eccl. L. IX. C. 9. p. 294. conf. Vit. Const. L.I.C. 28. p. 316. de land. Const. C. XV. p. 540, 541. &. Christus is bier met de slangendaante bekleed, om dat Hij in de gelijkenis kwam van ons zondig vleesch, en zonde, ja een vloek werd voor ons, Rom. VIII:3. 1 Kor. V:21. Gal. III. 13. Het zuivere, schitterende, en vaste Koper, vertoont ons dan CHRISTUS in zijne heiligheid, luister, en bestendigheid; de gedaante eener Slang waar in dat Koper gegooten werd, schildert ons het beeld des SATANS, de zonde in haar vergiftig en boos bestaan. Toen CHRISTUS storf aan het kruis, hechtte Hij daar aan niet slegts het baudschrist der zonde, maar al 't gebied, de magt, en wapenrusting des Duivels, Kol. II:14,15. En dit is de reden, dat de Oudvaders de koperen Slang in eenen adem op Christus en den Duivel toepassen, onderwerpen die zoo wijd van elkanderen verschillen, Vid. Justin. Mart. Dial. cum Tryph. p. 321, 322. Tertull. adv. Jud. Cap. XI. p. 102. Gregor. Nazianz. T.I. p. 692. et August. Serm. CCCLII. Tom. V. p. 1374 Tom. III. Part. II. p. 388; Tom. IV. p. 771. en p. 1347

* Isais wortel.] Zie Jes. XL. 10.

* Zon ik 't oor stoppen dat ik God niet boor'?] Ik zindoel op Psalm LVIII:5, 6. Schoon men niet verpligt is alles te gelooven, wat en oudtijds en hedendaags, van 't heleezen der Slangen, en 't stoppen van haare ooren verhaald wordt, kan men echter zeer bezwaarlijk aan alles geloof weigeren. Behasven de voorheen aangehaalde getuigen; zinspeelen er de H: Schrijvers meer dan eens op, zie buiten den Psalm waar op ik 't oog heb, Pred. X:8, 11. Jer. VIII:17. 't Geen ze, ware het een louter verdichtsel, naar mijn oordeel niet zouden gedaan hebben. En 't verhaal van den opmerk zaa men Shaw, die niet minder dan ligtgelovig is, verdient hier zeer zijne aanmerkinge. ‘Onder de Haagdissen, zegt hij, is die welke men de Warral noemt van eene zeer leerzaame gesteldheid, en schijnt veel op te hebben met de muziek. Ik heb er gezien die in hunne beweegingen naaukeuriglijk de maat hielden met de Dervies, naar ge lang zij met hoofd en armen zich beweegden in 't voortgaan, terwijl ze in 't ronde dansten; draaiende als de Dervies draaiden en ophoudende als zij ophielden. Gelijk er overeenkomft genoeg is tusshen een Hagedis, en een Slang, geloof ik dat het op iets diergelijks steunt, 't geen men van de Slang zegt, dat ze van natuure het muziek bemint. De Dichter maakt daar op ook eene zinspeeling, Psalm LVIII:5,6’. Zie de reize van den Hr. Shaw P. II. C. 5. pag. 169, 170. - De zin van den Psalmist, die ons het godlooze Joodendom ten tijde van Christus, en derzelver uitroejing door de Romeinen afmaalt, komt v. 4-9. hier op uit: ‘De godlooze Jooden zijn van de geboorte af, van God en den heilweg vervreemd, zijnde uit den Vader den Duivel (Joh. VIII:44). Uit dien hoofde zijn zij, gelijk die Verzoeker met vuurig vergif verzien. Als een doove adderslang שדח ןחפ, een soort van slangen dat naar geen beleezen luistert, 
stopt 
elk zijn oor toe, wanneer er oordeelen of zegeningen uitgesprooken worden; op dat hij niet hoore naar de stem des hemelschen belezers, die, wat men ook weete te verrichten met de belezingen der eigenlijke slangen, vrij wat ervarener is in 't geestelijke om een slangenzaad en adderen gebroedsel, uit hunne holen te lokken, en tot God van wien ze afgeweeken zijn te verzamelen. Zij zoeken gelijk een Adderslang ןחפ toe te schieten, en hunne felle en vergiftige tanden te zetten in 't vleesch van hunnen grooten Belezer en Geneesmeester, om dien ter dood toe te wonden. Maar gij, o God, verbreek die addertanden in hunnen mond. Breek af de voorste tanden der Leeuwstangen םידיפכ (vid. Gesner. de Cenchrine Lib. V. p. 36. en Bochart. Hieroz. T. II. L. 3. C. 3. p. 376.) O getrouwe en onveranderlijke HEER, laat die Slangen smelten, en van etter wechvloeien als water. Leggen zij hunne vergistige Slangentongen als pijlen aan, om felle wonden toe te brengen, laatze zijn als of ze afgesneeden waren. Laatze heen gaan door smelting; en dat men hen eerlang niet anders beschouwe, dan als een smeltende slekke, die slegts een geringe gedaante van een Slang vertoont, maar al de kragt is kwijtgeraakt’.

* Van deeze aarde is God verhoogd.] De Heiland zegt Joh. XII:32. En ik, zo wanneer ik van de aarde zal verhoogd zijn, zal ze allen tot mij trekken. Dat Hij dit van zijnen kruisdood zei, blijkt uit de verklaring v. 33. Daarom drukt het de Syrische vertaler uit, met een woord, dat dikwijls van 't verhoogen aan een kruis gebruikt wordt. Zie Mat. XX:19o XXIII:34, XXVI: a, gelijk Bochart zeer wel heeft opgemerkt Hieroz. P. 11. L. 3. C. 12. p. 426. De goddelijke Leeraar zinspeelt op de koperen slang in de woestijne, die na datze verkoogd was, de Israëlieten tot zich trok.

* Dwars door steile klippen been]. Ik doele op den moeilijken weg van Hors gebergte naar de schelfzee, waar op de ziel des volks verdrietig werd, en die door Salmon liep, Num. XXI:4, 5, XXXIII:42. Hier in stem ik overeen met den doorgeleerden reiziger Thomas Shaw P. 11. Chap. 11. p. 47. ‘De Israëlieten, zegt hij, toen Edoms Vorst hun den doortogt weigerde door zijn land Num. XX:18, hebben zich gewend ter rechter zijde naar den berg Hor, Num. XX:21, welke, volgens mijne gissing, oost-zuidoost van Kades, op den weg van daar, naar de roode zee gelegen heeft Num. XXI:4. En vermits gezegd wordt, dat de ziel des volks verdrietig werd op deezen weg, zoo is zeer waarschijnlijk, dat de berg Hor, dezelfde keten van bergen is geweest, dien de Arabiers tans Akkaba noemen; alwaar de Mohammedaansche bedevaarders, doorde slegtheid van den weg, en de veelvuldige ruuwe doortochten, dieze bestijgen moeten, zeer vermoeid worden, en gestadig veel kameelen verliezen’. De sterkte des geloofs doet de zielen, de ruuwste klippen en grootste zwarigheden op den hemelweg, te boven koomen.

+ Salmons bergen - Grenzen aan het Vaderland]. Dit blijkt, om dat de Israëlieten van den berg Hor reisden op den weg der Schelfzee, die hun zoo verdrietig viel, en welke over de keten van Hors gebergte loopt. Hier morren zij tegen God, waarom Hij vuurige slangen onder hen zendt Num. XXI:4-6. Dus is Salmon zekerlijk een gedeelte van Hors uitgestrekt gebergte, gelijk het ook de Hr. Shaw begrijpt. Maar dat het gebergte Hor, digt bij de grenzen van Kanaan gelegen hebbe, blijkt klaar uit Num. XXI:1-4, en XX:22-25. Het wordt niet alleen aanstonds na Kades geplaatst, maar duidelijk verhaald, dat de Kanaanieter Koning van Harad, woonende tegen 't zuiden, verslaagen werd op dit gebergte, en de Kanaanieten met hunne steden verbannen. Verg. Jos. XII:14 en Richt. 1.16. - 't Gebeurt in't geestelijke somwijlen, dat de booste bestrijdingen des Satans, en de vergistigste slangebeeten, als men er door de waare koperen slang van geneezen wordt, 't naast verbonden zijn met de zalige genieting van, of invoering in het hemeisch erfland.

* 't Jaar der wederbrenging]. 't Is bij mij zeker dat לבֵוי Jabel (dus heet dit jaar in 't Hebr.) zoo veel zegt als De wederbrenger. Want dit is het Deelwoord in den tegenwoordigen tijd van לבַיַ 't geen eigenljk zegt, Met een groote drift vloeien. Schult, ad Har. Cons. 11. p. 4.6, en van daar overvloedig brengen, opbrengen, toebrengen, of wederbrengen. Zie Psal. XLV:15, 16. LX:11. Richt. XIX:21. Zeph. III:10. Jer. XXXI:9. 't Is dan t Jaar der wederoprechting, of der wederbrenging aller dingen, άποκαταστάσεως πάντων gelijk het Petrus vertaalt, Hand. III. 19. Men ziet duidelijk dat er de wetgever zelf deeze verklaring aan geeft Lev. XXV. 10b. Het zal u een Jubeljaar zijn; en (of want) gij zult wederkeeren, een ieder tot zijne bezitting, in zult wederkeeren een ieder tot zijn gestachte. Verg. v. 13.

* De zoendag rijst enz]. Op den tienden der zevende Maand met onze Hersstmaand gedeeltelijk overeenkoomende, welke de groote verzoendag was, ziende op 's Heilands waare verzoening; moest men de bazuin des geklanks doen doorgaan in 't gansche land, om't vijstigste jaar te heiligen, en vrijheid uit te roepen in den lande, voor alle zijne inwooners Lev. XXV. 9 en 10a

† 's Lands zonden doorgestreeken]. Dit is de eigenlijke betekenis van 't Hebr. שומ Zach. III. 9, daar op 't Jubeljaar en 't Zoenfeest gezinspeelt wordd.

§ Dit is de tijd enz]. Zie Jes, XLIX. 8b daar de Propheet het jubeljaar bedoelt, door den Tijd des welbehagens.

** De groote dag enz]. Den Dag des beils meldt Hij, met opzigt tot den Dag der verzoening, waar meê dit Jubeljaar in kracht aanving Lev. XXV. 9.

‡ 't Was zevenmaal, dat Kanaan 't zevental enz]. De Wetgever belast Lev. XXV. 8-11. Gij zult u ook tellen zeven jaarweeken, zevenmaal zeven jaaren; zoo dat de dagen der zeven jaarweeken u negen en veertig jaaren zullen zijn. Daarna zult Gij in de zevende maand, op den tienden der maand de bazuine des gehlanks doen doorgaan; op den verzoendag zult gij de bazuine doen doorgaan in uwen ganschen lande. En gij zult DAT vijftigste jaar heiligen, en vrijheid uitroepen in den lande. - Dit jubeljaar zal U het vijftigste jaar zijn. - Deeze uitdrukkingen, zoo er niets is dat er tegen strijdt, schijnen ons natuurlijk te leeren, dat men eerst Zeven jaarweeken dat is negen en veertig jaaren moest tellen, en dat daar op het vijftigste volgde, onderscheiden van de negen en veertig voorgaande. De negen en veertig jaaren worden als verloopen geteld, dan moest in de VII maand op den tienden van die maand, de bɔzuin door 't Land gaan. Zoo is dan dit het vijftigste. Ja 't wordt duidelijke, v. 10. DAT vijftigste genoemd. Indien dit het zelfde ware met het negen en veertigste, waarom werdt het het hier niet zoo wel als v. 8. het negen en veertigste genoemd? Ondertusschen geeft de telling v. 8. te kennen, dat dit 50ste jaar, altoos op het zevenmaal zevende of 49ste jaar volgde, en niet door alle de jaaren heen zworf, veel minder den kring der Sabbath jaaren in de war bragt. Dit laatste heeft de Hr. H. v. Alphen over Daniel Bijl. 1 D.V. Hoofds. bladz. 20-29 betoogd. Dit 50ste jaar was dan, zoo ik denk, wederom het eerste van de volgende jaarweek. Conf. 
Bengel. Ord. Temp. CXII. Sect. 11. §. X. p. 426 & 427.

* Dit Pinksterjaar enz]. 't Jubeljaar d.i. het 50ste, schijnt in dezelfde betrekking te stasn, als de Pinksterdag welke de 50ste is na Paaschen. Beide zijnze aan de nieuwe wet des Geefts gewijd. Gelijk het oude Pinksterfeest ter gedachtenis der Wetgeving op Sinai, 50 dagen na het gedachte Paaschlam en den uitgang uit Egypte werd ingesteld, zie Lev. XXV. 10, verg. met Lev. XXIII. 15, 16, zoo is 50 dagen na't slachten van 't Paaschlam, de geestelijke wetgeving op Sion geschied Hand. H. 1.

* En zegt tot die geboeid enz]. Zie deeze toespeling op het jubeljaar Jes. XLIX. 8b.

† Verkoelingstijden - De tijden der herstelling aller dingen]. 't Eerste met zinspeling op 't Sabbatbjaar uitbeeldende het slot des O. Test. van 's Heilands komst tot den dag der verzoening door zijn' dood. Het lantste met eene duidelijke vingerwijzing op 't Jubeljaar, schetst ons den geheelen Tijd des N. Testments; van den groeten dag der waare verzoening, tot de volkomene herstelling aller dingen in 't laatste der dagen en in eene zalige eeuwigheid. Zie Hand. III. 18-21.

§ Om Kanaans klank te vatten.] Zie Psal. LXXXIX:16a.

**  En baant op 't nieuw naar 't Paradijs het spoor] 't Is gelooflijk, dat oudtijds het Sabbath. of Rustjaar zag op de rust na de oorlogen in Kanaan gevoerd, en 't Jubel. of Herstellings jaar op de daadelijke herstelling van Kanaan aan het berechtigde volk de Ifraëlieten, welke het toekwam volgens de belofte aan Abram Gen. XII:7 en XV:7, 8, 18. Alles ziet het in 't geestelijke op de herstelling van de rust in 't Paradijs verlooren, en van de Aarde en 't Paradijs zelve, gelijk de mensch uit Edens hof verdreven als een balling op deeze aarde omzworf. Behalven dat Hij tot deeze aarde geen recht heeft, die allerwege de kenmerken van haare verwoestingen draagt, welke in 't Jubeljaar van Gods welbehaagen, den dag der nieuwe huishouding moeten hersteld worden, gelijkwe dit in zijn toppunt verwachten in 't laatst der dagen. Deeze herstelling der aarde, wordt duidelijk, als een gevolg van 't geestelijk jubeljaar aangemerkt, Jes. LXI:4 Verg. v. 2, en XLIX:8. en de herstelling van 't hemelsch Paradijs, viudt men afgeschilderd Psal. XXXVI:9, 10. Ezech. XLVII:1-12, en Openb. XXII:1-3.

* Zie Psal. LXXXIX:16b.

† Vergelijk Jes. XLIX:8 met LXI:4.

§ Zie Lev. XXV; 11, 12.

* Heb. IV:9.

* 'k Ontving het uit uw hand]. Vergelijk 1 Chron. XXIX. 14 en 16.

* 't Gering getal van waare vroomen, kort voor Messias komst.] Dat de XII Psalm op dit Tijdgewrigte ziet, blijkt niet alleen uit het verband met den voorgaanden IX, X, en XI, die tot zoo wijd waren afgedaald; maar ook uit de klaarste Tijdmerken die we in den Psalm zelve vinden (1). 't Gebrek van de Goedertierenen, of Godvruchtigen םידיסח Chasideen v. 2. Verg. Jes. LVII. 1-3 & Psal. XLIII. 1. (2). De valsche leer, de geveinstheid en trotsheid der Pharizeen v. 3-5. (3) De verachting en verdrukking van 't arm en elendig volk v. 6 (4) Het rondom draaven om Joodegenooten te maaken, en de verhoging van de snoodste menschen in 't geslagt der Herodessen v. 9. - De Sieraad en 't leven, benevens de duidelijkheid, welke aan dit Dichtstuk wordt biigezet door 't invoeren van Reien; doet mij denken dat het met een Zang, Tegenzang, en Slotzang is opgezongen. Behaagt dit iemand niet, hij volge hier in zijne keuze. In de zaak zelve komt daar door geen de minste verandering. - Dat ik in deezen gelijk ook in de volgende Psalmen, zoo na als 't mogelijk was, den Hebr. tekst, en de Zinspelingen van den Dichter, hebbe zoeken uit te drukken, zal een kundig lezer merken.

 't Langduurig wijken van Gods licht en Geest, In 't laatst van 't Jooosch Gemenebest voor 's Heilands komst.] Dat de XIII Psalm op deezen tijd ziet, besluit ik, (1) Deels uit het verband waar in hij staat niet de voorgaande; (2) Deels uit den aart der spreekwijzen, die een langduuirig missen van Gods tegenwoordigheid in de Schechina, of wolk- en vuurkolom, en van den Geest der Voorzeggingen schijnen aan te duiden; (3) Deels uit vergelijking met den X, LXXIV, LXXV, LXXVI, LXXVII. Psalm. - Men vindt hiêr I. Een klagte v. 2, 3. II. Een Gebed v. 4, 5. III. Het zegevieren van 't geloof v. 6.

† *Al den dag] ﬦָוי in 't Hebr. betekent volgens R. Salomo, die dit uit R. Menachem aanhaalt, het zelfde met םוי םוי, dat is Dag aan dag. En dat sluit op deeze plaats zeer wel, gelijk ook, schoon de Hr. Gusset het anders begrijpt, op Exod. XIII. 21, 22, & Num. IX. 21, vergelijk Neh. IX. 19. Psal. LXXVIII. 14, & Jes. XXI. 8. De Hr. Rhenferd zet het over, Den ginschen dag: Op. Philol. p. 799. Doch 't eerste gevoelen geeve ik de voorkeur.

* De Snoodheid der Godlochenende Waereld enz.] Niets is, dunkt mij, klaarer; dan dat in den XIV Psalm, Waereldburgers, Kinderen van Adam, beschreeven worden in het toppunt hunner verdorvenheid, even voor 's Heilands komste in 't vleesch; waar door het verlangen van verlichte zielen werd opgewekt naar zijne komste uit Sion, en de verlossing van Israëls gevangenen, die nog niet weêrgekeerd waren. Verg. Psal. LXXXV. 25 Dit eischt I. Het in 't oog loopend verband van dit Lied met de voorgaande; II. En bijna ieder vers heeft duidelijke kenmerken: dat hier geen algemeen stuk wordt behandeld, maar de toestand van 't Menschdom wordt afgemaald in deszelfs uiterste bederf, kort voor Messias komste in 't vleesch. Men lette slegts op (1) De doorbreekende Godlochening v. 1. (2) De algemeenheid van 't bederf v. 1, 2, en 3. (3) 't Opeeten van Gods volk als brood v. 4. (4) 't Voorbeeldig strasfen der vervolgers v. 5. (5) 't Wenden der gevangenis van Gods volk, met het koomen van Ifraëls verlossing uit Sion tot ongemeene blijdschap van Jakob en Israël v. 7. III. Dan ziet men eindelijk, hoe wel ter sneê Paulus den zin van v. 1 en 3 aanhaalt Rom. III. 10 12 - Dewijl het leven en vuur van spreeken, en de uitdrukking Mijn volk v. 4 en 5, vereischen, zoo men op de voegzaamheid wil acht slaan, dat men die beide versen in den mond van God legge; zoo volgt dat hier I. Een Rei klaagt v. 1-3, II. God hen moed geeft v. 4. 5. III. En dit alles wederom door een Rei nu moedscheppende beantwoord wordt v. 6. 7.

* De Heiligheid van 't Geestelijke Priesterdom enz] Nadat in den XIV Psalm de Godloosheid was afgemaald der Waereld Burgers, zoo wordt in den XV de Heiligheid geschilderd van 't geestelijke Priesterdom, dat in de waare Godstent de Kerk des N. Test. op den berg van Gods heiligheid verkeeren mag. Dit eischt de rang waar in deeze Psalm staat, en 't melden van enkel zedelijke hoedanigheden, zonder dat er een woord gerept wordt van de uitwendige die 't oude Priesterdom moest hebben. De Aanleiding zoek ik in die groote hervorming, welke David gemaakt heeft omtrent den Tabernakel dienst, en die schikking omtrent de ambten en 't werk der Priesters en Levieten, welke in 't vervolg van tijd duurzaam stand zou grijpen; en bijzonder mogelijk in Abjathars vernedering naderhand van een geheele verstooting uit hoofde van zijne trouloosheid gevolgd, die uit het geslacht van Ithamar was; en de verheffing van Sadok uit Eleazars geslacht. Zie 1 Chron. XXIII. & XXIV. 6 2 Sam. VIII. 17 Verg. met 1 Kon. 1.6, 7, 19, 25 en II. 26, 27 35. - Dat men hier een vrager moet erkennen, die met het goddelijk Orakel raadpleegt v. 1, en dat de Godspraak hem daar op antwoordt v. 3-5; is zoo klaar,' dat men met ongeneeslijke vooroordeelen moet bezet weezen om dit niet te zien.

* Hij die oprecht als Sadok leeft]. Sadok wordt een getrouw priester genoemd, die deed al wat in Gods hart en ziel was, 2 Sam. II:35. Verg. 1 Kon. II:35.

* Zal van Gods Heil'gen berg nooit wijken]. Dus wordt van Sadok voorspeld 2 Sam. II:35. Dien zal ik een bestendig huis bouwen, en Hij zal altijd voor 't aangezichte mijns Gezalsden wandelen.

 * Zielestrijd van Messias den waaren Hoogepriester in Gethsemane]. Gelijk in den voorbaanden Psalm de Priesrters, zoo wordt in deezen de groote Hoogepriester afgetekend van 't N. Test gereed om met zijn bloed, d.i. zijn ziel in 't H. der Heiligen te treeden op den waaren grooten. Verzoendag. I. Hij komt v. 4, 200 men dat wel overweegt, niet duister voor als de Hoogepriester op den grooten verzoendag: want de Naam van Israëls Kinderen, werd nooit 200 plegtig als op deezen dag gemeld. Zie Lev. XVI:5, 15-17, 19, 21, & 34. II. Men ziet Hem v. 5, 6. als een' Priester afgemaald, die geen Erflot had. in Israël: maar wiens Deel en Ervenis de HEER zelf was. verg. Num. XVIII:20. III. Hij wordt v. 7, 8 ook als een Priester uitgebeeld, die 's NACHTS 't onderwijs kreeg in zijn binnenst, om דימח GEDUURIGLIJK, dat is 's morgens en 's avonds Exod. XXIX:38, 39. XXX:7, 8, den HEER in 't offeren van het dagelijksch Offer en 't reukwerk, voor zich te stellen. IV. Wijders alle die groote hoedanigheden, vooral dien heldenmoed en zuivere heiligheid, welke in het bitterste lijden, en de opoffering van zich zelven v. 7-10, doorstraalen; zijn in David niet te vinden, maar alleen in zijn' grooten zoon. V. Doe hier bij, dat, noch aan David, noch aan eenig sterveling na zijn' tijd, buiten Christus, de beloste, is vervuld v. 10 gedaan: Gij zult niet toekaten, dat uw Heilige de verdervinge zie. VI. Eindelijk hier wordt v. 9-11 door (1) 't Zeker woonen, of Tabernakelen van 't vleesch דשב; (2) 't Nederdaalen der ziel לואשל in de Hel van 
        Kedrons dal, 
        of Gehenna; (3) 't Pad des levens, of Karavaanweg in de WOESTIJNE welke Hem moest worden bekend gemaakt (4) en Jehovebs aangezichte dat Hij gezien had; zoo ik mij niet bedrieg, gezinspeeld op verscheiden stukken van den grooten verzoendag. Te weten (1) De Bewaring van 't Vleesch דשב des Hoogepriesters in de Tente, in tegenstelling van 't Vleesch דשב der Zondosjeren Lev. XVI:24 & 27 (2) Het daalen van 't Offerbloed na dat het aan den voet des Brandaltaars was uitgegooten, in de l allei Kedron Mischn. P. II Jom. C. 1. §. 6. p. 236. P.V. Meila C. 3. §. 3. p. 272 Ed. Surenh. (3) 't Pad des levens waar langs de Levende Bok geleid werd in de WOESTIJNE Lev. XVI:10 & 20-22. (4) En 't Heilige der Heiligen, of het Verzoendeksel der Arke, waar God zijn aangezicht en rechterband, als zittende op den troon, op dien Dag bijzonder Lieflijk vertoonde, Lev. XV:12, 13. VII. Ten laatsten op den grooten Tegenbeeldigen verzoendag, past het Petrus toe Hand. II:25; en Paulus Hand. XIII:35. Gemerkt nu de groote verzoendag 's avonds den 9 van Tisri reeds begon, Lev. XXIII:32 verg. v. 27 & R. Sheringham ad Cod. Joma Cap. 1: § 4. p. 209: 200 moet men hier, gelijk; de uitdrukking en 't beloop der zaaken klaarlijk leeren, deezen Hoogepriester begrijpen te spreeken in den hof Gethsemane, op den Avond waar meê de tegenbeeldige groote verzoendag aanving: gelijk Hij daar op dezelfde wijze driewerf tot den Vader gebeden, en van 't Godlijk Orakel, door den toegezondenen Engel een versterkend antwoord ontvangen heeft, 't Welk alles met een zoo leevendig penseel 
        van den Dichter wordt uitgebeeld, als of Hij zelf in Gethsemane er bij ware tegenwoordig geweeft. - 't Is uit dien hoofde niet te begrijpen, hoe sommigen ook hier de spreekende persoonen zoeken uit te monsteren. Ik merk dit aan, als 't uitwerkfel van een sterk en verouderd vooroordeel tegen een stuk, dat vooral in de aloude Poëzij zeer gemeen was. Men voert daar door niets anders uit, dan dat men zich van 't weinig licht berooft, dat ons voor een baken kan dienen, in 't verklaaren der Heilige Dichtstukken, en Prophetische redevoeringen, die buiten at niet kunnen verstaan worden. Zoo iemand niet vooringe noomen is, kan hij klaarlijk zien, dat hier I. De ziel des waaren Hoogepriesters pleitende voorkomt in Gethsemane v. I. II. Waar op 't Godlijk Orakel haar antwoord geeft v. 2-1. III. En 's Hoogepriesters ziel, daar door gesterkt, wederom spreekt v. 5-11.

* Mijn hoogste goed, geen goed gaat U te hoven]. De vertaling die Gusset geeft van v. 2, behaagt mij best: Gij hebt tot den JEHOVAH gezegd; Gij zijt mijn Heer: O mijn Goed, niets gaat u te boven. Er is geen overzetting die beter voldoet aan den aart der Hebr. taal.

† Gij zijt, o HEER, mijn Priesterdeel, mijn erf.] Er is niets natuurlijker, dan dat men hier des Heilands ziel begrijpe den Vader antwoord te geeven: gelijk ook de woorden niet eenvoudiger noch beter naar 't Hebreeusch kunnen vertaald worden v. 5, dan op deeze wijze: O JEHOVAH, deel mijnen erve en mijns bekers; Gij enz. 't Antwoord slaat dan juist te rugge op het aangehaalde uit den vrederaad. Had des Heilands ziel daar gezegd: O JEHOVAH Gij zijt mijn Heer, O mijn goed, niets gaat u te boven: hier verklaart zij dit nader, en toont dat zij er noch in stemt; gemerkt ze met versmading van al 't goed dat Kanaans erfdeel kon geeven; te vreden is met het deel der Priesteren, wier Deel en Ervenis JEHOVAH, was: Had zij daar verklaard al haaren lust te hebben in de Heiligen en Heerlijken: hier zegt ze in dezelfde zinspeling; De snoeren zijn mij in lieflijke plaatsen gevallen enz.

* Mijn erflot maakt Gij ruim]. Zoo vertaal ik; v. 5 י̇לדוג ךמוח החא met den Hr. A. Schultens.

† Zij lacht mij toe]. Dus vertaalt die zelfde Heer v. 6 de woorden’ יל הדפש.

§ Ik mag op Hem bij 't daaglijks offer oogen]. Petrus vertaalt het Hand 11:25. Ik zag den Heere alle tijd voor mij. En 't is Volkomen zeker, uit deeze vertaling, en de Hebreeusche zinsnijding, dat יחיוש niet tot het laatst van 't voorgaande 7de vers behoort, maar tot het begin van dit 8ste. Ook is er niets vreemds in deeze vertaling van הוש door zetten, stelten; zoo men met behoorlijken aandacht hier meê vergelijkt Jes. XXXVIII:13, Psal. XVIII:34, en LXXXIX:20. Hij stelde als Priester, den JEHOVAH wien 't offer werd opgebragt, zich voor; en maakte uit vergelijking van zich zelven als Priester, met den Jehovah. als den Ontvanger van 't offer op, wat offer hem paste, en hoe dit moest opgeofferd worden. Dit is de juiste kragt van 't Hebr. הוש. Ja Hij stelde den JEHOVAH, דגנל tot een Uitmuntend voorwerp voor zijne oogen. דימח Thamied dat de onzen geduuriglijk, Petrus διὰ παντὸς alle tijd vertaalden; moet uit de Offerschool verklaard worden. Daar betekent het het 's Morgens en 's Avonds, gelijk het in de wet duidelijk verklaard wordt. Exod. XXIX:38, 39, XXX:7, 8. Num. XXVIII:3, 1 Chron. XVI:40. 2 Chron. XXIV:14.

* Geen Kedrons Hel]. KEDRONS vallei Tophet of Gebinnom genoemd in 't O. Test. wordt onder den naam van Gebenna tot een levendig beeld der HELLE gesteld Mat. V:29. Gelijk Homerus en Virgilius hunn αἵδης Hades, of onderaardsch rijk, uit de Katakumben, of onderaardsche kelders van Kampanië gehaald hebben, 't geen de Heer Lowth aanmerkt de Poëf. Hebr. T. 1. Prael. VII: p. 127, 128; 200 hebben de Heilige Dichters na Moses tijd, t bseld van hunn onderaardsch rijk der dooden, en in 't bijzonder van de HEL לואש Scheool, ontleend uit de onderaardsche spelonken, en grafkelders, die men bij Jerusalem, vooral in de vallei KEDRON had; en uit de vallei Tophet, of Gehenna: gelijk zij uit Sion, en 't Heilige der Heiligen in den Tempel op Sions heuvel Moriiah; een levendig beeld schilderden van den HEMEL. Zoo vindtge uiidrukkelijk Sion als den HEMEL beschreeven. daar לואש de HELLE en plaats der Dooden, tegen over staat, die men bijgevolge wat het zinnebeeldige betreft, in de onder aan Sion liggende vallei van Kedron, waar de plaats der dooden was, behoort te zoeken. Zie Jes. XIV:9 verg. met v. 13 en XXXVIII:18. verg. met v. 20. Men beschouwe om dit stuk levendig te begrijpen, de afbeelding van Jerusalems bergen, met de vallei KEDRON, of het dal Josaphat en Gehinnom, in het Plan van Pococke Deser. of the East. vol. 11. P. 1. L. 1. C. 11. p. 7. en in dat van Korte Reise B. 2. C. 14. p. 275. Al het bloed der Offerbanden, dat aan den voet des 
Brandaltaars uitgegooten wierd, daalde door een onderaardsch Kanaal in dit dal van KEDRON, of in dit לואש Scheool, gelijk mesn deels uit de gelegenheid van den berg Moria en Kedrons dal, deels uit het brengen van de vuilnis des Tempelsin dit dal 2 Kon. XXIX:16; deels uit de beek naar 't Oosten uit den Tempel vloeiende Ezech. XLVII. 1; deels uit het duidelijke getuigenis der Jooden. Cod. Jom. C. 5. §. 6. en Meila C. 3. §. 3. met zekerheid besluitea mag. Hierom wordt gelijk dat bloed der Offerdieren in dit לואש Scheool nederdaalde, 's Heilands ziel gezegd in 't לואש Scheool DE HELLE te zijn, wanneer Hij den Hellenangst uitstond in Gethsemane, welke plaats in de vallei KEDRON aan den voet van den olijfberg geleegen was.

* Gij maakt in 't kort mij 't levenspad bekend]. Gelijk de Levende Bok op den grooten Verzoendag in de woestijne werd uitgelaaten en wechgeleid; buiten twijffel langs een zeker Pad of weg (al slaat men geen geloof aan alle de bijzonderheden welke ons de Jooden daar van verhaalen Cod. Jom. C. Vl, §. 4-6. p. 240.) en wel om te LEEVEN, en niet gelijk de Joodsche Leermeesters verzinnen om door 't neêrstooten van eene steilte te STERVEN; zoo wordt hier met zinspeling op die plegtigheid, gesprooken van 't Bekendmaaken van 't Pad des LEVENS, langs het welke de Heiland als de waare tegenbeeldige bok voor Azazel, vrij uit zou gaan in 't LEVEN. En dit pad wordt חדא genoemd eigenlijk een Karavaanweg, langs welken de reizigers in de Arabische WOESTIJNE trekken. Zie Job VI:18, 19.

† Uw aangezicht hebt Gij tot mij gewend]. In het tegenbeeldig Heilige der Heiligen namelijk, gelijk gij oudtijds boven de Bondark woonende op het verzoendeksel, uw vriendelijk aangezicht keerdet naar den Hoogepriester, als Hij op den grooten verzoendag met zijn koolen, reukwerk, en bloed, voor 't aangezicht des HEEREN intrad binnen den Voorhang Lev; XVI:12-16.

 * PSALM XXIII]. David Gods knegt, welken Hij van 't herderleven, lot het Rijksbestuur had bevorderd, schijnt daar uit in 't gemeen aanleiding gekreegen te hebben, tot het opstellen van dit Dichtstukje. In 't bijzonder ziet Hij op 't verslaan der Jebusieten en Philistijnen, 't inneemen van Sions burgt, 't opvoeren der arke, naar die burgt, en 't maaken eener Tente
        over dezelve, om daar God ten woonplaatse te dienen, benevens de toegeruste tafels, en maaltijden toen gehouden. Hij de Herder der volken nu bevestigd in zijn rijk, denkt aan 't Goddelijk orakel door Israëls oudsten aangehaald 2 Sam. V:2, en schept zijn vermaak, dat Hij zich als een schaap van 's Heilands kudde afmaalt, v. 1-4. Hij denkt aan zijn voorgaande Herderleven, en zinspeelt hier niet duister op de grasrijke weiden, en de aangenaame wateren van Bethlehem, daar Hij weleer zijn schaapen dreef v. 1-3. gelijk Hij aan de andere kant het oog heeft op Kedrons vallei, ook Topheth en Gehenna genoemd, en het Dal Rephaim d.i. der ‘dooden’ daar aan grenzende. Waar de Vorst tweemaal in grooten nood was, tweemaal Gods mond heest raadgevraagd, tweemaal een troostelijk antwoord bekoomen, tweemaal de Philistijnen geslaagen, kort na zijn zalving tot Koning over Israël, en 't inneemen van Sions burcht, 2 Sam. V. 17-25. Het slot van den Psalm v. 5 6, zindoelt op de verkering in de op Sion gespannen Tente, waar onder David, de arke des verbonds plaatste, en op de toegerichte tafel der Dankofferen, en de maaltijd toen plechtig van gansch Israël gehouden, 2 Sam. VI:17-19.

* In 't oordeel des Zondvloeds, en Nimrods Straf;] Men vindt, zoo men eenige oplettenheid gebruikt, dat den Dichter toen hij deezen fraaien Beurtzang maakte, gestadig voor oogen gezweefd hebben; I De Asval der eerste waereld en de Godspraaken nopens den Zondvloed v. 2-5. II. Wijders de Zondvloed zelf, de Regenboog in de wolken, 't Godsgebergte Ararat, waar op de Arke stil stond en den HEERE een Altaar gebouwd werd, de behoudenisse van menschen en beesten in de Arke, de doorgaande wind, de heldere Zonneschijn, na zoo veel bewolkte dagen, en zwaare stortregenen, enz. v. 6-9 III. En eindelijk de schenking van Gods heil, en bewaring van Gods volk, tegen den trotschen overmoed van Babels; torenbouwers, en tegen den vervolgingsgeest van Nimrod, uit wiens hand Abraham door de goddelijke roeping gered is, gelijk hij verscheidene van zijne nazaaten Amraphel, Arioch, Kedorlaomer, en Tideal verslaagen heeft; en zoo dat machtig rijk doen te gronde gaan v. 10-13. Op die overwinning door Abraham behaald, wordt niet alleen in onzen Psalm gezinspeeld, maar ook in den CX: en Jes. XLI; 1-5. - Ondertusschen kan men naaulijks twijffelen, of het voornaamste uitzicht van ons zangstuk, is op de eerste eeuwen van 't N. Test, den verdorvenen staat van 't Joodendom, den Zondvloed der Romeinsche verwoesting over het zelve, de bewaring van 't overblijfsel naar de verkiezing, den opgang van de Zon der gerechtigheid, den Regenboog van Gods liefde, en waarheid, waar meê Gods troon omringd werd, en de beveiliging tegen trotsche Tyrannen heidensche Keizers, die haast zouden neêrgestooten worden zonder ooit weêr te kunnen opstaan. Dit eischt, zoo ik mij niet bedrieg, (1) De aart van de doorluchtige beelden, die hier aaneengeschakeld gebruikt worden. (2) De kragt der uitdrukkingen die, op het N.T. zien v. 
6-11. (3) En eindelijk de aanhaling van, of speling op die spreekwijzen, welke niet duister geschiedt, Joh. I: 4, 14, & 16.

* Een Godspraak stil in mijn gemoed:] Zoo druk ik de kragt uit van ﬦאֻנְ dat altoos van een Godspraak gebruikt wordt. Deeze wordt hier aan de overtreding, of Afval des godloozen toegeschreeven, om dat die de bron was, waar uit ze de Propheeten haalden; Verg. Openb. XIX:10. Hij zinspeelt op de GODSPRAAKEN, die nopens den zondvloed zijn voorafgegaan van Henoch Jud. v. 14, 15. van Lamech Gen. V: 29. en van Noach Geh. VI: 3. Verg. 1 Pet. III:18, 19. 2 Pet. II: 5. En deeze zijn alle gehaald uit den AFVAL van 't Menschdom.

† Al zien 't Gods oogen,] In 't Hebr. Voor zijne oogen, Recht in zijn gezicht, 't geen gevoeglijkst tot het onmiddelijk voorgaande GOD gebragt wordt. Doch daarom, behoeft men dit niet als de taal van dien Godloozen te begrijpen.

§ Geldt niets!] ‘Is niets waardig, wordt van hem niets geschat: ja is er in 't geheel niet te vinden.’

** Doch schoon zijn oog zich vleit,] v. 3. Vertaal ik: Wanneer hij zich zelven in zijne oogen gevleid heeft: is 't op het punt, dat men zijn ongerechtigheid vindt, dat men ze baate of baatelijk ten toon stelle. אצמ vinden, moet hier van straffen verklaard worden, gelijk Psal. X:15. en XXI: 9.

* 'k Zie in de lucht uw' regenboog,] Mij dunkt dat men 't 6 v. niet gevoeglijker kan verklaaren, dan met zinspeling op den Regenboog Gen. IX:12-17. Want deeze is het Teeken van Gods goedertierenheid en waarheid; hij is juist in de Hemelen, en reikt tot de regenwolken; waar in hem de zonnestraalen teekenen.

† Als 't Godsgehergt;] Als 't gebergte ARARAT, dus genoemd, om dat er de Arke op bleef staan, aan welke het ten duurzaamen steunsel diende; en om dat er een Altaar gebouwd, en daar op den HEERE een Brandoffer geofferd werd. Gen. VIII. 4, en 20. Zoo vast straat Gods gerechtigheid de grondslag van heil, voor zijn volk. Jes. I. IV: 9, 10, is dezelsde zinspeling.

§ Als de afgronds kolken] De kolken van den grooten afgrond die nu de aarde bedekt hadden. Zie Gen. VII; II. VIII: 2.

* HEER gij behoudt en mensch en vee.] In de Arke namelijk, bij de eerste waereldvernieuwing, of PALINGENESIE, gelijk het de Grieken noemen, Zie Gen. VI:18, 19, 20. VII:19 en 13-16. VIII:16-19. Nu zou er een twede Waereldvernieuwing, of PALINGENESIE eigenlijk wedergeboorte zijn, waar in de zielen Christus moeten volgen Mat. XIX: 28. Hier door zou God zijn volk maar op een zaliger wijze behouden, en met hun al het iedenloos gedierte, gemerkt dit noodig is tot het bestaan van Gods volk, zoo lang de HEER zijn Kerk op de aarde heeft. Op die groote vernieuwing van de waereld onder 't N.T. wordt dikwijls gezindoeld. Zie Psal. CII: 26-29, Jes. LI; 6, LIV: 9, 10. 2 Kor. V:17. enz.

† Kiest Adams kroost uw vlerken!] Als het door 't geloove den toevlugt neemt, tot de schaduw of verkoelende genade van uwen Geeft, dien aangenaamen Wind, en adem des Almagtigen; gelijk God op de vleugelen des Winds wandelde, dien Hij over de Aarde deed doorgaan, om de wateren stil te doen worden Gen. VIII:1. Daar aan worden vleugelen toegeschreeven Psal. CIV: 3. & XVIII:11. Dat Noach den wind een tijdlang hebbende zien doorgaan over de Aarde, en deszelfs uitwerkfelen hebbende bespeurd, daar op vertrouwd heeft, dat God eerlang door dien Wind het aardrijk herstellen zou: is genoeg uit alle zijne handelingen te zien, die aangeteekend staan Gen. VIII: 6-13.

§ Dan stortge op hen uw bemelgoed;] Door Gods Huis, wordenwe in de letter geweezen op 't Godsgebergte ARARAT, waar van de Hemel het dak uitmaakte. Want plaatsen waar altaaren gesticht werden, en God zich op een bijzondere wijze tegenwoordig vertoonde, werden Huizen van God genoemd, gelijk onwederspreeklijk blijkt uit Gen. XXVIII:12, 17, 19 en 22. Van dit Godsbuis Ararat, stroomde niets dan vettigheid, in den zegen uitgesprooken over al wat leefde op de aarde, en in de herstelling van de Saizoenen, zaaitijd, oogst, koude, hitte enz. die duuren zouden zoo lang de aarde zou staan Gen. VIII:17 en 22. verg. Mal. III:10. Dit vette van Gods huis moet hier geestelijk genoomen worden, van de Hemelgoederen, die God, uit kragt van 't verbond der genade, aan zijn volk wil schenken.

* Drenkt hen uit Edens frisschen vloed]. In 't Hebr. staat: En Gij drenktze uit de beek uwer Edens. ירֶנֶעֲ. Dit is het meervoudige van ורֶעֵ Eden, een aangenaame en uitgestrekte landstreek in 't Oosten, waar in 't Paradijs geplant werd. Gen. II: 8. en vaar van we ook gewaagd vinden 2 Kon. XIX:12. Jes. XXXVII:12 en Ezech. XXVII: 23. uit vergelijking van welke plaatsen men kan afneemen, dat deze landstreek omtrent Armenië gezocht moet worden, of 't bovenste gedeelte van Mesopotamië. Nergens wordt dit woord in 't enkelvoudige, anders gebruikt, dan als een Eigen naam van een Landschap. Er is geen reden, waarom men hier van 't meervoudige, anders zou stellen. Kanäans hoofdstad wordt in 't Hebr. ﬦלֵשְוּרי̦ Jerusalem genoemd en ﬦי̣לַש֤וּרי̦ Jerusalaïm, zo veel als de Jerusalems. Zoo is 't ook hier, ודֶעֵ Eden, en ﬦלֵשודי De Edens. En dit komt mij te aannemelijker voor, dewijl David in zijne rouwklagte over Saul en Jonathans dood zegt, 2 Sam. I: 24, dat Saul Israëls Dochters kleedde met Weelden, ﬦירַעֲ־ﬦע̣. Maar met Weelden iemand kleeden, is zeer oneigen. Eigenlijk staat er: Met Edens. 't Is gelooslijk, dat David wil zeggen; dat hij hen met Edens kleederen heeft gekleed, of 
op zijn Edens d.i. met zulke kostelijke gewaaden, gelijk men in 't land Eden droeg. Bijna gelijk er Jos. VII: 21. van רע־נְש̣ תרָרָּאַ een Sinëars mantel, of Babylonisch overkleed gewaagd wordt, zoo als het de onzen vertaalen. Ik houde dan ook hier Edens beek in onzen Psalm. En zoo blijft de Dichter gestadig in dezelfde zinspeling: gemerkt het Land Eden, niet ver van den berg ARARAT gelegen heeft, ja volgens het gevoelen van Sanson door Reland nader gestaasd, genoegzaam aan den voet van dat gebergte, zoo men daar ter plaatse, gelijk die Heeren met veel schijn staande houden, het Paradijs moet zoeken.

* 't Groen van uw goedertierenheid, en 't rood van 't recht ens.] 't Groen en 't Rood, zijn de voornaamste kleuren van den Regenboog; 't eerste een beeld van Gods goedertierenheid, het laatst van zijne gerechtigheid, Zoo was de Regenboog rondom den troon die Johannes zag, den Smaragd gelijk, misschien den Kopersmaragd, die groen is met eenige roode koperade ren gemengd. Zie Openb. IV: 3, & Plin. Hist. L. XXXVIL C.V. p. 889.

† Geen Nimrods hand bestrij,] Gelijk weleer Abraham die met zijn geslacht voor hem moest vlugten. Gen. XII: 31 XIII:1-4 verg. met Gen. X: 8-10. XIV:1-16 & Jos. XXIV; 2, 3.

* Schreeuwt een hert naar waterstromen,] De Zinspelingen zijn in deezen en den volgenden XLIII. Psalm, op de uitleiding uit Egypte. En hier wordt de Kerk vertoond in haare worstelingen I. Met VIJANDEN VAN BUITEN. א. Assyriers, Babyloniers enz. in wier landen veele ballingen zaten. Psal. XLII: 2-6. ב Syriers, Arabiers, Egyptenaars, onder de Seleucieden en Lagieden, de Edomieten onder Antipater, Herodes den grooten enz. v. 7-12. II. Met VIJANDEN VAN BINNEN bestrijders der Chasideen, en vervolgens snoode Pharizeen, verbasteraars van de Leer der verzoening Psal. XLIII:1-5. Zie dit uitgebreid in 't I Deel der Gezangen bladz. 26-36.

* De Kerk in 't laatst van 't Joodsch gemeenebest, tegen de heidenen Strijdende, enz,] Dat de Psalm op de uitleiding uit Egypte, en voornamelijk op de verdrijving van de heidenen uit Kanaan zinspeelt, is klaar uit een menigte van uitdrukkingen. Zie v. 2-4, 20, en 27. 


Men ziet hier de Kerk gemoedigd hoekleine kragt ze heeft tegen de Heidenen; daarop bitter klaagende over alle de rampen en felle vervolgingen; en eindelijk hartelijk tot God pleitende om verlossing. De onderwerpen die vervolgd worden, zijn van afkomst Jooden, 2-4 in hunne verwagting zeer getroost en levenen alleen steunende op de, Goddelijke hulp v. 15-9 Doch OOK, of MET DIT ALLES ףא, van God veeltijds verlaaten die niet meê optrok, en opgegeeten onder de heidenen v. 10-12. Terwijl zij echter Israëls God getrouw aankleeven, en van 't verbond niet wijken v. 18, 19. Ja even daarom, die vervolgingen uitstaan. v. 23. De vervolgers worden Heidenen, en Volkeren, genoemd v. 15. De Vervolging bestaat in beroving, vestrooiing, verkoping, en een reeks van martel dooden v. 11-13 en 23; wijders in lasteringen, die hunnen goeden naam bezwalkten v. 14-17 Wordende dit hun aangedan in een Woonplaats der Draaken ןינת of Krokodillen v. 20; en zijn de zoo langduurig in tijd, als ondraaglijk in felheid. Elk, die dit met behoorlijke oplettenheid zonder vooroordeel overweegt; zal zìen, dat zich deeze tijdmerken niet vlijen op Davids noch Hiskias tijd, noch op die van de Babylonische gevangenis. De eerste tijd die ons ontmoet, aan welken men kan denken, is het laatste Tijdvak van het Joodsche Gemenebest onder de Seleucieden en Lagieden, de Hasmoneesche of Makkabeeuwsche Vorsten, en eindelijk de Romeinen, of de Herodessen. Ik ben in der daad van oordeel, dat ons dichtstuk daar op ziet, en kieze dit gevoelen van Theodoreet, Kalvijn, en Vitringa, boven dat van den Hr. van Til die deezen Psalm brengt tot de Eerste Christenkerk uit de Jooden oorspronkelijk, en in haaren uittogt ter beërving van 't Heidendom, door Jooden en Heidenen vervolgd. Daar voor pleiten deeze redenen. α. 
Voor eerst, zyn daar, naar 't mij toeschijnt, de zoo even opgenoemde tijdmerken alle blijkbaar te vinden: 't geen iemand ligtelijk zal ontdekken, die uit de geschiedschriften zich een levendig denkbeeld van 't gelaat dier tijden gemaakt heeft. Ja er zijn eenige uitdrukkingen, die ans zeer duidelijk wijzen (1) op het Joodendom nog in 't land Kanaan in 't midden van nijdige nabuurige volken woonende v. 14. (2) Op de geringe heirmagt, waar meê ze te velde zijn getrokken; doch, waar door God wonderen heeft uitgevoerd v. 2-9. (3) Op het omslaan van 't geluk, en 't ophouden van den voorspoed hunner wapenen v. 10, 11. (4) Op het verkoopen van dit volk voor slaaven v. 13 't geen letterlijk in de Jooden vervuld is, onder anderen, toen Antiochus Epiphanes Jerusalem inneemende, er bij de veertigduizend voor slaaven liet verkoopen 2 Mak. V:14. Al 't welke zich, mijns oordeels, niet dan hard en zeer gedrongen, laat toepassen op het eerste Christendom. Men zie bijzonder, hoe vreemd en onnatuurlijk de aanwijzing der vervulling van v. 10, 11, en 14, is in den Hr. van Til bladz. 44. β. Ten tweden, komt onze Psalm vrij naukeurig over een, met den LXXIV, LXXV, LXXVI, LXXVII, LXXIX, en LXXX; die alle ruimer of bepaalder op dit zelfde tijdgewrigt zien, en doorzaaid zijn met dezelfde zaaken, het zelfde beloop van zaaken, en veel al dezelfde spreekwijzen die we in onzen Psalm vinden. In 't bijzonder moet men hier meê vergelijken den LXVI. Psalm, daar we in 't 18 v. een dergelijke betuiging van Godvrugt, en zuiverheid van bestaan vinden als hier v. 18-22, en die het juiste kenmerk uitmaaken van de Chasideen, en verdere gelovige wachters op 's Heilands komst. verg. Psal. LXXX:19. Jes. LVII:1, 2. 7. Doe hier eindelijk bij de zigtbaare en in 't oog loopende gelijkheid tusschen onzen Psalm, en de voorgaande XLII, en XLIIIste, die we aantoonden op dit zelfde tijdgewrigt te slaan. 
Dan ziet men klaarlijk de reden, waarom deeze XLIV Psalm door 't zelfde Kunstgenootschap van Korahs kinderen gedicht, achter den XLII, en XLIII, is geplaatst.


Hier mede kan, mijns bedunkens, zeer wel vereffend worden, de aanhaling van het 23ste v. door Paulus Rom. VIII. 36; dewijl het Tijdvak waar op de Psalm slaat, naar mijn oordeel, zich uitstrekt tot Paulus leeftijd toe.


De aart van 't Gedicht, en 't beloop van zaaken, toont dat het een Beurtzang is van drie Reien. I. De voorzang zingt de overwinningen en voorspoed van dit Tijdvak v. 2-9 II. De Tegenzang geeft een schets van alle de rampen v. 10-20. III. De Slotzang smeekt om verlossing v. 21-27.

* In benauwde tijden.] Verg. Dan. IX:25. De straaten, ende grachten zullen wederom gebouwd worden, doch (of ook) in de benauwdheid van die tijden.

* 't Ransoen van 't Paaschlam] In 't Hebr. staat het woord הןבּ v. 27, van de onzen Verlossen vertaald, maar dat in 't Oosten, gelijk de groote A. Schultens aanmerkt, nooit anders gebruikt wordt dan van Lossen, dat is door 't betaalen van ransoen, of door zich zelven in de plaats te stellen, iemand vrijmaken. Dat is de grond van mijne uitbreiding op deeze plaats.

* Echtzang op het Bruiloftfeest van Vorst Messias enz.] Zoo het Genootschap van Korahs kinderen, die ik voor makers houde van dit Liefdelied, eene aanleiding gehad hebben tot het opstellen van dit verheeven Dichtstuk, moet mem die niet zoeken in Salomons huwlijk met de Egyptische Prinses, want op deszen Vorst en zijn' Echt passen de kleuren, waar meê dit stuk geschilderdis in 't geheel niet: maar in de tedere Liefde welke Divid had voor Michal Sauls dochter, aan welke hij twemaal verbonden, en die twemaal tot Hem op eene plegtige wijze gebragt is. Hier vindt mn iets van de merken, en in den Vorst, en in de Vorstslijke Bruid, zoo veel men dit in 't schaduwachtige aan kan treffen. α. David was; (1) Beroemd van wege zijne schoonheid, en lieftaaligheid v. 3. verg. 1 Sam. XVI:12, XVII:42, 2 Sam. XXIII:1, 2. (2) Hij was een dapper Krijgsheld v. 4 & 6. verg. 1 Sam. XVII:1-58, XVIII:17, XXIII:1-5, XXVII: 8-12, XXX:1-18, 2 Sam. V:6-8 enz. (3) Hij had en binnen en buiten 's Lands veele vijanden, die eerst afkeerig, hem naderhand zeer toegedaan waren, als of hunn hart getrosfen en gansch was omgezet v. 6. verg. 1 Sam. III:1, en 8-21, V:1-3 enz. (4) Zijn Koningrijk wordt na eenig omzwerven bevestigd, vooral door zijn rechtmaantig en zagt bestuur v. 7, 8, verg. 2 Sam. I:14, 15, II:1-7, 10-17, III:1, & 7-21, IV:1, 5-12, V:1-25, VIII:15. & Psal. Cl: 2-8. (5) Niemand is ooit rijker gezalfd dan David, ten minsten tot drie reizen toe, rijker dan Saul, rijken dan Isboseth, die men zijne medegenooten, kon noemen. Ja hij heef: een gedeelte van deeze zalving gekreegen na zijne door luchtige krijgsbedrijven. Verg. hier v. 8, 9; met 1 Sam. XVI:13, 2 Sam. II:4-7, V:1-3. β. En dit is zeer opmerkelijk. Men vindt hier 
een Vorstin, die aan de Rechter hand staat, of gezet is הבצנ v. 10; en straks daarop wordtze evenwel genoodigd, baar volk en Vadersbuis te verlaaten v. 11. Ja terwijlze genoodigd wordt, merkt haar de Rei aan als eene welke tot deezen Vorst betrekking heeft, als tot baaren Heer, voorwien zij zich moest nederbuigen v. 12. 't geen in haar als eens Konings Dochter neit duister eenige trotsheid en onbuigzaamheid onderstelt v. 11, 12, & 14. Nergens vindt men daar van een' zweem, buiten David, en Michal. De Vorst krijgt in zijne jeugd deeze Dochter van Saul, vrij trots van aart, tot zijne vrouwe. Naderhand met Saul in onmin geraakt zijnde, wordt ze hem ontnoomen; en aan Paltiël ten huwlijke gegeeven. David, die geduurende haan. afwezen, verscheiden andere vrouwen trouwde, wordt door een reeks van jaaren, in welke hij haar mist, in zijne liefde omtrent haar, niet veranderd. Hij blijft aan haar zoo gehecht dat hij Abner, die kwam om gansch Israël aan hem te onderwerpen niet wil zien, of hij moet hem Michal weêr bezorgen, in wier gemoed waarschijnlijk vrij wat verknochtheid zal geweest hebben, aan de belangen van haars Vaders huis, en die van haaren tegenwoordigen man Paltiël teêr bemind werd, doch nu bewoogen om tot haaren voorigen man David weder te keeren 2 Sam. III:13-16, verg. VI: 20-27. α Doe hier eindelijk bij, dat men dan zien kan, hoe hier de Tyriers men hunne geschenken voor 's Konings Bruid, te pas koomen v. 13. 't Waren de Tyriers, die kort na Michals wederkeeren tot David, met hunne geschenken om een vorstelijk Paleis te bouwen gekoomen zijn 2 Sam. V:11, 2 Chron. XIV:1, XXII: 4. - Ondertusschen spreekt het van zelve, dat, zoo hier al de Aanleiding gezocht moet worden, niet David en Michal, maar Davids groote Zoon de Messias, en zijn Kerkbruid het 
Joodsche Volk, dat aan Hem plegtig sint den tijd van Horeb verbonden, doch sedert afgescheiden geleefd hebbende, wederom tot Hem zal gebragt worden in het laatste der dagen; de onderwerpen zijn, welke rechtstreeks in dit keurig stuk bedoeld worden, zijnde slegts eenige kleuren, om het levendig en kragtig te schilderen, uit het gemelde geval ontleend. De Vorst wordt ons zoo beschreeven; ten opzichte van, (1) Zijn schoonheid v. 3; (2) Zijn' Veldtocht v. 4-6; (3) Zijn' troon v. 7: (4) Zijn' Goddelijken naam bij zijne overvloedige zalving meld v. 8; (5) Zijne vorstelijke zoonen in steê der vaderen te stellen, die over de gansche aarde zouden koningen zijn v. 17; (6) En eindelijk met betrekking tot den lof Hem van alle de volken tot in alle eeuwigheid toe te brengen v. 18: dat men niet kan twiiffelen, of dit is de Messias. Gelijk daar in de meests Joodsche en alle Christen uitleggers overeenstemmen. Voor deeze laatsten behoort het gezag van Paulus Heb. I: 8, 9, alleen genoeg te zijn. - Men ziet dan hier l. Na de voorrede van den Dichter v. 2: II. In 't Lichaam van deezen Beurtzang, א. Een' Zang over den Bruidegom v. 3-10. ב Een' Tegenzang over de Bruid v. 11-16. ג. Een' Slotzang over de Vorstelijke kinderen v. 17, 18.

* Uw rechterband - Werpt uit de wolk tam vreeslijk schicht op schicht.] Ik volge hier. de vertaling van mijnen geleerden, en nu zaligen boezemvriend den Heere C. Boott, in leven zeer geacht Leeraar te Middelburg, mij al voor veele jaaren in een' Latijnschen brief meêgedeeld, die 't laatst van 't 6 v. overzet, En Uwe rechterhand zal U vreeslijk schichten werpen. Hij geeft er deeze redenen van: (1) Dat הדי in Hiphil eigenlijk, schieten of schichten werpen, beteekent: (2) Dat het verband met het voorgaande en volgende dit eischt; (3) Dat aan de hand, het Werpen van schichten, ἂϰοντα bij Homerus genoemd, beter voegt, dan 't Leeren; (4) Dat hier gezinspeeld wordt, op de voorbeeldige leiding van 't oude volk door de Woestijne, en 't vreeslijk werpen van bliksemschichten uit de wolk- en vuurkolom toen geschied. verg. Exod. XIV:24, XV:12, Psal. XVIII:15, LXXVII. 18, CXI:22, Hab. III:3, 4, & 11; (5) En dat zelfs de Apostelen en eerste Euangeliegezanten, wannserze de Woestijne der Heidenen zouden t'onderbrengen, als zulken die Pijlen werpen, of shcieten, worden afgemaald Jes. XLIX:2, en Zach. IX:15. Dit alles is geleerd en kundig aangemerkt: en ik konde mijnen lezer, dit kleen gedenkstukje van een der edelste vernuften die ik gekend hebbe, niet weigeren. Dat het Lesren door de twe bliksemende tafelen der wet, zoo wel als door Gods oordeelen hier gemeend wordt, blijkt uit Deut. XXXII: 2b, en Hab. III: 4.

 * Tempelzang ter Inwijinge van den volbouwden Tempel.] Deeze Tempelzang is van Korahs kinderen gemaakt: ter gelegenheid, dat Salomons Tempel plegtig ingewijd, en de Tabernakel 't oude Godshuis 't welk tot nog toe te Gibeon gestaan had, door het dal der Moerbezieboomen, 't geen niet ver van Gibeon lag, werd overgebragt mar den Tempelberg, te gelijk met de Bondark voor welke God een Tente gespannen had op Sion. Zie 1 Kon. VIII:15-2 Chron. I:2.5, & 13, V:5. Wanneer men dit onderstelt, ziet men een aangenaam licht verspreid. op de schikking van deezen Psalm, en veele uitdrukkingen hier gebruikt. Doch het gansche beloop van zaaken, en de kragt der spreekwijzen, geeven grond van te denken, dat deeze optogt ter Feestviering en plegtige inwijing van Jerusalems Tempel, ons een schets geeft van de geestelijke optogt des waaren Israëls ter inwijlng van den tegenbeeldigen Tempel onder 't N. Test. Bijna gelijk het met den CXXXII Psalm gelegen is, op deeze zelfde Tempelinwijing en allerbijzondest op de opvoering der Bondark gemaakt, gelijk onze Psalm meer de overbrenging des Tabernakels van Gibeon naar Morijah bedoelt. - We zien hier dan I. In 't eerste vertoog v. 2-8 א Een Rei Israelieten, die den Tabernakel van Gibeon, naar den Tempelberg opbrengt, v. 2-5. verheffende, α. Den Tempel v. 2, 3. β De Altaaren v. 4. ɤ De Inwooners van Gods huis, Priesters en Levieten v. 5. ב. Een Rei Priesters en Levieten, de Bondark opvoerende v. 6-8. Deeze, α. Verhessen den grondslag van heil, dat men de Bondark zijner sterkte alleen in God vindt, die daar meê voorgaat, en de wegen baant v. 6. β Hier op wordt het gelulkgeroemd van hun, die door 't Moerbeidal naar den 
        Tempel optrekken v. 7, S. II. In het twede vertoog v. 9-12, ziet men, א Den Koning biddende voor't Godshuis, v. 9. ב. 't Antwoord van een Rei Israelieten, die uit Salomos gebed, het slot 2 Chron. VI: 42. overneemen en nader aandringen v. 10-12. α 't Slot van Salomos gebed neemenze over v. 10. β Ze dringen daarop nader aan v. 11, 12. III. In het derde Vertoog, wordt dit alles beslooten met een' Slotzang van de Reien met den Koning v. 13.

* De musch vindt ligtelijk een huis enz]. Het 4de v. dat de uitleggeren zoo veel moeite veroorzaakt, om datze niet bebegrijpen kunnen, hoe hier musschen en zwaluwen met baart nesten, in 't Heiligdom bij de Altoaren koomen, daar ze immers de Priesters en Levieten wel zouden gestoord hebben, vertaal ik eenvoudig dus: Zelfs vindt de mussche een huis, en de zwaluwe een nest voor zich, daar ze haaren jongskens legt: bij uwe altaaren, o HEER der heirschaaren; [vindt het] mijn Koning en mijn God, Want de Hebr. zinsnijding, wier opsteller de Hebreeuwsche taal beter verstaan heeft, dan eenig kenner der oostersche taalen in laater' leeftijd, voegt de woorden, Bij uwe altaaven, niet bij de voorgaande, daar ze niet bij hooren; maar bij de volgende. En dan is alle zwarigheid wechgenoomen. Ik herhaal alleen 't werkwoord אצמ vinden, uit het voorgaande lid in 't volgende, dat duizendmaal geschiedt in alle taalen, ook in 't Hebreeuwsch. Zie Psalm. I:5, LXIX:22, XCI:7; en vooral Spreuk. XIV:14. waar טבש verzadigd worden, volstrekt op dezelfde wijze, uit het eerste in het twede lid van 't v. moet herhaald worden.

* Hen met een' zegenvloed bedekt.] In 't laatst van 't 7 v. staat in 't Hebr. duidelijk: Ook zal de regen hen met zegeningen als een vloed overdekken, 't Woord חובדב zegeningen, vindt men er letterlijk uitgedrukt. En הטע, zoo als men uit vergelijking van 't Arabisch mag besluiten, beteekent: Met een' vloed van water die hoog opzwelt, overdekken.

* Op Noachs beê scheen 't zonlicht weêr.] Ik zinspeele, zo wel als onze Dichter v. 6.11, op degeschiedenis van den Zondvloed. Dat Noach een groot prediker der gerechtigheid, en voorbidder Ezech. XIV:14-20 om de herstelling der onder den vloed bedolvene aarde gebeden, en die bede van God verwerven hebbe: blijkt niet duister, uit den aart van zijn godvruchtig bestaan Gen. VI: 8, 9; uit de godspraak van zijnen vader Lamech, dat hij 't menschdom zou vertroosten, over bunnwerk, en over de smerte hunner banden, van wege 't aardrijk dat God vervloekte Gen. V: 29; en eindelijk uit de verhooring van Noachs zuchten, want er staat duidelijk Gen. VIII:1. En God gedachte aan Noach enz. Gelijk hij den HEERE ook na de verlossing plegtig gedankt heeft, Gen. VIII: 20.

* Dit zonnelicht enz.] In, of door uw licht, zien wij het licht; staat er v. 10. Ik weet niet, dat men eene uitdrukking, die zoo zeldzaam is en opmerkelijk, ergens beter uit kan verklaaren, dan uit den Regenboog; daar in der daad, het licht der Zon, in de Waterdroppelen welke vlak tegen over de Zon nedervallen, terwijl er achter die droppelen een zwarte wolk staat, haar eigen licht als in een' spiegel doet beschouwen. Zie G.J. 's Gravesande Phys. Elem. Mathem. Tom. II. L. III. C. XXI. §. 875-884. De straalen van de goddelijke zielzon, schijnen dikwersf zoo in een' stortregen van traanen, en op de zwarte wolken van onze geestelijke duisternissen en verdrukkingen, dat we daar in, 't godlijk hebt, bij weêrkaatsng zien kunnen.

* Gij wilt, o zon, het heilsaizoen enz.] Gelijk oudtijds, door 't vrolijk rijzen van de zon, na eene drabbige lucht, en zoo veel stortregen, de saizoenen hersteld werden. Gen. VIII; 20. 11.

* Dit hemeloog enz.] Dat is, deeze Zon. Groote natuurkundigen hebben beweezen, dat de Regenboog in de regendroppelen, enkel door de straalen van de zon in één' droppel twemaal gebrooken, en eens te rug gekaatst, wordt gemaakt. Zie C. Wolff Natuurk. 1 Deel §. 291-302. & G.J. 's Giavesande in de boven aangehaalde plaats.

* 't Is God die door zijn rechterband, - Den booge spant]. Ik doel op het 11de v. Het Hebr. woord 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 van de onzen Uitstrekken vertaald, beteekent eigenlijk, Spannen, en zegt bij de Ethiopiërs bijzonder Den booge spannen. Zoo wordt het ook bij de Hebreen duidelijk van den boog te spannen gebruikt 1 Kon. XXII: 34, en 2 Chron. XVIII: 33. Schoon eenige Godgeleerden denken, dat de Regenboog, een Boog zonder Peeze is, leert echter de natuur der zaak dat hij die hebben moet; want anders zou de, Regenboog geen 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Schietboog, maar alleen een Halve kring weezen. De Peeze wordt hier gemaakt, door de kimmen van onze aarde, waar op de twee uiterste einden van den Regenbooge rusten. En in der daad, uit den grond wordt het vocht opgetrokken, in 't welke de Boog door de zonnestraalen wordt gespannen. God spant den boog van, zijne genade en 't heilig recht in de wolken ten doorluchtigen zegel en onderpande, dat Hij zijn volk door die twe glansrijke deugden verdedigen wil. En de oorzaak van al dit heil is de Zon der gerechtigheid in 't geestelijke.

* Dat nu de Zongod zwigt' enz.] 't Is bekend, dat het dwaaze heidendom aan Apollo of den Zonnegod, eene geneezende kragt toeschreef, en Hem tot een' vader van Esculaap, en voorzitter der Geneeskunde maakte. Vid. Vriem Obs. L. 1. L, IV. §. 19. p. 100.

* In koesterende wieken.] Dat noemde men h λίαгσιϛ, Heeliosis, en h λίοϰϰίϰ Heliokaïa Vid. Diog. Laert. in Zenon. L. VII. §. 1. p.367. Pers. Satyr. IV: v. 18 & 33. Conf. Tusneb. Advers. L. XV. C. XXI. p, 286.

* Van ver] Als eertijds na de bondbreuk Israël wedervoer Exod. XXXIII: 7.

† Toon mij uw aangezicht enz]. Ik zinspeel op Exod. XXXIII:12-16.

§ Spreng offerasch en levensplassen; Die loog enz.] Ik doel hier op de aloude wetten van ontzondiging. Men mengde de asch van de verbrandde roode veerze met fonteinwater of levendig water, zoo als de Tekst heeft: in welke loog men ysop moest doopen, en sprengen ze op de Tente, 't gereedschap, of de lichaamen, die verontreinigd waren. Zie de wet Num. XIX; 17, 18, 19. Ongetwijffeld, was de Assche van de veerze een voegzaame zinnprent om af te beelden de reinigmaakende kragt, van de zoenofferande van den H. Jesus, die na deszelfs opoffering nog geduurig overblijft.


Het fonteinwater is een schilderij van den H. Geeft, menigmaalen door water asgebeeld: door welk geestelijk water, de verdiensten van den Heiland aan de zielen moeten gesprengd, d.i. tot daadelijke ontzondiging toegepast worden. Paulus schijnt mij dit zoo te verklaaren, Hebr. IX:12, 13. Hij had in 't 12 v. nevens 't bloed der stieren gemeld, niet alleen de assche der jonge koe, maar ook de besprenginge met dezelve tot reinigheid des vleeschs. Hier stelt hij 't bloed van Christus, en den eeuwigen Geest tegen over vers 13.

* Uw geurig offerbloed] Ik noem dus de offerande van Jesus Christus op 't spoor van Paulus Eph. V: 2. Daar hij dit noemt een offerande, of spijsoffer gelijk het eenigen vertaalen, en slagtoffer, Code tot eenen welriekenden reuke. Hier van geef ik nader reden in 't vervolg.

* Daar 't zout, en wierook klimmen doen.] Zout werd bij alle offeranden gedaan, om drieërlei reden, zegt de beroemde Theod. de Haze, om 't vleesch voor 't verrotten en stinken te bewaaren; om de stukken, met de nieren en 't vet op 't vuur gelegd, zoo veel te eer te doen verbranden; en eindelijk om den zwaaren damp van de koolen waar op 't vleesch gebraaden werd, weg te neemen. Zie Bib. Brem. Cl. 11. p. 554. Doch meest schijnen de twee laatste einden hier in bedoeld; want het verrotten kon hier geen plaats hebben, niet in de stagtofferen, wijl die aanstonds verbrand wierden; en nog veel minder in de spijsofferen, wijl 't zout daar die uitwerking niet doet, noch behoeft te doen. Ik denke, dan dat men vooral op den reuk en smaak heeft te letten: en dit laatste 't geen men doorgaands niet opmerkt, dient niet over 't hoofd gezien te worden; wijl men in den offerdienst, aan Israëls God toegebragt, een volledige tafel heeft te begrijpen, daar de spijs voor de Opperste Majesteit naar behoren werd aangerigt; dit kan men klaar afneemen uit Lev. III:16, Ps. L:12, 13, Mal. I. 7. Dat nu zout tot vleesch, en meelvladen of koeken behoort, om er den regten smaak en geur aan te geeven, weet ieder. Zoo is dan 't zout een Zinnebeeld van die Goddelijke en hemelsche wijsheid, waar meê de H. Jesus de offerande van zijn lichaam, all' zijn woorden, daaden, en overleg, zijn gansche leven door, en vooral in 't uitstaan van een allersmertelijkst en smaadelijkst lijden besprengd heeft. Echter kan men 't zout, in deeze Goddelijke verbondsmaking over Messias offerande, gelijk in andere, verbondsmakingen, aanmerken als een 
vertoog van de eeuwigdurenheid van 't genadeverbond; daarom 't zout des verbonds genoemd Lev. II. 13. Wierook werd. nevens olie, behalven het zout, 't geen bij alle offerhanden kwam, gedaan bij 't spijsoffer; ja dit schijnt een bijzonder kenmerk te zijn geweest van 't spijsoffer, gelijk men enigzins kan afneemen uit de Wet Lev. II. 15. Daar men dit eerst belast vindt, en dan achter aangevoegd als een reden: 't Is een spijsoffer. En hier uit schijnt mij eenvoudig te kunnen verklaard worden de Wet Lev. V:11. Waar in eenige uitleggers een groot geheim zoeken: als wierd hier verbooden, bij de zondofferen Olie en Wierook te doen, 't geen bij alle de andere geoorloofd was. Waarom men verder meent, dat die offeranden waarbij men Wierook deed. alleen gezegd worden van een' lieffelijken reuk voor God te zijn, terwijl de andere en vooral de zondofferen, van die eer, volgens hunne gedachten, worden uitgeslooten; dat aanleidinge geeft tot speelende en aartige gedachten. Doch de grondslag daar van waggelt: want men vindt deeze spreekwijze, uitdrukkelijk ook van het zondoffer gebsbruikt. Lev. IV: 31. Ik ben dan van gedachten, dat die past op alle offeranden: gelijk ze ook inderdaad van alle offeranden gebruikt wordt; en dat die welriekenheid, van den Wierook in de offeranden daar die plaats had; en van 't zout, dat in alle offeranden vereischt wierd; en van 't offervleesch, of vet zelve, dat gebraaden en verbrand moest worden, haaren oorsprong trekt; welk laatste onlangs van een' vermaarden uit legger deezer verborgenheden niet kwalijk is aangemerkt, zie Lev. III:14.-16. Maar ondertusschen houd ik vast, gelijk uit het gezegde blijkt, dat Olie en Wierook, 
noch bij zondosser, noch bij dankofferen, noch bij brankofferen van beesten gedaan werd: maar alleen bij de spijsofferen; 't zij ze aanhangsels waren van de slagrofferen, 't zy ze op zich zelve bestonden.


Indien 't nu niet ongevoegelijk is, gelijk Godsgeleerden willen, dat de spijsoffers inzonderheid 's Heilands leven en daaden afschilderden, gelijk de slagtoffers zijn bloedig lijden en Kruisdood vertoonden; zoo ziet ieder ligtelijk, dat de Wierook hier zeer gevoegelijk, zijne vuurige gebeden kon afbeelden, die Hij overvloedig met den Olie van den geest der gebeden overstort, God door 't vuur van eenen heiligen ijver heeft toegezwaaid, telkens tusschentreedende voor de zijnen, vooral in dat Hoogepriesterlijk gebed, 't geen Joh. XVII. geboekt: staat.


't Is dan een geurig, of welriekend offer in allen opzichte, zelfs 't Offervleesch niet uitgezonderd, maar een bijzondere geur, wordt daar aan bijgezet, door 't zout van Goddelijke wijsheid, 't geen 't offer met eenen duurzaam maakten; en door den Wierook van heilige, en Gode aangenaame gebeden, door welke Hij, op den grondslag van zijn zoenoffer, tusschentreedt voor de zijnen.

* Gen. III: 24.

† Ezech. XLVII:1, 2. Openb. XXII:1, 2.

§ Akeldama.] Dat is De Akker des bloeds Hand. 1:19. vergelijk Maundrell Reize bladz. 128.

† Met Tophets stank] Dit was een dal onder de muuren van Jerusalem, Tophet d.i. Trommeldal genoemd, om dat daar de asgodendienaars hunne kinderen met trommelslag aan den Moloch opofferden. Daarom verontreinigd en vol stank en doodsbeenderen Jes. XXX:33. Jer. VII:31-33. 2 Kon. XXIII:10. Oudtijds werd het Gehinnom, d.i. Zugt- of Traanendal, geheeten Jos. XV:8. een verschriklijk beeld van de Hel, daar van Grehenna, of de Gehenna des vuurs genoemd, in den grondtekst Mat. V:22. Zie boven bladz. 109.

* Hoogl. III:1, 2.

† Hoog! V: 6.

§ Hoogl. IV: 82 en Deut. III: 9.

† 1 Sam. V: 3.

* En hoofd en band aan stukken;] Met het verbreeken van 't hoofd des helschen Dagons, wordt zijn overleg; met het verbreeken der handen de uitvoering vernietigd. Zie 1 Sam. V: 4.

† Als God en mensch van de arke wijkt.] De Engel des Verbonds namelijk, die in eene lichamelijke gedaante zich vertoonde in de Wolk- en Vuurkolom, en dus een schets gaf van zijne Menschwording. zie Exod. XIV:19, 24, XXXIII:22, 23, en XXIV:10. verg. met Joh. I:14. en Openb. XXI: 3.

s 1 Sam. VI:19.

’ 1 Sam. VI:12.

* Abels steen.] Op deezen steen, werd de Ark gezet 1 Sam. VI:18.

† Door Cherubijnen wordt gedekt.] De Bondark beeldde oudtijds Gods Genadetestament uit, in den hemel gemaakt, en ontdekt in 't O. en N. Test. Hier in is ook juist de Wet vervat als de grondslag, en daar over 't Zoendeksel gelegd, d.i. de Leer der Verzoening, of liever Christus de groote inhoud van die leer Rom. III: 25. Door de Cherubijnen versta ik de buitengewoone dienaars van Gods raad, die onder 't O. en N. Test. het bloed, en de leer der verzoening hebben aangekondigd, en met hunne vleugelen gedekt of beschermd. Deeze, daarze elkanderen ontmoeten, als aankondigers van degoedertieren[he]id onder 't O. en van de Waarheid onder 't N. Test. slaan de [oo]gen op het zelfde zoendeksel 't geen ze beide bedoelen, begeerig en in die geheimen in te zien. Vergelijk Psal. LXXXV:11, Jes. VI:1-3, 1 Pet. I:12. En zie boven in dit II Deel bladz. 60. en 134.

§ Openb. IV: 3.

* Openb. V: 5, 6.

† Luc. XXII:16.

§ Math. XXVI: 5.1

† Joh. XXI:15-17.

* Het aarden vat, Verbrak men als 't onreinheid in zich had.] Naar de wet Lev. XI: 33.

† Het aarden vat, ‘Draagt ook een hemelschat.] Ik heb het oog op 2 Kor. IV: 7-12, daar de Apostel, zoo ik mij niet bedrieg, geschakeld zinspeelt op Het aarden vat, Lev. XIV: 4-7; in 't welke een vogel geslagt werd tot reiniging van den melaatschan; terwij men den andelen met Cedenrehout. scharlaken, en ysop in deszelfs bloed gedoopt, waar meê hij dus doortrokken wierd, liet vliegen. De Melaatsche, is een beeld van ons Melaatsche zondaaren uit het Heidendom. De vogel die geslagt wierd, van Christus die sterft; de leevende van 't leven, dat het vrij gaand volk ontvangt, 't Levendig Water van de gaaven des H. Geests. 't Cederen hout, scharlaken, en ysop, die bij den leevenden vogel koomen, beelden ons uit de hoedanigheden, die gepaard gaan met 's Heilands leven, in hun die 't waarlijk bezitten: te weten, Verhevenheid van Geest, Geloove in JESUS bloed, en Nederigheid, 't Indoopen van den leevenden vogel, met het Cederenhout, scharlaken, en ysop, in het bloed; geeft te verstaan de vereeniging der Gelovigen met 's Heilands bloedige verdiensten. Dat de vogel vrij heen vliegt, maalt ons het vrijgaan der Gelovigen af. Terwijl de Borge sterft, krijgen zij 't leven, door de kragt van zijnen dood, met welke zij vereenigd zijn. Het aarden vat, waar in 't levendig water, en de geslagte vogel waren, geeft een schilderij van de werktuigen, die God gebruikt, om er CHRISTUS in, te draagen, als gestorven, ten einde het leven en de vrijheid voor Zondaaren te verwerven, en tevens de gaaven des H. Geests, door welke dat leven in de zielen moet verwekt worden. Wanneer men dit beeld voor oogen houdt, zal men verscheidene uitdrukkingen in deeze plaats van Paulus verstaan, die buiten dat niet wel te vatten zijn. (1) Hij noemt v. 7, zich zelven met de leeraaren uit de Jooden, Aarden vaten, waar in hij deezen schat hadde, namelijk JESUS CHRISTUS, 
    want dat gaat onmiddelijk in 't laatste van 't 6 v. vooraf. Welke schat door Goddelijk onderwijs van boven, en toevertrouwen van het woord der verzoening in hun gelegd was 2 Kor. V:19. (2) Waren Aarden vaten bros, zo dat ze met eene bijzondere hoede, en voorzichtigheid moesten bewaard worden, op dat ze niet in de knel kwamen door iets van buiten, niet aan het besten raakten door heete stoffen van binnen, niet vergruist wierden door Uitstooten, uitwerpen, neerwerpen: in alle deeze gevallen bevonden zich de Leeraars. Doch eene uitneemende kragt die niet uit bun was, maar uit God, bewaarde ben, v. 7b- 9. (3) In 't Aarden vat werd de vogel gedood. Hij werd er niet Dood ingelegd, maar de Doding zelve geschiedde daarin. Nu ziet men de reden, waarom Paulus meldt; τὴν νέκρωσιν de Doding des Heeren JESUS v. 10a, (4) Ja die Doding, worden ze gezegd, in den Lichaame om te draagen v. 10, als in een Vat, met duidelijk speling op het Aarden vat 't welk de Doding van den eenen Vogel droeg. (5) Eindelijk hy meldt ook van JESUS leven, dat in hun sterflyk vleesch, in dat zelfde vat geopenbaard wierd, met zinspeling op het levend water vloeiende uit Christus dood. (6) Ten laatsten, DE DOOD werkte in de APOSTELEN, als 't Aarden vat, maar 'T LEVEN in de GELOVIGEN, die als de Leevende vogel vrijgingen v. 11.

* Daar Kedrons vloed, zyn' zwarten stroom vermengt met offerbloed]. De Beek KIDRON of KEDRON, zoo veel gezegd als Zwarte Beek of 't zwarte water, was haaren oorsprong verschuldigd aan den regen die van de naastgelegen bergen afdaalde, en vooral aan't bloed en 't water dat bij 't slachten der Offeranden wel eer dagelijks op den Tempelberg vergooten wierd. Gelijk men niet alleen daar uit kan afneemen, datze haaren aanvang neemt omtrent het graf van Maria d.i. 't Noordelijk end van den Tempelberg, maar ook wordt ze om die reden, zoo 't schijnt, tans van meest alle de reizigers droog gevonden. Ze liep van den Tempelberg omtrent de hoogte van Gethsemane, door het dal JOSAPHAT d.i. Jehovas gericht, en vervolgens door het donkere GEHINNOM d.i. Huildal, en stortte haare drabbige wateren in de Dood zee. Zie H. Myrike Reisbeschrijving bladz. 51. J. Kortens Reise 2 Buch 13 Cap. p. 232.

† Vloei naar die Zee] De Oostrerzee namelijk, of Doode Zee. Op deezen loop der Kedron, zinspeelt de uitdrukking van, de helst de Wateren, die uit Jerusalem zouden vlieten naar de Oostzee Zach. XIV: 8, en Ezech. XLVII:1. Daar na bragt by my weder tot de deure des huizes: en zie, daar vlooten wateren uit, vais onder den dorpel des huizes NAAR 'T OOSTEN.

* Stort Gy, o HEER, Myn zonde in d'afgrond neêr] Ik zie op Mich. VII:19. Gy zult alle hunne zonden in de diepte der Zee werpen. Daar op den loop van de Kedron, die met de onreinheid van 't huis des HEEREN, 't bloed der offeranden, en de zonden der Israelieten, waar voor ze geslagt waren, beladen, zich in de Doode zee ontlastte, waarschijnlijk wordt gezinspeeld. Vergelijk 2 Kon. XXIII: 4 en 6, 2 Chron. XXIX:16; met H. Myrike Reisbeschrijving door Kanaan bladz. 52, en J. Kortens Reise 2 Buch 13 Cap. p. 232.

* Vloei levenswel, daar ik naar Sion ga] Gelijk Hinnoms dal of Gehenna, en de Doode Zee, ons de Hel; zoo beeldt ons Sion 't Jerusalem uit, dat boven is, en Siioa 't water des Geests, 't geen daarom gezegd wordt, as te daalen van onderen, uit de rechter zijde der huizes, van 't zuiden des altaar
{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    
 Ezech. XLVII:1. De Rechterzijde חינמיה is, naar den Hebr. spreektrant, de Zuidzyde: waarrom het aanstonds wordt verklaard חבןמל בננב van 't Zuiden des altaars verg v. 2. Deeze wateren in 't Zuiden van den Tempel, zijn te onderscheiden, van die aan de Oostzijde des Tempels afvlieten naar 't Oosten, in 't begin van 't v. beschreeven. Eerst zinspeelt Hij op de drabbige wateren, daar 't offerbloed, en de vuiligheid des Tempels als die afgespoeld wierd, samen liepen, en de voornaamste oorsprong waren van de Kedron; en dan op de zuivere bron Siloa, die aan de zuidzijde van Morija uit de wortelen van den berg ontsprong. Daarom wordt er v. 9 duidelijk gesprooken van twe beeken, die zoo ik begrijp elk een' bijzonderen weg liepen. Want het is; volkomen zeker, dat de Kedron, zoo haast zij in het dal Gehinnom komt, den weg naar 't Oosten kiest. Dit getuigen alle reisbeschrijvers een paarig, en haar loop wordt van alle landbeschrijveren zoo afgemaald; In tegendeel ontsprongen Siloaas wateren aan de zuid-of zuidoostzijde, van Morijah, en werden van daar door Kanaalen, en door waterwerktuigen op den Tempel gebragt, zie Psal. XLVI: 5, LXXXVII: 7, Jes. XII: 2, Zach. XIII:1. Luk. XIII: 4. vergelijk de aanteekening op dit II. Deel bladz. 6, en 26, met Joh. IX: 7. Dus 
spreekt het van zelve, dat deeze die in 't Zuiden des Tempelbergs ontsprongen, naar't Westen gingen. Hier uit kan men Zacharias ophelderen; die Hoofd. XIV: 8, van levendige wateren spreekt, die uit Jerusalem vlieten zouden, de helft van die naar die Oostzee, en de helft van die naar de achterste zee aan. Door de helft der wateren, die naar de Oostzee vlieten zouden, speelt Hy op de wateren van de Kedron; door de andere helft welke naar de achterste zee aan, d.i. naar de kant van 't Westen zouden loopen (zoo noemen dit de Hebreen zich verbeeldende met het aangezicht naar. 't Oosten te staan) zindoelt hij op de wateren van Siloa, die in der daad naar 't Westen in de Stad geleid wierden. Want de bron zelf lag, gelijk Hieronymus en alle de reisbeschrijvers een paarig getuigen, niet in 't westen, schoon ze Reland en andere voornaame Landbeschrijvers daar plaatsen, maar in 't Zuidoosten van de Stad. Zie boven in dit II. Deel bladz. 25.

* 1 Sam. XX: 20-22, en 35-37.

* Met d'avond built de Wind.] Ik vertaal de Hebr. woorden. Gen. III:8. En zij boorden de stem, (te weten de donderstem verg. Psal. XXIX:3-9; des HEEREN Gods, wandelende in den hof, tegen den avondwind van dien dag. Zoo wordt םויה חורל, van de LXX grieksche overzetters vertaald τὸ δειλινὸν. van Hieronynuis, Post meridiem ‘Na den middag’, en de Syrier heeft אמויד הינפׄל, Wanneer de dag daalde, of ‘Naar den ondergang haastede’. Ook betekent het wortel woord חוד Ademen, waaien: bij de Arabiers, Iets verrichten tegen den avond, of den ondergang der zonne. De Heer A. Schultens heeft dit, mijns oordeels, gegrond over onze plaats aangemerkt. Ik versta door םויה dien Dag, den zelfden DAG die Gen. II:4. gemeld was; want anders leest men in dit gedenkstuk van geenen DAG, waar op met zulk eene vingerwijzing kan gedoeld worden. En deeze was, zoo als uit Gen. II:2, 3 schijnt te blijken, de ZEVENDE DAG.

* Wat baat afrekening.] 'k Heb het oog op Pred. VII:29, welk v. ik dus overzette, Alleenlijk zie dit heb ik gevonden: dat God den mensch recht gemaakt heeft, maar zij hebben veele afrekeningen gezocht, wanneer de een namelijk de schuld op den anderen zocht te leggen, en Adam zelf op God; om daar door de schuld af te rekenen, en met God te vereffenen. 't Grondwoord בשח beteekent niet alleen sijfferen, rekenen, afrekenen Lev. XXV: 50, 52. Maar een naamwoord daar van afstammende, dat naar 't onze zeer gelijkt, beteekent nog bij de Arabiers, een voldoende zaak, die men geeft ter afdoening van schuld. of een genoegzaamen Borge; en een ander naamwoord zegt bij hun Een som die van iemands goed geteld wordt, ter voldoening en afbetaling. ןובשח is dan Een afrekening, met de voldoening van de schuld. En zoo wordt het van Salomo ook genoomen in 't evenvoorgaande 35 & 27 v. zijnde de beteekenis sluitreden daar, onverstaanbaar.


