
    
        
            
                Uitvindingen der liefde Godts
                Henricus Schynckele
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Uitvindingen der liefde Godts van Henricus Schynckele uit 1763.
                
                
                    
                        p. 14: menseh → mensch: ‘Zo verkreeg de Liefde, dat den mensch na het beeld Godts geschapen wiert...’.
                            p. 114: beloooft → belooft: ‘hy roept Moyses, en Aäron; belooft hun, dat hy de Israëliten zal laeten vertrekken’.
                            p. 127: het onjuiste paginanummer is verbeterd.
                            p. 146: in het origineel klopt de verwijzing naar de noot niet. De verwijzing is veranderd van b in a.
                            p. 150: in het origineel ontbreekt de tekst van de noot. Dit is ongewijzigd overgenomen.
                    
                
            
            
            
            
                schy006uitv01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.ACC.001779, scan van Google Books
                
                Henricus Schynckele, Uitvindingen der liefde Godts. Petrus de Sloovere, Brugge 1763
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Uitvindingen der liefde Godts
                
                Henricus Schynckele
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Uitvindingen der liefde Godts
                
                Henricus Schynckele
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-09-11
                
                    MMV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Henricus Schynckele, Uitvindingen der liefde Godts. Petrus de Sloovere, Brugge 1763
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/schy006uitv01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitvindingen der liefde godts ten opzigt van den mensch, opgeheldert door P. Henricus Schynckele Priester der Societeit Jesu.
Notas facite in populis adinventiones ejus.
Paralip. I. cap. 16 ℣ 8.
Maekt'er de uitvindingen af aen de volkeren kenbaer.
tot brugge,
By Petrus de Sloovere, geswôren Stads-drukker in de Predikheers-straet. 1763.
Met Approbatie
    

    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Aen den uitsteekenden minnaer Godts den heiligen Aloysius de Gonzaga. Der Societeit Jesu.

Engelschen jongeling,

Neemt dit Werkje onder uwe Bescherminge: gy zult'er de Zegen Godts over krygen, is 't dat gy het verzoekt van den alderminnelyksten Godt..... 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wat zal immers Godt u weigeren, denwelken gy met eene gestadige liefde hier in dit leeven zo hebt bemint, dat den heiligen brand deezer liefde ook op uw aenzigt wiert bemerkt, en de teekens daer af door gansch uw lighaem wierden verspreit? Gelyk in uw leeven schryft P. Hieronymus Platus het V. kapittel. Gy doet te Roomen nog dagelyks mirakels; maekt dog, dat hier in Nederland Godt zo gekent worde, dat Hem te beminnen het eenig voorworp zy van ons doen, en laeten. Maekt, dat alle, die dit Werkje zullen leezen, ondervinden, dat het eene nieuwe Uitvindinge is van de Liefde Godts; dat sy met de goddelyke Liefde worden vervult, en dat sy alle hunne werken doen ter Liefde Godts.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Door Godts almagtig Liefde-kragt 
        Ben ik bezielt, en voortgebragt. 
    

    
        
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitvindingen der liefde Godts Ten opzigt van den Mensch.

Eerste voorstellinge

De Liefde Godts heeft den Mensch geschapen.

    Wie is myn eerste beginzel? ..... Wie heeft my het weezen gegeeven? .... Deeze kennisse is den grondregel van myne plichten.... De reeden overtuigt my immers, dat ik eer, dienstbaerheit, onderwerpinge, en liefde schuldig ben, aen die my het leeven heeft gegeven.... Wie kan het anders zyn, als het Weezen zonder begin? .... 'T is van eene almoogende hand alleen, dat ik hebbe, 't geen ik hebbe.... a
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Den welken is, die hy is, heeft alle dingen geschapen; dog geschapen met wysheit en voorzienigheit... Maer wat heeft'er voor beweegreeden gedient aen die opperste Wysheit, om my uit den niet te trekken? ...... Sy is immers niet blindelings voorsgegaen..... Geene noodzaekelykheit heeft den onafhangelyken Godt hier toe gedwongen..... Wat heeft Hem dan beweegt, om my te scheppen; en zo te scheppen, gelyk ik ben? ..... Hy heeft van der eeuwigheit gewilt, dat ik'er in den tyd zoude zyn..... Dan waerend'er nog geene schepzels, die by den Almoogenden Godt konden afsmeeken myne scheppinge, wanneer Godt vaststelde, dat ik in de achthiende eeuwe na de geboorte van Jesus uit niets zoude iets worden.... Wat beweeginge had Godt tot zo eene stellinge?... Wat beweegingen konde Hy anders hebben, als de liefde, de welke de ziele is van alle goedheit? ..... De Alvattinge Godts vertoonde aen syne Almoogentheit ontelbaere schepzels, om-ze uit hunnen niet te trekken: de liefde deed de Almoogentheit op my vesten; en maekte, dat de dry goddelyke Perzoonen zeiden:  a laet ons n n mensch maeken na ons beeld 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en gelykenisse..... Hier door heb ik in den tyd het leeven ontfangen. Glorie, eer en lof zy aen Godt.... Syne liefde heeft my uit den niet gehaelt.... Aen die goddelyke Liefde ben ik schuldig al wat ik heb.... Sy heeft'er duizende, en duizende voorbygegaen; maer duizende, die beter, getrouwiger, en heiliger zouden zyn geweest, als ik ben!..... Wie zal vatten, waerom die liefde voor my is geweest eene liefde van voorkeur? Ach! ik verlieze my in den diepen afgrond van die liefde..... Maer volgt hier uit niet, dat ik het ondankbaerste van alle weezen ben, is 't dat myne liefde niet zy eene liefde van voorkeur ten opzigt van dien Godt, wiens liefde my aen zo veele schepzels heeft voorgestelt? .... De liefde der schepzels, wanneer sy my meerder jonst bewyst, als aen andere, kan my wel bekooren: maer stelt die liefde in een evengewigt met de liefde van voorkeur, die Godt tot my en heeft gehad, en nog heden heeft; gy zult terstond zien, dat'er meer verschils tusschen is, als tusschen den dag, en de nagt; tusschen het goud, en het loot. Ja, geen schepzel zoude liefde van meerder jonst, en grooter agtinge voor my konnen heb-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, ten waer de liefde Godts het aen dat schepzel had ingegeeven... Dit, of dat schepzel, die, of dees perzoon draegen agtinge tot u, en genegentheit..... Maer waer het zaeke dat dit schepzel, die perzoon voor de oogen zagen eenen anderen mensch, die onvergelykelyk meer begaeftheden had, als gy; hoe haest zouden sy hunne liefde van u aftrekken, en liever vestigen op dien onvergelykelyken mensch!.... Wat zoud'et zyn, dat die liefde van dit, of dat schepzel uwe overgroote ondankbaerheit voorzag; dat'et aen haer middagklaer wiert vertoont, dat gy'er de genegentheit af zoud versmaden, en met de voeten betrappen? Al die verfoeilyke zonden, die gy eens zoud gedaen hebben, waer 't dat Godt u uit den niet had getrokken, zag Godt met die onfaelbaere wetenschap, met de welke hy wist, dat  a Tyrus en Zidon boetveerdigheit zouden gedaen hebben, waer't dat sy de wondere teekens hadden gezien, die in Corosaïm, en Bethzaïda waeren geschied.... Niet tegenstaende die Alweetentheit, heeft Godt u geschapen, u ziel en lighaem gegeeven, en met zo een voorkeur geschapen, dat 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hy'er by millioenen heeft laeten liggen in den niet, die zelfs de Engelen in heiligheit zouden overtroffen hebben, hadden sy die gunste genooten, die den misdaedigen Godt u zo genadelyk heeft verleent.... Zou ik nog ooit eene liefde van voorkeur konnen weigeren, aen die my buiten zo veele duizende heeft verkoozen? Zou ik het schepzel ooit meer konnen agten, als den Schepper, wiens goedjonstige liefde my boven zo veel moogelyke schepzels heeft gestelt, geagt; bemint? .... Neen, waerlyk neen... Godt, en syne liefde voor al ... Dat Godt in my leeve, en syne liefde in my heersche..... Liever allen goed zal ik derven, als Godt minagten, dan de schepzels; liever sterven, als de liefde van mynen Godt niet voorstellen aen al, wat lieflyk, en aentrekkelyk is in de schepzels. Maer wat was het einde van die Liefdeschepper, wanneer se te zaemen met de Almoogentheit beweegde den Vader, den Zoon, en den Heiligen Geest, om my uit den niet te trekken? Wat wilde de liefde van my, als sy my buiten zo veel andere onderscheidde, en liefkoosde? Ach! wat kan liefde anders begeeren, als 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liefde? Sy vraegt van my, dat ik haer beminne.. Wat wanschepzel zou ik zyn, waer't dat ik dit haer weigerde? Het herte, dat ik hebbe, is my geschonken van de Liefde Godts: wat is'er reedelyker, als dat ik'et gebruike, om Godt te beminnen?.... Ja, ik moet aen de liefde wedergeeven, 't geen in my van de liefde is gevormt. De liefde is het begin geweest van myne scheppinge; 't moet'er ook het einde af zyn..Godt heeft my door, en met syne liefde voorkoomen, wat kan ik min doen, als die liefde met wederliefde beantworden?Maer eilaes! wat heb ik min gedaen? De liefde heb ik niet bemint! hoe veele jaeren zynder nu niet voorbygegaen, dat ik zelfs niet gepeist hebbe op die liefde! ..... Van de kant van Godt 't was al liefde; van mynen kant 't is al koelheit geweest, ondankbaerheit, en wederstand... Ach! hebbe ik zo lang zonder wederliefde te geeven aen de Liefde Godts konnen leeven? Waerom sterve ik van daeg niet van droefheit, en schaemte? Ach! liefde van Godt, om wie de Almoogentheit my uit niet heeft getrokken, maekt dog, dat Godt van deezen oogenblik zig keere tot my; en ik zal uit liefde van mynen Godt my keeren tot Hem.. 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ik zal, ik wil, ik zegge u nu, mynen Godt! 't geen Petrus zeide aen Jesus:  a Heere ik beminne u. Myn einde in doen en laeten zal voortaen zyn Godt beminnen, liefde voor liefde aen Hem geeven. Dit zal voortaen de bezigheit zyn van myn leeven. Maer Heer! wat kan, wat zal ik doen, ten zy gy uit liefde, en genegentheit my voorkoomt, helpt, en opvolgt?... Ik kan immers niet een gepeis ter zaligheit opvatten, ten zy door, en met uwe genade?.... Maer wat reden hebbe ik niet van hoopen dat gy my gunstig zult zyn?...  b Vraegt, zegt Jesus, en u-lieden zal gegeeven worden... Ach! mynen Godt! geeft my de liefde tot U, dit vraege ik, dit begeere ik door onzen Heer Jesus..... Uwe Liefde, mynen Godt! mynen Al! heeft my geschapen; geeft my een ginsterken van dien onuitblusselyken brand van uwe Liefde, op dat ik zo eenen goeden, zo eenen uitverkiezenden, zo eenen minnelyken Godt beminne tot inder eeuwigheit.


    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        'K was eerst een klomp van aerd', en slyk: 
        Nu ben ik mynen Godt gelyk. 
    

 II. Voorstellinge

De Liefde Godts heeft den Mensch doen vormen na het beeld, en gelykenisse Godts.

    Het zigtbaer Al, hemel, zee en aerde, 't geen met een woord alleen was geschapen, verkondigde nu de glorie van den Schepper; en aenbad met een roepende stilswygen syne Almagtigheit. De Liefde Godts moeste dan de voornaem-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste rol gaen speelen..... Sy komt op het tooneel des werelds; voegt haer by de Wysheit, die bezig was met haer vermaek te neemen in het bespiegelen der schepzels, die sy  a al speelende had gemaekt. Ja, Goddelyke Wysheit, zegt sy, groot zyn uwe werken, en weerdig van die  b voorskoomt uit den mond van den Alderhoogsten... Maer waer zynd'er schepzels, die uwe milde grootdaedigheit zullen verkondigen aen de nakomelingen? En van eeuw tot eeuw met reeden, verstand, en wille u zullen looven en pryzen?... Ach! dat het dog de alderheiligste Dryvuldigheit geliefde een weezen te scheppen, die hier toe bequaemheit heeft!.... De goddelyke Wysheit bemint te veel, die haer beminnen, om met de liefde niet te gaen voor den throon van de aenbiddelyke Dryvuldigheit. De Liefde voert het woord: Gezegende Dryheit, zegt sy, en onbescheiden Eenheit, voltrekt uw werk... De hemelen, en het firmament verwagten schepzels, de welke het aenzigt om hoog draegen, om die hemelsche schoonheden te aenschouwen... Daer is nog geen schepzel gevormt, die gebied hebbe over de 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 visschen, over de vogelen, en over geheel het aerdryk... Zo sprak sy, en sweeg... Maer tot teeken, dat haer verzoek gunstelyk wiert toegestaen, zeide Godt:  a laet ons den mensch maeken na ons beeld, en gelykenisse. Zo verkreeg de Liefde, dat den mensch na het beeld Godts geschapen wiert... Ook terstond bragt die Liefde tot dat beeld Godts alle dieren, die het zelve met neederigheit aenbaden.... Veel gelux, ô mensch! dievan Godt uit liefde boven alle zigtbaere schepzels zo verheerlykt zyt! maer weet gy wel, dat gy maer op die voorwaerde geschapen zyt na het beeld Godts, dat gy de gelykenisse van uw voorbeeld bewaert?.... Ja, mensch, dit is uw pligt, en verbintenisse.... Uw meeste zorge, en uw bezonderste werk moet zyn, het beeld, en gelykenisse Godts in u te bewaeren.... 'T is op deeze gelykenisse, dat gy in 't oordeel Godts zult onderzogt worden.... Jesus uwen Regter zal u in de hemelsche Tabernakelen aenneemen,  is 't dat Hy in u alsdan nog vind het waer beeld, en de onvervalschte gelykenisse Godts...... Hy zal u verwerpen, is 't dat het goddelyk Beeld, die Godts gelykenisse, in u is ge-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
schonden... Wie schend dat Beeld?..... Alle die, de welke de onbeschaemtheit hebben, van doodzonde te doen. Op dusdaniger voorhoofd staet geprint het kenteeken van dat wanschepzel van 't welk geschreven staet in het boek der openbaeringe:  a is't dat iemand het teeken van de beest ontfangt in syn voorhoofd, deezen zal drinken van den wyn des gramschaps Godts. En hy zal gepynigt worden met den vyere, ende zolpher. Neen: den zondaer verstaet de eere niet, de welke hy heeft van geschapen te zyn na het beeld, en gelykenisse Godts:  b hy is vergeleeken by de reedenlooze dieren, en is hun gelyk geworden.  cNabuchodonozor had het huis Godts berooft van de heilige Vaten: wat is het te verwonderen, dat de nagelen van Nabuchodonozor gelyk als vogels-klauwen wierden? 'T is de bemerking van Cyrillus Hierosolymitanus  d ....... Wanneer Godt zag, dat der menschen boosheit meenigvuldig was op d'aerde; dan zag Godt in de menschen syne gelykenisse niet: daerom  e zeide Hy, dat den mensch vleesch was.
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 David zag in den geest van voorzegginge de Jooden, en de Roomeinen, van wie Jesus gepynigt, en gekruist zoude zyn:  a en David geeft hun den naem van grypende, en briesschende leeuwen, kalveren, stieren, en honden.... Zo waeragtig is'et, dat den zondaer de gelykenisse Godts verliest, en het beeld draegt van de beesten! De doodzonden zyn onbeschaemde treeken in het alderzuiverste beeld Godts... Sy zyn dat vuil, en stinkende vernis; 't geen de gelykenisse Godts schandelyk bedekt.... Sy zyn die hamerslaegen, die het beeld, en gelykenisse van den leevenden Godt veranderen in het beeld, en gelykenisse van eenen Afgod... Hoe kan het dan geschied zyn, dat ik die zo ligtelyk hebbe durven begaen?.... Ach! wat ongelyk heb ik hier door aen Godt gedaen? Wat schande, wat oneer! Als Schepper had Hy regt, dat ik geen vremde, geen schandige treeken zoude getroffen hebben in syn beeld. En ik, onbeschaemden ik! hebbe het beeld van onzuivere liefde daer overgetrokken! ik heb'et met het vet van de vleeschpotten van Egypten besmet, en met te veel dronkmaekende-nat bezoedelt! Ach Heer! ik be-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenne myne ongeregtigheden: ik ben pligtig van gequetste goddelyke Majesteit: maer besproeit my met hysoop, en dat beeld, 't geen uwe Liefde my bezorgt heeft, zal gereinigt worden... Wascht my met het Bloed van Jesus, en de treeken van uwe Godtheit zullen te voorschyn koomen... Neen: ik zal voortaen door d'overtreedinge van uwe geboden uw goddelyk Beeld niet schenden; ik zal liever door eene stipte onderhoudinge van die uwe gelykenisse in my vernieuwen, en vermeerderen. Want 't is wederom al eene Uitvindinge van de Liefde Godts, dat gy ons uwe geboden te kennen hebt gegeeven.... Niet een gebod is'er, wiens onderhoudinge in ons niet vermeerdere het beeld, en de gelykenisse, na de welke Godt ons geschapen heeft.... Het eerste gebod is Godt beminnen: hoe meer ik dit onderhoude, hoe meer ik myn goddelyk voorbeeld gelyke: want Godt zig nu, en altyd bemint... Godt myn voorbeeld geeft glorie aen synen naem; ik gelyke Hem, als ik den naem Godts eere, en loove... Godt myn voorbeeld is gestadig bezig met syne grootheden.... De Liefde Godts heeft gemaekt, dat het my geboden is den zondag 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te heiligen, op dat ik zo gelegentheit zou hebben, om na myn voorbeeld my met de Grootheden Godts bezig te houden.... Godt myn voorbeeld heeft agtinge voor de ouders, en oversten: want Hy belooft een lang leeven aen die-ze eeren: het onderhouden dan van 't vierde gebod zal my meer, en meer doen naderen aen de gelykenisse Godts...... Godt bemindt den mensch, en wilt hem allen goed. Als ik my nu zal wagten van den even-mensch te hinderen in goed, in naem, in faem, in leeven, in al wat hem aengaet; en als ik hem zoeke te bewyzen, 't geen ik aen my zoude willen gedaen hebben; ik zal doen na myn voorbeeld, en ik zal de gelykenisse Godts in myne zeeden vertoonen.... O wondere Uitvindingen van de Liefde Godts! Sy bezorgt de geboden Godts..... En 't geen Godt my gebied, is den alderzekersten middel, om in my te vermeerderen de eer, en luister, die ik in myne ziele draege, van geschapen te zyn na het beeld, en gelykenisse Godts... Met uit te drukken de gelykenisse van myn voorbeeld, zal ik eens het geluk hebben, dat ik koome tot het eeuwig beschouwen van de oneindelyke volmaektheden van 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat voorbeeld: en alle syne geboden helpen my, om die gelykenisse in my te betoonen..... Ik wil, ik zal dan uwe geboden, mynen Godt! op het alderernstigste onderhouden, en ik zal-ze onderhouden, om myne schuldige dankbaerheit te toonen aen uwe Liefde, die my na uw beeld, en gelykenisse heeft doen vormen..... Laet dan toe, ô Heer! dat ik tot U met uwe Bruid de heilige Kerke durve bidden,  a dat gy, die door uwe geboden uw beeld vernieuwt, ons geeft een onschendbaere genegentheit uwer Liefde, op dat wy aen U eens wedergeeven, 't geen U toekoomt. 


    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Ziel schept in Godt vermaek, en lust:  
        In Hem alleen is waere rust. 
    

 III. Voorstellinge

 De Liefde Godts heeft den mensch geschapen, om Godt hier namaels te bezitten.

    De Liefde Godts waekte over de belangen van den mensch in syne scheppinge...... Sy bestierde den goddelyken sterveling het beeld, en gelykenisse Godts in syne ziele zoude vertoonen. Sy heeft 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vyf volle dagen laeten voorbygaen, eerse gewag heeft gemaekt van den mensch..... Sy liet in het begin de hemelen scheppen: en de hemelen waeren met engelen vervult... De aerde wiert geschapen; en sy wiert gegeeven aen leevende, dog reedenlooze zielen.... De wateren waeren alreede vervult met het swemmend gediert... Het firmament des hemels diende voor 't gevogelte over d'aerde.... Dit zag de Liefde; en bekende geerne, dat alle dingen, die Godt gemaekt had, goed waeren.... Maer Liefde, alderwyste Liefde Godts! laet toe, dat ik vraege, waerom de scheppinge des mensch word uitgestelt, tot dat alles geschapen is, en alles aen andere tot lot, en woonste is gegeeven?..... Wat blyft'er over, om den mensch te begiftigen?..... Schikt gy de hemelen voor hem? De engelen zynder alreede in..... Zullen sy de logt, of d'aerde voor hunne altydduurende wooninge bekoomen? De dieren, en het gevogelte zyn alreede in 't bezit hier van gestelt.... Ach Liefde! waer zult gy dog het menschdom plaetzen, en wat erfdeel blyft'er voor de menschen over? Wat erfdeel? Een erfdeel zonder weerga! De Liefde, de zorgvuldige Liefde Godts 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft gewagt, tot dat'er niets overig was, om tot loon, en erfdeel te dienen aen den mensch, als Godt zelfs..... Sy wilde wel, dat het leste Werk Godts zoude den mensch zyn: maer sy wiste ook wel, dat dit leste werk wel zo een verheven einde zoude gehad hebben, als het eerste.... De engelen waeren wel het pronkstuk van de goddelyke Mildaedigheit; maer de Liefde Godts werkte uit, dat den mensch maer weinig minder gemaekt wiert, als de engelen: dat Godt met eerlykheit, en eere hem kroonde, en hem stelde over de werken zynder Handen..... De aerde was te slegt, om het erfdeel te zyn aen dien, aen wiens voeten de dieren des velds moesten onderworpen zyn... Al was den mensch van het slyk der aerde gevormt, nogtans, om dat Godt hem in het aenzigt den adem des leevens had geblaezen, en alzo gegeeven eene leevende ziele, was hy boven alle schepzels der aerde verheven.... 'T geen Godt hem inblies, was onsterfelyk; en daerom wort aen den mensch voor erfdeel toegezeit de bezittinge van den onsterfelyken Godt.... Wilt gy overdenken, wat goeds die bezittinge behelst?  a Moyses in het boek 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der uitgangen vraegt maer alleenlyk, om te zien de glorie, en luister van Godt: en Moyses zag hier allen goed, al was 't ook, dat Godt hem bedekte met syne hand, als de luister des Heeren voorbyhem gong... a Jacob in het boek der scheppinge zag den Heer aenschyn aen aenschyn: en Jacob wiert door dit gezigt verlost van alle vreeze, die hem pynigde.. ... Dog, hoe verschilt het gezigt van eene gewenste zaeke, en de bezittinge der zelve!..... Wat onmeetelyk onderscheid is'er tusschen het geen de oogen van de aerdlingen hier in Godt konnen zien, en tusschen het bezit des Heeren, 't welk de Liefde Godts ons heeft bereed, is 't dat wy hier maer getrouwe dienaeren willen zyn van den Almoogenden Godt!.... Den liefsten discipel van Jesus zegt ons, dat wy alsdan Godt  b zullen zien gelyk hy is, ja, dat wy gelyk aen Hem zullen zyn... Ons vleesch, ons herte zal in ons beswyken, en gelyk in de Godtheit veranderen: eveneens als een druppel-waters in een vat van den alderbesten wyn gegooten de smaek en het kleur krygt van dien wyn.... Onze ziele, die nu koud, en styf is, zal 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alsdan eenen brandenden oven zyn; maer eenen oven, waer af het midden zal zyn, als een zoetblaezende wind des dauws, uit welke wy  a gelyk die jongelingen by Daniël, Godt zullen verheerlyken, en in alle eeuwigheit looven. Wy zyn nu in duisternissen, en vatten het hemels ligt niet; maer door de bezittinge Godts zullen wy alsdan zodanige straelen uitgeeven van ons, dat de twee groote ligten, die over den dag, en over de nagt staen, duistering daer af zouden schynen te hebben:  b David ook in een woest, en dor land zynde dorste na Godt: en dien aldersmaekelyksten dorst had zelfs eene heilige werkinge op het lighaem van David.... Ik meene dat syne herte opsprong van vreugd, en dat alle syne litmaeten geduurig bezig waeren met Godt te looven..... Kan den dorst na Godt die hertlyke zoetigheden bybrengen? Ach! wat zoete hertlykheden zullen wy gevoelen, als wy dronken zullen worden van den overvloed van het huis Godts, en dat Godt ons te drinken zal geeven uit den vloed zyn'er wellusten! Wanneer den hemelschen Bruidegom van de Bruid der gezangen  c maer door de 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tralien keek, queelde die liefgekoosde ziele van zo eene liefde, dat-ze uitriep, dat men haer met bloemen zoude verquikken, en omringelen met appelen..... Hoe zullen wy dan gestelt zyn, als ons de handen Godts, die vol zyn van d'uitgeleezenste mirrhe, zullen omvangen? Als onzen beminden Godt ons toe zal behooren? Maer zo toebehooren, dat wy nooit zullen konnen vreezen, dat wy'er af zullen gescheiden worden?... Ach! hoe is myn herte verblyd, als ik denke, dat den Heer mynen Godt is 't deel mynder erfenisse!... Ik vergelyke de aerde, en al wat aerdsch is met den goddelyken Loon, die de Liefde Godts voor my heeft bereed, en ziende, dat'et is het bezit van een onuitspreekelyk goed, een goed, 't geen nooit oog heeft gezien, nooit oor gehoort, ja, nooit in het herte van den sterveling hier is gedaelt; moet ik zeggen met den Propheet David: Ach!  a wat is'er my al bereed in den hemel, en wat zoeke ik op d'aerde!..... De Liefde Godts heeft een plaets van wellusten gemaekt voor die Godt beminnen...... Ezechiël noemt'et  b een Paradys.... Jesus, by Mat-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
thaeus,  a de vreugd van uwen Heer; by Lucas  b syn Ryk. In 't boek der openbaeringe wordt het gezeit  c de bruilofs-feest van het Lam..... Wat al naemen, die beteekenen overvloedigheit van voldoeninge!..... Die overvloedigheit is my van Godts Liefde toegezeit, wille ik maer myn hert aftrekken van de vergankelyke schepzels, en den Schepper van die zoeken, en beminnen.... Wat zal hier over mynen loon zyn? Geen minder, als die den getrouwen Godt toezeide aen Abram, na dat hy de rykdommen had versmaed, die den Koning van Sodoma, afbeeld des werelds, hem offerde.  d Ik ben, zegt Godt, uwen loon groot boven maete..... Waerlyk boven maete: want dan zal ik Godt aenschouwen  e aenzigt aen aenzigt. Nooit mensch heeft dit op der aerde gezien, of konnen zien.... Neen, 't is aen den aerdling niet gegeeven. De Liefde Godts heeft dit overgroot geluk bewaert voor het hemels Vaderland.... Daer zal ons de Liefde met het ligt van glorie bekleeden, op dat wy van de helderheit der goddelyke Majesteit niet worden overvallen.... Door dit ligt der glorie word de begrypende kragt 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bequaem gemaekt, om het oneindelyk Goed in-te-zien: door dat inniglyk gezigt word het verstand zo met Godt vereenigt, dat de weezentheit Godts het gansch doordringt; dat het hert gansch in Godt, als in een ongemeeten zee swemt, en in Hem gelyk ingevormt word.... Ach! wat zoete omhelzinge zal de ziel dan gevoelen, als sy met de Godtheit zal vervult zyn!..... Maer hoe lang zal die bovennatuurlyke genoegte duuren?...... Tot inder eeuwigheit!....  Nooit zal-ze eindigen, nooit verminderen, nooit verdrieten..... Wat blydschap zal de zekerheit van d'altydduurende genoegte niet veroorzaeken in de ziele! Ach! kinderen der menschen! Waerom bemint gy de ydelheit? Gy zyt immers geschapen, om eens van de volheit Godts te genieten, en een vreugd te hebben, die alle vreugd te boven gaet!.... O bezittinge van mynen Godt!.... O ruste, die alle denklykheit overtreft! die de wereld niet kan geeven; maer alleen te vinden is in het hemels Paradys! in de plaetze van de blydschap des Heere: in het hof, en in de stad van den grooten, en vreedzaemigen Koning!.... Na U haeken wy vermoeide reizers!... Wy leeven hier nog in 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een dal der traenen, in eene plaetze van duizende bekooringen, en dagelyksche bekommernissen..... Uw gepeis, ô hemels Jerusalem! ondersteunt ons; en uwe verwagtinge verquikt ons.... Ach! Liefde van mynen Godt, die de hemelen uit genegentheit voor ons hebt helpen scheppen, maekt dog, dat wy verkrygen, 't geen de Kerk in het gebed van den vierden Zondag na Paesschen voor ons vraegt: Ibi nostra fixa sint corda, ubi vera sunt gaudia: dat daer onze herten gehegt zyn, waer de waere vreugden te vinden zyn. 


    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Godts milde Liefde schept, en geeft 
        Al wat op 't aerdryk wast, en leeft. 
    

IV. Voorstellinge

De Liefde Godts bewaert den mensch, en duizende schepzels voor den mensch.

    Godt heeft my uit liefde geschapen; maer had die liefde door eene aenhoudende scheppinge my niet bewaert; eilaes! zo haest ik eens geademt hadde; ik zoude in den niet verzonken hebben..... Maer neen: Godt heeft het werk syn'er handen 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet willen laeten vergaen.... De Liefde, die my uit niet getrokken heeft, houd my staen, en sy bewaert my...... Myne scheppinge was het werk van eenen oogenblik, van een woord..... Godt zeide: en ik was'er; maer myne bewaeringe is een werk van zo veele jaeren, als ik geleeft hebbe...... Zo veele jaeren is Godt met my bezig geweest; zo langen tyd bewaert Hy my: en Hy bewaert my door nieuwe scheppinge, die Hy zo veele reizen van my doet, als ik adem haele.... Hy bewaert my, buiten zo veele andere, die Hy laet sterven.... Hy bewaert my, alhoewel ik zo veele duizende stonden Hem hebbe beleedigt, en gequetst.... Allen oogenblik van myn leeven is een uitwerkzel van de Almoogentheit Godts, een geschenk van syne Goedheit, en een tastlyk bewys van syne Liefde tot my..... Moet het van mynen kant niet zyn eene geduurige erkentenisse, beantwoordinge, en wederliefde?.... Zo moet het zyn; en zo had het altyd moeten zyn.... Maer myne vergeetentheit is zo verr' gegaen, dat ik niet beschaemt ben geweest zo veel uuren, die de Liefde Godts my gaf, te gebruiken tegen Godt!...... Ik hebbe nu door 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts bezondere Goedheit dertig jaeren het gebruik des leevens genooten: de Liefde Godts dan heeft my over de twee hondert en twee-en-zestig duizende uuren geschonken, op dat ik Godt zoude dienen, en de Liefde Godts beminnen..... Heb ik van zo veel uuren wel een terdeege voor Godt, en voor syne Liefde besteed? Hoe meenige heb ik van die verquist, met d'eigen liefde te voldoen? Met de hertstogten toe-te-geeven? Met te zondigen!..... Hoe is 't moogelyk, dat de Liefde, de welke zo mild was tot my, niet verandert is in haet, en my den alderondankbaersten der menschen niet heeft gestraft? Maer neen: de Liefde doet my nog niet verzinken.... Sy spaert my, sy bewaert my nog op deezen tyd.... Waerlyk om geen ander reeden, als op dat ik nu ten lange lesten liefde voor liefde zou geeven, die milde geschenken Godts gebruiken voor Godt, en, 't geen Godt my geeft, besteeden, op dat syne Liefde leeve in myn herte..... O Goedheit van mynen Godt!.... O Liefde zonder weerga!.... Die Liefde, die vaderlyke Liefde is hier mede niet te vrede.... Wat heb ik niet al van noode gehad, op dat het lee-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven in my niet geweest zoude zyn een geduurig sterven?.... Wie heeft my het zog bezorgt, als ik een spraekeloos kindeken was? De Liefde Godts tot my, die my van dan af in haere armen droeg.... Wie heeft my kleederen, en lynwaet gemaekt, als ik'et niet konde vraegen? De Liefde Godts tot my.... Wie heeft my leermeesters gegeeven, die my zo zorgvuldiglyk hebben onderweezen in het geen ik, volgens staet, en geboorte moeste weeten? Dit al heeft my mildaediglyk verleent de Liefde Godts tot my..... En nog brande ik niet in wederliefde? De Liefde Godts is myn oog geweest, als ik blind was; myn steunzel, als ik stronkelde; de geneesmeester, als ik krank was; en de verquikkinge in myne droefgeestigheit.... Niet een oogenblik is'er, of die Liefde werkt voor my.... Sy geeft de klaerheit, en warmte aen de zon, om my te verligten, en te verquikken; de logt, die ik ademe, koomt van haer.... Sy weest de kleederen, die ik draege.... Sy geeft het wasdom aen het groen, 't geen sy wilt doen bereiden, om my te spyzen.... Sy slagt het vêe, 't welk ik eete; Sy geeft de lieflykheit aen de bloemen; de rypheit aen het loof; de zoete smaek 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aen de steen-vrugten; Sy perst het druivenat, om my het herte te verheugen...... Is dat niet hertlyk beminnen? En wat heb ik voor zo eene hertlyke liefde wederom gegeeven?.... Hemelen, zon, en maen staet verbasest! .... De Liefde Godts gebruikte u tot myn goed, tot mynen troost, tot myne verzoetinge, Daer-en-tusschen gy hebt gedwongen geweest te zien, dat ik die liefde durfde bevegten; en dat ik myne liefde hegtte aen 't geen artsvyand was van die Liefde! Die weldoende Liefde gaf my dagelyks spys, en drank...... Hoe dikmaels, Ach! hoe dikmaels hebbe ik van deeze haere weldaeden gemengelt een beker van fenyn, om die Liefde te vergiftigen! Den Apostel Paulus zegt,  a dat het schepzel aen de ydelheit onderworpen is, ook tegen synen dank!.... dat-ze alle zugten.... Ik ben't, die zo meenige schepzels hebbe vreedelyk onderworpen aen het wanorden, tot het welk myne begeerlykheit hun heeft doen dienen..... Ik ben't, die zo veele kamers hebbe doen zugten; wanneer ik in die den oorlog aendeed aen de goedheit Godts, 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de geile liefde der schepzels liet zeegenpraelen over de alderminnelykste, en alderzuiverste Liefde Godts! Ach! wat onbeschaemden vyand van de goddelyke Liefde ben ik tot nog toe geweest! wat dwingelandy hebbe ik niet al gepleegt over de schepzels! Godt hoorde hun kermen aen, dat ik veroorzaekte... Waerom heeft 'er Hy geen sweepen af gemaekt, om my te geesselen, en te doorhakkelen? Waerom? Om dat Hy my, alhoewel zondaer, nog bermhertig wilde zyn.... Syne Liefde hield de blixems in, die gereed stonden, om my op den goddelyken Wink onberoerlyk te maeken, of in asschen te leggen..... Ach! wat ben ik al aen die Liefde niet schuldig? Sy erschept allen oogenblik die schepzels, die my tot voordeel, en tot gebruik konnen dienen: Sy weirt alle die my schadelyk konnen zyn, of hinder by-brengen? Hoe zal ik deeze zo uitsteekende Liefde vergelden? Wel aen: dient de Liefde voortaen in de schepzels: en gebruikt die tot dat einde, tot het welk sy u deeze verleent... Gebruikt-ze tot glorie van Godt; zie de Liefde Godts in, als gy-ze gebruikt: en wagt u bezonderlyk, 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat gy de goddelyke Liefde niet bedroeft, met haere gaven te gebruiken tot zondigen.... Ach Heere! dat my dog voortaen nooit zodaenige ondankbaerheit overkoome, dat ik uwe schepzels misbruike, en dat ik van die maeke werktuigen van boosheit..... Op dat dit nooit voortaen geschiede, mynen Godt! of vermeerdert myne liefde tot U; of vermindert uwe liefde tot my: want gaet gy voors, ô Liefde van mynen Godt! in uwe gunsten tot my op-te-kroppen, zonder dat ik U beminne, waer toe zal dog uwe overgroote Liefde my dienen, als om my op het hoofd koolen van gramschap te bezorgen tegen den dag, dat gy vraeke zult neemen over my uw ondankbaer schepzel!..... Hoe grooter uwe Liefde, mynen Godt! tot my zal zyn geweest in zo veel duizende schepzels voor my te scheppen hoe meerder reekeninge ik'er alsdan zal van moeten geeven... Nog eens dan, ô mynen Godt! Of vermeerdert myne Liefde tot U; of vermindert uwe Liefde tot my.... Maer neen, alderliefsten Godt! alderzoetsten Minnaer der herten! Maer neen: vermindert 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwe Liefde niet tot my... Maekt liever, ô mynen Godt! dat ik U beminne, of sterve... Het leeven behouden, 't geen gy my zo lang bewaert hebt, en dat leeven niet besteeden, om U weder te beminnen; is my eene alderverfoeilykste zaeke, om niet geerne dat leeven op den oogenblik te verliezen...... Wel aen dan, ziel! of Godt beminnen, of sterven.


    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Gedrog, Doodzonde, goddeloos quaed, 
        Door u de ziel valt in Godts haet. 
    

V. Voorstellinge

De Liefde Godts houd voor aen den mensch de leelykheit der Doodzonde.

    Hoe beter iemand is, hoe meer hy de zonde haet; 't is immers het eenigste quaed, 't geen strydig is aen de Goedheit.... Hoe meer iemand de zonde haet; hoe meer hy-ze wenscht te niet te doen... Nu, wat is'er beter, als de Liefde 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts? S'is een goed boven alle goed..... Volgens de maete van haere goedheit is haere begeerte om de zonde uit-te-roeien, en te vernielen...... Daerom strekt haere bezonderste zorge zig hier toe.... Wanneer-ze ziet, dat eenen mensch geschapen na het beeld Godts zig zo vergeet, dat hy Doodzonde durft begaen; sy die de dood der zondaeren niet wilt, maer datze leeven, doet dien mensch op een zoete maniere de leelykheit van syn misdaed vatten, op dat hy'er de boosheit af verzaeke.... Staet op, stervelingen, zegt sy, staet op, ook gy-lieden, die nog op d'aerde zyt: koomt oordeel stryken over een ongehoort feit, 't geen nog over weinige dagen is geschied.... Een vrouw-mensch was aen handen, en voeten gebonden; sy wiert van de moordenaers gesleipt door het slyk, en d'aldervuilste wegen..... De schelmen waeren nu gereed, om die ongelukkige in een gloeiende oven te smyten; en sy was al opgenoomen.... Eenen jongeling koomt te nagang; maer eenen jongeling, die de mildheit van de natuur te boven gong, en de gierigheit van de menschelyke hoope overtrefte!.... 'T was den eenigsten zoon van den aldermeesten Koning des 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werelds.... Hy was kloeker als Sampson; wyzer als Salomon, zagtmoediger als David.... Deezen zo edelen Jongeling krygt medelyden met de elendige dogter... Maer wat zal Hy alleen zynde konnen doen? Hy vegt voor haer, Hy smyt zig in het midden des gevaers voor haer; Hy ontfangt voor haer verscheide wonden van die moordenaers.... Evenwel Hy jaegt-ze op de vlugt, en overwint-ze.... Terstond wascht Hy die beslykte dogter met syn bloed, en 'k en weet niet waerom, belooft haer syne trouwe..... Neemt-ze voor syne bruid.... Quaelyk was sy in de koninglyke stad gekoomen; sy vind daer een alderschoonste Paleis, 't geen haeren Bruidegom t'haerder liefde nog meer, en meer deed vercieren; op dat syne verkooren Bruid hem geduurig zoude indagtig zyn, en hem beminnen..... Hy dient haer in haere noodzaeklykheden..... Syn vermaek is met haer te zyn; dag en nagt peist hy op haer; Hy maekt haar volle, en eenige erfgenaeme van alle syne goederen... Voor alle die liefdbewyzingen vraegt Hy niets anders, als wederliefde...... Wat dunkt u-l.? .... Ja, zegt gy, sy moet, sy zal haeren Verlosser, haeren Weldoender be-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
minnen..... Dat had sy moeten doen..... Maer verr' van daer, verr' van daer!..... Alle die jonsten van haeren Bruidegom baeren haet, en trouwloosheit in haer herte.... Daer is ievers eene slave onder het gering volk, die uitsteekt door mismaekheit. Eenen vuilaerd, eenen stinkenden, eenen, die vol zeeren, en wonden is...... Syn gezigt is verdraeit; syne tonge is staemelende; 't is eenen gek, eenen botterik; hy gelykt meer een etteragtig zerpent, als een reedelyk schepzel; niemand kan hem aenzien zonder walg, en afgekeertheit...... Op dit wanschepzel stelt deeze bruid van dien Konings zoon haer herte, sy word op hem verlieft..... Zo onbeschaemt is haere zottigheit tot die slaev', dat sy ook in 't gezigt van haeren koninglyken Bruidegom, hem tot overspel aenzoeke, en, om hem aen-te-hangen, vrywilliglyk verlaete den schoonsten van alle bruidegoms: ja, dat sy met deezen boel wegloope na een stinkende poel...... O schande! ô schaemtelooze onreedelykheit! ...... Oordeelt nu, mensch, en oordeelt wel, wat dat vuilste stuk verdient?...... My dunkt gy zyt gestoort. Den Heer leeft, zegt gy, 't is eene 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dogter des doods, die zulke schelmstukken begaet.... Zoetjens, beminden, zoetjens.... Gy zyt die dogter.... Dit zegt den Heer Godt van Israël: ik hebbe u gestelt boven alle de schepzels des werelds... Voor u heb ik alles geschapen.... Ik hebbe u getrokken uit de handen der moordenaers, Lucifer, en de duivels.... Gy waert beslykt met de erfzonde..... Gy had alrée een voet in het helsch vier; ik hebbe mynen eenigen zoon gezonden, om'er u uit te verlossen; ik gaf hem een lighaem; 't is voor u ter dood gebragt; gy zyt gewasschen in syn dierbaer Bloed... Ik hebbe u de hemelen bereed; en zo een overvloed van genoegten, dat het nooit in het hert van eenen aerdling is gedaelt..... Nu, zondaer, om welk van deeze weldaeden vervolgt gy my?Ik heb u oogen gegeeven om te zien: gy misbruikt die, om tegen my te zondigen.... Uwe handen, uwe tonge zyn myne gaven: gy gebruikt d'eerste tot werken van onbeschaemtheit; uwe tonge spouwt fenyn door vloeken, en lasteren tegen my?... Zondaer, heb ik by u misdaen, met u wel te doen?... Heb ik tegen u gezondigt, met u gezonde leden te 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geeven? Wel aen, zegt my vryelyk... Mishaegt u myne Liefde, eene Liefde, die niet anders wenscht, als uw goed, en uw geluk?..... Neen, zegt gy.... Waerom dan verlaet gy my?..... Waerom keert gy de rugge na my?..... Waerom doet gy my quaed?... Quaed, Heer? Ach! dat heb ik nooit voor... Wat quaed zoude ik U, mynen Godt! konnen doen? Al is 't dat ik zomwylen myne ongereegelde driften voldoe, of my vermaeke door ongeoorlofde genoegten? Gy zyt immers daerom niet min heilig, niet min verheeven, niet min Godt.... Uwe grootheit is te hoog, om door eenige acten van den mensch verneedert, of vermindert te worden... Zo spreekt by sy zelven den verwaenden zondaer; zo doet hem den artsvyand Godts reedenen, op dat den zinnelyken mensch de zonde als water drinke.... Maer, zondaer, hoort, en overweegt de vriendelyke wederlegginge, die hier af doet de Liefde Godts.... 'T is waer, de zonde hoe groot die is, maekt niet, dat Godt geen Godt zy: dat Godt niet blyve oneindelyk groot, magtig, goed, volmaekt. De duitsternissen van Egypten, hoe tastelyk die waeren, konden niet uit-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken, dat de zon geen zon was; dat-ze niet was dat groot ligt... Edog, dat schaemteloos vrouwmensch, die ontrouwige dogter, van de welke wy zo straks spraeken, maekte die, dat den Koningszoon geen Koningszoon was? ..... Dat hem het ryk syns Vaders niet toequam! Dat hy min edelmoedig, min weerdig was van geëert te zyn, en van haer bemint? .... Waerom dan hebt gy alreede tegen haer uitgevallen? Waerom hebt gy zo aenstonds geoordeelt, dat-ze de dood pligtig was; dat-ze verdiende te sterven? Waerom? Om dat sy den Koningszoon, haeren Weldoender, haeren Verlosser stelt agter eene slaeve.... Om dat sy door die manier van handelen smaed doet aen den koninglyken Bruidegom;..... Om dat sy alzo tekennen geeft, dat in haere genegentheit een verworpen knegt beter plaetze verdient, als den Heer; een geringen onderzaet meer geagt word, als den Koning zelfs..... 'T is zo..... Maer, handelt den mensch ook zo niet ten opzigt van Godt, als hy doodelyk zondigt? ..... Hy stelt een beestagtig vermaek voor de vriendschap van synen Godt.... Het oneindelyk, en onwaerdeerlyk Goed stelt hy agter het slyk, 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en vuiligheit.... Hy agt het schepzel meer, als den Schepper.... Wat is dit anders, als den Heer synen Godt versmaeden?...... Ook, 't is in deeze versmaedinge, dat de boosheit der doodzonde geleegen is..... 'T is hier af dat den Heer by Jeremias klaegt:  a weest verbaest gy hemelen! twee quaeden heeft myn volk gedaen: sy hebben my verlaeten de Bronader van leevende water..... En sy hebben hun reegenbakken gemaekt; maer reegenbakken die doorlekten.... Nu zie ik, en ik dank u, ô Liefde van mynen Godt! dat gy my doet zien de boosheit van de doodzonde.... 'T is eene versmaedinge van Godt.... Die-ze begaet, agt meer het gebruik van het schepzel, als de genegentheit van Godt.... Hoe verheevender Godt is, hoe meerder is de versmaedinge, en de oneer, die den zondaer Hem aendoet... En die schande, die oneere hebbe ik gepleegt ten opzigt van Godt!.... Nu ben ik overtuigt, en bekenne geerne, dat ik duizendmael boosaerdiger ben, als die ondankbaere bruid van den zoon des Konings.... De Liefde Godts volgde my, en noode my tot haere zoete omhelzingen; en ik, ik ondankbaer 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schepzel! keerde de rugge na die Liefde... Sy smeet my duizende gaven in mynen schoot; en die giften zelfs vereerde ik aen haeren artsvyand...... Ach, versmaede Liefde van mynen Godt! Hoe hebt gy my zo lang konnen verdraegen?...... Maer nog van dag heeft die goddelyke Liefde my een straeltjen bezorgt van dat hemelsch ligt, om de boosaerdigheit der doodzonde te kennen, en te doorgronden haere leelykheit te zamen met myne ondankbaerheit tot Godt.... 'T is, op dat ik, en traenen van leetwezen geeve, en weerdige vrugten van boetveerdigheit doe... Loopt dan, traenen loopt... Beweent de versmaedinge, die gy gedaen hebt aen Godt.... Beweent uwe schandige ondankbaerheit aen den alderbesten van alle vaders..... Weent van droefheit, en blydschap te zamen... Van droefheit, over uwen handel met de Liefde Godts.... Van blydschap, over haeren handel met u..... Ja, Liefde Godts! gy zyt'et, die my bevryd hebt van eeuwige traenen! ..... Gy hebt myne voeten getrokken uit den afgrond van d'helle...... Gy hebt niet alleen de blixems van de goddelyke Regtveerdigheit van my afgeweirt; maer gy hebt 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen zoeten dauw van hemelsche jonsten op my doen reegenen..... Gy hebt my tot u getrokken, om te loopen in den geur van uwe reukwerken...... Wat zal ik dan de Liefde Godts wedergeeven?..... Ik zal haer beminnen, en om de Liefde Godts een onverzoenelyken haet draegen tot de Doodzonde. 


    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Ach! met wat overweld van smert, 
        Doorwond de zonde 's menschens hert! 
    

VI. Voorstellinge

De Liefde van Godt den Vader, Godt den Zoon, en Godt den H. Geest tot den mensch, maekt den zondaer leetweezig over syne zonden.

    'T was den wensch van den boetveerdigen David,  a dat hy meer, en meer gewasschen zoude zyn van syne ongeregtigheit, die hy bedreeven had tegen 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt met te zondigen.... 'T was de Liefde Godts, die hem deeze begeerte ingaf..... Sy houd haer niet te vrede, met den zondaer een grondhertig,  a Peccavi; ik hebbe gezondigt; te doen zeggen; maer, om hem meer, en meer leetweezig te maeken, stelt Sy hem voor de Liefde van Godt den Vader, Godt den Zoon, en Godt den heiligen Geest... Hoort haere doordringende reedenen..... Ach zondaer! gy hebt eenen Vader in den hemel, eenen almagtigen Vader, eenen Vader, die u oneindelyk bemint!.... Kent syne Liefde uit de weldaeden, die Hy u zo mildelyk heeft gedaen.... Hy heeft u buiten zo veel andere geschapen, en geschapen na syn beeld, en geschapen tot het eeuwig leeven.... Hy heeft u met ontallyke gaven, en van de natuure, en van de genade vereert.... Hy heeft hemelsche inwoonders tot uwe bewaernisse afgezonden..... Hy heeft u alle dagen bewaert van de perykelen, zo na ziele, als na lighaem...... Tot op deezen oogenblik toe heeft Hy u gespyst, gelaest, gekleed, verwarmt, getoeft.... Is'er t'uwen opzigt wel iemand vader, gelyk Hy?..... Wonder is syne Liefde, en syn Mildheit is onbepaelt!.... Wat hebt gy gedaen, ô 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zondaer! voor zo eenen goeden Vader?... Gy  hebt dat goddelyk Beeld met slyk besmoddert.... Of luttel, of nooit hebt gy overlegt het einde uwer scheppinge... De natuurlyke, en bovennatuurlyke gaven hebt gy gebruikt tegen Hem.... Gy hebt uwen hemelschen Vader meer beleedigt, als den verlooren zoon  a van 't evangelie pyne deed aen synen aerdschen vader.... Ja, zondaer! gy zyt van die ondankbaere kinderen, van de welke den Heer klaegt by Isaïas:  b Ik hebbe zoonen opgevoed, en verheven; maer sy hebben my versmaed... Den Vader van alle vaderen heeft u met meer als een moederlyk herte opgequeekt; Hy heeft u verheerlykt, en groot gemaekt..... En gy hebt Hem veracht, gy hebt na syne vermaeningen niet geluistert; syne geboden hebt gy met de voeten getrapt... Dit hebt gy, zondaer! tot nog toe gedaen!.. Maer wat zult gy nu voortaen doen?..... Wederkeeren met den verlooren zoon.... Hem te voet vallen, en zeggen: ô Vader! hemelschen Vader! ik hebbe voor u gezondigt, en tegen den Hemel!.... Ik hebbe gezondigt tegen uwe oneindelyke Goedheit, de welke my tot zo een verheven einde gescha-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, en zo veel middels hier toe gegeeven heeft..... Ik hebbe gezondigt tegen het leste einde, tot het welke gy my uit niet getrokken hebt.... Ik heb gezondigt tegen den hemel, die Gy my bereed hebt; tegen d'engelen, aen welker zorge Gy my hebt bevolen; tegen alle de schepzels, die ik niet tot myne zaligheit, maer tot uwe vergramminge hebbe misbruikt... Neen: ik verdiene niet meer uwen zoon genaemt te zyn: want ik hebbe U niet geëert, als mynen vader.... Ik hebbe U versmaed, die my opgebragt, en verheven hebt.... Ach! Wat is'er my nog over, ô eeuwigen Vader!.... Moet ik dan in myne zonden vergaen, en sterven in myne boosheden?.... Ach Heere! Hoe zoude ik konnen?.....  a Den Propheet Isaïas zegt, dat Gy onzen Vader zyt...... Uwen eenigen zoon heeft ons geboden, dat wy U aenspreekende zouden zeggen:  b Onzen Vader, die in de hemelen zyt.... Gy zyt eenen alderminnelyksten Vader, Vader aller bermhertigheden!.... Maer ik, ik ben den ondankbaersten, den wederspannigsten zoon!... Ach! ontfermt u mynder, mynen Godt! ontfermt u mynder..... Zo lang als ik weet, 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat gy mynen Vader zyt; zo lang zal ik in U hoopen; nogte myne hoope zal verydelt worden..... Vol van leetweezen, en beschaemtheit werpe ik my voor U met den verlooren zoon...... Ik verfoeie, en verzaeke de boosheit, door de welke ik U, ô alderliefsten Vader! hebbe durven vergrammen.... Geeft my gratie, mynen Godt! En nooit, nooit zal ik uwe geboden meer overtreeden.... Nooit zal ik meer door de Doodzonde my van U afscheiden...... Ach! Toont nu aen de geheele wereld, dat uwe genade, en goedheit, almagtig, en onenidig zyn; dat-ze grooter zyn, als myne ongeregtigheden; dat Gy  a nooit een vermorzelt, en verootmoedigt hert, ô Godt! versmaed....... Ach! Ontfangt my in uwe armen, en geeft my den kus van vrede... Bermhertigen Jesus! Zoon van den hemelschen Vader, spreekt dog een woord ten besten by Hem voor my.... Maer wat doe ik?.... Ik vraege Jesus voor mynen middelaer, en ik ben niet min ondankbaer aen de Liefde van Jesus, als aen de Liefde van Godt den Vader!..... Wat heeft de Liefde niet uitgewerkt in Jesus voor my? Sy heeft Jesus voor my, en voor myne 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zaligheit uit den hemel doen koomen, en mensch worden.... Sy heeft Hem voor my doen lyden armoede, gebrek, oneer, vervolgingen, en schande... Telt-op, kont gy, de lasteringen, die men aen Jesus in syn lyden heeft gedaen... Telt de stokken, en slagen, die-ze op Hem geleid hebben.... Telt de geessels, die syn gezeegent lighaem doorhakkelt hebben.... Telt de scherpe doorens, door de welke syn alderheiligste hoofd met onmenschelyke vreedheit is doorboort geweest.... Telt de druppels van syn alderdierbaerste Bloed, die Hy in het hofken van Getshemani, in de geesselinge, in de krooninge, in het kruissen heeft gestort.... Voegt'er by, dat syne Discipels Hem hebben verlaeten; dat de Joden Hem hebben beschimpt... Ten lesten voegt'er by de alderschandigste dood aen den galgen boom des kruis.... Overdenkt dit al by u zelven; en roept dan uit met den H. Franciscus Xaverius: Et haec propter me, ac pro me peccatore! En de Liefde heeft Jesus dit al doen verdraegen om my, en voor my, die zondaer ben! Ja, voor my heeft Jesus dit geleeden! Voor my!... Een ondankbaeren niet!.... Eenen wederspannigen mensch! Een stinkende aerdworm! 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Eenen zondaer!.... Et baec propter me, ac pro me peccatore!...... O onbegrypelyke buitenmaetigheit van Liefde!... O onweerdeerlyke Genegentheit van mynen Godt!... Maer zondaer! wat bewyzingen van liefde hebt gy Jesus weer getoont?.... Wat dankbaerheit hebt gy tot Hem gehad?..... Waer is uwe vierigheit in synen dienst?... Uwen iver voor syne glorie?.... Uwe zorge, om de zonde te vlugten, om de welke Jesus dit al onderstaen heeft?.... Hoe groot is uw leetweezen?.... Hoe standvastig uwe boetveerdigheit? ...... Ach! Beeken van traenen vloeid uit myne oogen, om dat ik Jesus hebbe gepynigt! Jesus onteert! Jesus, gelyk den Apostel zegt,  a weederom aen het kruis gehegt!..... Weest hier over verbaest, hemel, en aerde!.... Ik ben weêrom den beul geweest van Jesus!.... Hoe heb ik zo boozaerdig konnen zyn?.... Ach! Wat gedaen?.... Ik smyte my ter aerde, omhelze uw kruis, kusse uwe wonden, ô Jesus! Ik bidde U, geeft my traenen, om myne zonden te beweenen, die uw bitter lyden zo dikmaels hebben vernieuwt..... Gekruisten Jesus! Verstoot my dog niet van uw aenschyn!... Ik bekenne met den boetveerdigen Moor-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
denaer, dat ik gezondigt hebbe!... Myne zonden zyn boven de zandekens der zee... Maer uwen naem is Jesus. En den Propheet zegt:  a om uwen naem, Heer, zult Gy myne zonde genadig zyn: want sy is talryk.... Gy hebt, ô Jesus! voor myne zaligheit de bittere dood onderstaen; dat dog, den eindeloozen prys van myne ziele niet verlooren zy!.... Vergeeft my myne zonden, en ontfangt my in gratie.... Wie zal my aenneemen, is 't dat Gy my verstoot?... Maer hoe durve ik die genade van U verzoeken?... Ik durve, om dat Gy Jesus zijt, dat is: mynen Zaligmaeker, mynen Verlosser.... Ik heb U geene verdiensten voor-te-houden, als de uwe; geene voldoeningen, als die, de welke Gy voor my gedaen hebt; of die ik misschien gedaen hebbe door, en met uwe gratie.... Ik smyte dan alle myne zonden in het bad van uw dierbaer Bloed, en in den afgrond van uwe Verdiensten... Ik schroome van myne ongeregtigheden, en ik vraege U, ô Jesus! liever te sterven, als nog eens de minste ondankbaerheit U aen-te-doen..... Helpt my, ô heilig Geest! Geest, die voorskoomt van den Vader, en den Zoon, on-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
dersteunt my, om dit myn voorneemen uit-te-werken... Ik weet wel, dat ik deeze uwe genade niet verdiene.... Voor myne oogen staen alle de ondankbaerheden, die ik aen uwe Liefde hebbe weder gegeeven..... Gy hebt my uit enkel Liefde bestraelt met het ligt van 't waer, en eenig geloof; en hebt my litmaet gemaekt van de Catholyke, Apostolyke, en Roomsche Kerke; buiten welke geene zaligheit te bekoomen is..... Ach! Hoe ongelyk zyn myne zeeden geweest aen myn geloof!... Wat onzuiver, en onaerdig kind ben ik geweest van de zuivere, en de heilige Kerke!...... Gy hebt my, ô heilig Geest! Geever van bovennatuurlijke gaven! Geneezen van de blindheit des verstands; en my, 't zy door godtvrugtige leezingen; 't zy door iverige sermoonen, 't zy door zappige meditatien al dikmaels doen zien, hoe bitter het is, Godt te verlaeten; hoe zoet, de deugd te oeffenen..... Gy hebt alzo mynen wil aengelokt, om deugdelyk te leeven, om die, of die deugd bezonderlyk te oeffenen.... Wat eer, wat glorie hebt gy'er af genooten?..... Ach! 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de beschaemtheit bedekt myn aenzigt!.... Gy hebt geklopt; en ik heb niet opengedaen... Gy waert met een schat van gratien voor de deure myn'er ziele; en ik heb U den ingang belet.... Ik heb zo eenen minnelyken Gast laeten staen, versmaed, en verstooten!... Ik zoude aen den slegtsten mensch geen verblyf-plaetze by my weigeren, als hy my dienst zoude konnen doen...... En den heiligen Geest heb ik niet willen ontfangen, Hy, die de ruste is in de vermoeitheit; de verkoelinge in de hitte der hertstogten; den troost in droefgeestigheit.... Ach! Ik beweene myne ondankbaerheit; en myne zonden zyn my leet; en hierom bezonderlyk leet, om dat ik door die aen uwe oneindelyke Goedheit, die alle liefde weerdig is, versmaedinge heb aengedaen!.... Ach! Dat ik door myn bloed myne boosheden konde uitwasschen!.... Ik gaf'et tot den lesten druppel...... Voortaen zullen alle myne gepeizen, woorden, en werken tot U gestiert worden... Dit is mynen ernstigen wille, ô heiligen Geest!.... Dog niets is'er in den mensch zonder uwe goddelyke bewee-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginge, en kragtdaedige hulpe.... Mynen geest is bereed; maer myn vleesch is zo krank. Daerom, ô goddelyken Geest! Geest van kloekmoedigheit! Geest van  sterkte! ik bid U, verkloekt myn krankheit, en versterkt my, op dat ik nooit meer zondige, en alle gelegentheden van zondigen schouwe, en vlugte.


    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Schouwt dagelyksche zonde-daên: 
        'T zyn voskens, die de ziel verraên.  
    

    VII. Voorstellinge

De Liefde Godts doet den mensch haeten de vrywillige dagelyksche zonden.

    'T is niet genoeg, myne ziele, een onverzoenlyken haet te dragen tegen de doodzonde... Ik hebbe door deeze alle de Volmaektheden Godts, zo veel als 't in my was, te niet gedaen.... Ik hebbe hier door verdient, dat alle de god-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyke Volmaektheden te zamen gespannen zouden hebben, om my te kastyden, en om zo een vermeten schepzel, als ik ben, voor alle eeuwigheit te pynigen, en te straffen..... De Liefde Godts nogtans heeft my tyd bezorgt, om boetveerdigheit te verrichten... Maer wat meene ik, dat die Liefde nu 't meest van my vereischt, om in de schuldige boetveerdigheit niets te kort te blyven?... Sy wilt, dat ik eenigzints erstelle de oneere, die ik door zo veele doodzonden aen de goddelyke Volmaektheden aengedaen hebbe... Wat moet ik doen, om die oneer eeniger wyze te erstellen?..... O! gy moet U wagten van eene Dagelyksche zonde vrywilliglyk, en met opzet te bedryven, om dat de Dagelyksche zonde strydig is aen eene van de Volmaektheden Godts... Maer, wat tegenstryd heeft eene Dagelyksche zonde met de goddelyke Volmaektheden?... Ach! kan eene vrywillige vlekke met de Heiligheit Godts wel eenige de ministe overeenkoominge hebben?.... Zoude de leugentaele niet strydig zyn aen de Waeragtigheit?.... De haestige gramschap aen de Zagtmoedigheit?... De onmaetigheit, en zinnelykheit in eeten en drinken aen die 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maetigheit, door de welke alle Godts werken in zekere maete en gewigt worden beschikt, en gedaen?.... De vrywillige verstroeitheit in 't gebed doet die niet te kort aen de opperste Majesteit van Godt?... Al dat klappen, en snabberen aengaende de gebreken van den Evenmensch, hoe ongelyk is dat niet aen de Liefde, die Godt toe draegt tot alle reedelyke schepzels?..... De Liefde Godts wenscht, dat uw verstand door bovennatuurlyke waerheden worde verligt, op dat uwen wil alzo ontsteeken worde, om volgens die waerheden uwe zeeden te bestieren... Die bovennatuurlyke ligten zyn straeltjens van de goddelyke Waeragtigheit... Hoe wilt gy, dat-ze U beschynen; daer gy die Waeragtigheit verduistert door vrywillige leugentaele?..... 'T is dan den wensch van de goddelyke Liefde, dat gy de leugentaele haet, en teenemael uitroeit uit uwen handel en wandel....... Dit wenscht die Liefde, om dat-ze u wel wilt doen, en uw goed beoogt... Het betaemt de Regtveerdigheit Godts, dat sy de zielen, de welke besmeûrt met dagelyksche zonden overleden zyn, laet branden in het vier... Syne oneindelyke Wys-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit keurt die straffe goed; en hierom gedoogt syn vaderlyk ingewand, dat syne kinders liggen in het midden der vlammen... Op zo eene wyze zullen de Volmaektheden Godts met my handelen; is 't dat ik sterve met de vlekke van eene dagelyksche zonde alleen... Zoude de Liefde Godts hier in geen gevoelen hebben?... Sy, die de Volmaektheden Godts noodzaekelyk bemint? Sy, die my gewilliglyk tot nog toe gevoed heeft als haer kind?... Dog wie vermag daer over twyfel te hebben?... Om dan dusdaenige gevoelens niet aen-te-doen aen de Liefde Godts, ik wil, en ik zal de dagelyksche zonde haeten, verfoeien, en aenzien als zo eene fenynige galle, dat-ze eene heele zee van zoetigheit in bitterheit veranderen kan... Ach, ziele! De Liefde Godts heeft het beeld van de Godtheit in u geprint... Waerom verduistert gy deeze alderschoonste treeken, die van zo goede, en konstige hand getroffen zyn, door zinnelyke onmaetigheit in spys, en drank?... Sy heeft u geschapen tot den hemel, en tot een veel verhevender geluk, als gy bequaem zyt te beseffen op de aerde, of ook bepeizen kont.... Waerom houd gy u dan vrywil-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
liglyk bezig met gedagten van grootheit, van gemak, van vermaek, en van aerde?... De Liefde Godts heeft u gegeeven een hert om Godt alleen, en alles om Hem alleen zuiverlyk te beminnen, zonder aen u zelfs vastgehegt te zyn, ten zy om Hem..... Daerom verdeelt dit herte niet, met te beminnen 't geen, of Godt zelf niet is, of tot Godt in geender wyze strekt, of strekken kan.... Waer af meent gy dat'et koomt, dat de Liefde Godts u zedert eenigen tyd ziet tot uitwendige zaeken zo uitgestort? Zo smaekeloos in het inwendig gebed? Zo onagtzaem in het overig der oeffeningen, van de welke uwen geest de volmaektheit verwagten moet naer de genade van de Liefde Godts.... Ach! zoude 't niet zyn, om uwe ligtigheit in kleene zonden te begaen met een opgezetten wil?... Zekerlyk, die waterzucht is in u, en daerom hebtgy geduuriglyk dorst naer de waters van Egyptenland..... 'T is wel den wensch van de Goddelyke Liefde, dat gy rust in den schoot van den hemelschen Bruidegom: Dog uwen adem stinkt. De onmaetige uitgestortheit tot 't geen uw lichaem te zeer, en te lekkerlyk voed, heeft daer in ver-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaekt een geweldigen stank... Hoe kont gy dan met de Bruyd der Gezangen hoopen, dat den hemelschen Bruidegom, den honingzoeten Jesus, u omhelze met een kus van synen goddelyken mond?... Maer, zegt gy, 't en zyn niet als dagelyksche zonden, en in die dagelyksche zonde voldoe ik maer een weinig myn hertstogt, of myne ongeregelde zinnelykheit... 'T is maer een leugen om beters-wil, eene kleene onmaetigheit; een scheld-woordeken tot geene merklyke verneerderinge van een ander; een wyle 't zamen-spraek van myn eigen eer, en lof. 'T zyn maer zulke kleene zaeken, door 't geen ik my te buiten gae, en misdoe... Wel aen, ik onderstelle het dus; ik geeve u toe. 'T en zyn maer kleene zaeke, slegte beuzelingen, waer in gy dagelyksche zonden doet. Maer dat zelfs toont de leelykheit van hun quaed, en 't overtuigt my, dat gy zo veel te min u verontschuldigen kont... Waer 't dat gy de maetigheit een weinigsken te buiten gong, om eene zee van droefheit te verdroogen; dat gy uwe zinnelykheit wat toegaf, of een bitter woord uit ongeregelde gramschap zeide; ten einden daer mede alle zondaers tot een opregten haet 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der zonde te brengen; dat gy een leugentjen voorsbragt, om de wysheit van alle Godtsgeleerde te bekoomen; nog zoude ik evenwel u veroordeelen, verwyzen, en ongelyk geeven...... Ik zoude zeggen, dat het veel beter waer, dat gy van droefheit stierf, als dat gy daer van geneezen wiert, met ook de minste oneer van Godt.... Godt zelfs wilt de bekeeringe der zondaers niet met de onteeringe van syne Majesteit.... Evenwel ik zoude medelyden met u hebben. Gy hebt quaelyk gedaen, met alzo de bekeeringe der zondaers te wenschen, zoude ik dan zeggen; maer, den iver alhoewel niet volgens Godt, heeft u verleid. Gy hebt gezondigt; maer de begeerte tot een goed werk heeft uw goed oordeel verkeert..... Gy hebt tegen den wille Godts gedaen, en hebt Hem onteert; maer den glans van eene verheeven wysheit heeft in uwe oogen te zeer geflikkert, uw verstandt verduistert, en het regtziende ligt benoomen..... Dit zoude ik in diergelyke voorvallen zeggen.... Maer, wat kan, of mag ik nu zeggen?... In uwe dagelyksche zonden, die gy doet, waer op koomt het uit? Op een woord, dat gy niet inhou-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wilt, en liever, als in-te-houden, overtreed gy het orden van Godt gestelt..... Op eene begeerte, die gy niet wilt versterven, en liever, als die te versterven, bedroeft gy den Geest Godts.... Op eene onagtzaemheit, die gy niet beeteren wilt, en liever, als u wat gewelds aen-te-doen om-ze af-te-leggen, vermindert gy de Glorie van uwen Godt...... En doet Hem gelyk geweld aen.... By Ezechiël het 13. beklaegt zig den Heer van de Dogters van Jeruzalem, dat-ze Hem ontheiligen, Propter pugillum hordei, & fragmen panis ℣ 19. Om een handvol gersts, en een stuk broods. Dit verwytzel past ook maer al-te-wel op u, en de toevoeging is klaer..... Om dat gy u niet wilt onderwerpen aen iets, 't geen u niet veel moeite kost. Om dat gy den moet niet hebt, van een kleen uitlag te onderstaen, van die, de welke het meest belaggelyk zyn.... Om dat gy d'eere zoekt, die rook is, en zo haest is verdweenen, als verkreegen.... Om dat gy den arbeid ontziet, van uwe zinnelykheit, hier, of daer in, te versterven... Om dat gy niet wilt tegenstryden uw heerschende hertstogt, wiens involgen u daer na bitterder zal vallen, als 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de overwinninge.... Om dat gy de groote des werelds zoekt te believen, welkers welbehagen u meenigmael zal doen doen, 't geen gy niet wilt..... Om dat gy u niet wilt berooven van de zoetigheit des dranks, van het vermaek, van met andere te spotten; van te schynen meerder geleertheit te hebben, als die, of deeze; van den troost, van u te beklagen over uwe oversten, en uws gelyke.... Wat is dat al? En om zulke slegte reedens zyt gy niet beschaemt, Godt te ongehoorzaemen, Godt te mishagen, Godt te wederstaen, en den heiligen Geest te bedroeven? Propter pugillum hordei, & fragmen panis. Om een handvol gerst, en een stuk broods..... Ach, ziele! Waerom doet gy van alle die slegte reedens, van die beuzelryen geene offerhande aen Godts Liefde, die zo veele offerhanden aen u, en voor u heeft gedaen?.... Gy doet offerhanden in groote zaeken, om geene doodzonde te doen; waerom zoud gy u ook niet overwinnen in kleene zaeken, om de dagelyksche zonde te ontgaen?..... Gy laet de doodzonde, omdat de Regtveerdigheit Godts, die met de eeuwige straffe kastyd: en daer-en-tusschen, om dat Godt zo goed is, dat 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hy de dagelyksche zonde ligtelyk vergeeft, gy doet die zonder vrouginge, ligtelyk, en by duizende.... Is dat niet eene schelmagtige ooge hebben, om dat Hy zo goed is?... Maer in wat plaetze doen wy zo ligtelyk de dagelyksche zonde?.... Tot in het huis van Godt, tot in de armen van Godt; tot in den staet van Bruidegoms, of Bruiden van Jesus.... Ach! my dunkt, dat de Liefde Godts u, die zo ligtelyk, en zo vrywilliglyk dagelyksche zonde doet, en evenwel af keer hebt van de doodelyke zonde, vriendelyk aenspreekt, en zegt:  a Popule meus, quid feci tibi! Myn volk, myn uitverkooren volk! wat heb ik tegen u gedaen, om zo van u gehandelt te zyn? Ben ik niet uwen Godt, en gy Myn volk?... Eduxi te de terra AEgypti. Ik hebbe u getrokken uit Egypten, dat is, uit de bedorven wereld, waer ind'er zo veele zig verliezen, en daer-en-tusschen heilig hadden gweest; waer 't dat ik hun die Gratien had gedaen, die ik u doe..... Introduxi te in terram honam. Ik hebbe u geleid in eene goede aerde, overvloedig, en vrugtbaer. Overvloedig in middelen, om myne Glorie te vermeerderen. Vrugt-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
baer in oeffeningen tot uwe volmaekheit... Manna Cibavi te. Wat al hemels Brood, en hoe dikmaels heb ik u dit gegeeven?... Wat is'er kostelyks in den schat myn'er Gratie, 't welk ik u niet medegedeelt heb? Door bovennatuurlyke ligten heb ik uw verduistert verstand verligt; uwen tegenstrydigen, en harden wille heb ik door zoetigheit aengelokt, op dat gy u tot my zoud keeren, en my met innige, en vierige genegentheit gedient zoud hebben.... Had ik geene reeden, van te verwagten, dat gy uit dankbaerheit zoud opgelet hebben, en geschouwt, van ook de minste dagelyksche zonde vrywilliglyk, en met opzet te bedryven?... Dat de wereldsche zielen, zielen, die my kwaelyk kennen, zo ligtelyk myne Glorie te kort doen; het valt hard: maer, dat gy niet geeft om dagelyksche zonde, dat gy die zo weetens, en willens begaet, ach, ziele! 't is my al te bitter. Faćta es nimis amara. Uwe zinnelykheit aengaende de spys, en drank, is als galle en azyn voor my: die ydele glorie, de welke gy zoekt, zyn gelyk doorens voor my... Ach, Heere! Hoe zoude ik dog den naem moogen voeren van uwen zoon? Hoe verdienen, van 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwen bruidegom, of uwe bruid te zyn: als ik myn uiterste beste niet zoude doen, om U in alles te behagen, zo 't behoort?... En hoe zal ik U zo behagen, indien ik met de meeste zorge niet vermyde alle vrywillige dagelyksche zonden?... O! neen, aldervolmaektsten, en oneindelyken Godt! 'T en kan niet anders zyn, of ik, ik onvolmaekt schepzel! om de schuld van eene vrywillige dagelyksche zonde alleen, schyne aen uwe goddelyke Volmaektheden mishagelyk te zyn..... Maer, ô grooten Godt! Dusdanig wil, nog zal ik voortaen meer schynen voor U..... Daerom smyte ik my voor uwe groote Liefde ter aerde, en smeeke op 't ernstigste volle vergiffenisse over myne kleene liefde tot U... Gy vraegt my, dat ik uwe Volmaektheit zoude verheerlyken met niets te doen, 't geen ik weet aen die tegenstrydig te zyn...... Deeze regtveerdige vraege hebbe ik tot nog een toe niet genoeg gevat; om dat ik al te kleene wederliefde droeg tot U. Maer nu ben ik overtuigt, dat gy my hier door te kennen wilt geeven, dat ik voortaen met alle neerstigheit, en oplettentheit de vrywilige dagelyksche zonden vlieden moet... Ik heb dan, ô Heer! gezeit: nu 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zal ik beginnen... Uit liefde, uit eerbiedigheit tot U, mynen Godt, zegge ik van dage den oorlog aen die, of deeze dagelyksche zonde, de welke in my 't meest heerscht, en van my meermaels word begaen... Ik zal die vergelyken tegen die goddelyke Volmaektheit, aen de welke die dagelyksche zonde regel-regt tegenstryd.... Erkennende het overgroot verschil, dat daer tusschen is, zal ik met grondhertig leetweezen, en onophoudelyke traenen tragten uyt-te-wasschen myne schuld, verfoeiende myn leelyk bedryf; om dat ik, een snood schepzel, door de zelve myne zonden ongelyk doe aen Godt, aen syne Liefde tot my, aen syne Volmaektheit, aen syne Glorie, aen syne Eer. Alzo zal ik my dagelyks opwekken, om ook in kleene zaeken niet ongetrouwig zyn aen mynen Godt, wiens Liefde tot my altyd in zo veele, en groote dingen getrouwig is geweest, zonder dat ik dit ooit verdient had, of ook verdienen kost. Wel aen dan, den zekersten weg zal ik ingaen... De Liefde Godts toont-ze my van dage.... Ik zal my met oplettentheit wagten van geene zonde, hoe kleene, die zoude moogen schynen, met voor-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagt, en met opzet te doen.... O Liefde van mynen Godt! Gy haet die; 't is genoeg, op dat ik'er zulk een afkeer van hebbe, dat ik geerne eene offerhande zal doen van gemak, eer, en vermaek, op dat ik alle vrywillige dagelyksche zonden vlugte... Gy hebt my, ô Liefde Godts! hulpe verleent, om dit voorneemen te maeken, helpt my ook, om het kragtiglyk in 't werk te leggen. 


    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Die Jesus in de syne dient: 
        Zal zyn in 't oordeel  Jesus vriend. 
    

     VIII. Voorstellinge

De Liefde Godts wilt den mensch doen vinden eenen vriend in den Regter in 't lest oordeel.

    'T is de Goddelyke Liefde, die het algemeen oordeel heeft uitgevonden..... Sy heeft het voorgestelt aen de Regtveerdigheit Godts... Sy wilde de Geregtigheit Godts doen dienen tot myn ge-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
luk.... Sy zogte, dat ik hier aengemoedigt zou worden, om de zonde te vlugten; en deugd te oeffenen door het ryp overdenken, van 't geen in 't leste oordeel zal geschieden.... Den Regter zal Jesus zyn... Jesus,  a in wie alle schatten zyn van Wysheit, en Wetenschap, zal als Regter voor den dag brengen, al 't geen ik ooit wel, of mis-daen hebbe... Hebbe ik door Godts Gratie eenige verstervingen gedaen in 't geheim, en myn lighaem in slavernye gebragt; op dat ik uit den hemel niet gesloten zoude zyn, die de andere tot den hemel leide: Jesus, die eenen doorziender is van alle verborgen werken, zal-ze ten voorschyn brengen, end'er my alsdan syn genoegen af toonen..... Heb ik kloekmoediglyk, en met stilswygentheit verdraegen de misagtingen, smaed, en leet, die my aengedaen was geweest, Jesus, den minnelyken Jesus! zal my voor synen waeren discipel aenzien, en in de tegenwoordigheit van geheel de wereld my voor zulks erkennen; en zo zal ik met eenen grooten moed staen tegen over de geenen, die my verdrukt hebben.... Men lagt my nu uit, om dat ik de wereldsche zotheit, 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gevaerlyke tooneel-speelen, die perikuleuze by-een-komsten niet bywoone.... Ik laet die, om dat ik weet, dat'er  a geene overeenkoominge is tusschen Christus, en Belial.... Ik laet die, om dat de heilige Vaders, die na 't heilig Evangelie onze zeeden Meesters zyn, die verwerpen, en ten minsten ontraeden: ik loope hierom op de tonge van zommige, die alles mispryzen, 't geen aen hunne zeeden tegenstryd.... Maer de Liefde Godts koomt my hier ter hulpe, en stelt my voor, dat den Regter in het leste oordeel,  b die onder de kinderen Godts zal reekenen, die de uitzinnigen dagten, dat hun leeven eene dwaesheit was, en hun einde zonder eere? Wat spoorslag is dit niet, om de verstervingen te oeffenen, en lydzaem te zyn in het geen de wereld van my zegt, en peist... Hoe zoude ik dog voortaen nog dobbelhertig, schyn-heilig, en eerzugtig konnen zyn?.... Ik weet immers, dat Jesus, die mynen Regter zal zyn, de herten, en de nieren der menschen doorziet; dat Hy myne dobbelhertigheit voor den dag zoude brengen; dat Hy het masker van myne schynheiligheit zoude aftrekken; en 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 my met den hooveerdigen Pharizé ten toon zoude stellen voor alle menschen.... Zie, zoude Hy zeggen in het oordeel, daer is dien mensch, die in syn herte stond na eer, en glorie; zie, en bezigtigt dien verwaenden Christen; dat hert, 't geen aen my toebehoorde, hegte hy aen d'ydelheit; in plaetze van op my te stellen.... Ach! zou ik zo een verwyt konnen hooren, zonder te zidderen, en te beeven? Wat zou het zyn, dat ik in hoeken, en kanten de boeven van Susanna durfde navolgen; dat ik, om onnoozele zielen te verleiden, durfde zeggen:  a niemand ziet ons?..... Ach, ziele! Waer 't dat ik eens zo onbedagt hadde geweest, of eens zo vermeeten moeste worden; wat schrikkelyke verwytinge zou den vergramden Regter my doen in het lest oordeel!.... Gy, dwaezen mensch! gy, verleider der zielen! zoude Hy zeggen met een opgeheeven stem; hoe hebt gy durven van uwe serpente-tonge laeten afrollen, in die plaetze, tusschen die vier muuren, in die duisternisse, dat niemand u zag?.... Hoe, ongelukkigen Godt-vergeeter! Was uwen Godt daer niet tegenwoordig?... Gy spotte 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met Hem:  a nu zal ik ook in uw verderf laggen.....  b Gaet van my, vermaledyden in het eeuwig vyer.... Gae, en ondervind in de duisternissen der helle, of'er u daer niemand ziet... Gae, en bluscht daer dien onzuiveren brand, die gy gehad hebt, met in de helsche vlammen te zyn, zonder verteert te worden.... De Almoogentheit Godts zal u in 't leeven houden in alle eeuwigheit, op dat gy in alle eeuwigheit ondervind dat'er eenen Godt is, die de werken der duisternissen klaerlyk aenschouwt; en die straft zonder genade..... Gae, en ondervind dat in 't gezelschap der duivelen, welkers werken gy hebt ingevolgt..... Ach! Wat donderslagen zouden deeze woorden zyn in myne ooren! Ik gebannen worden tot de gemeente der duivelen! Ik, die geschapen ben, om Godt in alle eeuwigheit te aenschouwen! Ik, gesmeeten worden in den eeuwigen brand der hellen! Ik, die geschapen was, om eeuwig zalig te zyn! Ach, Liefde van mynen Godt! Laet dit dog nooit toe!.... Neen, ziele, dit ongelukkig lot zal de Liefde u nooit laeten overkoomen, is 't dat gy in 't gezelschap van die Liefde dik-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
maels gaet met uwe gedagten in 't oordeel Godts... Luistert toe na die woorden, en printze diep in uw verstand, de welke Jesus zal zeggen tot de schapekens, die aen syne regte hand geplaetst zullen worden:  a Koomt, gebenedyde myns Vaders; bezit het ryk, 't welk u-lieden bereed is van 't beginzel des werelds..... Ach! wat zoet, wat wenschelyk geklang is dit in myne ooren!.... Koomt, gy al, die in droefheit zyt geweest, tot eeuwige blydschap..... Koomt: den arbeid is voorby; de ruste, de altydduurende ruste gaet beginnen, om nooit te eindigen...... Koomt, gy-lieden heilige Martelaers, die uw bloed voor my ten besten hebt gegeeven... Komt leliewitte Maegden, die de wereldsche genoegten met een mannelyk gemoed hebt versmaed, om my voor uwen Bruidegom te hebben; koomt, en bezit den loon, die u bereed is; 't is eeuwig zallig zyn; 't is eeuwig gelukkig zijn; 't is bezitten vreugden, die nooit in het herte van den mensch zyn gedaelt; koomt, en geniet die vreugden in alle eeuwigheit.... O! wat zee van blydschap zullen de vriendelyke woorden van Jesus my alsdan veroorzae-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken?... Maer, dog wat is de reeden waerom Jesus aen die zo vriendelyk is:  a Ik hebbe honger gehad, en gy hebt my gespyst... Ik hadde dorst, en gy laefde my.... Ik was naekt, en gy hebt my gedekt.... Ik was ziek, en gy bezogte my. Hoort gy wel, ziele, wat middel dat'er is om den Regter voor vrien te hebben in 't lest oordeel?..... 'T is den Regter hier spyzen, hier laeven,hier kleeden, hier bezoeken..... Maer Jesus is den Regter; hoe kan ik dog deeze diensten aen Jesus hier bewyzen....  b Voorwaer, voorwaer, 't geen gy aen de minste van Jesus zult gedaen hebben, reekent Jesus al of'et voor Hem gedaen was. O wonder Uitvindinge van de Liefde Godts voor my!... Sy wilt my eenen vriend doen vinden in den Regter van 't lest oordeel: daerom bezorgt Sy, dat Jesus zo duidelyk uitspreekt de reeden van het vonnis, dat Hy strykt over de gelukzalige. Ja, daerom heeft Sy by Jesus uitgewerkt, dat Hy wel gelieft te zyn in de hongerige, in de dorstige, in de zieken..... Hoe gelukkig zoude ik my geagt hebben, waer 't dat ik, gelyk Martha, het geluk hadde moogen hebben, van met myne handen de spyze 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor den alderminnelyksten Jesus bereed te maken?.... Wat hoope had my dit geluk gegeeven, dat Jesus mynen vriend zou geweest zyn! dat Hy my verdeedigt zoude hebben, als ik in verdrukkinge zou zijn geweest,  a gelyk Jesus met de zuster van Martha heeft gedaen! Maer, dat geluk heeft my de Liefde Godts bezorgt.... Zo dikmaels als ik den armen spyze, ik kan Jesus spyzen..... Een druppel koudwaters aen den dorstigen gegeeven in den naem van Jesus, is Jesus te drinken geeven; is Hem synen dorst laeven; is syne vriendschap tot ons overhaelen; is hoope hebben, dat Jesus mynen vriend zal zyn in 't lest oordeel, en my aldaer als eenen vriend zal verdeedigen..... Wel aen dan, in den armen gae ik Jesus inzien: ik wil, ik zal my geerne tot het geestelyk en tydelyk goed der armen besteeden; op dat Jesus, den aldergetrouwsten Jesus! mynen vriend zy, als ik ten oordeel zal moeten verschynen.



    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Geeft aen Godts Liefde uw hert, ô mensch! 
        'T zal u geluk zyn: doet haer wensch. 
    

    IX. Voorstellinge

De Liefde Godts vraegt den mensch syn herte.

    Zou het wel moogelyk zyn dat den Schepper iets begeerde van syne schepzels?.... Zoude Godt eenig deel van my konnen vraegen?.... Hy, aen wie den Propheet zegt:  a Gy zyt mynen Godt: want gy hebt myne goederen niet van noode..... 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Neen, waerlyk Godt heeft-ze niet van noode.... Hy is de Volheit van alle schatten..... Hy kan niets buiten zig vinden, 't geen Hy in zig op het aldervolmaekste niet bezit..... Zoude den Al konnen gedient zyn met iets te ontfangen van den niet?.... Ja, ziele! iets is'er in my, 't geen den Albezittende Godt begeert...... Hy haekt'er na: en Hy verzoekt'et op het aldervriendelykste!.....  a Mynen zoon, zegt Hy, geeft my uw hert.... Met wat minnelyker woorden, kan iemand van een ander iets afsmeeken, 't geen hy op het alderernstigste begeert?... Maer, wat heeft Godt beweegt, om zo eene ootmoedige beede te doen aen zo een nietig schepzel?..... Wat konde Hem anders beweegen, als de Liefde?... Deeze wilde heerschen over den mensch; maer heerschen zonder bedwank..... Sy zoekt wel onze giften, maer Sy wilt, dat-ze geoffert worden uit keus van den vryen wil... Daerom werkt Sy uit, dan den alderhoogsten Godt, Godt van Majesteit! schynt gelyk zig te verneederen, en op eene menschelyke wyze gesprooken, dat Hy my gelyk streelt, dat ik Hem myn herte geeve.... Mynen 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoon! zegt Hy, die ik het leeven hebbe gegeeven..... Die ik een eeuwig erfdeel hebbe bereed. ... Mynen zoon! die ik met open armen hebbe ontfangen, en den kus van vrede hebbe gegeeven, als gy van uw zondig leeven tot my keerde.... Die ik met eene altydduurende Liefde hebbe bemint, en altyd zal beminnen..... Mynen zoon! die ik deelagtig wensche te maeken van de oneindelyke Goederen, die ik bezitte; mynen zoon! alderliefsten zoon! geeft my uw hert; stelt'et in myne handen, en levert'et my over.... Ach! wie kan zo liefelyke woorden wederstaen?.... Ach, Heer! alderzoetsten Heer! had ik duizende herten; sy waeren alle duizende voor U?.. Ik wenschte, dat ik ten minsten het hert van eenen Seraphin hadde, om 'et U te vereeren... Maer, eilaes! ik hebbe maer een ondankbaer, een wantrouwig, een wederspannig hert!... Gy weet dit, ô Godt! doorziender der herten! en Gy vraegt dit hert!... Ach! dat'et ten minsten was, gelyk ik het van U hebbe gekreegen, wanneer Gy my na uw beeld, en gelykenisse hebt gevormt; het zou U geen walg, en afkeer konnen veroorzaeken..... Dog 't is zedert geworden een kuil der leeuwen, 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer gramschap, en vraeke hebben ingewoont..... 'T is geworden gelyk aen dat  a laeken, 't geen Petrus zag in de ontgeestinge,  a waer in waeren allerhande beesten, en kruipende dieren der aerde, zo is myn herte geweest.... Nu nog; wat al verkeerde gedachten koomend'er uit?... En Gy, mynen Godt! Gy, die een spiegel zyt zonder vlekke, vraegt dit vervaerlyk herte, dit herte vol van grouwel, en boosheit.... Ach! waer ik niet den aldervermetensten, dat ik'et U durfde geeven?..... Neen, ziele, gy zult niet ligtveerdig zyn... Den  Almagtigen vraeg'et u; en Hy vreag'et uit liefde..... Door d'Almoogentheit kan Hy het zuiveren...... De Liefde, die het Hem doet vraegen, zal wel de middel aenwyzen, om het te reinigen, en weerdig te maeken, om het aen Godt op-te-dragen..... Wel aen, mynen Godt! mynen almoogenden! mynen beminden Godt! ontfangt myn hert, en neemt'et dog aen tot inder eeuwigheit...... Maer, vat ik ook wel wat Godt van my vraegt, als Hy myn hert eischt? Het hert is de Bron-ader der liefde, en het center der genegentheden... Godt dan syn herte geeven, is syne liefde, en genegentheden vol-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
komentlyk aen Godt opgeeven... 'T is zo: dit is de voornaemste reeden, waerom de Liefde Godts heeft gewilt, dat den Heer my zou gebiedende zeggen:  a Gy zult den Heer uwen Godt beminnen uit geheel uw herte..... 'T was eene nieuwe Uitvindinge van de Liefde Godts.... Tot wie liefde is, tot die is het hert..... Op dat Godt dan over myn herte zoude zegenpraelen, is my door liefde het gebod van liefde opgeleit.... Ja zeker, de Liefde heeft Godt gepraemt: want anders had'et nooit geschied, dat Godt my het gebod der liefde zoude opgelegt hebben..... Hoe, zoude Godt willen bemint worden van het schepzel, en van een schepzel, 't welk zo onweerdig is, ja zo dikmaels den Schepper moordadiglyk heeft aengetast?..... Zou ik wel aen een aerdworm gebieden, dat het my zoude beminnen?....  b Eva bekende aen Godt, dat het serpent haer hadde bedrogen.... Sy hoorde dat het serpent hierom vervloekt wiert..... Dat'et altyd langs d'aerde moeste kruipen, en dat'et geen ander spyze mogte genieten als d'aerde... Nu waer't dat, na al dit, Eva zig keerde na het gruuwelyk serpent, en met een 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vriendelyk gelaed gebood, dat het serpent haer zoude beminnen, en beminnen uit geheel het herte..... Wat zoud gy, zulks hoorende, zeggen?...... Wat verbaestheit zou uwe ziele onstellen?.... Zoud gy het gelooven?.... Ach, ziele! nog meer is het te verwonderen, dat Godt u gebied, dat gy Hem bemint..... Zo veel als 't in u was, hebt gy Godt bedrogen.... Hoe meenigmael hebt gy Godt bedrogen.... Hoe meenigmael hebt gy Hem toegezeit, dat gy Hem getrouwig zoud zyn...... Dat gy u zoud wagten van in die, of in die zonde vrywilliglyk te vallen..... Maer hoe luttel hebt gy dit onderhouden?..... Nu nog: gy kruipt langs de aerde; en gy vervult u met aerdsche vuiligheden; gy, die geschapen zyt van de Liefde Godts, om hemelsch te zyn; en niets te beoogen, dan het geen opzigt heeft op Godt... Gy zyt dan niet min arg, als het serpent, dat Eva verleide... Aen zo een boos serpent gebied God, dat'et Hem beminne..... Ach! zou Godt zo een wonder gebod konnen geeven; ten waer de Liefde Godts het Hem voorhiel, en Hem hier toe verwilligde?... Ja, ziele! 't is Godts Liefde, die dat gebod heeft uitgevonden.... Die Liefde was niet te vrede met my uit den niet te trekken; 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met my zo lang te bewaeren.... Maer, gelyk Sy wenschte, dat ik myn herte aen Godt zou opdraegen, zo wilde zy ook, dat ik een zoude zyn met haeren Beminden... Daerom perst Sy (laet toe beminden leezer, dat ik zo spreeke) perst Sy uit van de Goedheit Godts, dat'er my het gebod van Godt te beminnen word opgeleit.... Wat had de Liefde Godts hier-in voor?... Dat Godt, en ik, maer een herte, eene ziele zouden hebben; dat ik met Godt, als met eenen boezem-vriend zou handelen; dat ik nu niet leeve, maer dat Godt in my leeve.... Ach! hebbe ik wel ooit ondervonden, wat eene zuivere, en eenvoudige Liefde al uitwerkt in de beminde?.... Van dusdanige Liefde alleen is 't, dat ik spreeke: want vleeschelyke liefde is zottigheit, haet, en uitzinnigheit....  a Jonathas beminde David; en Jonathas heeft David met syne kleederen begiftigt... De Liefde Godts wensche, dat ik my, en al wat ik hadde, aen Godt zou opdragen, en Hem hier mede begiftigen.... Sy wiste, dat zulks een uitwerkzel was van eene hertelyke Liefde..... Sy maekt dan, dat Godt my gebiede, dat ik Hem beminne... 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sy hoopt hier door, dat ik met Godt zal zyn, als eenen Jonathas met synen David... En waerom zou Sy dit van my niet hôpen?.. Zo verr' heeft Sy Godt gebragt, dat Hy van my uit ganscher herte wilt bemint zyn... Sy heeft dan uitgewerkt, dat Godt groote liefde tot my drage..... Want wie zoekt van een ander uit alle de kragten der ziele bemint te zyn, die zelfs niet eene groote liefde tot den anderen gevoelt?.... Maer is 't dat God my grootelyks bemint, ik ben zeker, dat Hy my om Hem groote zaeken zal doen, meenigvuldige gratien, weldaeden, versterkingen... Hier door zal ik konnen beantwoorden aen syne Liefde, en beantwoordende, zal ik met Godt worden, als David met Jonathas... Ja, Heere! dat ik zo worde... De Liefde heeft U zo verr' gebragt, dat Gy my oplegt, dat ik, ik snooden zondaer! U, mynen Godt! mynen Al! zoude beminnen... En dit gebied Gy my to myn groot geluk, tot myn eer, tot myne zaligheit.... Wat gaet'er U af, mynen Godt! Of Gy van my bemint zyt, of niet?... Om myn geluk alleen is het, dat uwe Liefde dit gebod heeft uigevonden.... 'T is, en 't zal ook om uwe Liefde zyn, dat ik dit gebod zal beminnen, 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en zo lange als ik leeve, in 't werk zal tragten te leggen. Ik beginne van dage met voor, en ter eere van uw Liefde te slagten alle bezondere vriendschap, genegentheit, gebruik, van 't geen op geender wyze tot U, mynen Godt! gestiert worde.... Nog eens, en duizendmael doe ik U eene offerhande van alle de genegentheden, en begeerten van myn hert... Neen, mynen Godt! dit hert mag niet verdeelt zyn.... Gy hebt het geheel gegeeven; ik moet het geheel wedergeeven.... Gy vraegt'et zonder verdeelinge; ik moet'et zonder verdeelinge geeven..... De zinnelyke voldoeninge mag voortaen het voorworp niet meer zyn van myn doen, en laeten Godt zal, en wil ik beoogen; en zo zal Godt,  a den Godt van myn herte zyn... En hoe lang moet ik hier in volherden? Hoe lang? Tot'er dood toe... De Liefde Godts vraegt myn herte niet ter leeninge... Hier af zoud'er wedergeevinge gedaen moeten zyn... 'T is een zuiver gifte, die ik van myn herte aen Godt hebbe gedaen... Ik kan, ik mag, ik wil het niet herroepen... Myn hert dan, is voor alle de dagen van myn leeven weg-gegeeven: en 't behoort voor altyd toe aen Godt..... 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Myne genegentheden, myne begeerten moeten niet alleen voor Godt zyn, als ik zoetigheit gevoele in het gebed... Als my geschied, 't geen ik wenschte... Wat flauwhertigen zoud alsdan voor Godt niet zyn? ... Ik moet ook myn herte geeven aen Godt in verlaetentheit, in duisternisse des verstands, in weemoedigheit des herten; in onbestandige benauwtheden, die my zomwylen overkoomen, of ik haet, of liefde weerdig ben..... Dit alles moet ik aenneemen van Godt: en dan zal Godt hier in myn herte hebben, als ik met Heli zal zeggen:  a Godt is den Heer; dat Hy met my doe, 't geen goed schynt in syne oogen.



    
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Gae, mensch, met Godts Liefde onvervaert:  
        Mids haeren Engel u bewaert.  
    

    X. Voorstellinge

De Liefde Godts heeft den mensch eenen Engel bewaerder bezorgt.

    Isaïas  a zag in den geest den Godt van Majesteit zitten op eenen koninglyken throon.... Hy was omringelt van Seraphinen: deeze hadden ider zes vleugels... Dat sy met twee het aenzigt bedekten; 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met twee andere de voeten, verwondere ik niet... Want de tegenwoordigheit van den Koning der Koningen vereischt diepe neederigheit, en neederige ootmoedigheit. Hoe veel te meer, als den Heer der Heirschaaren word gezien aenzigt aen aenzigt?.... Maer,  a met de twee andere vleugels, zegt den Propheet, vloogen sy.... Wel hoe? Zullen die brandende Geesten nu in het hemelsch Vaderland, land waer geen arbeid overig is, land van ruste, hun evenwel moeten gereed houden om te vliegen?... Ja sy... De Liefde Godts heeftze met die vleugels bekleed; de Liefde Godts heeft by de vier eerste nog deeze twee veeders bijgevoegt; op dat den mensch zoude verstaen, dat het, en aen de Seraphinen, en aen alle Engelen eigen is met alle snelheit te vliegen tot de behoeftige stervelingen, om deeze uit het gevaer te redden; de magtelooze te versterken, en de bedrukte te vertroosten... Ook heeft Isaïas dit haest ondervonden.... Hy was in schrik, en benauwtheit:  b Eenen van die Seraphinen is tot Hem gevloogen, en met het raeken van den mond des Propheets, is Isaïas verkloekt, en versterkt geweest... 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ach! wat verbintenisse hebben wy niet aen de Liefde Godts!.... 'T is Sy, die ons hulpe bezorgt heeft, op dat wy niet zouden vergaen... Den geslagen vyand Godts stelt een gansch leger der duivelen tegen ons, om ons te verderven, en te dooden... Dog vreest niet, ô mensch! hoe swak gy ook zoud moogen zyn... Doet de oogen des geloofs open; en gy zult zien,  a 't geen den benauwden dienaer van Elizaeus zag, rontom een berg met vierige wagens... Sy zyn wel  b tien duizende in 't getal?... 'T zyn al Engelen, zegt den heiligen Hieronymus... De Liefde Godts, die  c daer zit op de Cherubinen bestiert deezen wagen: Sy jaegt'er mede in de vlugt het helsch gespuis; en daer zittende  d gebied Sy aen haere Engelen, dat ze zorge voor u dragen in alle uwe wegen... Hoe vlytig zyn die Engelen, om gestadig in-te-volgen dit gebod, die de Liefde hun heeft gegeeven!... Nu daelen sy af van den hemel; nu klimmen sy'er na toe: sy daelen af, om u in-te-geeven, dat gy liefde aen Godts Liefde zoud wedergeeven; dat gy het eerste gepeis van den dag aen de Goddelyke Liefde zoud 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toewyden, dat gy uw morgen-gebed met vierigheit zoud storten... Dan klimmen sy omhoog na den hemel, om uwe gebeden op-te-dragen aen Godt, en om met die, gelyk met zoete  a reukwerken het heilig Lam te bewierooken... Wat al oneffen, en scherpe steenen ontmoet gy  niet in den weg, die gy verpligt zyt in-te-gaen volgens uwen roep, en bedieninge! gy zyt genootzaekt met menschen te handelen, die door hun voorbeeld u van de deugd ligtelyk zouden aftrekken..... Daer zegt u eenen benyder duizend smaetheden..... Eenen anderen oorblaezer is uit, om de vriendschap te breeken, die'er tusschen die, en uwe familie is... Gy word'er in ontroert; gy staet, om in bitter woorden uit-te-vallen... Maer neen... Gy overwint u zelven... Weet gy wel, waer door?.... De Liefde Godts heeft haere Engelen van u geboden: sy zijn terstont afgedaelt, en  b op de handen hebben sy u gedragen, op dat gy uwen voet niet zoud stooten aen die steen... Gy maekt uw droog-brood vogtig door uwe traenen, om dat de vervolgingen uw herte toesluiten: om dat gy dat liefste kind, dat ligt uwer oogen, verlooren hebt... Gy roept tot 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Heer met den ouden Tobias...  a Hoopt mistroostigen mensch! hoopt in Godt.... Den Engel draegt uw klag-brief voor den throon van den Alderhoogsten, en hy offert-ze met eene engelsche welspreekentheit aen de Liefde Godts..... Den geest van Sathan slaet u met vuisten... Den gevaerlyken prikkel des vleesch onsteekt in uw herte eenen grouwzaemen brand, gy vreest'er afverbrand te worden,  b roept tot Godt met Sidracht, Misach, en Abdenago: zegt Hem met een kinderlyk betrouwen, dat gy vreest Hem te vergrammen: bidd Hem, dat hy u niet beschaemt maeke; maer met u handele volgens syne bermhertigheden..... En den Engel des Heeren zal tot u nederdaelen in den oven, den brand verjaegen, en al het gevaer wegneemen...  c Den Braembosch stond wel in brand, maer verbrandde niet.... Hoe konde hy verbranden?  d Daer was eenen Engel in het midden van de vlamme... Ach, elendigen sterveling! Weest dog in uwe bekooringen indagtig, dat den Engel des Heeren by u is; en gy zult nooit beswykken.. De Liefde Godts heeft uwe ziele eenen 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grooten pand toebetrouwt den prys van het dierbaer Bloed van Jesus. Sy zag, dat de ziele, die kranke ziele van Adams kinderen! langs alle kanten open stont... Dat den helschen vyand altydrond ging, om te zien, of hy die ziele niet konde wegvoeren... Wat heeft die zorgvuldige Liefde gedaen?... Sy heeft bewaerders naer de ziele gezonden; maer bewaerders, van de welke eenen  a alleen honderd, en vijf-en-taggentig duizende zoldaeten van Sennacherib op eenen nagt heeft gedood..... Gy staet om een houwelyk aen-te-gaen: en gy zyt benauwt... De meenigvuldige voorbeelden van ongelukkige houwelyken doen u agterdenken hebben... Gae, in dit geval uw herte te raeden... Gaet gy het houwelyk zodanig aen, dat gy Godt buiten uw hert, en gedagten sluit; gy moogt, en moet bedugt zyt.... Want den Engel Raphaël heeft gezeit:  b Die het houwelyk zodanig aengaen, dat sy Godt buiten hun hert, en hunne gedagten sluiten; en gelyk reedelooze peerden, en muil-ezels hunne lusten opvolgen: over deeze heeft den duivel magt.... Maer gy: neemt een echtpaer in de vreeze des Heeren... Verzaemt 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet, gelyk de heidenen die Godt niet kennen.. En houd vastelyk, dat den Engel des Heeren u zal helpen, en bystaen... Want 't is Hy, die de benouwtheit van het godtvreezende paer Tobias, en Sara heeft weggenomen; ja, den duivel, den welken de zeven onweerdige mans van Sara hadde gedood  a heeft vastgebonden in de woestyne van Opper-Egypten: dat is te zeggen, dat den Engel des Heeren heeft gemaekt, dat dien onzienelyken moorder Asmodaeus, is gedwongen geweest te blyven in een verlaeten land, om voortaen niemand meer te hinderen... Ach, Liefde Godts! Wat zeegen zullen wy U dog geeven?.... Wat dankzegginge kan'er groot genoeg zyn, dat gy de menschelyke krankheit met zo sterke hulpe hebt ondersteunt... Gy hebt aen de Engelen geboden, dat sy ons op de duistere wegen van dit elendig traenen-dal zouden bewaeren... Die Engelen hebben dat gebod met blydschap aengenoomen, en sy leggen het met Liefde in 't werk... Wat zullen wy hun na waerde hier over konnen geeven?.... 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wat?.. Inwendige eerbiedigheit tot hun dragen; en aen hun ingeeven gehoorzaemen; want zo zegt Godt tot syn volk:  a Ik zal mynen Engel zenden, die voor u gaen zal, en u bewaeren op den weg.... Draegt hem ontzag, en luistert na syne Stem.... Den Engel des Heeren is u overal tegenwoordig... Gy moogt dan niets doen, 't geen gy in het byweezen van een perzoon van aenzien niet zoud durven begaen.... Ja, uwen Engel is by u, is met u, hy is voor u. . Hy is by u, om u te dienen tot een bolwerk tegen de onzienelyke vyanden..... Hy is met u, op dat gy met zo een gezelschap te vrymoediger zoud dureven staen voor den throon van den Alderhoogsten.... Hy is voor u, om af-te-weiren de schichten, met de welke  de getergde gramschap Godts u dreigt.... Wel aen dan, ik wil, ik zal voortaen gansch geneegen, en dankbaer zyn aen zo een goedhertigen, en kragtigen bewaerder: ik zal hem beminnen, die hy my van de Liefde Godts is gezonden om my te bewaeren, te beschermen, en te leiden tot de zaligheit; ik zal 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 my stellen in de tegenwoordigheit der Engelen, als ik myne getyden leeze, of eenige mondgebeden zegge: hunne eerbiedigheit navolgen, en met hun aendagtelyk den Heer looven. Zo deed den Propheet David, den welken voor 't aenschyn der Engelen Godt lof zong.  a



    
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Dat u Godts Liefde niet weerhiel: 
        Gy zonk te grond, ô kranke ziel! 
    

    XI. Voorstellinge

De Liefde Godts maekt den mensch bereid voor het toekoomende.

    Ach! hoe verre ziet hy, die waerlyk mint! Wat voorzorge draegt hy voor den Beminden! Den Bruidegom der gezangen nood syne Bruid, om het vermaek te hebben, van den bloeienden wijngaert te bezigtigen; maer hy is te vooren bezorgt 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geweest, dat men zoude vangen  a de kleene voskens, die de wyngaerden verwoesten... De liefde Godts werkt uit, dat de ziele der menschen na het beeld, en gelykenisse Godts geschapen zoude zyn; maer op dat zig den mensch niet verhooveerdige, om de trefflykheit van syne ziele, wordt dat goddelyk Pronk-juweel in 't slyk gezet. 'T Is den behoed-middel tegen den hoogmoed. De Liefde Godts beminde de Israëliten, om dat Godt hun bezonderlyk lief koosde. Sy voorzag, dat den trotzen Aman hun wilde te niet doen. Wat doet Sy? Sy maekt, dat de verjaegde Esther  b uitsteekende fraei zy, en door ongeloovelyke schoonheit zo bevallig, en lief in de oogen des Konings, dat hy haer de ryks-kroon op het hoofd stelle, haer het huis van Aman vereere, en dien boosaerdigen aen eene galg doe ophangen, om dat hy de handen hadde durven slaen aen de Jooden..... Hoe innerlyk was de Liefde Godts niet geraekt met rouw des herte, wanneer Adam haer uit syne ziele bandde, met het gebod des Heeren schandelyk te overtreden! Evenwel Sy konde niet afleggen den aert, die haer eigen is, 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den zondaer hulpmiddels tot syn zaligheit te bezorgen... Op den na-middag zelfs van dien dag, dat Adam gezondigt hadde, en in Adam het menschelyk geslagt, belooft Godt door syne Liefde aengeport zynde, dat Hy eenen Middelaer zal geeven tusschen Hem, en de menschen; en  a dat het zaed van eene vrouwe den kop van de slang zal verpletten... 'T is eigen aen goede zielen te vreezen, waer niet te vreezen is; sy  b doen met Paulus het quaed, 't welk sy niet willen doen.... Sy worden in hun  c gewaer het geen, waerom onze eerste ouders vygeblaederen te zaemen hegtden; dit maekt hun bang: want sy laeten zig voorstaen, dat'er toestemminge is geweest, wanneer'er gevoelen was... Het gepeis alleen, van'er in toegestemt te hebben is hun zo schrikkelyk, dat het hun, nogte by dage, nogte by nagte laet rusten... Hun vermaek is Godt te dienen, Godt te gehoorzaemen, en in syne Liefde te leeven. Maer zo sy nu peizen, dat sy, door het geen in hun is geschied, die Liefde hebben verlooren, en in den haet Godts zyn; sy zyn ontroostelyk... Gaen sy te biegten; sy hebbend'er 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geene verligtinge af: of immers die ongerustheit koomt haest weerom: want het geschied in hun zonder hun.... Die prikkels, die gevoeligheden, die diepe inbeeldinge van gezondigt te hebben, worden aen die zielen zo een last, en maeken-ze zo verdrietig, dat sy al dikmaels met den Apostel vraegen,  a wie hun van het lighaem des doods zal verlossen? Maer de Liefde Godts houd-ze in 't leeven: 't zyn haere gunstelingen; Sy wilt'er heldinnen van maeken, en hunne deugd in die krankheit voltoeien..... Dog wat wapens heeft de Liefde Godts aen die benauwde zielen gegeeven? Sy heeft hun van langer hand de kragt der gehoorzaemheit laeten kennen..... Sy heeft hun gewoon gemaekt in de stemme van hunne Oversten de Stemme Godts aen-te-hooren, en die met betrouwen in-te-volgen. De heilige gewoonte van gehoorzaem te zyn was den schild, welke aen die benauwde zielen van Godts Liefde wiert vereert, om door die de pylen van den onrustigen geeft te verydelen..... Die ongerustheit wilt hun allen oogenblik na de biegte doen spoeden: de gehoorzaemheit weerhoud hun: ook gaen 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy'er niet, ten zy de gehoorzaemheit hun zende: en met zo maer te gaen, oeffenen sy ten deele het geloof in den goddelyken Wil t'erkennen; ten deele de hoope, met te betrouwen, dat sy langs deezen weg door eene bezondere voorzienigheit bestiert worden; ten deele ook de Liefde, in meer te beminnen het goddelyk welbehagen, als hunne begeerten, en geneegentheden.... Gelukkige zielen! in wie gewaeragtigt word, 't geend'er staet in het boek der spreuken:  a iemand, die gehoorzaem is, zal spreeken met overwinninge.... Ja, 't is een geheim van de Liefde Godts, die van jonks af langs den weg des deugds kloekelyk te leiden, door wie sy daer na wonderheden wilt werken tot de glorie van Godt... David  b nog een jongeling zynde moeste dooden den onbesneeden Goliath, den welken het heir van den leevenden Godt durfde lasteren; maer David had alreede, nog jonger zynde, leeuwen, en beeren verscheurt..... Nauwelyks is Maria van de kragt des alderhoogsten overlommert; kwalyk heeft sy den Zone Godts ontfangen, of zie:  c Maria gaet met haeste langs de gebergten na het huis van 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Elizabeth, die nu zes maenden bevrugt was van Joannes.... Wel hoe? ... Als wy den Zone Godts in het Alderheiligste hebben ontfangen, wy begeeven ons met alle stilligheit in eene afgezonderde plaetze, om aldaer in zeegbaerheit met Jesus te handelen: Maria, zo haest sy Moeder word van Jesus gaet met haeste langs de gebergten!..... Verwondert dit niet.... De Liefde Godts, die Jesus zond in het maegdelyk Lighaem van Maria, gaf vleugels aen Maria, op dat sy ten zelven stonde met haeste zoude gaen tot haer nigte, op dat haere vrugt Joannes zoude geheiligt worden, die daer na den Heiligen der Heiligen moeste verkondigen, en Synen Voorlooper zyn... a Elizaeus moeste in de tegenwoordigheit van dry Koningen de Glorie van den Godt der heirkragten voorstaen; maer de Liefde Godts had hem alreede geschonken den dobbelen geest van Elias.... Nicodemus moeste eens by Pilatus gaen, om van hem het lighaem van Christus vrypostiglyk af-te-vraegen, en het te verkrygen... De Liefde Godts had'er Nicodemus in staet toe gestelt: Sy hadde hem uit haeren mil-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
den schoot rykdommen verleent, waer door hy volgens de bemerkinge van den H. Augustinus  a wel gekoomen was by den oppervoogd van Judëen: Ach! hoe wonder zyn uwe Uitvindingen, ô Liefde van mynen Godt!.... Wanneer gy iet moeilyks van uwe gunst-genooten begeert, gy schikt alles te vooren zo zoetelyk, dat sy het kragtdaedelyk konnen uitwerken..... Wie is'er dan, die zig teenemael in uwe armen niet smyte? Wie is'er, die met een vol betrouwen zig niet gansch overgeeve aen deeze uwe minnelyke, en zorgvuldige bestieringe? Waerom zoude ik nog bevreest zyn, dit, of dat aen-te-vangen, tot het welk gy my, of door de gehoorzaemheit, of door inwendige beweeginge aenport? Ik ben immers zeker, dat gy my geen jok zult opleggen, tot het welk gy myne schouders niet zult bequaem maeken, en ondersteunen.... Wel aen, op de Liefde Godts wil, en zal ik hoopen: Sy zal myn betrouwen zyn in alle myne onderneemingen: eene zaeke zal ik maer vraegen; die zal ik verkrygen: dat ik meer, en meer de zoete, en kragtige bestieringe van de Liefde Godts kenne, en beminne. 



    
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Gae, ziele, gae in d'Eenigheit: 
        'T gewoel beschadigt, en misleid. 
    

    XII. Voorstellinge

De Liefde Godts trekt den mensch uit het gewoel des werelds.

    Jesus den Bruidegom onzer ziele, vergelykt zig,  a in het boek der gezangen, aen eene bloem des velds, aen eene lelie der dalen. Dit weet de Liefde Godts: en op dat den mensch Jesus vin-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
de; lokt Sy hem aen tot het veld, en de Eenigheit... Uit  a de woestyne, eene plaetze afgezondert van het gewoel, gong de Bruid regt op tot haeren Beminden; en den hemelschen Bruidegom verwonderde de schoonheit, die syne Vriendinne in de Eenigheit had gehaelt. De Liefde Godts wilde Israël aftrekken van de wegen der zonde, en maeken, dat de Stemme des Heeren tot haer niet te vergeefs zoude gesproken hebben; en Godt zegt:  b Ik zal die, zondaeresse, met zoete, en vriendelyke woorden aenspreeken; Ik zal-ze leiden buiten het gewoel in d'Eenigehit, en daer zal ik tot haer herte spreeken... Wat zalder van koomen? Die zondaerige ziele zal daer na Godt roepen om bermhertigheit; sy zal Hem voor haeren Bruidegom erkennen; sy, die te vooren haer hert op de vergankelyke schepzels hadde geheght... 'T is zo, buiten het gewoel der menschen, en in d'Eenigheit spreekt Godt tot de ziele.  c Moyses was in het diepste der wildernisse, wanneer Godt zig aen hem heeft veropenbaert.....  d Als de Israëliten hun oogen keerden na de woestyne, de Heerlykheit des Heeren vertoonde zig in de wolken.
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ja, zo dikmaels als de Liefde Godts voorzag, dat de mildheit van den Koning der Koningen voor had een bezonder weldaed te doen aen het volk, aen de dienaers van Godt; heeft Sy die buiten het gewoel des werelds geleid.... De Hebreeuwen wierden getrokken uit het woest Egypten, op dat sy Godt eene aengenaeme offerhande zouden doen.... In de wildernis hebben sy met hemelsch brood gevoed geweest, die hun in Egypten spysden met look, en ajuin. Waer heeft Jesus eene lange t'zaemen-spraeke gehad met de vrouwe van Samarien, en haer de kennisse van den Messias gegeeven?..... Buiten stad,  a nevens de hoeve die Jacob eertyds had gegeeven aen synen zoon Joseph.... David was in de stad, en in 't gewoel der menschen, wanneer hy, en overspel, en doodslag, en hooveerdigheit bedreef.  b In de spelonke zynde vreesde hy den gezalfden des Heeren aen-te-raeken; en doen hy was in de woestyne van Idumëen,  c hy waekte tot Godt zo haest als het ligt wiert: en syne ziele dorstde na Godt... Ach! hoe veele invloeiingen van de Goddelyke Liefde hebbe ik verlooren, 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met zo veel in het gewoel des werelds te zyn!... Nooit hebbe ik met de menschen gehandelt, of ik ben min mensch, min ingekeert, min bruidegom van Jesus wedergekeert.... Nooit verliet ik de Eenigheit, of ik verloos de Innigheit... Godt is op alle plaetzen, 't is waer: en Hy kan syne Stemme overal doen hooren; maer mynen Godt! mynen Al! Gy hebt de hoedanigheit van eenen vriend ten opzigte van de ziele. Wat vriend opent het binnenste syns herte aen synen vriend, als'er gezelschap by is, of dat'er rontom veel zyn, die, door hun gaen, en koomen, het gespreek allen oogenblik onderbreeken? Waer is'er meer gezelschap, als in de steeden, en in het gewoel des werelds? Kwalyk zyt gy onder de menschen, of men houd u bezig met ydelen klap; en men onderbreekt de zoete gevoelens, die gy misschien hebt gehad in uwe Eenigheit, om vriendelyk te handelen met den Bruidegom uwer ziele... Zoud het hierom niet zyn geweest, dat de godtvrugtige Sulamitis tot den Bruidegom haer'er ziele zegt:  a Koomt, ô mynen Beminden! laet ons na het veld gaen; laet ons, ons verblyf neemen op 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de landshoeven?..... Sy had al te zeer ondervonden, hoe gevaerlyk het was in de steeden te woonen... Ook alleen zynde was sy daer aengerand geweest; hoort wat sy'er zelfs af zegt:  a De waekers, die de ronde door de stad doen, hebben my gevonden; sy hebben my geslaegen, en gequetst; die op de stads muuren wagt hielden, hebben myn kleed afgenomen. Nogte den tyd des nagts, nogte de vestingen zelfs zyn genoegzaem, om eene ziele van onheil te bevryden.... Wat gevaer zal-ze dan hebben, als sy haer vrywillig smyt in het gewoel des werelds?... Wat gevaer? Eilaes! ik heb'et maer al te veel ondervonden!.... 'T huis koomende, voelde ik myne ziele gequetst door de wonden, die'er tusschen het handelen met de menschen, gegeeven waeren in de naem, en faem van den evennaesten, die wel deugdelyker was, als wy... Zo haest ik van die, of deeze by-een-koomste in myn huis wederkeerde, hebbe ik zo menige verstroitheden, en zo gevaerlyke inbeeldingen, dat het gebed my als een kruis worde... Ach! waerom hebbe ik myne Eenigheit verlaeten?... Neen, ik zal-ze bewaeren, en ik zal-ze aenzien als de voedster des 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebeds, en als een plaets van verzekeringe voor de deugd,  a in het boek der openbaeringe verschynt'er een groot teeken aen Joannes.... 'T was eene Vrouwe inwendiglyk vervult met Godt, en inwendiglyk verligt met twaelf sterren... Deeze bevende ligten flikkeren rontom haer hoofd; den glans der zon, met 't welk sy bekleed was, gaven eenen nieuwen luister aen haere schoonheit; de maen was onder haere voeten, op dat-ze nergens tegen zoude stooten.... Alle die pragtige verheventheit gaf te veel in d'oogen van den helschen draek, om haer niet te benyden.... Vol van haet stelt hy zig voor die Vrouwe, en tragt haer te verslinden..... De Liefde Godts, die altyd waekt voor de onnoozele, geeft haer terstont twee vleugelen van eenen grooten arend, op dat sy met vliegen de vervolginge des serpents zoude ontvlieden; maer waer heene vliegt sy?  b In desertum. Na de woestyne. Die te vooren de oogen van ider tot haer trok, verbergt haer nu in de schuil-hoeken van eene wildernisse... 'T was haer eigen plaetze, zegt het boek der openbaeringe, en geeft ons alzo te kennen, 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat men nergens min in gevaer is van syne zaligheit, als in de Eenigheit, als buiten het gewoel des werelds..... 'T is dan een uitsteekend weldaed van de Liefde Godts, dat Sy iemand roept tot deezen weg, en hem stelt buiten de hanteringe der menschen.... Wel is 't waer, dat de wereld het naemt, zig leevendig begraven, wanneer men met'er daed zig afzondert van het gewoel der steeden, en van de gezelschappen.... Maer 't is 't oordeel van die wereld, van de welke Jesus word gehaet: ik wil de goedkeuringe niet van die vyandinne des deugds: en daerom zal ik de Liefde Godts looven, dat Sy met de toeneiginge tot de Eenigheit heeft gegeeven; en voortaen deeze gunste met een dankbaer herte aenneemen... Daer zal ik Godt vinden, en in Godt allen goed... In het boek der uitgangen hebben wy,  a dat Moyses de tent nam, en spande-ze verre buiten de leger-plaetze: en hy naemde-ze de tent des Verbonds. Maer, waerom die tent gespannen buiten de leger-plaetze? Waerom niet in het midden van de Israëliten, die zo meenigvuldig waeren in getal? Zoekt niet lang, wat reeden Moyses hier toe had.... Moyses 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moeste met Godt spreeken: de tent was syn bid-plaetze, sy moeste uit het gewoel der menschen gespannen worden; en in die tent zo geplaetst, sprak  a den Heer tot Moyses aenzigt aen aenzigt, gelyk eenen mensch gemeinelyk tot synen vriend spreekt... Zo lang als de dry Koningen, die door de sterre geleid wierden tot den Messias in het gewoel van de stad Jeruzalem waeren, zyn sy berooft geweest van de geleidende sterre: deeze is hun verscheenen, en heeft-ze met een zee van blydschap vervult, zo haest sy het stads gewoel verlaeten hebben... Maer, gy zegt my, Elizaeus, dien man des deugds, heeft  b den berg Carmelus wel afgegaen, om binnen Sunam eene woeste stad te gaen..... 'T is zo: en voegt'er Moyses by, die van de wildernisse is gezonden geweest na het hof van Pharao; voegt'er by de Engelen, die  c Loth hebben gaen vinden in de stad, en by het raeds-huis.... Maer, bemerkt te zamen, dat Elizaeus na die stadt maer ging, om eene moeder, die tot'er dood bedroeft was, te vertroosten, en om haer eenig zoontjen tot het leeven te verwekken; 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bemerkt daer by, dat den Propheet, zo haest hy in het huis der Sunamite quam, regt na de kamer is gegaen, alwaer het kind dood lag, en, om het gewoel uit-te-sluiten,  a heeft hy de deure agter hem gesloten. Dit kind moest door 't gebed verwekt zyn tot het leeven; daerom sluit Elizaeus al 't gewoel, en het gespreek der menschen uit... Moyses is na de stad gegaen; maer hy is'er van Godt gezonden geweest, om de wonderheden des Heere te laeten zien. Evenwel overweegt eens den handel van Moyses... Pharao na veel erhaelde vermaeningen hadde liever hertnekkig te worden, als rouwzugtig... Den hemel verschrikt de ooren met felle donderslagen; de oogen met flikkerende blixems; de koninglyke stad is verschrikt, en den Koning benouwt; hy roept Moyses, en Aäron; belooft hun, dat hy de Israëliten zal laeten vertrekken, is't dat het vreezelyk onweder ophoud. 'T was een geveinsde belofte; hy had de Israëliten eerst moeten wegzenden, op dat het onweder zoud gestilt zyn... Maer neen:  a Bid, zegt hy, dat die donderslagen Godts, en hagel ophouden, 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op dat ik u-lieden laete gaen, en dat gy hier niet langer blyft... Zo vraegen was met'er herte uitstellen de belofte, die hy deed met den mond.. . Moyses zoekt het hert van Pharao te vermorwen, maer niet te pynigen.  a Zo, antwoord hy, als ik buiten de stad koome, zal ik myne handen opheffen tot den Heer, en de donder zal ophouden, en 't zal niet meer hagelen. Ziet gy wel, Moyses wilt eerst uit de stad gaen, uit het gewoel der menschen, om donderslagen te doen swygen; ook,  b als Moyses van Pharao uit de stad gegaen was, zo stak hy de handen uit tot den Heer, en de donder, en hagel hielden op.... Ik verwondere, dat'er twee Engelen gekoomen zyn te Zodoma by Loth; maer ik weet ook,  c dat'er dry Engelen by Abraham gekoomen zyn, doen hy woonde in de vallei van Mambre. Als dien Patriarch het gerucht der steeden heeft gevlugt, en het veel handelen met de menschen; dan is syne tente geworden een paleis, waer de Liefde Godts het afbeeldzel van de aenbiddelyke Dryvuldigheit na toe heeft gezonden... Ach, Liefde van mynen Godt! gae voor 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in my de Eenigheit zo wenschelyk te maeken.... Ik bekenn'et: niets is my schadelyker als in 't gewoel der menschen te zyn; niets profytiger aen den geest, als in de afgezonderheit te leeven..... Deeze verkieze ik met hert, en geneegentheit; ik volge geerne uwe zoete trekkinge, ô Liefde Godts, die my tot myn geluk nood, en trekt uit het gewoel der wereld.



    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        De Liefde Godts schept nieuwe vreugd 
        In elk goed werk van onze Deugd.  
    

    XIII. Voorstellinge

De Liefde Godts, den mensch getrokken hebbende uit het gewoel des werelds, wekt hem op tot de oeffeninge van verscheide Deugden.

     aDewyl ik eens begonnen hebbe, zo zal ik nog spreeken tot mynen Heer, hoewel ik stof, en assche ben... Syne overgroote Liefdfe heeft my, onweerdigen! grootere 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen gedaen, dan ik ooit hadde konnen hoopen, of wenschen: ik wil ze zeer geerne geheugen, en op gaen haelen; om my hier door te beter aen-te-moedigen tot den vierigen Dienst van mynen Godt, en Heere... 'T is Godts onverdiende Liefde geweest, die my van Catholyke Ouders heeft laeten gebooren worden, en eene deugdzaeme opvoedinge heeft doen hebben... Ach! hoe meenigvuldige zynd'er niet, die zulk groot geluk niet genooten hebben?... Wonder hier-in ten mynen opzigt is geweest de verhoolen schikkinge van mynen Godt, en Heere, die my buiten zo veele andere hier-toe heeft uitgezondert... Ik kan 't goddelyk Geheim diens wegens niet achterhaelen, nog doorgronden.... Ik aenbidde in ootmoedige stilswygentheit, en grondhertige dankbaerheit syne ongrondeerlyke besluiten..... Maer, wat my voors door deeze geschied is, nog mag, nog kan ik ooit verswygen.... Laet my toe, ô Godt! dat ik verkonde, 't geen ik met regt daer over hebbe konnen bepeizen... Ik was nu gekoomen tot die jaeren, als men gemeenlyk zig aenwend, om eenen staet des leevens aen-te-neemen.... Hoe was alsdan de inwendige gesteltenisse myns herte?... Hoe 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de toeneiginge myns gemoeds?.... Hoe de beweeginge myns geests, en der ziele?.... Eilaes! ik kende quaelyk, wat was eenen staet te verkiezen.... Ik wiert gedreeven; en ik wist niet waer heene... Zonder klaerder ligt was 't my onmoogelyk de dikke duisternissen door-te-breeken, en den onbekenden weg te vinden, die van my bewandelt stond te worden..... Wie zoude my in die twyfelagtigheden op vaste voeten hebben konnen stellen?.... Wie was dan bequaem mynen besten, en voorzigtigsten Leidsman te weezen?... Wie had durven bestaen, my eene zekere pligt aen-te-raeden, of op-te-leggen?.... De Liefde Godts, die waerlyk over my waekte, als ik voor my zelfs schier niet genoeg kost zyn, of immers niet was op myne hoede; de Liefde Godts, zegge ik, gaf in, aen goede, deugdzaeme, en godtsdienstige vrienden, dat sy my te kennen gaven, dat ik hier-in rype zinnen, goed oordeel, en een aldervoorzigtigste beraedinge moest gebruiken; en naementlyk, dat ik den Geest Godts van den geest des werelds verpligt was te onderscheiden, met beider hunne uitwerkzels, en kenteekens aengetoond door Thomas à Kem-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
pis,  a nauwkeuriglyk na-te-speuren, d'eene te volgen, en d'andere te verfoeien.... Maer ik daer-en-tusschen deede niet min, als 't geen men my dus zeide..... De wereld, en al wat werelds was begonst ongevoelyk in het midden myns herte binnen te sluipen, en wilde daer de eerste plaetze van myn behagen in neemen, en bezitten.... Hierom zag ik by na alles aen met wereldsche oogen. Dat is: om aen te neemen eenen staet, aenzag ik maer de eere, het gemak, het welstaen van myn familie; en de toejuiging van myne bloedverwanten.... Neen, Heere, neen, daer was in my dienswegens geen opregt inzigt, nog waere meeninge van U te beoogen in dien staet, die ik zoude aengenoomen hebben..... Ik verkoos U niet; maer Gy, mynen Godt! Gy alleen hebt my verkoozen... Gy alleen hebt alle de toevallen zo geschikt, dat ik van de wereld een walg heb gekreegen, en my uit haer gewoel, waer men my meende in-te-wikkelen, zeffens getrokken hebbe.... Gy, mynen Godt! Gy alleen hebt die banden gebroken, die my alreede aen de ydele wereld, aen de bedorven wereld, aen de wulp-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche wereld begonden vast-te binden.... Ik kreeg een afkeer, 'k weet niet hoe, van zommige perzoonen, van de welke ik blyvende in de wereld hadde moeten af hangen.... Ik voorzag, dat ik in de wereld groot gevaer zoude geleden hebben, van na den mensch, en volgens geboorte, of gesteltenis niet gelukkig te zullen weezen..... Het waeren zinnelyke reedenen van de bedorven natuure, reedenen van hooveerdigheit, reedenen van eigen liefde.... Dog uwe aenbiddelyke Liefde, mynen Godt! heeft hier het onbepaelt vernuft van de ongrondeerlyke Wysheit Godts gebezigt... Deeze heeft gemaekt, dat die menschelyke reedenen zelfs kragt zouden hebben, op dat de Liefde een mirakel van loutere bermhertigheit zoude hebben uitgewerkt in my, die zulks geenzins peisde.... En wat kragt hadden ook alle die reedenen op my gehad; waer 't dat Gy, ô zorgvuldige Liefde Godts! op eene wondere, en onbekende wyze my niet afgetrokken had van die, of deeze perzoon, welke reeds myn hert, en geneegentheit begon te winnen?... Gy hebt my elders gezonden... Gy hebt my,  a als 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aen den bekeerden Saulus, bezorgt eenen Ananias, eenen voorzigtigen onderrigter, eenen ervaeren leidsman, eenen iverigen Zielbestierder. Deezen heeft my door welberaede, en klaere uitleggingen onderweezen in de regtmatige grond-regels, om eenen Christelyken Keus over den staet des leevens uit-te-voeren... Gy middelerwyl liet ook niet na my met inwendige ongerustigheden te bezoeken, om my tot U te trekken, en by U die eenige waere ruste te doen vinden, die de wereld niet vermag te geeven; en zo ben ik eindelyk, als door een zoet geweld, uit de banden des werelds gerukt, en ontslagen.... Maer, zie ik ook wel, in wat elendigen staet ik my nu zoude bevinden, waer 't dat Godts Liefde my van de wereld niet had afgescheiden?.... Wat is dog daer anders, als  a Begeerlykheit des vleeschs, begeerlykheit der oogen, en hooveerdigheit des leevens? 'T zyn alle dry vrugtbaere, dog vergiftige bron-aders, en van meenigvuldige bekooringen, die men in de wereld beproeft, en van verscheide zonden, die 'er dagelyks geschieden... Hoe hadde ik'er de begeerlykheit des vleeschs wederstaen? 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ik, wiens beenderen alreede vervult waeren door de zonden myn'er jonkheit?.... Ik, die handen, oogen, ooren ongebonden, en onverstorven hadde?... Ik, die niets anders voorhadde, als my te kroonen met roozen, voor dat myne eerste jeugd zoude verdwynen?... Neen, Heere, neen: ik hadde my aen de begeerlykheit des vleeschs niet ontrokken.... Ik hadde zekerlyk my gespyst met het vuil draf der verkens, en nu alreede was ik elendiglyk vergaen van honger... Aen de Liefde Godts ben ik verpligt, dat ik alreede in myne boosheit niet ben gestorven... Als ik my nog bevond in de wereld, en in 't gewoed der zelve, meende ik die gelukkig te zyn, die veel gelds, en goeds bezaten; ik was zo gestelt, dat ik alles gedaen, en onderstaen zoud hebben, om ook zulks te bekoomen... Volgt hier uit niet klaerlyk, dat de begeerlykheit der oogen my had verleid, en in een afgrond van onregtveerdigheden zoude hebben doen vervallen? Wat zoude ik anders gehoort hebben in de wereld, als: Die, of deezen heeft zo veel inkoomen; dien zo een ampt, of bedieninge, 't welk hem zo veel inbrengt?... Wat had ik anders gezien, als by honderde, die van 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geld, en goed hunnen afgod maeken?.... Dit geduurig hooren, dit gestadig aenzien, die dagelyksche onderhoudinge, die de wereld my had doen hebben, zoude hebben geweest een vermeenigvuldigde olie, die hadde gesmeeten geweest in het vyer mynder begeerlykheit der oogen; hoe zou'er ik niet af verbrand zyn geweest?... Nog eens dan, en honderdmael.... Aen de Liefde Godts ben ik verpligt, dat ik in myne boosheit alreede niet ben gestorven... De hooveerdigheit des leevens wat geweldigen tyran is die niet in de wereld?.. Wat al oneer veroorzaekt aen Godt het point van eere?... Wat al zonden geschieden niet, om tot eer, glorie, en verheeventheit te geraeken!.... Bedriegen, dobbel zyn van herte, en aenzigt, agterklap, lafhertige vleierye, zyn gemeenlyk de trappen, langs welke men opklimt tot eere, en verheffinge.... Zou ik zekerlyk ook die niet hebben zoeken te betreeden?... Ik, die van natuure hooveerdig, en eergierig ben? Ik, die zelfs afgezondert van de wereld, quaelyk een woordeken kan verdragen tegen myne eere?.... Wat zou ik gedaen hebben in de wereld, daer de ootmoetigheit verworpen is, en 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'eere, glorie, agtbaerheit, als afgoden worden bewierookt, en aenbeden?... Buiten allen twyfel dan zou de hooveerdigheit des leevens my in de wereld gemaekt hebben een monster voor de oogen Godts, en pligtig hebben doen worden, om met den hooveerdigen Lucifer in alle eeuwigheit te branden... Nog eens dan, en duizendmael. Aen de Liefde Godts ben ik verpligt, dat ik in myne boosheit alreede niet ben gestoreven.... Ja, Heere! 't is eene alderzeldzaemste Uitvindinge geweest van uwe Liefde, dat Gy my uit de bedorven wereld, en uit het gewoel der zelve hebt getrokken.... De perykelen der helle vonden my daer; en met my daer uit te trekken, heeft uwe Liefde myne ziele aen d'eeuwige dood ontrokken, myne oogen van eeuwige traenen verlost, en myne voeten bevryd van den ongelukkigen val in de eeuwige elenden..... Wat erkentenisse dan ben ik U niet schuldig, ô Vader aller bermhertigheden!... En wat zal ik U wedergeeven voor deeze zo buitengewoonlyke Liefde?... Ik zal doen, 't geen een voorzigtig man doet, wanneer hy grootelyks verslagen is geweest over een onverwagt gevaer van te vergaen... Hy myd met 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groote zorge die plaetze, of de omstandigheden der zelve. Moet hy zig in gelyke gele entheit vinden; hy gebruykt alle voorzigtigheit, en omzigt, om het gevaer te ontkoomen.... Dit moet ik uit dankbaerheit tot Godt navolgen... Ik moet met alle voorzigtigheit daer mé omgaen; en bezonderlyk moet ik toeletten, dat in my voortaen, nogte de begeerlykheit des vleeschs, nogte de begeerlykheit der oogen, nogte de hooveerdye des leevens eenigen ingank vinde... De Liefde Godts heeft'er my uitgetrokken; hoe zou ik'er my nog aen over willen geeven?... Neen, Heere, mynen Godt! neen... Ik wil dit uitgebrakt fenyn niet meer inneemen: want zekerlyk ik zoud'er af sterven.... Maer de Liefde Godts my trekkende uit de bedorven wereld, waer heene heeft sy my getrokken, en waerom?.... Sy heeft my gestelt in eenen staet, alwaer ik overvloedige middelen hebbe, om myne zaligheit te werken.... In eenen staet, in den welken ik de gelukkige nootzaekelykheit hebbe, om vrywilliglyk te werken tot myne volmaektheit, en tot de Glorie van Godt; in eenen staet, daer alles my dient, om de begeerlykheit des vleeschs, en der oogen 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en om de hooveerdye des leevens tegen te streeven.... Mynen geestelyken Vader, en Oversten heeft mynen wille in bedwank; op dat my myn eigen oordeel, en eigen liefde niet overgeeven aen de begeerlykheden..... Myne woonste, kleederen, huisraed, en mynen naem roepen gestadiglyk tot my, dat ik in het huis Godts ootmoedig, en vernedert moet leeven.... Het onderhouden der zuyverheit, aermoede van geest eisschen van my, dat ik geduuriglyk op myn hoede ben tegen de begeerlykheit des vleeschs, en der oogen... Het dikzaem gebruik des gebieds, van de meditatie, van de heylige Sacramenten, van het leezen van geestelyke boeken geeft kragt, en sterkte, om my tegen de vyanden myn'er ziele te stellen, en maekt my bequaem, om door Jesus victorie te behaelen... O Heere! ô Liefde van mynen Godt! is 't dat ik met alle die middels nog verlooren gae, ik bekenne U grondhertiglyk, dat de mannen van Ninive, en alle wereldsche menschen in het lest oordeel tegen my met regt zullen moogen opstaen; en my verwyten, dat ik zo lafhertig, en zo onagtzaem ben geweest; dat ik met zo veel middels geen 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 profyt gedaen hebbe. Maer waer toe, en tot wat einde heeft Godt my die bermhertigheit willen bewyzen, van my in deezen staet buiten zo meenige andere te stellen?..... My dunkt, om geen ander reeden, als om de welke Godt eertyds het volk van Israël uit de slavernye van Egypten heeft verlost, en geleid na het land van Beloften...  a Den Heer, zegt Moyses, heeft u van dag verkoozen, op dat gy lieden syn bezonder volk zoud zyn... Op dat gy-lieden het heilig Volk van den Heer zoud zyn... Ja, daerom heeft den Heer my buiten zo veel andere tot deezen staet genadelyk geroepen, op dat ik synen bezonderen Dienaer, en den opregten Bruidegom van Jesus zoude weezen... Ik schyne in het uitwendig eenen Dienaer van Godt te zyn door het kleed, het welke ik drage... Ben ik het ook inderdaed door zeegbaerheit in woorden, en werken?... Men heeft my Bruidegom van Jesus genoemt, en men agt my voor zodanig.... Ben ik ook inderdaed met Jesus in 't lyden, en stryden?..... Beminne ik Jesus waerlyk, en zoeke ik uit liefde tot Jesus eenen Minnaer, eenen Discipel, eenen Navolger te 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn van Jesus?... Jesus doet in alles het welbehagen van synen hemelschen Vader; en ik, ô hoe meenigmael zoeke ik my zelven!... Om eenen waeren minnaer te zyn van Jesus, en synen opregten Bruidegom; moet ik niet wandelen gelyk Jesus heeft gewandelt?... Moet ik in myn doen, en laeten den geest van Jesus niet hebben?..... En hoe heeft Jesus gewandelt?... En wat is synen Geest?... Jesus heeft in alles de Glorie van synen hemelschen Vader gezogt, en volbragt... Synen Geest is waerheit, ootmoedigheit, lydzaemheit, vierigheit, en ontallyke andere deugden.... Zie, daer heb ik, 't geen Godt van my verwagt, met my uit de wereld te roepen, en uit het gewoel des werelds zoetelyk weg-te-rukken.... Godt is eenen Godt van Waerheit; Hy wilt van my, dat deeze syne Volmaektheit in my eenigzins uitschyne... Dat-ze uitschyne in myne woorden, met geene andere te zeggen, als gelyk ik peize. Dat-ze uitschyne in myn gedrag, met niet min ingekeert, en godtvruchtig te zyn na het inwendig, dan gelyk ik het schyne te weezen na het uitwendig. Dat-ze uitschyne in myne werken, met die inwendiglyk te bezielen 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door liefde tot Godt, en brandenden iverzugt der zielen, gelyk-ze doorgaens strekken na den uitwendigen schyn tot de Glorie van Godt, en het goed van den evennaesten... Hoe verheevender Godt is; hoe liever Hy ootmoedige herten aenschouwt: zo spreekt van Hem den Propheet David:  a Den Heere is verheeven; en ziet het neederig aen; en 't geene hoog is kent Hy van verre. Waer op schryvende den H. Augustinus zegt:  b Zie, Broeders, een groot wonder. Hoog is Godt. Verheft gy u, Hy vlugt van u; Hy daelt needer tot u, is 't dat gy u verootmoedigt. Godt dan, met my tot deezen staet te roepen, wilt, dat ik bezonderlyk ootmoedig zy; op dat Hy my met gunste aenschouwe, ja, tot my daele, en syne woonsteede by my neeme.. Jesus heeft door 't lyden de Glorie van synen hemelschen Vader ingetreeden.... Wat weg kan, of mag ik anders verkiezen, als Jesus, wiens Minnaer, wiens Bruidegom, wiens Discipel ik hebbe verkoozen te willen zyn, en blyven? De bezondere weldaden, die Godt my gedaen heeft, vereisschen ook bezondere vierig-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit in den dienst, die ik voor Godt moet voltrekken... Dat bekenne ik, ô Heere! Maer ik smyte my voor den throon van uwe Majesteit, en bidde U met een leerzaem herte, onderwyst my dog, waer in bestaet de vierigheit, om U opregtlyk wel te dienen. Moet ik, om vierig te zyn, gevoelen een zekeren brand aen het herte, en ik weet niet, wat zoete smaekelykheden in U te dienen?... Dit wiert gewaer uwen Propheet, als hy uitriep:  a Deus, Deus, meus.... Sitivit in te anima mea: quam multipliciter tibi caro mea. Zulks gevoelde ook den lieven Benjamin van Maria den H. Stanislaus de Kostka,  b wanneer hy zo sterk van de Liefde Godts wierd getroffen, dat hy in onmagt viel, zo dat men op syn hert natte doeken moeste leggen, om den brand te maetigen, en te verkoelen. Maer Heere! Dit waeren zeldzaeme uitwerkzels; en die aen luttel van u verleent pleegen te worden..... Zoude men niet vierig gezeid konnen worden, als men syne werken met neerstigheit, en liefde doet?.... Als men in alles over-een-koomt met den Wille Godts? Als men gelyk het vyer altyd omhoog gaet, en alles verslind, wat'et 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontmoet, zo ook in onze werken Godt beoogt, en inziet, en de beletzels, die'er voorkoomen, tragt te boven te gaen, te weiren, of ten minsten, die van Godt aenneeme naer syn welbehagen.... Godt verwagt van my, dat ik deeze vierigheit hebbe... De Liefde Godts vereischt van my dat ik deeze vier deugden Waerheit, Ootmoedigheit, Lydzaemheit, Vierigheit tragte te oeffenen: en doet my hoopen, dat ik door die oeffeninge zal bereiken het einde, waerom die Goddelyke Liefde my zo veel jonsten heeft beweezen.... Wel aen dan, onwaerdeerlyk is de Goetheit van de Liefde Godts tot my. Ik wil, en ik zal voortaen niets meer agten, als die Liefde te vernoegen met ootmoedig, lydzaem, en vierig te zyn, en alle deugden werkstellig te maeken.



    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Ziel, als de dorheit u bedroeft:  
        Schept moed: Godts Liefde u dan beproeft. 
    

    XIV. Voorstellinge

De Liefde Godts ontrekt den mensch zomwylen de zoetigheit der Devotie, en laet hem eenigen tyd in dorrigheit.

    Onzen geest is zomwylen dom..... Nogte de Goddelyke Waerheden hebben ingank in  het verstand; nogte de Lieflykheit van den Honingzoeten Jesus verzagten onzen wil... De geestelyke Zon 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bestraelt onzen geest niet; den hemelschen Dauw schynt te ontbreeken, om onzen wil dweegzaem te maeken. Dit doet u-lieden pyn, Bruidegoms, en Bruiden van Jesus.... Gy-lieden weent, en schreit hierom: ach, hoe meenigmael besproeit gy-l. hierom uw bed met traenen!. . Zo veel te beter... Waer 't dat gy'er geen gevoelen in had, ik zoude vreezen, dat deezen uwen staet den staet van lauwigheit was... Maer uwe smertende gesteltenisse is den staet van geestelyke dorrigheit, en verlaetentheit.... Schept maer moed; verzuimt niets van uwe gewoonelyke oeffeningen; geeft niets toe aen uwe zinnelykheden... Haelt geen troost by de schepzels... Zyt standvestig in de pligten van uwen roep te volbrengen, en ik durve u verzekeren, dat die dorrigheit u na den Hemel zal brengen... 'T is waerlyk de Liefde Godts, die u in deezen staet stelt, en u daer in stelt, op dat gy meer, en meer zoud beproeven de Weldaedigheit van Godt...  a Elias was eenen Gunsteling van de Goddelyke Liefde; hy had de Almagtigheit Godts schier als tot syn beliefte... Deezen Vriend Godts, deezen 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grooten Elias, heeft nogtans gevraegt om te sterven: zo was hy van inwendige benouwtheit geperst.... Dog 't is Kind zyn in het geestelyk leeven, na troost, en zoetigheit te staen. De Discipelen van den Alderminnelyksten Jesus, waeren bezig met te visschen, wanneer Jesus op den oever van de zee hun aensprak, en zeide:  a Kinders hebt gy-lieden niets te eeten? Hoort gy wel? Den zoetsten Jesus geeft syne Discipels den naem van Kinders, als Hy van zin is gevoelyk goed te doen, en te nooden tot lekkernyen... Ook heeft Hy hun geboden het net aen de regte kant van 't schip te smyten; waer ze zo eene meenigte van visschen hebben gevangen, dat sy altemael de Kragt des Gebieders hebben gekent... Op den oever koomende hebben sy eenen smaekelyken visch gebraden gevonden, en van Jesus genood geweest om goede cier te maeken... Alle die toevingen toonen niet zo zeer de Liefde van Jesus tot de Discipels, als wel hunne kinderlyke swakheit, die het roggen brood der helden nog niet konde verteiren... Ik laete my voorstaen, dat de Liefde Godts meerder gunst bewees aen 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Discipels; als Jesus hun zeide by Lucas:  a Zie, ik zende u-lieden als lammeren onder de wolven; dan als Hy hun met visch, en eeten verkwikte: daer waeren sy kinders: en hier by Lucas wierden sy tot den staet der helden verheven.... De Liefde Godts bemint buiten twyfel meer den volmaekten in de deugd, als eenen nieuweling in de zelve; nogtans Sy handelt dikmaels zoetelyk met den beginnende; en hardelyk met eenen die al wat voortgang gedaen heeft.... Wat kander vergeleeken worden met de zoetigheden die den hemelschen Bruidegom zegt, en doet aen syne Bruid in de twee eerste hoofdstukken van het gezang der gezangen?  a Hy leid haer in syne spys-kamers...  b Hy noemt haer de schoonste der vrouwen. Hy is niet te vreeden, met haer de naem van Vriendinne te geeven, en te zeggen:  c Gelyk eene Lelie is onder doornen; zodanig is myne Vriendinne onder de Dogteren; maer brengt haer  d in den Wyn-kelder, alwaer de Liefde Godts het herte des Bruids zo overstroomt, dat sy'er af queelt, en al ziel-toogende roept, dat men haer  e met bloemen verkwikke; en met appelen 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 omringe... Dit zyn de beginnende aenlokzels, van den aldervriendelyksten Minnaer onzer ziele.... Maer hoe is den voortgang? Ach, hoe luttel tyds heeft dat Goddelyk Liefde-spel geduurt? Hoe haest is'er anxt, benouwtheit, en verlaetentheit opgevolgt! Hoort, hoe dat-ze het derde hoofd-stuk begint:  a Ik heb Hem by nagten op myn beddeken gezogt, dien myne ziele bemint: ik hebbe Hem gezogt, maer niet gevonden.  b Langs wyken, en straeten heeft sy Hem gezogt, dien haere ziele beminde: Sy heeft Hem gezogt, maer niet gevonden... 'T is waer, haeren Bruidegom  c klopt nog eens, en  d ontroert haer ingewant. Maer hoe luttel, ach hoe luttel! heeft die hemelsche zoetigheit geduurt!  e Ik stond op, zegt sy, om voor mynen Beminden open te doen... Ik ontgrendelde myne deure voor mynen Beminden; Maer... Ach droeven Maer! dog eenen Maer, die al dikmaels overkoomt in 't geestelyk leeven! Maer hy was weg geweken, en doorgegaen... Als den hemelschen Bruidegom sprak, haere ziele was smiltende van vreugd, en blydschap: hoe geerne had 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy zig met hem willen vereenigen! Maer neen:  a Ik zogt Hem; maer ik vond Hem niet: ik riep; maer, al of Hy doof had geweest, Hy gaf my geene antwoord. Ach Liefde van mynen Godt! hoe oeffent Gy uwe gunst-genooten! Gy laet-ze in 't eerst bewandelen eenen weg met roozen omzet; maer, Gy hebt zorge, dat ze de doornen ook gevoelen. Verheugt Gy hun met 't begin in den Heere; Gy doet ook met'er tyd gewaer worden, 't geen in de benouwtheit syn'er herte uitriep den koninglyken Propheet:  b In de vervoeringe myn'er zinnen zeide ik: ik ben verstooten van voor uwe oogen. En dit doet Gy uit liefde tot hun, uit geneegentheit, en goedjonste. Dit zie ik in den handel, die gy voert met Maria Magdalene....  c Sy weent aen het graf; de Discipels gaen weg; sy blyft staen; de Liefde geeft haer kragt: sy wilt, sy begeert haeren Jesus, ook dood zynde, te zien, en te aenschouwen. Ach, hoe dikmaels buigt sy den hals, om het graf te doorzigten; en sy vind haeren Jesus niet... Ach zoetsten Jesus! Waerom vertoeft Gy zo lang deeze Minnaeresse te troosten? Sy peist niets als op U... 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Niemand kent sy anders als Jesus... En evenwel sy roept uit met een weemoedig hert:  a Men heeft mynen Heer weggenoomen. Als de Discipels vlugtden, Maria Magdalene was onder het kruis; sy gong na het graf voor den dagenraed, als het nog duister was. Was dit al niet genoeg, ô Minnelyken Jesus! om haer te vertroosten?  b Eertyds hebt gy tot haeren troost haer beschermt in het huis van Simon den Melaetschen... Nauwlyks was sy bekeert, of Gy weende met haer aen het graf van Lazarus... Hoe zoeten troost gaf Gy haer, als Gy met medelyden vraegde:  c Waer hebt gy hem geleid? En dat Gy haeren broeder van de dood verwekte... Dit deed uwe Liefde voor haer, als sy nog onder 't kruis niet had gestaen. Daer toonde sy, dat den stroom van lyden haere liefde niet konde uitblusschen, dat sy grooten voortgang in die liefde had gedaen. Daer-en-tusschen, ô Jesus! Gy, die de zondaeresse plag te troosten, Gy stelt nu uit U aen de Minnaeresse te openbaeren!.. Verwondert niet, die dit bemerkt..... De deugd van Maria Magdalene korts na haere bekeeringe had voedzel van noode, 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dat-ze nog moest groeien: sy moest door gevoeligen troost onderschraegt worden, om dat-ze nog teer en swak was. Maer als-ze nu zo verr' gekoomen was, dat-ze het menschelyk opzigt overwonnen had; dat-ze ook tusschen de vyanden, en lasteraers van Jesus kloekmoediglyk had gestaen onder het kruis, dan moeste die heldaedige deugd beproeft, en volmaekt worden door den uitstel der geestelyke vertroostinge.... Wel aen dan, gylieden al, die van het getal der uitgekooren zielen wenscht te zyn; Jesus, die helden, en heldinnen van u wilt maeken, schynt nu met koelheit u te bezoeken; maer verdraegt nog een luttel; gy zyt op den weg; gy moet uit de beke drinken... Dat deezen stroom u dog niet verdrinke, al koomen de baeren des waters tot uwe ziele, al zyt gy gelyk gehegt in de diepte des slyks; haest zult gy het hoofd opheffen; nu moet gy een luttel ontroert zyn; maer de Liefde Godts zal u haest vertroosten.... Gy zugt nu na den Beminden uwer ziele, en gy roept na Hem met traenen, en luider stemme. Schept moed: gy zult haest uwen Beminden zo vinden, dat gy met de quynende Bruid zult kon-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen zeggen:  a Ik behoor mynen Beminden toe, en mynen Beminden behoort my toe. Dien staet van Dorheit, en verlaetentheit schynt u bitter te zyn: en inderdaed, 't is eenen pynelyken staet, eenen staet van bitterheit en weedom Evenwel de Liefde Godts zend die u over, om uw voordeel, en geestelyk goed.... Zo heeft Jesus den mensch bemint, dat Hy zig ook aen geringe zaeken heeft vergeleeken, op dat den mensch syne Goddelyke Leeringe te beter zoude vatten. Hy heeft zig eenen Wyngaerd genaemt, en gezeid, dat synen Vader eenen Akkerman was: onder het zinnebeeld van Wyngaerds-ranken heeft Hy van syne aenhangers gesproken:  b Die in my geene vrugten draegt, zegt hy, Mynen Vader zal hem wegneemen. En Hy voegt'er terstond by: En den Wyngaerdrank, die vrugten voorsbrengt, zal Hy snoeien. Ach! waerom gaet Hy die vrugtbaere ranken quetzen? Waerom doet Hy-ze traenen geeven?... Syn eenig inzigt is, op dat den Wyngaerd dobbel vrugten voorsbrenge; op dat-ze zoeter druiven hebbe; op dat de gulzigheit van de groene bladeren een aengenaemer gezigt ver-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
toone... Hy verrykt den Wyngaerd, met weg-te-neemen: met daer in te snyden, Hy doet-ze deugd: syne wonden zyn weldaden. Is 't dat gy dan een wyngaerd-rank zyt, die vrugten moet voorsbrengen; den hemelschen Akkerman moet u snoeien: en dat snoeien is een voorteeken van eenen vrugtbaeren Oogst. Ach, wat al Uitvindingen heeft de Goddelyke liefde!  a Jesus veinst verder te willen gaen; op dat de twee Discipels op den weg van Emmaus Hem zouden praemen van by Hem te blyven... Zo ontrekt haer in den schyn de Liefde, om dat-ze vermaek neemt in gepraemt te zyn van de godtvrugtige ziele door erhaelde begeerten.... Sy maekt die ziele bedroeft; en de lieflykheit van haer aenschyn dekkende, laet Sy alleenelyk zien Godts Regtveerdigheit. Dit gezigt doet die ziele schudden, en beeven, als of-ze alreede heel het gewigt van de Goddelyke Gramschap gevoelde. 'T Is wederom al eenen Trek van de weldoende Liefde Godts.... Sy wenscht, dat die ziele, door d'heilige, en kinderlyke vreeze gepraemt zynde, werken van bermhertigheit zouden doen, en alzo daer-na een hondert 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fout van loon zoude vergaderen. Sy weet wel, dat die bermhertigheit doet, bermhertigheit zal verkrygen: en diensvolgens sy port door benouwtheit, die ziele tot werken van bermhertigheit, om-ze alzo meer, en meer van haere zaligheit te verzekeren... Wanneer het volk van harden kop den Waeren Godt verlaeten, en het kalf, werk van hun eigen handen, aenbeden hadden; heeft Godt een stuer aenzigt schynen aen-te-trekken tegen Moyses, en heeft tot hem gezeid met een gelaet van Majesteit:  a Vade, descende. Gae heenen, daelt needer, vertrekt u van hier, laet my begaen, dat mynen toorn zig tegen dit volk ontsteeke, en dat ik-ze verniele. Wat hertzeer, wat benouwtheit, en anxt moest dien toorn van Godt niet veroorzaeken aen het hert van Moyses, die de Israëliten beminde, als eenen zagtmoedigen vader bemint syne kinderen?.. Evenwel, waerop zyn die Goddelyke Dreigementen uitgekoomen? Dat Moyses den Middelaer is geweest tusschen den vergramden Godt, en de zondaerige Israëliten. Godt wiste wel, dat Hy syne dreigementen niet uitgewerkt zoude hebben. Waerom neemt Hy dan aen 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo een vreezelyk gelaet? Waerom jaegt Hy Moyses na beneeden? Deeze strafheit in den schyn, was weldaedigheit van de Liefde Godts.... Den Vader aller Bermhertigheden wilde eens syne Glorie toonen aen Moyses, zo veel, als een sterfveling, die op deeze aerde kan zien; maer Hy wilde Moyses hier-toe bereiden, met hem gelegentheit te geeven, om door een uitmuntend Werk van Liefde, syne ziele ter pande te stellen voor de zondaers... Zyt dan standvastig, zyt kloek, wanneer gy zyt in eene zoorte van geestelyke verlaetentheit: den Hemel zal niet altyd stuer zyn, en vol wolken; de Zonne van Bermhertigheit zal haest verschynen; en gy zult wel haest bezondere verstroostinge hebben. 



    
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        De Liefde Godts voor ons bereit 
        'T gewin des loons door werkzaemheit. 
    

    XV. Voorstellinge

De Liefde Godts wilt, dat den mensch de kost winne door arbeid.

    Had Eva de leedigheit nooit bemint: wat tyds had sy gevonden, om te reedenkavelen met het serpent?... Wat is de oorzaeke geweest van de boosheit van Sodoma? Den Propheet Ezechiël zegt ons:  a Haere leedigheit... De Liefde Godts 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beminde Adam: Sy wiste, dat hy tot een voorbeeld moeste dienen aen syne nakoomelingen; en dat de kinderen moesten leeren, uit het geen hunnen Vader wiert voorgeschreven, door wat middel men de Gaven Godts konden bewaeren.... Sy stelt dan wel Adam in het Paradys; maer het is,  a Om te werkken, en het te bewaeren. Nergens leeft men, dat hy in dien hof heeft gewerkt; maer men vind, dat hy wel haest die plaetze van wellusten heeft verlooren.... Zekerlyk die werkt, en arbeit, word de helft niet bekoort van de onzienelyke vyanden onzer ziele: want sy vreezen, en haeten het sweet van den werkman, en laeten hem in de ruste.... Wel, is waer, dat den mensch, na dat syne ondankbaerheit, als hy was in leedigheit, het Gebod Godts hadde overtreeden, veroordeelt is geweest om synen kost met arbeid te winnen; maer de Liefde Godts zat aen het hoofd van den raed, daer dit vonnis wiert uitgesproken. Die vernuftige Liefde Godts wilde, dat de nakoomelingen van Adam den Hemel zouden hebben konnen verdienen door werkken, en arbeiden.... En neemt het zo: g'en waert 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot den arbeid niet veroordeelt; alle dingen zouden u geworden zonder moeite; Godt zou zelfs u nog de kleederen maeken, gelyk Hy  a in 't Paradys aen onze Voor-ouders deede.... Hy zoude voor u brood uit den Hemel laeten reegenen, gelyk geschiedde aen de Israëliten in de woestyne; ja, Hy zoude voor u eenen waterloop scheppen, die u zoude drank geeven zoeter als honing... Maer peist gy, dat gy alzo gelukkiger zoude zyn, als nu, daer gy van den vroegen morgen tot den spaden avond moet arbeiden, werkken, en slaeven?.... Waerlyk, peist dit niet.... De weelde des werelds zou u steeken, en gy zoud met d'Israëliten ook al tegen uwen Weldoender uitvallen in klagten. Ja, gy zoud u haest verhooveerdigen, zo trots, en laetdunkende worden, dat gy u zoud laeten voorstaen, gelyk of alle deeze zaeken u toequaemen, en toebehoorden.... O! den geest van den mensch is al te verwaend; en hy moet door het werkken op de aerde indagtig gemaekt worden, dat hy aerde is, en in de aerde zal vergaen....  b In het boek der gezangen verheugt haer de Bruid, dat sy haeren honingraed 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met honing geëeten hadde, en haeren wyn met melk had gedronken... 'T was te zeggen, dat sy, zonder veel moeite te doen, zoete lekkernyen hadde genooten... Was sy hier-in niet een afbeeldzel van veele gemakkelyke menschen, die alles zouden willen verkrygen zonder arbeid, en werk te onderneemen?.... O! het valt hun te lastig, gelyk aen die Sulamite, hun kleed wederom aen-te-trekken, als sy'et eens afgedaen hebben. Den dageraed, die hun tot den arbeid opwekt, koomt hun altyd te vroeg, en ontydig. Maer, wat is'er aen die zagte Sulamite overgekoomen?.... Zo sy de moeite ontzag, van terstond op-te-staen, is haeren Beminden afgeweeken, doorgegaen, en weg-getrokken.... Wee my! hoe meenigmael is my zulks ook voorgevallen? Hoe meenige omhelzingen van den Minnelyken Jesus zou ik genooten hebben, hadde ik my zelven wat gewelts aengedaen, en my van den vroegen morgen met arbeiden, en werkken ontleedigt? Door myne leedige gemakkelykheit, en werkloosheit hebbe ik verdient gestraft te worden... Eenen gast by Matthaeus  a slegtlyk 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gekleed, vertoont zig in de eet-zaele, waer een bruilofts-feest wiert gehouden.... De al te gedoogzaeme dienst-booden laeten hem binnen koomen, en alhoewel dat hy ziet, dat de genoode nog moeite, nog arbeid hadden gespaert, om een eerlyk kleedzel te maeken; evenwel zo onbeschaemt is hy van voorhoofd, dat hy in zo een verworpen gewaet nevens d'andere zig durft vervoegen.... Maer onder de blyde maeltyd zelfs word hy met regt gestraft over synen ligtveerdigen handel: want den Koning hem bezigtende, zegt aen de dienaers: Bind hem aen handen, en voeten, en smyt hem in d'uitwendige duisternissen... 'T was buiten twyfel eene regtveerdige straffe... Syne voeten verdienden gebonden te zyn: want sy hadden hun durven verstouten, zig in zo een trefflyk gezelschap te stellen, waer sy buiten hadden moeten blyven; dog de handen scheenen niet meer gezondigt te hebben, als d'andere litmaeten.... Waerom onderstaen deeze de zelve pynen, als de voeten?... Om dat sy niet gewerkt, en geen bruilofts-kleed gemaekt hebben. 'T is 't oordeel van  a Cyrillus Hierosolymitanus. 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Den afkeer van werkken is dan zo strafbaer in de handen, als de vermeetentheit der voeten: deeze worden gebonden, om dat sy loopen, daer sy niet moogen binnen treeden. De handen worden gepynigt, om dat-ze daer leedig zyn, waer sy moeten werkken.. Waerom peizen wy, dat Godt niet gewilt heeft, dat de Israëliten terstond alle de vyanden zouden overwonnen hebben, wanneer sy quamen in het vrugtbaer land, dat Godt hun belooft, en toegezeit hadde? 'T was eene Uitvindinge van de Liefde Godts... De Hebreeuwen konden de ruste niet genieten, zonder hun aen veele boosheden over-te-geeven. De Liefde Godts wilde, dat'er aen dat uitverkooren volk nog eenige vyanden zouden overblyven, om hun gestadiglyk in 't werk, en de waekzaemheit te houden. O! dit was hun uiterlyk noodig, om hun van de zonden te bedwingen!.... Overloopt de geschiedenissen van David; en zie, of het werk hem niet zaliger is geweest, als het gemak, en de ruste....  a David styf van koude in den winter, verbrand door de hitte der zonne in den zomer, weid de schaepen onder den blauwen hemel; een leeuw, een beer naderen, om het onnoo-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel vêe te verscheuren; maer sy worden van David zelfs verscheurt, en verslonden... Den trouwloozen Saül leidde hem listen, en laegen, om hem het leeven te beneemen: maer hy heeft over deeze gezegenpraelt, d'overhand behouden, en syn dapper gemoed is uitsteekender geworden door arbeiden, en door stryden.... Gelukkig! voorwaer gelukkig! had hy zig nooit zonder bezigheit gevonden...  a Hy had Joab met het volk ten oorlog gezonden tegen de kinderen van Ammon: hy zelfs bleef t'huis, en hier was hy zonder werk: en zie: het gezigt op eene vrouwe heeft neergevelt den winnaer van Goliath, den verslager van beeren, en de leeuwen. Het overspel verbastert deezen Held, en de moord van den onnoozelen Urias maekt hem een dwingeland, die weerdig is den haet van Godt, en van de menschen. Wanneer dit? Als David was zonder werk, zonder arbeid, en niets te doen hadde... O! Hoe verschillen die twee vrouwen van het boek der openbaeringe!  b De eene is in arbeid, in anxt, in benouwtheit: sy word van het serpent zo vervolgt, dat haer twee vleugels van eenen 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 snellen arend hebben moeten gegeeven worden, om na de wildernisse te vliegen...  a De andere is gekleed in purper: het goud, peerlen, en gesteenten blinken rontom haere leden; in haer hand houd sy een beker van fyn goud.... O deeze is in de weelde, d'andere in gebrek, armoede, en geduurige bezigheden... Wie van beide schynt u de gelukkigste te wezen?... Wat vraege, zegt gy!... De tweede moet schier haere hand niet uitsteeken, om al te hebben, wat het herte kan lusten; wat meerder geluk kan'er gevonden worden? O verblindheit der sterflyke menschen! Sy oordeelen maer volgens het gezigt; en het tegenwoordig, dat sy zien, verleid-ze, en bedriegt-ze. Maer weet, dat deeze wellustige vrouwe  b in den afgrond is gezonken, en vergaen is zonder hoope, ô schrikkelyke zaeke! Maer de andere heeft het geluk gehad, dat sy eenen zoone heeft voorsgebragt,  c die tot Godt is opgenoomen, en gestelt voor den Throon van den Alderhoogsten... 'T is waer, dat de weelde, en het bezit van aerdsche goederen geen waerschynlyk, en nog min, een zeker teeken is van verworpinge: David, be-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven veele andere, had goed: en evenwel David was eenen man na Godts herte... Aen Job heeft de Goddelyke Liefde dobbel doen wedergeeven van al het geen hy te vooren in bezittinge hadde: en Job was van het getal der uitverkooren... Joseph den Onderkoning van Egypten had veele huis-genooten, die hem op synen wink dienden volgens alle syn gemakken; en evenwel Joseph is in Godts Genade gestorven... Waerom dan, zegt gy, zoude ik ook myne zaligheit niet konnen werkken, waer't dat ik meer goederen, en gemak bezat, en niet altoos in het sweet myns aenschyns moeste arbeiden, en slaeven?... Ja, zeker ja, gy zoud-ze alzo konnen werkken; maer, om dat de Alweetentheit Godts voorzien heeft, dat gy die zoud misbruiken, heeft syne Liefde gemaekt, dat den zorgvuldigen Godt door syne voorzienigheit u het bezit der rykdommen zoude ontrekken, en u door eenig gebrek tot den zaligmaekende arbeid zoude dwingen.... Dog Sy heeft ook van Godt verkreegen, dat gy moogt hoopen, dat uw sweet in de gelukkige eeuwigheit niet opgedroogt zal worden, maer dat het zal verstyven, en veranderen in peerlen, diamanten, en 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kostelyke gesteenten, om u in alle eeuwigheit te doen blinken...... De Liefde Godts handelt met u, gelyk eenen waeren vader handelt met syne liefste kinders... Wanneer hy met die aen tafel zit, hy snyd voor ider, het geen elk van hun dienstig word geoordeelt.... Den jongen Benjamin, dat kindje, die de vreugd is van vader, en moeder, bid, en smeekt om een stukje vleesch te hebben, om een glasje van die sterke dranken: hoewel het syne maege niet kan verteiren... Hy begeert dit, om dat hy ziet, dat synen oudsten broeder, die nu vyftien, of zestien jaeren oud is, hier-af genieten mag naer syne lusten.... De moeder, goede, maer onvoorzigtige moeder! geeft daer af ook in 't handeken van haer zoontjen; den vader weigert, 't geene de moeder toegelaeten hadde: ja neemt het met gewelt uit de handekens van syn kindtjen; hy doet brengen ligte spyze, en voor drank, het aldergemeenste nat van alle dranken... Wie was twee bemint'er meer den lieven Benjamin, of moeder, of wel vader?... 'T staet u toe dit toe-te-voegen aen den handel, die de Liefde Godts draegt t'uwen opzigt, en te zaemen uit-te-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepen tot uwen Godt, als tot den besten van alle vaders: Heere alle uwe wegen zyn waerheit, en geregtigheit!.... Ja, mynen Godt! 't is uit liefde geweest, dat gy gewilt hebt, dat ik door eenig werk, en arbeid den kost zoude winnen, en mynen tyd niet onnuttiglyk verquisten. Ik omhelze uwe stellinge, en aenbidde met een dankbaer herte de voorzigtige, en goedjonstige Uitvindinge van uwe Liefde. Ik ben geerne te vreden eenigen arbeid te doen, gemerkt ik door die voldoe den wensch van uwe Liefde, en door die zal geraeken tot de eeuwige ruste, welke tot loon der gestadige werkzaemheit my bereed is in den Hemel.



    
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Schoon ziekte-smert ons lighaem schaed;  
        De Liefde Godts heelt al haer quaed. 
    

    XVI. Voorstellinge

De Liefde Godts zend den mensch hier over ziekten, en lighaemelyke krankheden.  

    Lieven vriend, my dunkt, dat gy wat onsteeken zyt in 't aenzigt.... Den brand, die van binnen uw lighaem onstelt, toont zig ook van buiten, en schoon zoetelyk, maekt nogtans een verdagt roodvervig-kleur op uwe wangen.. Ik wenschte, 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat dit vierig bloosje was voor u, gelyk het  a scharlaeken lint, 't geen Rahab uit de venster van haere woonste heeft opgehangen... 'T was een teeken, dat sy zoude gereekent worden onder het behouden volk des Heeren, en dat haere ziele moest getrokken worden uit de klauwen des doods, onder de welke d'andere inwoonders van Jericho stonden verplet te worden.... Zoude ook deeze ziekte, wiens kleur ik zie, niet eene Uitvindinge zyn van de Liefde Godts tot u, haeren alderliefsten?... Hoe kan ik dit oordeelen? zegt gy: de ziekte neemt alle kragten weg, en doet myne jeugd ook verdwynen tot in 't innigste der ziele. Als het lighaem bederft, de ziele word beswaert, en myne krankheit laet niet toe, dat ik veel op den Minnelyken Godt, en syne groote Liefde peize... Ik verstae, wat gy wilt....  b Als Moyses het braembosch in brand zag staen; hy bezette zekerlyk nog niet, dat het braembosch door die vlamme wiert den throon der Glorie van den Alderhoogsten, en het Paleis, waer eenen schaepherder van Godt gehoor gehad zoude hebben, ja, waer hy, alhowel belem-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
mert van tonge, zoude moogen met de Godtheit reedeneeren. Zo geloove ik, dat gy ook niet vat, dat de ziekte is eene minnelyke Uitvindinge van de Goddelyke Liefde, en een zeker zeldzaem geneesmiddel van de krankheden der ziele... De gezontheit brengt dikmaels de ziele aan 't quynen.... Zo lang die dogter wel te pas was; verre van daer, dat sy de gezontheit deed dienen tot Godts Glorie; sy gebruikte die tot voedzel der begeerlykheit; sy diende haer tot gevaer der ziele.... Wat doet de Liefde Godts, die de Geneesmeestersse is der kranke?..... Sy laet zeltagtige wateren vallen op die oogen, die al te los, en al te swierig waeren.... Dien jongman hoorde na geene vermaeningen; zo hard was hy van hoofde... De Liefde Godts verzagt dat hoofd met geduurige pynen, de welke, gelyk-ze hem den slaep beneemen, alzo ook de gelegentheit geeven, om op Godt te peizen, en den hals te doen buigen onder het zoet Jok van Jesus... Maer 't is pynelyk, 't is verdrietig, 't geen gy al onderstaet, en lyd... 'T is zo: maer de Liefde Godts geeft'et u voor medecyne; hebt gy'er wel ooit genoomen, die niet onsmaeklyk waeren?.... 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 De Liefde Godts wilt uwe ziele door deeze ziekte geneezen, is 't dat gy-ze van syne Goddelyke Weldaedigheit maer in dank wilt aenveerden. In de werken van de leevens van Nereus, en Achilleus, by Stengelius in den tweeden toom van de Oordeelen Godts, het 22. Hoofdstuk numero 4. lees' ik, dat den H. Petrus, wiens schaduwe alleen de ziekten verjaegde, niet heeft willen geneezen de kortze van syne dogter Petronilla.... 'T is beter, zeide hy, dat sy ziek is... Wat was dat anders te zeggen, als dat de ziekte haer van de Liefde Godts was toegezonden, en dat s'er een weldaed af was... Wanneer hebben de Israëliten tot Godt wedergekeert? Hoort het van David zeggen:  a Hunne krankheden zyn vermeenigvuldigt geweest: daer na hebben sy zig gehaestigt tot Godt te gaen. O! zegt den H. Augustinus:  b Quam multi sceleratè sunt sani, qui innocenter aegrotarent! Hoe veel zynder die deugnieten zyn, als-ze gezond zyn: die zouden een onnoozel leeven leiden, waeren sy ziek..... Maer, antwoord gy, ik zoude deeze myne ziekte wel geerne verdragen: dog het meest, dat my smert, is, dat hier 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door lyd die perzoon, die my van Godt tot hulpe is gegeeven... Zo redeneert den man, of vrouwe, die ziek is; maer sy peizen niet, dat hunne ziekte gelegentheit geeft aen hun bedgenoot, om door den dienst van eenige dagen eenen eeuwigen loon te verdienen; om meer, en meer te getuigen, en te bewyzen, dat d'een d'andere met christelyke geneegentheit bemint.... Zo deed Dominicus Catalusus Over-heer in Lesbia:  a syne huisvrouwe wiert afgryzelyk door melaetsheit; evenwel hy heeft-ze in syn huis gehouden, met haer aen tafel geëeten, en altyd, als echten man, vriendelyk met haer gehandelt.... Wat doet die mannelyke vrouwe Isabella Koninginne van Arragon?.... Sy zuigde zelfs den etter uit de wonden van haeren man.... Ook heeft Godt deeze schoone liefde in 't houwelyk niet ongeloont gelaeten.... Isabella heeft haeren man geneezen, en hy heeft met Isabella veele jaeren geleest in gezontheit, en in vrede... De ziekte van haeren man was de proef-steen van de opregtigheit der liefde van syne vrouwe, en wiert hierom van de Liefde alleen toegezonden... Die in gemeente woonte, en 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ziek is, brengt andere reedens voor..... Myne ongemakken, zegt hy, vallen lastig aen de gemeente: in plaets van dienst te doen, moet men voor my arbeiden, en myne bedieninge vervullen... Dog, lieven vriend, zoude hier geene hooveerdigheit in verborgen zyn?..... Als gy wel te pas waert, gy beroemde u, dat gy niemands hulpe van noode had: daer af quam uwe traegheit in andere by-te-staen: nu onpasselyk zynde, moet de gedienstigheit van andere u ter hulpe koomen: en alzo hangt gy nu af van de goedheit van uwe medebroeders: en deeze afhanginge stryd met uwe voorgaende ongedienstigheden... 'T is om deeze uwe verborgen fauten te bestraffen, dat gy nu zo gebreekelyk, en nu zo langen tyd onbequaem zyt om u zelven te helpen. Evenwel, dat u de Liefde Godts vertrooste... Gy zyt wel onbequaem, om u zelven te helpen; maer, hoe veele zynder niet, die u met geneegentheit bystaen, met vriendelykheit het nootzaekelyk beschikken, en dag, en nagt gereet zyn, om u te helpen, te troosten, te verquikken? Wie is 't, die dit altemael bezorgt? De Liefde Godts, die altyd haere oogen gevestigt heeft op de behoeftige...  a Die 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Joäs den Koning van Israël opwekte, om den zieken Elizaeus te gaen bezoeken;  a die den hondersten man tot Jesus zond, om de gezontheit voor synen melaetschen knegt te verwerven; die vier dragers bezorgde, om den melaetschen by Marcus het 2., door het dak needer te laeten, en te stellen voor de voeten van Jesus; dien waeragtigen Samaritaen, die by Lucas het 10., wijn, en olie heeft gegooten in de wonden van den halfdooden.... Gy zyt gevoelig, om dat gy zo flauw op den gank zyt: waerom en voegt gy u niet toe de woorden van Jesus by Matthaeus het 18. ℣ 8.? Het is u beter in het eeuwig leeven te gaen geminkt, of kreupel zynde, als twee handen, of twee voeten hebbende, geworpen te worden in het eeuwig vyer. En hoe dikmaels zyn de lighaemelyke ongemakken niet nootzaekelyk, om te voldoen voor het voorgaende misbruik der litmaeten, of om'er af te boeten?... Petrus heeft aen Malchus de regte oor afgekapt; zoude-ze Malchus niet geleent hebben aen de stemme van synen meester, die hem aenlokte om te zyn, van het geval van de vyanden van 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Jesus? Zekerlyk lees ik by Raderus parte I. Viridarii, 28. Januarii, dat eenen knegt van syn meester was ten onregt in den voet gequetst; maer ik leeze ook dat deezen knegt nog jongeling zynde, met den zelven voet syne moeder had eertyds uit de wagen gesmeeten.  a De hand, die Jeroboäm tot den Propheet uitstak, is verdroogt...  b Asa den Koning van Juda deed yzere boeien slaen aen de voeten van den Propheet Hananus, die hem bestrafte, om dat hy meerder betrouwen had op den Koning van Syrien, als op den Heere: en wat is'er Asa overgekoomen?.... Hy is in het leste jaer syns ryks met eene alderfelste pyne bezeert geweest aen de voeten... Ik weet niet, met wat smertende priem van weedom, de darmen van Antiochus Epiphanes doorsneeden zyn geweest; maer het heilig Schrift zegt,  c Dat die allerbitterste pynen regtveerdiglyk aen hem overquaemen, den welken met veele nieuwe, en ongehoorde smerten het ingewand van d'andere hadde gepynigt... Ik bekenne geerne, dat de ziekten, en ongemakken des lighaems, niet altyd straffen zyn der voorgaende zonden.... Die blind was van 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 syne geboorte, by Joannes het 9., had niet gezondigt. Die blindheit was voorgeschikt tot gelegentheit, om de Wonderheden Godts te doen kennen.. . De Almoogentheit van den Zone Godts wiert ten toon gestelt, met die blindheit te verjaegen... Zyt verduldig in uwe ziekte; en uwe ziekte zal aen de Godt-kennende Zielen gelegentheit geeven, om de Zagtmoedigheit Godts te verheffen, die de bron-ader is van de verduldigheit, die gy oeffent... Wie weet, of Godt niet vastgestelt heeft met u deeze ziekte over-te-zenden, zig tegen den gezwôren benyder van de menschelyke deugden te beroemen, dat eenen swakken mensch ondersteunt door syne gratie, heeft gedragen het zwaer gewigt, dat van de helle hem opgelegt wiert door de ziekte?... Wanneer Godt toegelaeten heeft, dat Sathan Job zoude aentasten in vleesch, en beenderen, had Godt alreede aen Sathan spyt aengedaen met voor hem de heldagtige deugd van Job te pronk te stellen.... Was dit niet eene schoone Uitvindinge van de Liefde Godts, door de welke sy Job deed dienen tot roem van de Almoogentheit 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts? De Liefde dan, strekt tot meerder glorie Godts, en ook tot myne eere, indien ik die verduldiglyk, en Christelyk verdrage... Wat reeden heb ik niet gehad, van Godts Liefde te verheffen, en aen haer dankbaer te zyn! als de Goedheit Godts my by eene zieke bragt, die, de dood op de lippen hebbende, evenwel bezig was met te werkken aen een hoofd-dekzel, met het welke sy hoopte nog dien zelven dag op het prael-bed dood te liggen. Ik verstoutte my dog, van eenig hoope van opkoomen haer aen-te-zeggen... Ach! zeide sy, zou ik zo ongelukkig zyn, dat myne woonste hier worde verlangt, en van myn gewenscht vertrek van hier word verschooven?... Neen, Jesus, neen, riep sy uit, verzaemelende alle haere kragten, ik wil geerne van den kerker myns lighaems ontbonden zyn, en met Jesus in den eeuwigen vrydom gaen leeven... Sy bedankte deezen hemelschen Bruidegom uit'er herte, dat hy haer zodanige ziekte had overgezonden, de welke wegnam alle hoope van langer te leeven in dit elendig dal der traenen.... Korts daer na stierf sy; en ik wil geerne,  a als Balaam, zeggen: 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dat myne ziele sterve de dood van deeze regtveerdige; en myn einde aen het haer gelyk worde!... Zoude ik niet oordeelen, dat het eene gunste was van de Liefde Godts, als ik verkrygen zoude, 't geen ik dikmaels hebbe gewenscht te bekoomen?.... Nooit hebbe ik hooren zeggen, dat'er iemand van myne kennisse al gaende, al staende, al spreekende schielyk was gestorven, of, 't is wel droevig, zeide ik, zo te sterven... Ik zoude liever eerst ziek zyn, voor dat ik scheide uit dit leeven..... Ik bekende alzo bedektelyk, dat de ziekte den heiligen vleesch-bank der zonden is, en eene heilzaeme schoole der waere deugden; ja, dat de ziekte my een wonder weldaed zoude zyn van de Goddelyke Liefde.... 'T is zo, ô Liefde! ô Minnelyke Liefde van mynen Godt!... Ik heb de Regtveerdigheit Godts zo meenigmael getergt door een zondaerig leeven in gezontheit, en frissche jaeren; maer de ziekte moet my eens dienen tot zuiveringe; en my bequaem maecken, om bermhertigheit te verkrygen by den Alderhoogsten; om myne schulden uit-te-wasschen, of die ten minsten door verduldige lydzaemheit te verminderen, en hunne verdiende straffen 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te verzagten..... Ja, Liefde van mynen Godt! ik zal erkennen uwe heelende, en zalige Werkkingen in myne ziekten, en ongemakken; ik zal oordeelen, dat gy wilt, dat myn lighaem, dat lighaem des doods! hier het vagevier zy van myne ziele: en diensvolgens, dat gy met my handelt, gelyk de Koningen met de groote van hun ryk, als sy tegen hun iets misdreeven hebben: sy geeven hun voor kerker hun eigen huis, of eigen kasteel, waer-ze opgesloten worden. Myn ziek, en zugtig lighaem zal voor myn misdaeden ook mynen kerker wezen. Zo zal ik hoopen, dat de ziekte myne ziele na haer aflyvigheit van een langduurig vagevier zal behoeden... Ik zal myn uiterste beste doen, dat de bezoekingen der Liefde Godts in krankheden mynen geest bewaeren, en dat-ze zyn eene waere medecyne mynder ziele, en daerom neeme ik aen van deezen oogenblik alle ziekten, zonder uitneeminge, die uwe Liefde, mynen Godt! my tot myne zaligheit heeft believen toe-te-schikken; en ik durve uitroepen met den H. Augustinus: Hîc ure, hîc seca, modò in aeternum parcas. Brand, en 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blaekt, kapt, en kerft my hier; maer wilt my dog hier namaels spaeren... Als ik dan zal zyn in eenige quaelen des lighaems, zal ik to U, mynen Godt! roepen om hulpe, om sterkte, om gratie... Ik zal van den Propheet David afleenen, en navolgen de verzugtingen, die hy tot U deed in den 50. Psalm, en ik zal zeggen: ‘Mynen Godt! weest my bermhertig volgens uwe groote Wysheit; en volgens uwe meenigvuldige Voorzienigheit verzagt myne smerten; verkloekt myne swakheit; en alles zal ik konnen lyden... Ik bekenne myne boosheden; en myn zonden verdienen uwe geeszels.... Om U lyde ik, mynen Godt! op dat uwe Almoogentheit in my gekent worde... Zie, ik ben van vleesch, en beenderen; en uwe Hand slaet my, gelyk of ik van stael, of yzer waere. Ik zoud'er onder beswyken, ten waer uwe Sterkte my ondersteunde: Gy wilt ons deeze laeten kennen; en daerom smert gy zo een krank lighaem. Gy zult wel haest uwe minnelyke Stem in myne ooren laeten klinken; en de beenen, die nu vermorzelt zyn, zullen 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haest van vreugd opspringen. Gy zult uw Aenschyn afkeeren van myne zonden; en myne ziele zal boven sneeuw wit gemaekt worden. Gy zult eenen brand van liefde in dit lydende herte scheppen; en myn ingewand zult Gy met altyd-duurende blydschap vervullen. Neen, mynen Godt! Gy zult my van uw Aenschyn niet verwerpen; maer Gy zult my uwen vertroostende Geest verleenen. Gy zult my de blydschap der gelukzalige laeten gevoelen; en door deeze zult Gy my van nu af in de hoope verquikken... Dat myn lyden d'Almoogentheit van Godt openbaere; en dat de goddelooze bekennen, dat den Godt der heirkragten van een katyvig lighaemstael kan maeken... Heere, bewaert my van onverduldigheit; en dat myne tonge uwe almagtige Sterkte verkondige... Laest, mynen Godt, mynen droogen mond, op dat uwe Grootheden vereerlykt worden door myne verquikte lippen... Gy wilt, Heere! eene offerhande van myn lighaem: doet'er mede naer uwe wyze, en almoogende beliefte... Hoe meer Gy my oplegt, mynen 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt; hoe meer uwe sterke Hand my zal ondersteunen.... Gy bemint den mensch, en wilt hem niet toezenden, als 't geene goed is in uwe Oogen..... Deeze uwen Wille is myne hoope.... Gy zult d'offerhande van myn lighaem aenneemen; en Gy zult myne ziele in alle eeuwigheit genadig wezen....’



    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        'T hard werelds jok ons zugten doet: 
        'T Jok van Godts Liefde is ligt, en zoet. 
    

    XVII. Voorstellinge

De Liefde Godts legt een zoeter Jok op den mensch, als de liefde des werelds.

    'T is waer,  a dit is de Liefde Godts, dat wy'er de Geboden af bewaeren... Is 't dat iemand deeze verbintenisse een Jok naemt, dat hy indagtig zy,  b dat den mensch tot arbeid word gebooren... Dat den 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hemel eenen loon is; en vervolgens door werkken, en door arbeiden moet verdient worden.... Dat hy het Jok, die de Liefde Godts ons oplegt, vergelyke by de slaverny, onder de welke de wereld haere minnaers doet zugten.... Goeden Godt! deeze is van boeien, banden, en yzer... Het eerste is ligter, en de Geboden den zynd'er niet swaer af...  a De Liefde Godts gaf in aen Josuë, dat hy uit den naem des Heeren zoude gebieden aen de Priesters, dat sy de arke, waer in was de Wet in twee steene tafelen geschreeven, zouden dragen op hunne schouders, met die in Jordaen gaen, en'er in blyven staen, zo haest sy'er zouden ingetreeden zyn.... Schynt u dit Gebod lastig te zyn?... Hoort wat Pharao van de syne begeert:  b Dat sy trekken met alle ruiterye, wagens, en peerd-volk door 't midden van de zee.... Wat is'er swaerder, te moeten staen in de Jordaen nevens den oever, of 't midden der zee te moeten doorgaen?... 'K weet wel, dat-ze hun vleesch moeten kruissen met hunne begeerlykheden, de welke de Liefde Godts in hun willen laeten heersschen: dat de zelve Liefde een wet heeft 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gegeeven aen Abraham, en syne nakomelingen,  a dat een zoontjen van agt dagen zal moeten besneeden worden.... Gy vraegt my, of deeze Geboden gemakkelijk zyn?... Gy zegt my, dat'et wel hard is, en eigen vleesch, en kinderkens met het kapmes te moeten aenranden... Overloopt dog, bidd'ik u, met de gepeizen de beveelen, die den zelven Pharao, afbeeldzel van de wereld, tegen de hebreeuwsche jongetjens uitdondert:  b Den Koning van Egypten sprak tot Sephora, en Phua, en hy gebood haer, wanneer gy de hebreeuwsche vrouwen, als vroedmoeders zult bystaen, indien 't iets mannelyks is, zo dood'et.... De Godtvreezende Vroedvrouwen deeden niet na 't gebod des Konings, en  c Pharao beval aen al syn volk, zeggende: al wat'er mannelyks gebooren word, werpt dat in den vloed.... Deezen Koning is niet te vrede met wat druppelen bloed te vraegen; maer hy vermoord die kinderkens, zo haest sy gebooren worden... 'T Gebod Godts berooft-ze van het geen hun niet noodzaekelyk is; maer Pharao door syn gebod belegert de natuur, op dat die onnoozele schaepkens het gebruik des ligts niet zou-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
den genieten... Het purper bloed van de Besnydenisse, was een pand des leevens, de wimpel van vrydom, het glorieryk wapen van den edelen stam van Abraham... Alzo wiert de pyne van het snymes verzagt door d'aenlokkinge van bestandige eere... Maer de wet van den Egyptenaer wilt de gedagtenisse van die kinderen vernietigen; doet-ze in het water verstikken, en berooft de moeders, naer hun baerens weedom, van de vrugt, van den troost, van de eere hun'er lighaemen... 'T is waer, zegt gy: tot hier toe schynt het jok des werelds swaerder te zyn, als het Jok der Goddelyke Liefde; maer wat legt deeze Liefde op aen Abraham?...  a Neemt uwen eenig gebooren zone, die gy lief hebt, Isaëc, en gaet in het land der beschouwinge, en draegt hem aldaer op tot een brand-offerhande, op eenen van de bergen, die ik u toonen zal.... Moet men den vader Abraham hier niet verwonderen, dat hy niet bleek is geworden van anxt? Dat hy niet gezeit heeft, dat dit een moeielyk bevel was, en de kragten der natuur te boven ging?... Ja, 't was eene bittere, en allerswaerste beproevinge.... Maer, aen wie heeft de 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Goddelyke Liefde die gedaen?... Aen Abraham... Sy hadde hem alreede met een sterk geloof verligt, zo, dat  a hy voor waeragtig hiel, dat Godt magtig was synen zone van de dood te verwekken... Wat sterkte, wat onberoerlyke onverzaeftheit gaf dit geloof niet aen Abraham?... Hy hadde nu al over lang de mirakeleuse Hand Godts ondervonden, als hy in 't boek der scheppinge het 14., met luttel volks vier Koningen overviel, en sloeg; en Loth uit hunne handen verloste.. Zulke hoope, dusdanige verwagtinge had Mesa den Koning der Moäbiters niet: en daer-en-tusschen, wat gebied hem de schepters-zugt?..  b Doen den Koning van Moäb gezien hadde, dat de vyanden de overhand gekreegen hadden... Neemende synen eerstgebooren zone, die na hem zoude geregeert hebben, heeft hy dien tot een brand-offer op den muer geoffert aen synen afgod... Ach! wat verschil is'er tusschen de offerhande van Abraham, en de brand-offer van Mesa?.... De Goddelyke Liefde wilde Abraham maer beproeven; en zo haest hy syn hand uitstak, en het sweerd nam, om synen zoon ten offer te slagten, verbied-ze hem de hand 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aen het kind te steeken, en was te vrede met de bereidinge des wils... De eerzugt heeft het hoofd doen afhouwen aen den zoon van Mesa, en heeft den vader, zonder hoope, berooft van synen wettigen navolger; daer de Goddelyke Liefde het geslagt van Abraham heeft vermeenigvuldigt, gelyk de sterren in de logt... Hier by, blyft niet het snydende gewigt van het jok des werelds... De wereld gebied haere minnaers, dat sy ys, en vyer te zaemen dragen; dat sy om hoog steigeren, en te gelyke kruipen langs de aerde... Wie is deezen, zegt de wereld, dat gy'er voor zoud wyken, en meer schynen te agten, als u zelven?... Neen, verheft u boven hem, en vliegt wat hooger.... Maer, zegt-ze ten zelven stonde, hy kan u misschien grooten ondienst doen, is 't dat gy hem verneedert; en grooten dienst, is 't dat gy hem vleit, en voldoet... Waer toe strekken die lessen anders, als dat gy tegenstrydige zaeken op een, en den zelven tyd zoud onderneemen; dat gy den mensch in uw herte versmaed, terwyl gy hem na 't uitwendig alle teekens van agtbaerheit bewyst?.. Dat gy hem met zuiker-woorden aenspreekt; en dat gy eveneens wenscht 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uw gal tegen hem te moogen uitspouwen... Zo handelt de Liefde Godts niet met haere dienaers.... Sy bant uit hunne herten haet, afkeer, en tweedragt... Sy maekt, dat ze ider een uitwendige eere, en inwendige agtinge toedragen... Dat-ze den even-mensch tragten voordeelig te zyn... Den minnaer van de Liefde Godts is niet uitgestort in voorspoed, in tegenspoed niet neerslagtig; is vroeielyk, maer zonder losheit; zagtzinnig, maer ook werkzaem; hy arbeid, maer zonder onrust; hy zegt altoos de waerheit, en is voorzigtig... En dit al zyn de Leeringen, en de Beveelen van de Liefde Godts; dit is het Jok, dat Sy haere aenhangers oplegt; maer een Jok, 't geen deeze met geneegentheit aenveerden, en met goed herte dragen... Gaet'et op de zelve wyze met de kinderen der menschen, die de ydelheit, en de wereld beminnen?.... Deezen wereldschen minnaer is bevangen met de begeerlykheit der oogen, de geld-zugt laet hem by nagt niet slaepen... Den anderen, door gierigheit verbastert zynde, word een stiefvader ten opzigt van syn eigen kinders.  a Laban was van die: en heeft hy syne dogters 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Rachel, en Lia niet gehouden als vreemde, en hun verkogt, en hunnen prys verteert?.. Ach! wie is'er, die ooit den hals gebuigt heeft onder het yzer-jok des werelds, en niet moet bekennen met de uitzinnige by den Wyzenman,  a dat hy is vermoeid geworden op den weg der boosheit, en des bederfs, en dat hy moeielyke wegen heeft bewandelt?.. 'T is zo, ô Liefde van mynen Godt! 't is zo: ik hebbe met volle teugen gedronken, 't geen de liefde des werelds my offerde; maer ik moet ook regt uit zeggen, dat ik ongelukkiglyk ondervonden hebbe, 't geen'er staet by Jeremias, dat de wereld my dronken, en zat heeft gemaekt van alsem:  b Inebriavit me absinthio.... Niets heb ik in de wereld ontmoet, als bitterheit, verdriet, ongenoegte, en droefheit.... Zou ik zo dwaes konnen zyn, om dat onverdragelyk jok nog op-te-neemen?.... Ach, dat ik liever heden sterve! of beter, dat ik van dage een nieuw verbond aengae met de Liefde Godts, dat ik haer volle heerschappy geeve over myn herte, en dat Sy my voor haeren eeuwigen dienaer aenneeme... Ja, Liefde Godts! ontfangt van dag 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gansch myne vryheit... Ontfangt myn memorie, verstand, en wille. Dit alles, met het geen ik bezitte, is my van uwe mildheit geschonken; dit alles geeve ik U onwederroepelyk weerom... Geeft my gratie, om alle myne goede voorneemens standvastiglyk te voltrekken... Geeft my eene regtzinnige liefde tot U. Zie, daer is mynen wensch, myne geneegentheit, myne begeerte; dat ik in de Liefde Godts leeve! en door de Liefde Godts verteert worde! Amen. Amen. 


    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        'T laest van Godts Liefde aen 't eerst gelykt;  
        Blyft haer getrouw: Sy nooit beswykt.  
    

        
            
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Voorstellinge

De Liefde Godts onderrigt den mensch, wat hy moet doen, om te leeven in een geduurige Liefde tot Godt.

Ach, Liefde van mynen Godt! hoe wonder zyn uwe Uitvindingen ten opzigte van den mensch! hoe weerdig zyt Gy, dat ik leeve voor U, en in U, die alles van U, en door U hebbe ontfangen! Ach! wie zal my geeven, dat ik leeve in eene geduurige liefde tot mynen Godt?... Man van begeerten, schept moed; de Liefde Godts met de welke Godt u geduuriglyk heeft bemint, wilt u voldoen, en s'is bereed u door my te onderrigten, wat gy moet doen, om voortaen te leeven in eene geduurige liefde tot Godt.... Brengt een zuiver hert: een hert, dat met opzet, en voordagt geene dagelyksche zonde bedryft... 'T is d'eerste, en nootzeke-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke bereidinge tot dat gelukzalig leeven... Daer na uw bezonderste zorge moet zyn de Eigendommen, en Volmaektheden Godts rypelyk te overleggen... Hoe meer gy'er op zult peizen, hoe meer gy'er af zult vatten... Hoe meer gy'er af begrypt, hoe meer gy aengeport zult worden; om Godt te beminnen, en voor Hem alleen te leeven... Begint met t'overleggen de Minnelykheit van Godt, en overlegt-ze zo, dat gy waerlyk overtuigt zyt; dat al wat minnelyk is in de schepzels, eenen niet is, wanneer 't vergeleken word met de Minnelykheit Godts; dat deeze den eenigen oorspronk is van al, 't geen minnelyk is in het schepzel.... Gae dan voors tot d'andere Goddelyke Volmaektheden..... Sy schynen uit, en werkken in alles, 't geen gy voor uwe oogen aenschouwt, en in 't geen'er dagelyks geschied..... De logt die de schepzels ademen, is eene geduurige gifte van de Goddelyke Mildaedigheit... De helderheit der zon, is een schynzel van Godts Klaerheit. Wie is de bronader van den peis, die gy weet hier, of daer te zyn?... De Vredzaemheit Godts. Wie spaert zo veel zondaers? De Langmoe-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheit Godts... Ach! dat gy eens doorgrondde de Voorzienigheit van Godt, en met wat kragtige zoetigheit syn Wysheit bereikt het einde, 't welk syne Liefde Hem voorstelt!... Gy hebt nu geleezen hoe zeldzaem de Uitvindingen zyn van de Liefde Godts; maer hebt gy wel ooit deeze Liefde in alle haere afmeetingen beschouwt?... Sy bemint niet alleen den Vader, den Zoon, en den heiligen Geest, dry perzoonen in de Godtheit; maer ook alle menschen: zo dat-ze haer uitstrekke van den Al tot den niet. Zo breed is Sy! Sy heeft de alderkragtigste middels, om den mensch gelukkig te maeken: 't is haere hoogte... Nooit heeft Sy beginzel gehad, nooit zal-ze einde neemen; oordeelt hier uit van haere langde... Zo diep is Sy, dat haere voorneemens onagterhaelyk zyn... Maekt u gewoon Godt, en syne Werkkingen in u te aenschouwen.... Bemerkt syne Goedheit in u: sy werkt in u, voor u, en met u... Beschouwt syne Mildaedigheit in u: sy voed u, sy kleed u, sy verquikt u... Aenzie syne Bermhertigheit in u: sy verdraegt u... Syne Almoogentheit in u: sy erschept u allen oogenblik... 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Syne Liefde in u: sy werkt met u, al het goed, het welk gy doet... Wilt gy verder gaen? Tragt te vatten met den honingvloeienden Bernardus, by zekeren geleerden schryver, dat het Goddelyk Wezen, alhoewel een, nogtans langduurigheit is door haere Eeuwigheit; breede door haere Liefde; hoogte door haere Majesteit; diepte door haere Wysheit... Vraegt van eenen Godt-minnenden Ziel-bestierder, wat boeken gy hier toe 't best zult leezen: dog gebruikt ze niet, ten zy dat'er bestandige, en wettige goedkeuringe bystaet. Want men vind nu niet min, als voortyds, veel schadelyke boeken; boeken, die onder het vernis van eenen schoonen tytel, bedekken een alderfynste vergif.... Om met profyt, en vrugt te overleggen de Grootheden Godts, of nuttige leeringen hier van te genieten, moet gy wel overtuigt zyn in het verstand, dat gy het leeven hebt, het gebruik der reeden, de kragt van te willen, om Godt, dat oneindelyk, en onbepaelt Goed te beminnen; om met Hem vereenigt te zyn; en Hem te bezitten, zo in den tyd, als in d'eeuwigheit... Ja, mensch! uwe ruste, 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uw geluk, uwe volmaektheit is nergens anders in gelegen, als in de bezittinge, en de vereenige met het ongeschapen Goed... Hoe volmaekter gy 't bezit, hoe inniger gy'er mede vereenigt zyt, en aen dat door liefde gebonden; Hoe gelukkiger, hoe zaliger uw lot, en uw leeven is, en zal wezen... Zie dan, in korte woorden, twee grond-steenen, op de welke gy moet stigten het gebouw van een leeven in een geduurige liefde tot Godt: I. Godt alleen is allen Goed... 2. Myn hert kan niet rusten, ten zy in dat Goed.... Tragt van deeze twee grondige waerheden zo wel overtuigt te zyn, als gy overtuigt zyt, dat gy leeft, en dat gy gevoelt. Alle leezingen, die u hier in verligten, zyn nuttig, en profytig... Nooit zult gy van die grondwaerheden genoegzaem overtuigt zyn, ten zy gy klaerlyk besluit, dat gy onreedelyk, en dwaes zyt, wanneer gy uw werk, ja uw meeste werk niet maekt, om tot de bezittinge, en vereeninge met dat opperste, en eenig Goed te geraeken... Uit dit besluit moet volgen eene inwendige verwonderinge, hoe het kan geschieden, dat'er van alle slag van menschen gevon-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
den worden, die het eerste ligt der reeden hier in verduisteren, en de gezeide grond-regels niet wel vatten... Eilaes! om een ydel schaduwe van iets, dat vergankelyk is, keeren hun de stervelingen af van Godt, die de onuitputtelyk Bronader van altydduurende Goed, en eeuwige Wellusten is! Sy brengen hun leeven over in eene geduurige vergetentheit Godts, en verzuimen zig met dat opperste Goed te vereenigen, en het te bezitten! Ach! hoe veel zynder, die de nietige schepzels meer beminnen, als Godt, die allen Goed is! Hemelen, weest hier over verbaest! het schepzel kan geen rust hebben dan in Godt, en het zoekt-ze nogtans buiten Godt!... Deeze zo gemeene verkeertheit der menschen; ja van u eigen zelven, ô mensch, wie zyt gy! zal u verootmoedingen, misnoegen, verontweerdingen veroorzaeken, is 't dat gy geen moeite spaert, van die nauwkeuriglyk te overpeizen?... 'T zoude moeten een monster schynen, dat'er maer eenen mensch alleen met dien verkeerden handel was bezoedelt... En, eilaes! neemt'er eenen uit van duizende, alle de andere hebben, 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of geen gevoelen van Godt, of, is 't dat sy nog een deel hunner liefde besteeden voor Godt, hoe gering, hoe gespaerzaem, hoe vrek is het! met hoe veel tegenstrydige geneegentheden gemengelt!... Ik, die dit leeze, ben ik zelfs niet van het getal der meenigvuldige?... Och ja, mynen Godt! Och ja, ik bend'er af. De schaemte overdekt myn aenzigt, en de droefheit bevangt myne herte... Ik hebbe nu zo lang geleeft, en zelden de schuldige pligt aen mynen Godt bewezen! de beste dagen van myne jaeren zyn voorby, en wat heeft'er Godt van gehad?... Waerlyk te laet heb ik U gekent, oude, en nieuwe Schoonheit, te laet heb ik U bemint!.... Gy waert met my, in my, nevens my; en ik, onbeschaemden ik! ik was verr' van U... De schepzels vervremdden my van U; en ik peisde niet eens, dat'er de schepzels niet geweest hadden, waert dat sy van U, ô Liefde-schepper! ô mynen Godt! het leeven, en wezen niet hadden ontfangen... Als gy nu eenigen tyd hebt besteed, om u in deeze geneegentheden leevendig te onsteeken; zult gy een vast voorneemen maeken, niets te doen, ten 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy door den geest, en geleid van de Goddelyke Liefde... Neemt voor uw spreuk, en kenteeken aen, dog meer met'er herten, als met den mond, de lôze van de Bruid der gezangen het 2. cap. ‘Mynen Beminden is aen my; en ik ben aen Hem.’ Niets wensche ik op de aerde, als alleen mynen Godt... Rykdommen, eertytels, weerdigheden, toejuigingen der menschen, gemak, zinnelyke voldoeningen vaert wel: geeft u vrylyk aen ander ten besten; ik snyde af alle gemeenschap met u; en banne u onwederroepelyk uit myne herte... Verre van my voortaen alle meenigte van zorge, alle mededeelinge van vriendschap aen de schepzels; alle verdeelinge des herten.... Mynen Godt is voor my; en ik ben alleenig voor Hem... Ik moet, ik wil, ik zal voortaen gansch een brand-offer zyn van syne Liefde; en Hy zal mynen gestadigen hert-zugt zyn..... Ja  voor U, mynen Beminden! hebbe ik met de Sulamite in het boek der gezangen het 7. cap. alle myne vrugten nieuwe, en oude bewaert... Nogte kleene, nogte groote zaeken zal ik aenvangen zonder uwe believinge, en zonder toestier tot U... Neen: 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niets voortaen zal ik beminnen; niets begeeren, dan U mynen Godt! mynen Al! en 't geen U aengaet, en kan behagen.... Geen vrywillig gepeis in het verstand zal ik lyden; geene geneegentheit in den wille, waer van Gy, myn opperste Goed! den oorspronk, en het einde niet zy... Myne ziele zal voor U leeven, en gelyk myn lighaem niet leeft, niet gevoelt, niets ademt, ten zy door de kragt der ziele; zo zal myne ziele geene de minste beweeginge hebben, ten zy door Godt, die voortaen de Ziel van myne ziel zal wezen....Dit goed voorneemen is zo wel begonst. Maer om'er standvastige duurzaemheit aen te geeven, hebt zorge, dit uw gedaen opdragt alle morgenstonden in uw verstand te erhaelen, te vernieuwen, en te bevestigen: dog dat dit niet flauwlyk gedaen worde, en alleen uit gewoonte... Doet'et met ernstige behertinge, en met de volle beïveringe van uw morgen-gebed, of meditatie... Denkt, en erdenkt dagelyks op de oneindige minnelykheit Godts, de welke u eerstelyk beweegt heeft, om Godt alleen in uwe werken te zoeken, te be-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
minnen, en aen-te-hangen.... Overweegt dikmaels, dat gy geschapen zyt, om dat opperste Goed lief te hbben; wat geluk en voordeel het voor u is, met geheel uw herte daer aen te kleeven, en gehegt te zyn... Doet dit zo lang, en dikmaels tot dat gy door die overweeginge weerom uwen wil gevoelt onsteeken te zyn in den voorigen iver, om de pligt van eenen waeren minnaer Godts, op het aldervolmaekste te oeffenen... Wanneer dit vyerke nog eens wat ontsteeken is; verfoeit wederom op een nieuw al wat aerdsche liefde is, en zinnelyke geneegentheit.... Zegt met eenen heiligen iver den oorlog aen de toevinge des lighaems, aen d'eerzugt, aen de zinnelyke voldoeningen.... Bevegt, bestryd, overwint voor eerst dien quaden drift, en hertstogt, die in u, 't zy door inborst, 't zy door gewoonte 't meeste heerscht... Zegt, en erzegt by zelven, dat gy deezen dag, deeze ure niets zullen beminnen, niets zoeken, niets vlugten, niets laeten, dan om Godt... Alzo zult gy doen, 't geen Godt belaste aen de Leviten in het boek Levitici het 6. cap. Het vyer zal op myn Autaer altyd branden; den 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Priester zal het 's morgens voeden, met'er alle dagen hout by te doen... Maer, wat is het voedzel, om dit vyer gestadig in brand te houden?.... 'T zyn korte, maer zappige liefde-spreuken... Gy zult uw uiterste beste doen, om'er by de hand te hebben; gy zult-ze u gemeen maeken, metze dikmaels inwendiglyk te zeggen... Zodanig is de uitroepinge van den Seraphinschen Franciscus: mynen Godt! en mynen Al! Den Vlammenden Augustinus begeerde niets anders, als: Geeft my, ô Godt! dat ik U kenne, en my... De Minnezugt van den Godts-Glorie-verbreider Ignatius, was: O Godt! dat de menschen dog U kenden! Hoe doordringende was de spreuke van David, dien Man na Godts herte! Wat is my bereed, Heer, in den Hemel; en wat kan ik beminnen op der aerde? Gy zyt alleen myn lot, en myn erfdeel in alle eeuwigheit!.. Deeze, en diergelyke erhaelde minnezugten hebben, 'k weet niet, wat kragt, om de ziele te doen volherden in haer voorneemen, van niets te beminnen, als Godt, en van te leeven in eene geduurige liefde tot Godt... Niet min profytig is hier toe den raed van Salomon 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Prov. 14. Bewaert neerstiglyk uw herte, want het leeven komt'er af. Om deezen heilzaemen raed werkstellig te maeken, gae van tyd tot tyd in uw herte door den dag.... Onderzoekt daer zorgvuldiglyk, of'er geene neigingen ingesluipt zyn, die strydig zyn aen de zuiver Goddelyke Liefde... Overweegt, of'er niet geschied is uit de bitterheit van gramschap, van ongedult, van droefgeestigheit... Was'er in dit, of dat werk niet te grooten drift, ydele vergenoegingen, overtollige vreeze, bekommernisse met onrust?.... Hebt gy niet gewaer geweest in dat schryven, in die 't zaemen-spraeken een zeker begeerte, om uw verstand te toonen?... Was'er in uwe reedens geene dobbelzinnigheit?.. Wat had gy voor, in die, of deeze byeenkomste, in dat bezoek, in dit gezelschap?.. Ach, Minnaers, en Minnaeressen van Godt! vind gy, dat'er zinnelyke werkkinge met uw doen, en laeten gemengelt is, stelt, bidde ik u, het kapmes aen die wortel, roeit'et uit, nogte gedoogt niet, dat'et eenen oogenblik in uwe ziele zy; zie het aen als slangenbroedzel, en versmagt het op staendevoet... Al wat den hertstogt, en 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zinnelyke voldoeninge u doet doen, moogt gy houden als gal, die de zuivere Goddelyke Liefde bitter maekt, en haeren zoeten smaek vermindert... Als nu den avond is gekoomen, en den tyd van u tot de nagt-ruste te bereiden; onderzoekt u neerstiglyk, of gy door den dag niet afgeweeken zyt van uwe morgen-voorneemens; of gy in geenderhande zaeken gezogt hebt de gunst der menschen, hunne agtinge, hunnen lof... Of gy in uwe ziele geene plaetze hebt gegeeven aen eenig quaeden hertstogt, of wereldsche grondregels... Let, of gy behoorlyke waekzaemheit hebt gehad, om te voorkoomen, en aenstonds te verdooven de beweegingen der begeerlykheden... Vraegt Godt, en syne Liefde vergiffenis van alle onagtzaemheit hier in, en doet'er  af eene ootmoedige belydenisse in 't bezonder aen de Liefde van Godt... Stelt vast u tot syne Liefde met nieuwe zorge te besteeden, en verzaekt weerom alle verdeelinge van uw herte... Neen, mynen Godt! mynen Al ik wil geen rust hebben, dan in U, die alleen zyt allen Goed... Ik verkieze U heden in 't gezelschap van Maria, die U 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 altyd heeft bemint, in de tegenwoordigheit van den Martelaer van uwe Minnelyke Liefde den Heiligen Aloysius de Gonzaga, en uwen lieven Benjamin den Heiligen Stanislaus de Kostka. Ik verkieze U heden, ô mynen Heer! voor den Godt van myn herte, en ik bidde U met uwe Kerke in het gebed: Ad postulandam charitatem. Geeft aen onze herten eene onschendbaere geneegentheit van uwe Liefde, op dat de begeerten, die wy door uw ingeeven hebben opgevat, door geene bekooringe moogen veranderen. Amen. Dat het zo zy, en voor eeuwig zo blyve. 



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Narigt des schryvers tot den goedgunstigen leezer.

Ik hadde nog konnen schryven van Jesus, en van Maria. 'T is eene allerzoetste Uitvindinge geweest van de Liefde Godts, dat deeze aen den mensch zyn gegeeven... Maer van Jesus hebbe ik wytloopig geschreeven in een Boekje: Eigendommen van Jesus ten opzigt van den mensch, gedrukt by den drukker deezer in 't jaer 1758. Van onze liefste Moeder Maria heb ik iets gezegt in het werkje: Christelyke Zedelessen, blad 58. 't welk by den zelven drukker uuitgekoomen is in 't jaer 1761.


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel


Eerste voorstellinge,
De Liefde Godts

    		Blad
	Heeft den mensch geschapen	5
II.	Na 't Beeld, en Gelykenisse Godts	12
III.	Om Godt hier namaels te bezitten	20
IV.	Bewaert den mensch, en duizende schepzels voor den mensch	29
V.	Houd voor de leelykheit der dood-zonde	37
VI.	Maekt den zondaer leetwezig over syne dood-zonden	47
VII.	Doet haeten de vrywillige dagelyksche-zonden	58
VIII.	Beschikt ons eenen vriend in den Regter van 't leste oordeel	72
IX.	Vraegt den mensch syn herte	80
X.	Bezorgt hem eenen Engel bewaerder	90
XI.	Maekt den mensch bereed voor het toekoomende	99


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Blad
XII.	Voorstellinge. De Liefde Godts trekt den mensch uit 't gewoel des werelds	106
XIII.	Wekt hem op tot verscheide deugden	117
XIV.	Ontrekt zomwylen de zoetigheit der Devotie, en laet ons in dorheit	133
XV.	Wilt, dat wy de kost winnen door arbeiden	145
XVI.	Zend den mensch over ziekten, en lighaemelyke krankheden	156
XVII.	Legt hem op een zoeter Jok, als de liefde des werelds	171
XVIII.	Onderrigt den mensch, wat hy moet doen, om in eene geduurige Liefde tot Godt te leeven	181

    tot meerder eere godts, en van maria.



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof des Oversten.

Ik onderschreeven Provinciael der Nederduitsche Provincie van de Societeit Jesu, laete toe aen Petrus de Sloovere, te drukken een Boekje, Uitvindingen der Liefde Godts ten opzigt van den mensch, opgeheldert door den Eerw. P. Henricus SchynckelePriester van onze Provincie, geleezen, en goedgekeurt van dry Theologanten van de zelve Societeit. Deezen 17. Junius 1763.joannes bapt. tyberghein.


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goedkeuringe

    Aengezien het waer leeven van de ziele bestaet in de liefde tot Godt, en volgens de Leeringe van den Heiligen Joannes Epist. I. cap. 4. ℣ 19. eene van de kragtigste beweegreedenen, om Godt te beminnen, is, dat Hy ons eerst bemint heeft; zo oordeele, dat deeze Uitvindingen der Liefde Godts ten opzigt van den mensch, zeer profytig zullen zyn aen alle Godt-minnende Zielen, om door het overdenken van de meenigevuldige teekens van Liefde, die sy van Godt ontfangen hebben, het Vyer van syne Liefde geduurig in hun herte te vermeerden. Deezen 6. Julius 1763.A. van Tienevelt, Archid. Lib. CensorJ.F. Diericx, Lib. Cens. Reg. 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

   


a Exodi 3.

a  Genes. I. ℣ 26.

a Matt. II.

a Joann. 21 ℣ 17.

b Matt. 7. ℣ 7.

a Prov. 8.

b Eccli. 24.

a Genes. I. ℣ 26.

a Apoc. 14 ℣ 9. 10.

b Psalm. 48. ℣ 13.

c Daniëls I. & 4.

d Cyr. Hier.cat. 2.

e Gen. 6.

a Psalm. 21

a In secretis ad Postul. Charit.

a Exod. 33. ℣ 19.

a Genes. 32.

b Joan. Ep. I. cap. 3. ℣ 3.

a Dan. 3.

b Psalm. 62.

c  Cant. 2.

a  Psalm. 72. ℣ 25.

b Ezec. 28. ℣ 13.

a Matt. 25.

b Luc. 21.

c Apoc. 19.

d Gen. 15. ℣ I.

e I. Ad Cor. 13.

a Ad Roman. 8. ℣ 20. 22.

a Jer. 18. ℣ 2.

a Psalmo 50.

a 2. Reg. 12.

a Lucae. 15.

b Isaïas I. ℣ 2.

a Isaïae 63. ℣ 16.

b Matt. 6. ℣ 9.

a Psalm. 50.

a Ad. Hebraeos 6.

a Psalm. 24. ℣ 11.

a In Offic. Div. hebdom. S.

a Ad Coloss. 2. ℣ 3.

a 2. Ad. Cor. 6.

b Sap. 5.

a Dan. 13. ℣ 10.

a Prov. 1. ℣ 16.

b Matt. 25.

a Matt. 25. ℣ 34.

a Ibid. ℣ 35.

b Ibid. ℣ 40.

a Matt. 26.

a Psalm 15 ℣ 2.

a Prov. 23. ℣ 26.

a Act. 10. ℣ 12.

a Act. 10. ℣ 12.

a Deut. 5. ℣ 5.

b Gen. 3.

a I. Reg. 18.

a Psalm. 72. ℣ 26.

a I. Reg. 3. ℣ 18.

a Isaïe 6.

a ℣ 2

b ℣ 6.

a 4. Reg. 6. ℣ 17.

b Psalm. 67 ℣ 18.

c Ps. 98.

d Ps. 90 ℣ 11.

a Ap. 5.

b Psalm. 90 ℣ 12.

a Tob. 12.

b Daniëlis 3.

c Exod. 3.

d Act. 7 ℣ 30.

a 4. Reg. 19.

b Tobia 6. ℣ 17.

a Tob. 8.

a Exod. 23. ℣ 20. 21.

a Psal. 137. ℣ 1.

a Cant. 2. ℣ 15.

b Estheris 7.

a Genes. 3. ℣ 15.

b Ad Rom. 7.

c Genes. 7.

a Ad. Rom. 7.

a Prov. 21 ℣ 28.

b I. Reg. 17.

c Lucae I.

a 4. Reg. 2.

a De Cons. Evang. L. 3. Cap. 22.

a Cant. 2.

a Cant. 3.

b Osea 2. ℣ 13.

c Exod. 3.

d Exod. 16. ℣ 10.

a Joan. 4. ℣ 5.

b I. Reg. 24.

c Psalm. 62.

a Cant. 7. ℣ 11.

a Cant. 5. ℣ 7.

a Apoc. 12.

b Apoc. 12. ℣ 14.

a Exod. 33. ℣ 7.

a Ibid. ℣ 11.

b 4. Reg. 4.

c Gen. 19.

a Exod. 9. ℣ 28.

a Exod. 9. ℣ 28.

a Ibid. ℣ 29.

b Ibid. ℣ 33.

c Gen. 18.

a Gen. 18. ℣ 27.

a Lib. 3. de Imitat. Christi cap. 54.

a Act. 9.

a Joan. 2. ℣ 16.

a Deut. 26. ℣ 18. 19.

a Psal. 137. ℣ 6.

b Aug. Serm. 2. de Ascens. Domini.

a Psalm. 62. ℣ 2.

b In vit l. I.cap. 21.

a 3. Reg. 19.

a Joan. 2. ℣ 5.

a Luc. 10. ℣ 2.

a Luc. 10. ℣ 2.

b Cap I ℣ 4.

c Cap. 2. ℣ 2.

d  ℣ 4.

e ℣ 5.

a Cant. 3. ℣ I.

b ℣ 2.

c Cap. 5. ℣ 2.

d ℣ 4.

e ℣ 6.

a Cant. 5. ℣ 6.

b Psalm. 30. ℣ 23.

c Joan. 20.

a Joan. 20. ℣ 13.

b Marci 14.

c Joan. 11. ℣ 34.

a Cant. 6. ℣ 2.

b Joan. 15. ℣ I.

a Lucae 24.

a Exodi 32. ℣ 7. 10.

a Ezec. 16 ℣ 49.

a Gen. 2. ℣ 15.

a Gen. 3.

b Cant. 5.

a Matt. 22.

a In Proto-catechesi.

a 

a 2. Reg. II.

b Apec. 12.

a Apoc. 17.

b Apoc. 17. ℣ 8.

c Apoc. 12. ℣ 5.

a Josue 2.

b Exod. 9.

a Psalm. 15. ℣ 4.

b S. Aug. tract. 7. in Joan.

a Fulgosus l. 4. cap. 6.

a 4. Reg. 13. ℣ 14.

a Matt. 8.

a Reg. 13.

b Paral. 16.

c 2. Mach. 9. ℣ 6.

a Num. 23. ℣ 10.

a I. Joan. 5. ℣ 3.

b Job. 5. ℣ 7.

a Josuë 3.

b Exod. 14. ℣ 23.

a Gen. 17.

b Exod. I. ℣ 15.16.

c Ibid. ℣ 22.

a Gen. 22. ℣ 2.

a Ad Heb. II.

b 4. Reg. 3. ℣ 26.27.

a Gen. 31. ℣ 15.

a Sap. 5.

b Thren. 3. ℣ 15.

