


    Het dank-offer der verloste Kerk voor de verheffinge van hare Koninglijke Majesteiten William de III en Maria de II tot koning en koninginne van Engeland, Schotlant, Vrankryk, en Yrlant. enz. 
    Simon Simonides jr.

GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Pflt 13285

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Het dank-offer der verloste Kerk voor de verheffinge van hare Koninglijke Majesteiten William de III en Maria de II tot koning en koninginne van Engeland, Schotlant, Vrankryk, en Yrlant. enz.  van Simon Simonides jr. uit 1689.

REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.
    
    [pagina ongenummerd (p. I)]
    HET DANK-OFFER der VERLOSTE KERK
    
    Voor de verheffinge van hare Koninglijke Majesteiten
    WILLEM de III. en MARIA de II.
    Tot Koning en Koninginne van ENGELANT, SCHOTLANT, VRANKRYK, en YRLANT. enz.
    Gedigt door
    SIMON SIMONIDES,
    Predikant tot Buikesloot.
    
    [drukkersmerk]
    
    t'Amsterdam, by Gerardus Borstius, Boekverkoper, 1689.


2008 dbnl


simo025dank01_01

    
        scans
        
    
    Simon Simonides, Het dank-offer der verloste Kerk voor de verheffinge van hare Koninglijke Majesteiten William de III en Maria de II tot koning en koninginne van Engeland, Schotlant, Vrankryk, en Yrlant. enz.  Gerardus Borstius, Amsterdam 1689



DBNL-TEI 1



2008-09-03

IH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Simon Simonides, Het dank-offer der verloste Kerk voor de verheffinge van hare Koninglijke Majesteiten William de III en Maria de II tot koning en koninginne van Engeland, Schotlant, Vrankryk, en Yrlant. enz. Gerardus Borstius, Amsterdam 1689
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/simo025dank01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    



{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm 107. vers 40, 41, 42 en 43.

Hy stort verachtinge uit, over de Princen, ende doetze dwalen in 't woeste, daar geen weg en is.
Maar hy brengt den nootdruftigen uit de verdrukkinge in een hoogh vertrek, ende maakt de huisgezinnen als kudden.
De Oprechte sien 't, ende sijn verblijdt, maar alle ongerechtigheit stopt haren mondt.
Wie is wijs? die neme [dese dingen] waar, ende datse verstandelijk letten op de goedertierentheden des HEEREN.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Opdragt aan den Eerwaerden, Godzaligen, Hooggeleerden Heer, de Heer Johannes Vollenhove.

Dr. der H. Godgeleerdtheit, en Bedienaar des Goddelijken Woordts in s'Gravenhage.


O Vollenhove! gy verschaft een vollen Hof 
Van deugdelijke soort vn bloemen, welker stof 
Het schrale Hippokreên tot zanglust op doet wekken. 
Het hof, en stadt, en kerk, staag zuiv're honingh trekken 
Uit uw doorwrogte leer, uw wijsheit en verstandt 
In 't preêken, schrijven, klinkt alom door Nederlandt: 
Uw yver, godtvrucht om Godt tempel-bou te stigten 
Met waarheids liefde, en deugt, voor niemandt hoeft te swigten: 
Uw digt-geest roemt elk een, vol swier, en hoogen trant 
En saak op saak daar by, dat recht de kroone spant. 
De aloude vrientschap met uw Amptgenoot gehouden, 
(Mijn zaal'ge Vader) die wy meer als eens herbouden, 
En die mijn 's Moeders huis noch daaglijks ondervindt, 
Gunt my vrymoedigheit, O man, van elk bemindt! 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om uw dees blad'ren als een dank-pligt opo te dragen: 
Mijn Heer! soo gyze dult: wat hoef ik veel te vragen 
Na viesheit van dees tijdt, die doch wat knib'len moet, 
En meest in Poêzy, al was die noch soo goet. 
De stof, ik twijfel niet, of sal uw wel vermâken 
't Is van d'Oranje Vorst, dien niemant oit kan lâken, 
En Godts alwijs bestier, en vinger, en sijn handt 
In Wilhem, Henrik's reis van hier na Brittenlant, 
Hoe hy van Rykx-voogt na verdienste heen ging strijken 
Met Kroon, en Scepter van drie weergaloze rijken 
Met zijne Gemalin, die brave Rijcx-Princes, 
Die haren wandel richt na d'Opper-Koning's les. 
Leef lang aan 't Haagsche Hof, en dan hier namaals boven 
In't eeuwigh Paradijs, in't Hemelsch Hof, der Hoven. 


Uw Eerwaerdigheits verpligsten Dienaar

Buikesloot den 20, van
Bloey-maant 1689.

SIMON SIMONIDES.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-offer aan den Koning der Koningen voor de gelukkige Reyze van sijn Koninglijke Hoogheit

Wilhem Henrik Prince van Orangien, enz.

na Engelant.


O! multum dilecte Deo, cui militat aether, 
Et conjurati veniunt ad Classica venti. 



Gelooft sy Neerlant's God, dien Heere der Heirscharen, 
Die 't woedende gewelt des wreden Antichrist 
Smoor dronken eeuwen lang van 't bloed der Martelaren 
Inteugelt door een Vorst (in spijt van Babel's list 
Uit koninglijken bloet tot Hollant's heil geboren 
Na tweede Wilhem's doot) k'meen Wilhem onsen Prins, 
De derde van dien naam, die 't heyloos saam-geswooren 
Verbondt der Koningen ontdekt, dat andersints 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Land, en Gods-dienst, in een poel had neer doen sinken, 
Van grondelose ramp, en smert, (waar 't niet belet 
Van d'Albestierder) ô! hy doet op 't heerlijkst blinken 
Sijn dierb're Helden-kroon, met paerelen omset 
Van Ed'le godtvrucht, en de fijnste Diamanten, 
Van schitterende deugt, en onvervalste trouw, 
Die 't heusch Oranje-hert verçiert aan alle kanten. 
Ten nut van 't Vaderland, het Haagsche Hof-gebouw, 
En Honslerdijk, en Loô, met Soesdijk lust-prieêlen, 
Van 's waerelds Paradys vol wellust, en geneugt 
Als eertijds Tempe was, en't geen hem meest kon strêlen 
Maria sijn Princes, en Brittenlantsche vreugt, 
En koninglijke schat, dit alles laat hy varen, 
Om Jesus Kruis-kerk, die nu was in angst, en noot 
In England, en alôm voor het verderf te spâren, 
En uit de klauwen van een lang gedreigde doot 
Te rukken door Gods hulp: in 't herte voeld hy branden 
Een heilig yver-vuur ten beste van 't gemeen: 
Neemt afscheyd van den Staat der Seven Vrye Landen 
Met een gemoet ontroert veel sterker als voorheen: 
Sijn brave Gemalin, Princes, en Koning 's Dochter, 
En 't gantsche Staats-gesag, met wyze omsigtigheit 
Haar sorge toevertrouwt: wat dapp'ren Veltheer socht 'er 
Min eygen, meer 's Land 's eer met sulk een braav' beleit 
Als ons Oranje Vorst? 's Land 's sterke Zee-kasteêlen 
Met (donderend' geschut voorsien, en wel bemant 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Zee-helt, en Matroos, strijtvaardig op 't beveêlen 
Van so manhaften Prins voor kerk, en vaderlant) 
Die steken vast in Zee, met honderden van kielen 
Met paerden toegerust, musketten, kruit, en loot, 
En sadels, pieken, en veel Adelijke zielen, 
Soldaten, Ruiters, ô ontsaggelijke vloot! 
Sijn Hoogheit die gaat schaap: Maar ach! Neptunus baren 
Die bulderen wel haast (in herfst, of winter-tyt 
Door storrem-wint ontrust soo ras niet te bedaren) 
De Noordt-zeê bruist, en schuimt: vrouw Iesabel verblyt 
Maakt hant-geklap, en bidt, dat Vorst, en Vloot mag sinken 
In de ongestuime plas van sulk een woeste Zeê, 
En met sijn gansche heir als Faraô verdrinken 
Wel eer in 't Roode Meer:  [a]O God-getergde beê! 
Maar elk vroom Batavier doet hemelwaarts opstygen 
Sijn smeeken, klachten, en schreeuwt Godt als achter na, 
O Godt! bestraft de windt, en golven, doetze swygen, 
Op Ons, en sijn gebedt, bewaart ons Josua, 
Ons David, die soo kloek ter neder heeft geslagen 
Tien duisenden [b] in't veldt: bewaart ons Oorlogs kragt, 
Op dat den vyandt niet al schimpende mag vragen, 
Waar is nu Neerlant's Godt? waar Neerlant's Vorst, en magt: 
Zouw Godt uit's Hemels-troon na sulk gekir niet hooren 
Van Lant, en Kerk in noodt? O Ja: soo naar gepiep 
Dringt door het Starre-dak in de Albestierders ooren, 
Hy waakt op als een helt, die sich hield of hy sliep: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy doet de wateren tot aan de mont, en lippen 
Wel vloejen, maar het hooft wert niet gansch overstroomt: 
Het schip mag eens, en meer sich stooten aan de klippen, 
De boot soo waggelen, dat Stuurman schrikt, en schroomt, 
En de afgekapte mast sijn buiten boort geseêgen 
In de Oceaan, en 't zeil gesplitst zijn, en gescheurt 
Door dwarlwindt, of Orkaan, die Schippers maakt verleêgen, 
Godts almacht kan nochtans (als meermaal is gebeurt) 
Een middel tot behoudt in sulke doot's gevaren 
Beramen: als de Schrift in Paulus Schip-breuk leêrt: [a] 
Soo lang als Jesus sliep,  [b]de golven niet bedaren, 
Sy stroomen over 't schip: maar als hy onvervaêrt 
Op der Discip'len stem ontwaakte, en ging bestraffen 
De Winden, en de Zêe, soo leggen sy haar stil: 
Maar wat is dit gelijk? wat stof sal dit verschaffen 
Tot glori van Godt's macht, en goedertier'ne wil? 
Dat hy soo rijken tal van toevoer, en krijgs schêpen 
't Cieraat, en magt van ons ontsag'bre Water-Leeuw 
Geslingert onder een, verstroyt, so fel genêpen 
Door Herrefst-buyen met ons kloeken Machabeeuw, 
Ons Opper-Zeevoogt (dat juweel van Nassau's Vorsten 
In Nederlant, ja 'k zeg, de waereldt door vermaart, 
Die 't Erf Stadthouderschap op sijne schouders torste, 
In 't barnen van de Zeê soo gunstigh heeft bewaart: 
In vrese van malkaar te kneusen, of te smôren 
In de afgrondt's kolken, door des schip-breuks harde druk, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Want in den storm het schip na de ankers niet wil hôren, 
Een kabel-touw hoe dik knapt als een draat aan stuk) 
Hy brengtse weer te rug na de afgeseilde stranden 
Door Noortschen Oceaan, en holle Maasstroom heen, 
Met weinigh, of geen schâ; soo datze veilig landen 
Aan Hollant's vaste kust, met vaartuig groot, en kleen: 
O Hooggedugte Godt! uw groote wonder-werken 
Ons Vorst, en volk op Zeê beschouden na den sang 
Van David's harp en snaar:  [a]wie souw daar op niet merken? 
Als dondert uwe stem, de storm-wint wacht niet lang: 
De golven van de zee sich hemel hoog verheffen, 
Sy ryzen, dalen, dat elks ziel van angst versmelt, 
Gelijk een dronken man, (wat mensch kan dit beseffen?) 
Sy dansen, waggele; elk 's wijsheit staat verstelt, 
En wordt verslonden: doch in die benauwtheit stygen 
Hun stemmen op tot uw, dieze uyt haar angsten tilt: 
Gy stilt de baren, en de golven doet gy swygen, 
Dan zijn sy t'saam verblijdt, om datse zijn gestilt: 
En lôven voor ons Godt, en kinderen der menschen 
Sijn goedtheit, almacht, die haar rukte als uyt de doodt, 
Verhogen hem by 's volks gemeinte, die na wenschen 
Haar in de haven der begeerte bracht uit noodt: 
Dies roept's Lants Zeehelt, Staat, en Hollants Batavieren, 
Eensluydend met mijn ziel op dese toon, en snaar: 
O Godt! Oneindig lof moet uwen naam verçiere, 
Die Vorst, en Volk, en Vloot geredt hebt uit gevaar: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Heidensche Neptuun, of Zee-godt oit gebôren 
Uit Zee-schuim komt de roem, en eere daar van toe, 
Maar Isrels Godt, die door de Rode Zee kon boren 
Een droge weg tot 's volks behoud, en Faro's roe. [a] 
Ey? seg my, (die het weet) waarom dat sulke rampen 
Oranje drukten pas verwelkomt in scheeps boort? 
Waarom sijn dierbaar hooft soo gure, en sture dampen 
Benevelden? my dunkt, de Godspraak selfs antwoort: 
O England, Nederland! uw lang-gepleegde sonden 
Uw trotsheit, twee-spalt, die ten hemel schreeuwt om wraak 
Uw lauwe Godsdienst, en dat walgen aan't verkonden 
Des Woordts de reden is: O sondig volk! Ontwaak, 
Ontwaak, of grooter ramp die sal uw deerlijk knellen, 
Godt dreygt, en toont de bijl: verbidt dien swaren slag; 
In voorspoet sult gy dan sijin daden noch vertellen, 
Als't oude Israël in oude tijden plag: 
Mijn zang-lust schept vermaak om verder na te speuren 
Met eerbiet, en ontsag, Jehova's werk, en hant 
In al die wond'ren, die de waerelt sag gebeuren 
In de uittocht van ons Vorst, en Vloot na Brittenlant. 
O wonderbaar bestier! waarom Godt met sijn zegen, 
En gunst in 't eerst die reys, (die 's vyants raat verbrak,) 
Niet achtervolgt en heeft? 'tis dikwils best geswegen: 
Maar 't swygen past niet daar van selfs de sake sprak: 
Het was de tijdt noch niet in 't eeuwig welbehagen 
Bepaalt, dat Lant, en Kerk moest werden soo verblijdt; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook was ons Jeschurun [a] seer achter uit geslagen 
In Hollants vette wey gemest van tijdt tot tijdt: 
't Moest dan soo spoedigh noch soo haastig niet gelukken: 
Men had op 't schepsel dan misschien te veel vertrouwt: 
't Was niet genoeg alleen op Bee-dag neer te bukken 
Voor Godt in stof, en asch: op Godt moest sijn gebouwt, 
En door gebeden elk om 't yv'rigst gaan bestrijden 
Des hemels sterke poort, en hem, die daar in woondt 
Door kracht van tranen te bestormen; want verblijden 
Volgt veeltijds droefheid, en de beê-strijd word bekroont 
Met overwinningh: als den uitslag ging betôgen 
Dat meer verslagenheit heeft sterker klop gedaan, 
Op Salems hemel-deur; ja Neerlants Godt bewôgen 
Heeft weêr, en wind ons Vloot geheel ten dienst doen staan 
Om onder't wijs beleidt des Princen van Oranje 
(Tot Helvoet-sluis dus lang tot nut van't landt getoeft 
Te zeylen na den Teems, en kust van groot Britanje, 
(Die sulk een leidtsman krijgt van Godt, geen ander hoeft) 
Die derft als Curtius sijn eygen leven wagen 
Voor't Vaderlant, en is gelijk een Gideon 
Godts Israël getrouw, een man na Godts behagen, 
Een helt als David was, 's lands hoop, en vreugde-son. 
Den Ooste-windt (waar door de schepen zijn verbrôken 
Van Tharsis [b] overlangh) op aller bede, en wensch 
Waeyt dagen achter een gestadigh, en het rôken 
Der baren teugelt Godt tot vreugt van yeder mensch: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men looft d'Almogentheit, en bidt uit grond des herten 
Om voorspoet, en geluk: 's landts Vloot die steekt in zee: 
Sijn Hoogheit gaat weer scheep: maar so veel droeve smerten 
En drukten hem soo niet als eerst: geen harten wee, 
Of zee-ramp neep sijn ziel: men zeylt voor-wint, en 't landen 
Begint in Torbay, (als des Vorsts geboorte dag [a] 
Juist even eindigde,) o Godt! wat offerhande 
Van dank komt uw niet toe, die al dit werk voor zag? 
O blijde dag? gy moet te recht met witte steenen 
Getekent werden: want soo lang de waerelt staat 
Zalm'u gedachtig zijn: noit heeft de Son bescheenen 
De Britse-kust, en 't volk, met lief'lijker gelaat, 
Elk wenst tot glory van Jehova vreugd-geschal: 
De Vlaggen voor geloof, en gulde vryheidts wetten 
Die wayen gins, en hier van stengen sonder tal. 
De Vorst die treedt aan lant vol moedt, o wondre dingen! 
't Gaat sonder slag of stoot, als ymant wenschen kon: 
Den Hofstoet, Adel; die sijn Hoogheits lijf omkringen 
(Als Isrel's helden 't bedt van Konink Salomon, 
Geleert ter ôorelogh, die alle swaerden houden 
Elk hebbende sijn swaerd aan sijne heup ten strijdt) [b] 
Verselden hem (naast Godt) op wien dat sy staag bouden 
Hun hoop, om van't geweldt des doodts te zijn bevrijdt. 
De Visschers in der haast met vreugde toegelopen 
Die buigen 't aangesicht voor haar Verlosser neer: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het strandt dat grimmelde van menschen, die met hopen 
Van alle kant gevloeit begroeten haren Heer: 
Elk offert hem sijn dienst, en huis, en goedt, en leven, 
En hoopt van wet-breuk, en ondraagb're tiranny 
Zich haast verlost te zien: dankt Godt: wil eere geven 
Aan hem, die 't al bestiert, die droevige maakt bly, 
En dode levendigh: sijn Hoogheit voortgetreden 
Tot daar hy huisen vondt, wordt soo beleeft ontmoet 
Als Eliëzer, die 't Hofmeesters-ampt bekleedde 
In Abr'ams huis, wel eer door Laban wierd begroet 
Komt (was't) gesegende! gesegende des Heeren? (a) 
Komt in, gesegent hy die komt in's Heeren naam 25(b) 
Tot ons verlossingh: O Wel hem! hy sal vermeeren 
De rijcx-vreugt in het eind: soo roept de vlugge faam, 
En hoge, en lage staat, en Hertogen, en Graven 
En Adel, en Gemeent' in 't grote Brittenlandt. 
Soo lang de waereldt staat, men na de naam zal vragen 
En daden van dien helt, die door Godts rechterhandt 
Geleit, dit helden-stuk soo wijs heeft ondernomen. 
De grote Vorst vernagt in't kleine Visschers huis, 
Verwelkomt van elk een, die 't bose raadt-gespuis 
(Niet ongelijk den raadt van Haman eens gegeven 
Aan Ahazuêros, om den Mordechai, en al 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Joden te gelijk te brengen om het leven) [a] 
In tijds ontdekken quam tot 's vyands strik, en val. 
Was reden van sijn komst herstelling van de wetten, 
En godsdienst, die door macht van 't beest vertreden lag? 
Elk wil daar voor met hem groothartig op gaan setten 
En goet, en bloet, en wat men dierbaar schatten mag: 
Een groote toeloop van veel duysenden verklaren 
Haar voor den Prins, en voor een wettig Parlement: 
Groot is de blijtschap, en de vreugt niet te bedaren: 
Geen radt van blindt geluk, maar God de saak soo went. 
De bode, (die daar brengt de bootschap binnen Londen 
Van 't landen van ons Prins,) die rent hem selven doot, 
Dat Jacobs listigh hart doorgrieft met duisent wonden, 
Men laat hem ader, die van hulpe zat ontbloot. 
Wie kan de wijsheidt Godts naspeuren, en sijn weegen? 
Den aanslag, die daar was op 't Noorden aangeleit 
Stiert Godt na 't Westen, dat den Koning maakt verleegen, 
Die met sijn Oorlogs-macht in 't Noorden lag verspreit, 
En niet beltten kon het landen, noch verhind'ren 
Den marsch, en aanhang van ons leger dat hem speet, 
En ook niet weinig deê sijn eerste loop vermind'ren, 
Om Nassaus Vorst te doen, gelijk de waerelt weet 
Dat Mommouth wedervoer: maar nu was eerst geboren 
Den tijdt in 't raat-besluit voor 's waereldts grondt bepaalt, 
Dat Godsdienst, Vryheit, Regt, in plaats van gansch te smoren, 
Met schoonder glans als oit souw worden overstraalt. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moest dien Gerion met sijn drie Koninkrijken 
Beteugelt worden door soo kloeken Herkules, 
Die men by Cesar in triomfen mag gelijken, 
En die sich selven stelt voor Neêrlant in de bres: 
Een tweede Ulysses in verstandt, en door sijn daden 
Een Alexander, daar men over al van spreekt: 
Een man die met sijn Godt sich altoor sal beraden, 
Waarom Godts hert, en handt hem nimmermeer ontbreekt. 
In Godts naam trekt hy voort met Ruyters, en Voetknechten, 
En Ridders, Edelen met groot gevolg, en stoet, 
Getroost om van gewelt drie Rijken vry te vechten 
Recht na Exêter, 't welk hem als Verlosser groet 
Met vreugdig klokgespel, en puik van helden-zangen 
Van alderhande toon, en menig vreugde-vuur, 
Want wie souw na de komst van sulk een niet verlangen? 
Als het basuin geblaas [a] voorheenen eens de muur 
Neêrwierp van Jericho tot Isr'els heil, en vreugde, 
't Nassaus trompet-geklank ontsloot soo stadt, en poort, 
De Oranje vaan soo 't hart der borgery verheugde: 
En 's Prinsen aangesicht elks ziele heeft bekoort: 
't Afgodisch Babel mag van boosheit knerssetanden, 
En braken op den Vorst haar gal, en alsem uit, 
't Hert hunkeren om in 't Oranje bloed de handen 
Te verwen, d'Oppervoogdt, die helsche driften stuit, 
Belacht dit, en hy doet de Prins sijn optocht strekken 
Na Sal'sbury, het Heir des Konings te gemoet, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Asa [a] (die den Moor ten strijdt ging tegen trekken) 
Om bystandt biddende dien Godt, die wond'ren doet, 
En riep gelijk dien Vorst, 't is niets by u te helpen, 
Het sy den machtigen, of kragteloosen Heldt, 
Help ons, Almachtigen! dat nimmer overstelpen 
Ons ziel de wat'ren van des vyants boos gewelt, 
In uwen name zijn wy tot dit volk gekomen 
Tot dese menigte naar eisch van uw gebodt, 
Laat aan het sterffelijk geslagte zijn benomen 
't Vermogen tegens u, O Heer! gy zijt ons Godt, 
Of met een Josaphat [b] de pronk van Juda's Helden 
Riep hy den sterken naam des Alderhoogsten aan, 
Die in den Hemel is, en hem op reys verselde, 
By wien men sterkte vindt om Isr'el by te staan, 
En segt, o Heerscher van der Heid'nen Koninkrijken! 
In uwe handt is kracht, soo dat sich niemant kan 
Aankanten tegens uw, en met triomf gaan strijken, 
In ons benautheit, Heer! verhoort, verlost ons dan. 
Maar wat gebeurt' er op? een twist-vuur is ontstoken 
In's vyants leger, en men slaat malkand'ren doodt, 
Den Engelsman die heeft sich aan den Yr gewroken, 
Dat Stuart met sijn Prins van Wâles bracht in noodt. 
In Juda heeft men dit voorheenen ook bevonden 
Ter tijdt van Josaphat, door's Hemels wijis bestier, 
Dat Ammons kind'ren, en het Moabs volk opstonden 
Door tweêspalt tegens die van Seir [c] met groot getier, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hakten soo ter neêr haar eygen bondt-genoten 
Daar na malkand'ren, tot geluk van Josaphat, 
En 't volk, dat tot Gods eer met hem had aangeschoten 
Het krijgs-gewaat ten best van tempel, en van stadt. 
Mijn logge Zangeres sal verder op gaan halen 
Hoe wonderlijk dat Godt de saken draait, en schikt, 
Op dat sijn Kerke sou op't heerlijkst zegepralen, 
Ontsachlijk worden in de waereldt, en verquikt. 
De Koning slaakt sijn Hof, geeft voor te willen vechten, 
Roemt, dat hy hadd' geleeft gelijk een Edelman, 
Wil Koning sterven, of Prins Wilhem soo berechten, 
Dat hy met Neerlants macht sich nier meer roeren kan. 
Maar Stuart! wat is dit? uw' Voet, en Ruiter-benden, 
Met al den Adel wil niet strijden voor uw eer 
Te water, of te lant: Hoe sult gy dan afwenden 
Het nakende gevaar, dat uw dreigt langs hoe meer? 
Hoe! meint gy dat uw' volk haar Godsdienst, Vry-jigheden. 
(Die Neerlants Hektor komt herstellen tot uw spyt) 
En recht, om uwent wil, sal selfs met voeten treden? 
O Neen: want tegens sulks een Helt past haar geen strydt. 
De Konink radeloos moet ader zijn gelaten, 
Mitsdien hem uit de neus het bloedt drupt hier, en gins: 
Dat was een dootsteek in sijn ziel, dat langs de straten 
Dees stemme wiert gehoort, lang leef de Oranje Prins, 
En dat een groot getal van't puik der oologs-troepen 
Sijn leger-plaats verliet, en niemandt hem ontsag, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En datmen tot den Prins heên liep, genoôdt, geroepen, 
Om voor het vry geloof te vechten al den dag: 
Sijn Schoonzoon self gaat voor Oranje nederbuigen 
Verfoejende het geen sijn Vader had gedaan, 
En komt sijn Swager met gulhartigheit betuigen 
Sijn yvr, om het Ryk van Babels juk te ontslaan. 
Den Koning soo verbaast keert weer na't prachtig Londen, 
En Anna de Princes spoeit haar na Nottingham; 
De Koninginne met het kindt wordt weg-gesonden 
Voor uit na Vrankrijk, dat des Pausdoms hoop benam, 
En Jeams die volgt wel haast: soo vlieden de godloôsen 
Daar geen vervolger is; [a] O ongerust gemoet! 
O worm! die byt, en knaagt in 't herte van de boosen, 
En haar 't gepleegde quaat met smert herdenken doet. 
Elk krygt sijn deel van Godt, en wort na 't werk vergolden, 
Na dat hy Lant, en Kerk beschut heeft, of gehoônt, 
Godt borgt wel, maar de schult en wert niet quyt gescholden, 
Sijn gramschap komt ten wraak wel lanksaam, maar verschoont 
Gekroonde hoofden niet: sy die Gods volk verdrukken 
En konnen 't oordeel Godts niet eeuwiglijk ontvlien: 
O Stuart! Stuart's Zoon! en Broer! wat ongelukken 
Wat rampen treffen uw? wat mensch? die niet kan sien 
Dat Godt rechtvaerdiglijk uw boosheit t'huys komt soeken, 
Uw trouwloos eed-gespan veroordeelt, en verdoemt? 
Hoe sal uw name staan in's Rijks Geschied'nis boeken 
Gebrantmerkt? schoon de saak op't schoonste wert verbloemt. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

O gy Jerobeam! gy brêeker van 's Lants wetten! 
Brittanje's geessel, die ons vrye Nederlant 
Als 't oud Kartago wou verdelgen, en verpletten, 
Vliet gy voor d'aankomst van zo eed'le bloetverwant? 
Dien Vorst uit Nassou's stam, dien Zoon van Karel's Dochter, 
Uw Schoonzoon, en uw' Neef, dien weergaloosen Helt, 
Noch sijne Gemalin, noch ymant anders sogt'er 
Uw van den Rijcxtroon af te schoppen met gewelt. 
Waarom hebt gy dan Kroon, en Schepter gâan verlâten? 
En waarom werpt gy weg het koninglijk gesag? 
Geef niet de schult den Prins, noch Neerlants vrye Stâaten, 
Maar treur om eigen quaat met droevig rougeklag. 
Hoe dorst gy, James! tot verderf der onderdânen 
Soo heiloos een verbondt aangaan met Lodewijk? 
Dat so veel martelbloet, en so veel droeve traânen 
In Hollant kosten souw, en in uw Koninkrijk? 
Past dat een Koning? eerst door brieven uit te schrijven 
Een Parlement, dat tot 's Lands heil en welvaart strekt, 
En trouloos naderhant daar meê den spot te drijven, 
Wanneer men vluchtende die weeder na zich trekt? 
Hoe wonder sal uw vlucht Louis in de ooren klinken? 
Wat kan uw welkomst zijn als een ontstelde groet? 
Hoe sal uw Schoonzoon's lof in tegendeel uitblinken? 
Die voor de Godtsdienst waagt trouhartig goet, en bloet. 
Den Lelyvorst die mag uit trotze hoogmoet swetzen, 
Dat hy den Kett'ren sal vergelden sulk een daat; 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! dat kan Wilhelm's naam, en goede faam niet quetzen, 
Daar stoot sich nu niet aan den vrygevogten staat. 
Oranje (hopen wy) die sal hem haast doen beeven 
Als hy den Schepter der drie Koninkrijken swaeit, 
Sijn eer- en naam-stadt doen met schande wedergeeven, 
(Soo 't hem behaagt, die 't rat des werelts ommedraeit) 
Godt kan den boosen raat Achitophel's verbreeken, 
't Gewelt van Simeon's, en Levi's broeder-raat 
Rechtvaardig straffen, als in't woordt Godts is gebleeken 
Na Jacob's profecy, [a] tot troost van Iuda's staat. 
Maar na des Koning's vlugt hoe schikten sich de saken? 
Als't rijk sijn Koning mist, als 't lichaam mist sijn hooft, 
De leeden sullen dan haast in verwerring raken: 
Maar Godt die schikt 'et soo, als 't niemant had geloft. 
Te Londen sijn de geest- en wereltlijke Heeren 
By een vergadert (als men s'koning's vlucht bevondt) 
Die voor de Godtsdienst, en de wet van Englant sweeren 
En vlechten t'zaamen, een onbreekbaar trouw verbondt. 
Zy nodigen den Prins om tot haar Stadt te naaken 
Met al sijn krijgsmagt, die met hem was aangestrant: 
O dat is loffelijk! in tijdt van noot te waaken 
Soo voor de welstandt van Godts Kerk, en 't Vaderlant. 
Maar ondertusschen hoort men Stuart's wedervaaren 
Hoe dat het schip (waar in den Koning was gescheept) 
Niet wel geballast was, om door de woeste baaren 
Der bulderende Zeê te worden voortgesleept, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe 't te Feversham dierhalven in moest loopen, 
Alwaar den Koning wierd van 't volk wel haast gekent, 
Dat soo verwondert, en verbaast toeschoot met hoopen; 
Want sulken toeval was men aldaar niet gewent. 
Den Koning houwt men vast: den Adel sent na Londen 
Een boode, die daar van brengt tijdingh aan den raat, 
Die aanstonts Edelen sijn Majesteit toesonden 
En hem versochten tot sijn Hof, en eerste staat 
Te rug te keeren, of vry, onbeschroomt te trekken 
Of gins, of hier, zoo als't den Koning maar behaagt. 
Hier op ging James in der haast sijn reyze strekken 
Weerom na Withal, dat hy sich daar na beklaagt: 
Want nu was hy geboeit als met Oranje banden, 
En van rontsom omkringt: Maar Wilhem die sich toont 
Een tweede David, [a] slaat, hoewel hy kon, geen handen 
Aan zijn Schoonvader, wien hy, als gesalft, verschoont, 
Maar doet hem raân, naar eisch der plicht van trouwe Vrinden 
Dat hy veel veil'ger tot Rochester of tot Ham 
Als zich tot Londen of Westmunster zou bevinden. 
Hier op ruimt James zijn Paleis, en Stad, en nam 
Besluit, terstondt, zich na Rochester te begeeven, 
Door soo veel scheepen met des Prinsen volk gevult 
Van alle kant omzet, die gins, en herwaarts sweeven. 
Maar ondertusschen wort Prins Wilhem met gedult 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwaght, die daags daar aan [a] quam Londen ingetreden 
Met sulk een vreugderoep als immer is gehoort 
Van Godt bewaar den Prins, en dat niet sonder reden 
Vermits hy hadd' (met Godt) dien boosen raat gestoort 
Van twee Achitophels, en in soo weinig daagen 
Twee Koninkrijken uit soo grooten doot verlost, [b] 
En van de dwinglandy des Antechrist ontslagen, 
Dat geen of weinig bloet tot noch toe had gekost. 
Een dag, of drie daar na [c] heeft James vast beslooten 
Te gaan na Vrankrijk, dat het Pausdom gaf een krak; 
Den Koning voert'et uit, en 't is hem niet ontschooten, 
Vermits hy 's anderen daags des avondts met gemak 
Tot Ambletheuse landt. O wonder boven wonder! 
Dat Godt dit gansche doen soo wonderbaar beschikt: 
Den een die raakt'er op, den and'ren raakt'er onder; 
Den een die wordt bedroeft, den and'ren wort verquikt. 
Den Heer van Barillon [d] die moest sijn reyze strekken 
Na Vrankrijk op 't bevel van Hollants Hagenaar, 
Den Roomschen [e] afgezant niet lang daar na vertrekken, 
Of beide raakten zy van 't volk in groot gevaar. 
Den Prins die wordt versogt eerst van de Edellieden, 
Daar na van 't Lagerhuis, en beide te gelijk 
't Bestuer der saken (dat sy hem te saam aanbieden) 
Te vatten by der handt, en haar, en 't gansche Rijk, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Yrlant aldermeest uit so veel droeve ellenden 
Te rukken door sijn macht, en moedt, en wys beleit, 
En brieven uit sijn naam alômme heên te senden 
Aan Steden, Burgten gins, en herwaarts aan verspreidt, 
Op dat den Rycx-staat souw een maant daar na [a] vergaâren, 
De ruste van Godts Kerk souw worden vastgestelt, 
Den oproer in de Stadt, en van rontsom bedaâren, 
De vyanden gestuit in hun godloos gewelt. 
Sijn Hoogheit in geschrift die liet daar op antwoorden, 
Hoe dat hy tot dien tijdt 't versoek opvolgen souw, 
En waaken tegens haar, die Landt, en Kerk verstoorden 
In regt, en Godtsdienst, en die beide sijn ontrouw. 
Waar op men van den Tour driemaal uit koopre kaâken 
De vreugdedonder hoort, en vreugdevlam aanschouwt, 
Den Prins met dank begroet, en al 't bestuur der saâken 
Dien Agamemnon, en sijn krijgssorg toevertrouwt. 
Nu mag d'Oranje Vorst met regt den titel draagen 
Van Rycxvoogt, die daar voert 's Lants opperste gebiedt, 
Hy steunt op Abram's Godt, die sal hem onderschraagen, 
Toont sich een Moses, die den Faro niet ontsiet, 
Een kloeken Simson, die voorheenen sijn vyanden 
Uyt 't velt versloeg tot troost van Neerlants Israël, 
En al haar listen heeft met Godt gemaakt te schanden. 
O wyze Salomon! godvrugte Samuël, 
Jehova sal uw raat in Zegen doen gelukken, 
Uw deugt met sijnen geest bekroonen uit genaâ, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al uw Vyanden voor uw ontsag doen bukken, 
Eerst Jakob Stuart, en Louis Bourbon daar naa. 
O wonder onser eeuw! die sonder bloet te plengen 
In veertig dagen tijdt twee Rijken hebt geredt, 
Soo afgehouwen al die touwen, en de strengen 
Van Babel's hoerelist, en 't schenden van 's Lants wet. 
Noch Maro, noch Homeer', noch Flakkus met sijn snaaren, 
Noch Vondel, Huigens souw' uw' Hoogheits eer, en lof, 
(Augustus lof gelijk) oit konnen evenaaren, 
Mijn dichtgeest schiet seer ver te kort in sulk een stof. 
O Helt! O Heldenzoon! en Zon! uw Heldenstraalen 
Die flikkeren soo schoon de wyde waereldt door: 
Van daar de Zon opgaat, tot daar sy weer moet daalen, 
Uw' naam verêeuwigt wert door onverlepte gloor. 
Op Zangheldin! Zing op! hoe 't eynde is afgelôopen: 
Heeft Godt sijn werk gestaakt, dat hy soo wys begon? 
Geenzints: Maar in sijn gunst volbragt, en al dat hoopen 
Van Lant, en Kerk vervult meer als men wenschen kon. 
Den Rijcx-staat (die daar was vergadert binnen Londen, 
Op den gesetten tijdt in 't eerst van Sprokkelmaant) 
Heeft al den handel van den Prins voor goet gevonden, 
En hem bedankt, die tot haar welstandt had gebaant 
Soo ruymen weg, en heeft hem verder opgedraagen 
Den Staf van 't Rijcx-bestier, en scherplijk ondersocht 
De doot van Essex, en die helsch-vervloekte laagen 
By Jakob, en Louis soo schendig uitgedocht. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Konings brief (aan 't Hoog- en Lagerhuys geschêven 
Na 't vlugten uit sijn Rijk, en koninglijke troôn) 
Verwerptmen tot een straf van 't geen hy had bedrêven, 
Hy wordt verkklaart te sijn vervallen van de kroon. 
Men raatslaagt, of men sal voortaan 't bestier der saaken 
Aan een regerend Prins, of Koning als voorheen 
Aanbieden, om tot rust, en stilstant te geraaken: 
Het laatste steltmen vast ten besten van 't gemeen. 
Den braven Admiraal Heer Herbert wert gesonden 
Na Hollant, om van daar haar Hoogheit met'er spoet 
Te haalen, die haar bragt gelukkig binnen Londen, 
Daar sy van haar gemaal met blijtschap wert begroet. 
Den Prins met sijn Princes die worden uitgeroepen 
Tot Koning, Koningin: De Stadt die staat van vreugt 
Al juichende overendt, en 't volk met gansche troepen 
Aan-een-geschaart schiet toe, en maakt een soet geneugt: 
De vreugde-trommels slaan, 't geklank der Schuyf-trompetten 
Vervult van alle kant de lucht met bly geschal, 
Vermits nu William de lang gekreukte wetten, 
En suiv're godtsdienst door Godts hulp herstellen sal. 
Gelooft zy Isr'el's Godt, die 't soo wijs wist te schikken, 
Soo wonderdadig, en soo magtig, en soo goet, 
Om sijn Jerusalem, en Sion te verquikken 
In 't uitterste gevaar door Nassau's Heldenmoet, 
Die sulken Voesterheer sijn Kerke heeft geschonken 
En sulken Zoogvrouw, [a] O! wat Constantijn de Groot? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Theodôsius heeft oit soo uitgeblonken 
In yver voor Godts huis, als dees'Oranje loot? 
Wat Diomêdes is by sulken Helt te paaren? 
Wat kloeken Ajax? O! wat Vorst is hem gelijk? 
Die Lodewijk de Groot doet dutten, en bedaaren? 
Wat Koning is soo groot als hy in Christenrijk? 
De Godt der wrake, die voorheênen heeft sijn straffen 
Op Achab, [a] Belzazar, [b] Herodes [c] uitgestort, 
Die sal door desen Vorst 't godtslasterlijke blaffen 
Van Jakob, en Louis t'huis soeken in het kort. 
O goedertier'ne Godt! die doet soo groôte dingen, 
En wond'ren, die men niet na waerde optellen kan, [d] 
Die door d'Oranje-Prins weet d'Antichrist te dwingen, 
En Vrankrijkx boos getier te houden in den ban, 
Uw Naam zy eeuwiglijk van jonk en oudt gepreesen, 
Om dat gy voor ons zijt een hulp, een swaert, een schilt, [e] 
De sterkte van ons heil, [f] O Heer! gy zijt beweesen 
Ons toevlucht in den noodt, die ons uit angsten tilt. 
Gy hebt te niet gemaakt d'arglistige gedachten 
Der vyanden, soo dat haar handen niemendal 
Uitrechten, en gy vangt de sterken in haar krachten, 
De wijzen in haar list, en brengt haar tot den val, 
Haar raat die wert gestoort, en op den dag ontmoeten 
Sy ook de duisternis; maar gy redt t'aller stondt 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoeftigen van 't swaert, komt haar met heil begroeten, 
Den armen wacht op u, de boosheit stopt haar mondt. [a] 
De Heere zy gelooft, die ons in's vyants tanden 
Ten roof niet overgaf, soo dat ons ziel ontquam, 
Gelijk een vogel uit der vogelvangers handen; 
Want Godt verbrak den strik: [b] O Leeuw uit Juda's stam! 
(Die Hollants fiere Leeuw met scherpe Oranje klauwen 
Gespoort, soo heerlijk doet braveêren in deese eeuw) 
Verscheur met uw gebit al die uw Kerk benauwen, 
Staâ by den Engelsman, Hollander, en den Zeeuw. 
Dan sal d'Oranje-Roos doen dorrende verdoôven 
Den glans der Lelijen: dan sal Godts Kerk geplant 
De wijde waerelt door Godt voor dit werkstuk loôven 
Hier, en hier namaals in 't verheerlijkt Vaderlant. 





{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toesang

Op de wijze van den 24. Psalm.


Non hoec sine Nùmine.


Geduchte Godt! die wond'ren doet 
In Brittenlant in overvloet 
Door 't puik van Nassau's kloeke Helden, 
Die voor de Godtsdienst goet, en bloet 
Met onversaagde Leeuwen-moet 
Ter eere van uw Naam opstelden. 
 
Lof, prijs zy uw, O Opperheer! 
Oneindig dank, en eeuwig eer, 
Dat gy ons d'opgesperde kaâken 
Van Stuarts list, en raserny 
Onrtukt hebt, en de roofharpy 
Doet van Louis een weinig staâken. 
 
O Godt der Eng'len! Engelant 
Hebt gy geredt door's Princen hant, 
Dat regt, en godsdienst 't hooft opbeuren, 
En Nederlant's vereênde staat 
Verkrijgt daar door sulk bly gelaat, 
Dat veel verscheelt van 't eerste treuren. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

O werk! O achste wonderwerk! 
Tot rust van Vaderlant, en Kerk, 
En gansch Europa's heil beschooren: 
't Is wonderlijk in 's menschen oog, 
Van uw geschiet, [a] die van om hoog 
Tot 's volks geroep haast neigt uw' ooren. [b] 
 
't Nakom'lingschap sal staan verstomt, 
Als sulk een werk wert uitgebromt 
Door's menschen tong, en vreugde-monden: 
Uw volk (soo lang de waerelt staat, 
De Son en op, en onder gaat) 
Sal daar voor uwen roem verkonden. 
 
Soo wist uw' almagt overlang 
Het Spaansche juk, gewétensdwang 
Van Neerlants schoud'ren af te rukken, 
En de Afgodt voor het ware woordt 
(Door Babel's list te lang gestoort) 
Te doen met schande nederbukken. 
 
Uw goedtheit heeft ons ook geredt, 
Als Vrankrijk had het mes geset, 
Ons op de keel voor sestien Jaaren, 
Of meer; [c] doen hebt gy door ons Prins, 
(Dien alderbraafsten hier, en gins) 
Den Lely koning doen bedâaren. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu hebt gy dien Kerktiran 
Met al sijn trouloos eedgespan 
Verwart gemaakt in raat, en saken: 
Hy laat de Nederlanden staan, 
En valt op't Keiserrijk vast aan, 
Verwoest de Palts met branden, blaken. 
 
O dwaasheit! O versotte daat! 
Dat hy niet aanviel op den Staat, 
Om haar voornêmens soo te stuiten: 
Misschien de reyze van ons Helt 
Souw sijn geweest te leur gestelt, 
Te niet gedaan sijn raatbesluiten. 
 
Maar gy, O Heer! verblindt sijn hert, 
Dat trots, en opgeblasen wert, 
Hy meent de saak staat in Brittanje, 
En in Turkijen wonder wel, 
Ja Furstenberg die waakt soo snel, 
Dat daar geen vrees is voor Oranje. 
 
Maar als de Zeetocht was gelukt 
Van 's lants Enêas, O! dat drukt 
Sijn Ziel met hondertduisent pijnen, 
En doet die lang-gevoede hoop, 
Om Baas te worden van Euroop, 
Als in een rookpilaar verdwijnen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vlugt van Jakob uit sijn Rijk, 
En troon, maakt hem bykans een lijk, 
Met grilling hoort hy 't stuk vertellen: 
Geen wonder, valt hem dit soo bang, 
Vermits hem dit sijn ondergang, 
En val in 't kort wel mogt voorspellen. 
 
De onroomsche Vorsten lang getrêen, 
Getrapt, die raken op de bêen, 
En danken Godt uit grondt des harten: 
Den dapp'ren Sweed' hem niet ontsiet, 
Keur-Saxen die en vreest hem niet, 
Keur-Brandenburg derft hem uit-tarten. 
 
Den Staat van 't vrye Nederlant 
Heeft vast het krijgs-swaert in de hant, 
En hoopt door hulp der bondtgebuuren 
Dien erfvyant van haar geluk 
Te setten soo de voet by stuk, 
Dat hy 't ellendig sal bezuuren. 
 
Den Roomschen Paus, en 't Keiserdom, 
En 't Spaansche Rijk sien van rontsom, 
Hoe Vrankrijk haar soekt uit te suigen, 
En voor sijn Opperheerschappy, 
Ja meer dan Turksche tyranny 
Al't Kristendom te doen neerbuigen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het masker van schijnheiligheit 
(Quansuis om uit godtsdienstigheit 
De Ketters uit sijn Rijk te jagen) 
Is hem nu van het aangesicht 
Door Koning Wilhem afgelicht, 
Die sulken doen niet kon verdragen. 
 
Nu kan de gansche waerelt sien 
Dat Vrankrijk wilde alleen gebien, 
En eerst den Staat, en Keiser dwingen, 
Om naderhant der Roomschen stoel 
Met al sijn aanhang, en gewoel 
Gelijk een Vos op 't lijf te springen. 
 
Want, wat derft sulk een niet bestaan? 
Die met den Turk derft ondergaan 
Soo schandelijke vreê-verbonden, 
Tot schade van het Kristendom, 
En afbreuk van Godts Heiligdom: 
Wat boose geest heeft hem verslonden! 
 
Maar dit is ook een groote blaam, 
Dat hy (die daaglijks draagt den naam 
Van Alderkristelijksten Koning) 
Sich selven soo onkristelijk 
Gedragen heeft elk ogenblik, 
Wie brengt wat by tot sijn verschoning? 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch hoogmoet komt vaak voor den val: 
Wie weet, wat 't eynde geven sal: 
Het quaat mogt wel sijn Meester loônen: 
O Lodewijk! krijg agterdogt; 
Eer dat uw' quaat wert t'huis gesogt, 
Want Godt geen Grooten sal verschoônen. 
 
Bespiegel Stuarts harde druk, 
Sijn ballingschap, en ongeluk, 
En denk wat uw sal wedervâren, 
Die schuldig zijt aan 't selfde quaat, 
Dat Godt, en al de waerelt haat, 
En voor verdoemlijk moet verklâren. 
 
Die sich aan and'ren spieg'len kan 
Is waarlijk een gelukkig man: 
Die 't quaat van verre siet aankomen 
Verbergt sich, en hy weet gewis, 
Dat de Opper-rigter toornig is, 
Die boosen straft, en zegent vroomen. 
 
O Lodewijk! staat af, staat af 
Van al uw' boosheit, of de straf 
Der Godtheit sal soo deerlijk knellen 
Uw', en uw Soon, en 't Fransche Rijk, 
Dat gy den Jakob wert gelijk, 
En hem in rampspoet sult versellen. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godt, die uit Egiptenlant 
Door sterkte van sijn rechterhant 
Sijn Isr'el eertijdts kon uitleyden, 
Verlossen uit 't gevangenhuis 
Van Babel uit haar ramp, en kruys 
Om sijns naams eere te verbreyden, 
 
Die ons tot noch toe heeft gespaart 
En soo sorgvuldiglijk bewaart 
Als de appel van sijn eygen oogen, 
Die selfde Godt, en Koning leeft, 
Die 't al uit niet geschapen heeft; 
Sijn almagt kan ons noch verhoogen. 
 
Hy heeft ons Jason over zee 
Gebragt tot aan Brittanjes ree, 
En met het gulde vlies beschonken 
Van vryheit voor geloof, en wet, 
En op sijn dierbaar hooft gezet 
Een kroon van eer, om meê te pronken. 
 
Hy sal sich over Neerlants Maagt 
(Die fier der Staaten pijlen draagt) 
Gelijk een Vader staag ontfermen 
Hy sal sijn Sion hier, en daar, 
Bevrijden van het Fransch gevaar, 
En tegens de Antichrist beschermen. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal ons lieve Vaderlant 
(Als in een Canaan geplant) 
Van Honing, en van melk doen vloejen, 
Sijn Kerk door Kristus dierbaar bloedt 
Gekogt, in Vrede, en tegenspoedt 
In Liefde en in geloov' doen groejen, 
 
Tot dat eens dien gewensten tijdt, 
(Die 't eynde maakt van haren strijdt) 
Sal sijn genadert, om daar boven 
Godt in den staat der heerlijkheit 
Met vreugde tot in eeuwigheit 
Voor al sijn wonderen te loven. 






{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Engelants en Neerlants vreugdegalm, over het verklaren en uitroepen van Wilhem Henrik en Maria Stuart


Tot Koning en Koninginne van Engelant, Vrankryk, en Yrlant. &c.

Merces etiam hoec virtutibus impar.


O Helden-dichters! die met puik van hoge toônen 
D'onsterffelijke roem van Helden, Helden-soônen, 
Heldinnen, zijt gewoon tot aan het starre-dak 
Te heffen door uw'sang! help my (die 't noit ontbrak 
Aan sugt voor 't Vaderlant) nu vreugde-galmen schrijven 
Den Brit, en Batavier, om blijtschap te bedrijven 
Ter eer van Hem, aan wien de Kroon is toegezeidt 
Met sijne Rijcx-Prinses door Godts alwijs beleidt. 
O Englant! aan den staat der seven vrye Landen 
Door suiv're Gods-dienst, en Oranje vrede-banden 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo vast aan een gestrengt, dat list, noch boos gewelt 
Dien bandt verbreken sal! Juight Gode: nu dien Helt, 
(Die sonder bloedt, den kaal-geschooren hoop deed' wyken, 
Wet-schennis, dwinglandy, en Dagon uit uw Ryken) 
Van Rijcx-Voogt Koning werdt, en sijne Gemalin 
Maria Stuart der drie Ryken Koningin 
Van 's Rijcx-vergadering werdt vreugdig uitgeroepen. 
O Neerlant! looft uw Godt, die door uw Oorlogs-troepen, 
En Scheeps-magt uwen Lant en Zee-voogt soo verheft, 
Dat gansch Euroop' door hem, haar heil, en doel-wit treft. 
De Leeuw' schud sijne maân, sal moedig 't hooft opbeuren, 
Te water, en te lant, den Haan sijn kam afscheuren, 
(Soo 't Hem behaagt by wien is d'opperheerschappy) 
Europa wert verlost van Vrankryk's tiranny, 
En bondt-breuk; schep maar moedt, o trouwe bondt-genôten! 
Soo temtmen den Louis, den Stouten met den Groôten. 
Dat wist die Wilhem wel, die op sijn luymen legt, 
En als een Fabius dien Annibal berecht. 
Juygh Distel, Harp, en Roos! Juygh Britten! Juygh Hollanders! 
Uw vreugt is algemein; wel aan! plant eere-standers 
Ter eer van Isrels Godt, en hem, dien elk ontmoet 
Met eerbiedt, en ontsag, en Koninklijke groet. 
O Hoog-gedugte Godt! die wond'ren doet op wond'ren 
Soo groot, met kragt, die als veel donder-slagen dond'ren 
In's waereldts oor! uw wil alleen maakt arm, en ryk, 
Vernedert en verhoogt, stort neder in den slyk 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tilt weer uit den kuil, kan van den troon afstôten, 
De Koningen van kroon en scepter haast ontblôten, 
Om and'ren in hun plaats te setten op den Troon; 
Vliet Jakob Stuart weg, verwerpt hy volk, en kroon, 
Sy sal d'Oranje-Vorst met sijn Mary wel passen: 
De nydt, die mag van spyt, en raserny wat bassen, 
En snaterbekken, O! de Kroone-deeler vraagt 
Naar al dat keffen niet, dewijl 't hem soo behaagt. 
Gelukkig Brittenlant! wie kan uw heil bepâlen 
D'Oranje vreugde-son met koninklijke strâlen 
Op Withal schijnen sal: buigt uw vry voor hem neer, 
Die gloôr van Neerlants staat, uw Koning, Opperheer. 
Gesegent Londen! dat nu daaglijkx sult aanschouwen 
Uw schoone Koningin, dat hooft-sieraad der Vrouwen 
Wier deugd en Godvrugt is de waereld door vermaart, 
Maria Stuart in de naam, maar niet in aart, 
En by Elisabet met regt te vergelijken: 
(Soo gaat de deugt ten laast met de eer-prijs heenen strijken) 
Maar Hollants Leeuwe-tuin de Oranje bloem is quydt, 
En Britze roos; wat raad? 't geluk werdt niet benydt 
Dit Vorstelijke Paar, dat noit ons sal vergêten 
Noch dulden, dat door magt van 't Beest wert afgesmêten 
Den hoet der vryheit van ons vry-gevogten hooft, 
Of Gods-dienst, 't waardste pant van Staat, en Kerk verdooft. 
't Naburig Englant singt met Hollant vreugde-sangen, 
Europa na den dag der kroning sal verlangen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerk sal bidden, dat o Koning! Koningin! 
Uw Rijk bestendig zy veel jaaren uit, en in, 
Dat Yrlant sonder bloet te storten neer mag buigen 
Voor uwen Scepter, en met diep eerbiedt betuigen 
Uw Koninklijk gesag, en met sijn harp-geklank 
D'aarts-konink in sijn Hof toebrengen lof, en dank: 
Dat Hy, die 't al bestiert den hoogmoet wil bedwingen 
Van Land'- en Kerk-vyant door uwe dappre klingen, 
O trouwen Gideon, Heldhafte Josua! 
O Moeder Israëls, getrouwe Debora! 
O juistgevoegde tweê! Jehova wil uitstorten 
Sijn Geest in beider hart, en spaâ u leven korten 
Tot Sions tempel-bouw; en soo 't na wenschen gaat, 
Hy schenk u Koninklijk, en God-geheiligt zaat, 
Hy doe des levens-kroon hier namaals soo bestrâlen 
U beider hooft, dat gy voor 't Lam moogt zege-prâlen 
Op saal'ge troonen in der uitverkoornen staat 
Met onverderffelijk, en eewig vreugt-gewaat. 






{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kroninge Van hare Koninglijke Majesteiten William de III:

en Maria de II:

Tot Koning en Koninginne van Engelant, Vrankryk, en Yrlant, &c.


Geviert tot Westmunster

Op den 21. April 1689.

Deus nobis hoec otia fecit.

Tot Koning, Koningin te kronen 
De sulke, die de deugt wil lonen 
Met eer, en Opperstaatgesag 
Het oudt gebruyk voor eeuwen plag, 
Bekent by die het ondersoeken 
In soo veel Rijcx-geschied'nis-boeken 
Van tijdt, tot tijdt, en in Godts woordt, 
En wetboek ook niet ongehoordt. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo zagmen Juda's krone setten 
Met vreugdig blasen der trompetten 
Door raadt van Priester Jojada, 
Tot droefheit van Athâlia 
Op 't hooft van Jôas seven jaaren 
Maar oudt: [a] wat Esther is weervaâren 
Getuigt de Schrift; [b] hoe dat de kroon 
In Vasthi plaats soo wonder schoon 
Op haar gesegent hooft quam dâlen, 
En om haar kruin met luister prâlen 
Op Ahazueros Rijcx-bevel, 
Tot vreugde van gansch Israël. 
Wat teltmen al gekroonde hoofden? 
Die soo veel goets Godts Kerk beloofden 
Als aan den dag den morgenzon? 
Ik noem een David, Salomon, 
Hiskias, Asa, en wat Vorsten 
De Rijcx-kroon op hun hoofden torsten: 
Maar wien past ook een Koning's troon, 
En Scepter? O! wat Macedoon 
Past best de kroon van Groot-Brittanje? 
Het is Prins Wilhem van Oranje, 
Dien Neerlants Mars, dien braafsten Helt, 
Die Lodewijk met schrik uit 't velt 
Verjoeg met al sijn Lelyvânen, 
En menig Fransman hakte in spânen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor 's lants welvaart lijf, en goet, 
(Dat elk een dierbaar schatten moet) 
In gure, en sture herrefstdâgen 
Ging op de Zeê groothartig wâgen; 
Die met een Cesar quam, en sag, 
En won, vermits hy in een dag 
Of tweê, of drie veel duisent Zielen 
Voor sijn ontsag deed' nederknielen; 
Die 't Britze Rijk van ramp, en kruis, 
En Jakob's bose raadtgespuis 
Verlost heeft sonder bloedt te storten: 
Dat Babel's wieken wat sal korten, 
En Lodewijk (die 't ons soo bang 
Gemaakt heeft soo veel jaren lang) 
In sijnen trotzen hoogmoet stuiten, 
En tot Europa's heil ontsluiten 
Een deur van eindeloos geluk, 
Een vreugde-deur na droefheits druk. 
Nu sal Godts Isr'el sich verblijden 
Gelijk in Constantinus tijden: 
Gustaav' Adolf met al sijn magt 
Heeft noit Godts Kruiskerk toegebragt 
Meer glans, en luister, als de Kroning 
Van Nassau's Vorst tot Englants Koning, 
Met sijn Godvrugte Gemalin 
Maria, tot Rijcx-Koningin, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met Maria heeft verkoren 
Het goede deel: [a] O twee! te voren 
Voor 's waereldts grondt van d'Opperheer 
Tot d'alderhoogsten top van eer 
Geschikt! O steunsels van 's Lants muuren! 
U naam en lof zal eeuwig duuren. 
Noit blijder Jaar Europa sag, 
Noit blijder maant, noit blijder dag 
Als die, waar in men in Britanje 
Den Prins, en Princes van Oranje 
De koninglijke kroon geset 
Heeft op het hooft naar Englants wet: 
Doen was alom soo grooten vreugde, 
Als Brit, en Batavier noit heugde. 
Doen Keiser Karel, dien men telt 
De Vijfde wiert gekroont: men melt, 
Dat al het volk riep rust, en Vrede, 
Geluk, en overwinning mede 
En leven onsen Keiser zy: 
Soo roeptme in Englant even bly 
Uit mondt, en keel van soo veel menschen, 
Als Koning Wilhem 't selfde wenschen: 
Soo roeptmen door gansch Nederlant, 
Daarme ook wel braaf victory brandt, 
En 's Konings lof uit kop're kâken 
Ontelbaar uitblaast, en hoort krâken 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo menig vuurpijl in sijn kracht 
Door lucht, en wolken heen gebracht. 
Wal klokmuzyk? wat vreugdevuuren? 
O aldertrouste Bondtgebuuren! 
O Engelanders! streelden meer 
Ons oor, en oogh? als dat ter eer 
Van Koning William opspêelde; 
Als die, wier vlam ons niet vervêelde 
Tot in den naren middernacht, 
Die aanquam, eer men daar aan dacht. 
Veel duisenden, die vrolijk songen 
In Eng'lant als met Eng'len tongen 
Dit vreugdeliedt, dat Neerlandt hoort, 
En nasingt met een soet akkoort: 
Gezegent zy de Godt, [a] en Koning 
Die boven Son, en Maan sijn woning 
En Hof houwt, maar ook hier benêen 
Al's waereldts doen regeert allêen; 
Om dat hy ons schenkt een goedâardig 
Een vromen Heerscher, die rechtvaardig 
Ons in Godts vreese [b] richten sal; 
Dies maken wy sulk bly geschal 
Ten spijt van Helsche moordtgedrochten, 
Die ons verderf boosaardig sochten: 
Gedankt zy Godt, die ons omringt 
Met heil; in wien ons herte opspringt 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van vrolijkheit: Gezegent Vader! [a] 
Wy loven uwen naam te gader 
Voor dese Kroning, die ons hoop 
Geeft, dat geen tijdt dien heil'gen knoop 
Van onse vriendtschap sal verbreken; 
Mits William nu sal aanqueken 
Van dag, tot dag, hoe langs, hoe meer 
Onse oude Broederschap, en d'eer 
Verdedigen van beider Landen 
Ten weerwil onser doodt-vyanden: 
Dit vreugtgeschreeuw van God bewaar 
Den Koning hoort men hier, en daar: 
De Duitzers, Sweden, en de Spanjers 
Die roepen luitskeels, O Britanjers! 
Lang leef uw Koning, Koningin, 
Dien groten Helt, met sijn Heldin, 
Die gansch Europa geeft verquikking 
Door een soo wonderbare schikking 
Van d'Oppergodt, als van om hoog 
Sijn Hoogheit heeft verhooft voor 't oog 
Der gantsche waereldt door sijn goedtheit, 
Om Vrankrijk in sijn dolle woedtheit 
Te stuiten, die soo brandt, en stroopt, 
Dat niemant (wie hy zy) vry loopt, 
Die bykans geene trouverbonden 
Met eenig Vorst houwt ongeschonden, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't gansche Kristenrijk beroert, 
En in een oorlogs-stroom omvoert. 
Grootmagtig Haagschen Blixem-drager! 
Doorlugte vryheits onderschrager! 
Verdrijver van dien swarten damp! 
Die uit het Lelyrijk den Lamp 
Van Englants, en van Neerlants Kerken 
Beswalkte! die tot grote werken 
Met uw' Princesse sijt gepaart, 
En tot deese eeuw van Godt gespaart! 
Den Hemelkoning wil verlengen 
Uw' levenstijdt, en t'onderbrengen 
Al die uw' na het leven staan, 
Of godloos soeken te verraân: 
Hy doe uw' Krone in zegen bloejen, 
Uw' Rijken, en uw' volk aangroejen 
In glans, in luister, in gezag, 
Veel meer als 't oit voorheênen plag: 
Hy maak, dat waarheit, en genade 
Gaan voor uw' aanschijn vroeg, en spade, 
En dat gerechtigheit, en recht 
Blijve aan uw Zetel vastgehecht. 
O gy Britanjes waardste panden! 
Jehova wil met kracht u handen 
Versterken, en slaan fors aan stuk 
Den kop der gener, die 't geluk 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benijden van u onderzaten. 
O Zuilen van de seven Staten 
Van 't vry vereenigt Nederlant! 
Godt geve, dat dien oorlogsbrant 
T'onregt in 't Kristendom ontstoken 
Door u geblust werde, en gewroken; 
Dat een gewenste Vrede zy 
Het slot der wrede tiranny 
Van soo veel bloediger oorlogen 
Als onse, en onser Vad'ren oogen 
Tot ons, en tot haar groot verdriet 
Voorheên aanschouden, en noch niet 
Ten einde zijn: O Godt der Goden! 
Die desen Wilhem hebt ontboden 
In't Britze Rijk, en door uw' hant, 
En windt geleydt tot aan haar strant, 
En sijnen weg gemaakt voorspoedig, 
Ja hem met oly overvloedig 
Gesalft met sijne Rijcx-vorstin 
Tot haren Koning, Koningin: 
Wy bidden uw, O Heer der Heeren! 
(Door wien de Koningen regeeren, 
En wetten maken, die haar kroon 
Vercieren, en die haren troon 
Bevestigen) dat gy de stromen 
Van uwen Geest doet nederkomen 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dit gezegent, Vorst'lijk Paar: 
Dat doch geen onheil wedervaar 
Haar Majesteiten, in dees tijden 
Gesalft, gekroont tot 's volkx verblijden: 
Maar kroont, en salft haar met den Geest 
Van dien Gesalfden [a] aldermeest: 
Set haar een krone van gelôve 
Op't hooft, die nimmer kan verdôven: 
Dat goede werken sijn 't cieraat 
Van haren koninglijken staat: 
Kroont haar met uwe Zegeningen, [b] 
Dat die haar lijf, en ziel omkringen: 
Dat sy haar Kronen voor het Lam 
(Dien Opperkoning uit de Stam 
Van Juda) nederwerpen [c] mogen, 
En Sions afbreuk noit gedogen: 
Dat sy in't nieuw Jerusalem 
Haar heerlijkheit ter eer van hem 
Inbrengen, [d] en aan alle kanten 
Sijn Koningrijk met kracht voortplanten: 
En als de doodt (doch spade) sluit 
Haar oogen, en haar tijdt is uit, 
Schenk haar dan om 's Lams waardigheit 
De Krone der rechtvaardigheit, [e] 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die onverderffelijke kroon [a] 
Der heerlijkheit [b] in 's Hemels troon, 
Om Vader, Soon, en Geest te loven 
In 't eewig Huis, en Hof daar boven 
Voor sijin genade, en goedigheit 
Met d'Englen tot in eewigheit. 





Europa Sprekende ingevoert tot Den Doorluchtigsten en Grootmachtigsten Vorst Wilhem den Derden,

door Godts genade gekroont tot Koning van Engelant, Vrankryk, en Yrlant,

En uitgeroepen tot Koning van Schotlant.

Spes ô fidissima!

O Grootste Koning der vier schoonste Koningrijken! 
Oranje, en Nassaus Prins! Stadthouder van den Staat! 
Haar Lant- en Zeevoogt, die voor niemant heen ging strijken! 
Beschermer des geloofs! ons hoope, en toeverlaat! 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maak dat Louis Bourbon wel haast ten balge uitspouwe 
Al 't ingeslokte Lant. O 's waereldts wonder! wreekt 
De smaat ons aangedaan: doet hem met schande opbouwen 
Uw Eerstadt: tem dien Turk, die 't regt der Volken breekt. 
Dan salmen uwen naam tot aan de Starren dragen: 
Van d'opgang van de Son, tot aan den ondergang 
De wijde waereldt sal van sulken Wilhem wagen, 
Die den Louis de groot maakt klein, de stoute bang. 
Den Opperkoning, die tot Scepters, en tot Kroônen 
De Koningen verheft, die zy uw' deel, en lot: 
Hy wil uw' Helden-deugt met 's levens kroon beloônen, 
En blijve in eewigheit uw hoogste goet, en Godt. 


EINDE.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nareden Aan den goedtgunstigen Lezer.

IK hadde van harten gewenst, dat dese gedigten sonder drukfeilen hadden mogen te voorschijn komen, doch echter tot mijn leetwesen sijn eenige by mijne afwezigheit daar ingeslopen (soo ten opsichte van de spellinge, als het vergeten, of misstellen van een punt, of ander tekentje, dat den zin onderscheit) dewelke den verstandigen Lezer licht self sal sien, en verbeteren: Doch versoeke dat dese volgende aldus mogen verandert worden.

Bladt 9. reg. 8. woordt 5. in plaats van en, lees om.

Bladt 17. reg. 13. woordt 4. in plaats van James (indien 't u liever lust) lees Jakob. Soo ook Bladt 18. reg. 11. en 20. Bladt 20. reg. 9. enz.

Bladt 20. reg. 7. woordt 6. in plaats van Antechrist lees Antichrist.




[a] siet Exod. 14:28.

[b] 1 Sam. 18:7.

[a] siet Hand. 27.

[b] Matth. 8.

[a] siet Psal. 107:24-33.

[a] lees Exod. 14:28:29.

[a] siet Deut. 32:15.

[b] Psal. 48:8.

[a] Sijn Hoogheit is verjaart den 14. Novemb. en de landinge in Torbay is geschiet den 15. en 16. van die selve maandt.

[b] siet Cant. 3:7:8.

(a) siet Gen. 24:31.

25(b) met dese woorden verwelkomden de scharen den Saligmaker, wanneer hy sijn ingang dede binnen Jerusalem, als blijkt, Matth. 21:9. Marc. 11:9,10. Joh. 12:13.

[a] siet Esther 3:5,6.

[a] siet Josua 6:23.

[a] siet 2 Chron. 14:11.

[b] 2 Chron. 20:6. en 9.

[c] 2 Chron. 20:23.

[a] Spreuk. 28:1.

[a] Siet Gen: 49:5,6,7,8.

[a] David verschoonde sijn Schoonvader Saul, wanneer hy hem in sijn magt, ende gewelt hadde om te dooden, ende de slippe van sijn mantel afsneê, en seyde, soude ik mijnen hant uitsteeken tegens de gesalfde des Heeren. Siet 1 Sam: 24:5,6,7.

[a] Sijn Hoogheit is in Londen gekomen den 29 December, na dat den Konink den 28 dito in geselschap van de Graaven Dumbarton, en Aran na Rochester vertrokken was.

[b] Siet 2 Cor. 1:10.

[c] den 2 January.

[d] Extraordinaris Ambassadeur van en Koning van Vrankrijk.

[e] den Pauselijken Nuntius Dada.

[a] den 1 February.

[a] Siet Jes: 29:23.

[a] siet 1 Kon:21:20.

[b] Dan:5.

[c] Hand:12.

[d] Tob: 5:9.

[e] Deut: 23:29.

[f] Psal: 95:18.

[a] Siet Job: 5:12,13,14,15.

[b] Psal: 124.

[a] Siet Ps: 118:23.

[b] Ps: 34:8, en 16.

[c] in de Jaaren 1672. en 1673.

[a] Lees 2 Kon:11.

[b] siet Ester 2:17.

[a] Siet Luc:10:42.

[a] Siet Eph:1:3.

[b] 2 Sam: 23:3.

[a] Siet Eph:1:3.

[a] Siet 1 Sam: 2:35. Ps: 2:2. Hab: 3:13.

[b] Eph:1:3.

[c] Openb: 4:10.

[d] Openb: 21:24, en 26.

[e] 2 Tim:4:8.

[a] Siet 1 Cor:9:25.

[b] 1 Petr. 5:4.

