
    
        
            
                Jeremia's klaag-liederen
                Willem Sluiter
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Jeremia's klaag-liederen van Willem Sluiter in een herdruk uit 1687. De eerste druk dateert uit 1677.
                
                
                    
                        fol. A3r: 1972 → 1672: ‘29 Julii, 1672’.
                        fol. A3r: een deel van de tekst is niet duidelijk leesbaar, het is hier tussen vierkante haken aangevuld ‘En se[k]erli[k], soo het lange een loflijk gebruik’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                slui006jere03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 4 C 7:3
                
                Willem Sluiter, Jeremia's klaag-liederen. Johannes Boeckholt, Amsterdam 1687 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Jeremia's klaag-liederen
                Willem Sluiter
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Jeremia's klaag-liederen
                Willem Sluiter
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-12-10
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Sluiter, Jeremia's klaag-liederen. Johannes Boeckholt, Amsterdam 1687 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/slui006jere03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jeremia’s Klaag-Liederen,

Op Dicht- en Sang-mate soo gerijmt, dat de eigene Prophetische Text-woorden daar in gehouden zijn, en, met andere soorte van Letteren, ordentlik daar uyt gelesen en onderscheiden konnen worden:

By gelegentheit deser droevige en beklaaglijke tijden aldus gestelt en uitgebreidt
Door
Wilhelm Sluiter,

Herder van Jesus Gemeinte te Eibergen.
Job Cap. XXX vers 31.

Hierom is mijn harpe tot eene rouwklage geworden: ende mijn orgel tot eene stemme der weenenden.

[vignet]
T’ Amsterdam,
By Johannes Boeckholt, Boeckverkooper in de Gaaper-steeg, by de Beurs, 1687.
     




    
        
    
    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eigening Aan de Hoog-Edel en Wel-geborene Vrouwe, me-vrouwe Justina van Nassau, Vrouw van Schagen en Schagerkogge, Barsinghorn, Haringhuisen, Kolhorn, Burchorn, Heyloo, Kolster en Oesdom, &c.

Hoog-Edel en Wel-geborene Vrouwe,
Me-vrouwe,
Dat ik de vrymoedigheit neme om dese Klaag-lieren Uw Hoog-Ed. op te dragen en toe te eigenen, daar toe ben ik niet door mijn eigen voorgaande overleg, maar door een onvermoedelijke toeval, of veel-eer door Godts wondere en bysondere bestiering aangedreven. Als ik dieselve, om my, in mijn beklaaglijke ballingschap en afzijn van mijn lieve Gemeinte, evenwel met wat goets besig te houden, en mijn kostelijken tijt tot stichtinge van velen te besteden, nu even op ‘t papier gebragt hadde, in beraadt en bedenken of ikse haast door den druk gemeen sou maken, weird ik juist van Alkmaar na het Dorp Valkoog, by uw Schagen gelegen, gesonden om te prediken. Uw Hoog-Ed. die my noit met oogen gesien en hadde, en my alsoo weynig kende als ik haar selve, uit den mont van mijn waarde Medebroeder, D. Cornelius van Aken, Predicant te Harderwijk, (die even doemaals, mede als balling, sijn oude Gemeinte te Schagen eens weer quam besoeken) verstaande, dat ik, soo na-by, te Valkoog was, liet my vaardiglik door hem selven, die my ook niet anders dan door mijn eenvoudige Rijm-werkjes kende, en daarom soo hertelik beminde, met seer groote beleeftheit ter maaltijt noodigen, als beide even begerig om kennis met my te maken.
    Ik was niet so haast van Uw Hoog-Ed. op ‘t vriendelikst verwellekomt, of hoorde dadelik van haar een seer gepaste Klaagreden over den droevigen staat van het Lant, en insonderheit 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Godts Kerke, een Klaag-reden uit haar nederige herte en mont vloeiende, als de tranen uit haar oogen, welke door geloof en vertrouwen na den hemel waren opgeheven, met sulk een beweging, in woorden en gebeerden uitgedrukt, dat ik daar door als verrukt en opgetogen was.
Als wy, nevens mijn Heer en Mevrouw en andere waarde gasten, op de groote zale aansaten quam’er juist een van sijn Hoog-Ed. Dienaars, als een van Jobs boden, met droeviger brieven en tijdingen van Sions groote breuke, waar door Uw Hoog-Ed. de moedt so vol weird, dat sy, van tafel opstaande, ter zijden in haar kamer vertrok, en aldaar, door haar waarde kindren, juist de Klaagliederen Jeremie in welke onse tegenwoordige droevige toestant levendig beschreven wort, uit den Bibel soo beweeglijk liet voorlesen, dat ik doe ten eersten by my selve dacht; Wien souden Jeremias Klaag-Liederen beter toegeëigent konnen worden dan haar Hoog-Ed. die der soo veelwerks af maakt, en om den gemeenen schade, als eertijts Pinchas huisvrouw, om als een tweede Esther, op ‘t allermeest bekommert is! Ja, my docht, dat Godt, die dikwils meer met ons voor heeft dan wy selve weten, my daarom op ‘t Huis te Schagen, dat ik te voren noit hadde hooren noemen, geschikt hadde.
Ik laat noch staan so veel liefde, gunst en vriendelijk onthaal, my in die korte tijt, buiten alle mijn gedachten of verwachten, van Uw Hoog-Ed. bewesen, door welke alleen ik my andersins genoeg verplicht sou achten, om haar aldus metten eersten mijn dankbaar toegenegen gemoet, en hoogachtingh van hare exemplare godtvruchtigheid te openbaren.
    Uw Hoog-Ed. gelieve nu niet te sien op de kleinheit of geringheit van dit Boekje, maar op de grootheit en ‘t gewichte van de heerlijke en nu soo begeerlijke en tijdige stoffe daar in begrepen, als met de welke ik Uw Hoog-Ed. selve so op en ingenomen gesien en gehoort hebbe. Is men belust om, in dese beklaaglijke tijden, de Klaag-Liederen Jeremie dikwils te lesen, men kan se in dit klein formaatje overal gemakkelik mede dragen, dewijl ik se soo gestelt hebbe, dat de eigen text-woorden daar in gehouden zijn het
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bygevoegde niet alleen dienende om den Rijm en Dicht-mate te vinden, maar ook tot verklaringe en uitbreidinge van den sin des Propheten.
Dewijlse ook eertijts, in beklaaglijke tijden, van Godts volk als Liederen gesongen zijn, ‘t welk de naam van Klaag-Liederen mede brengt, en van sommige uit 2 Chron. 35. 25. aangewesen wort, hebb’ ik over ieder Hooft-deel een bysondere Sangwijse met noten gestelt, hoewel ‘t ook alles op een en die selve wijse kan gesongen worden. Door sulk een middel sal men ‘t geheele Boekje der Klaagliederen te eer van buiten leeren en onthouden, om die Goddelijke stoffe, geduerende dese beklaaglijke tijden, immer in ‘t hert en in den mont te hebben. dit was de reden, dat God selve sijn waarschouwinge en overtuiginge aan sijn volk, door Moses, in een Liedt beschreven wou hebben, op dat sy ‘t selve, door het dikwils hersingen, van woort tot woort mochten leren, en nimmer weer vergeten. Deut. 31. 19. 22.
En se[k]erli[k], soo het lange een loflijk gebruik onder ons geweest is, Davids Psalmen in Neerlandsch rijm te singen, dunkt my, dat het al soo nut en noodig sou zijn, met Jeremias Klaag-Liederen, als van geen minder authoriteit en kracht, ook het selve te doen, bysonderlik in dese klaagtijden, op welke sy alsoo seer, ja meer, als eenige Davids Psalmen gepast zijn. Doch, die tot het singen der selve geen lust noch bequaamheit heeft, kanse na de gemeensaamste Dichtmate, of in prose, sonder rijm, hier uit lesen, na sijn welgevallen.
Immers ik weet, dat Uw Hoog-Ed. die soo wel door haar God-vruchtigheit, als door haar hooge staat, aansienlijk is, en bysonderlijk Jeremias Klaagliederen soo merkelik bemint, de vrucht van dit Boekje tot velen sal doen komen, op dat ik my alsoo moge verblijden, en Godt danken, die my door sijn genade verweerdigt iet voort te konnen brengen, waar door sijn bedrukte Erfdeel in dese truerdagen het herte somwijlen voor hem uitstorten, of uitten treuren singen of lesen kan.
Neem het dan aan, Me-vrouw, met sulk een oogmerk en genegentheit, als met welk het Uw Hoog-Ed. wort opgedragen en toegeëigent van
Uw Hoog-Ed.
Onderdanig en ootmoedig Dienaar
W. Sluiter.
t' Amsterdam den
29 Julii, 1672.


    
        
    
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Leser en Autheur deser Klaag-Liederen.

Een reden op sijn pas, na Salomons verhalen, 
Is als goud’ Appelen in welgebeelde schalen 
Van silver, tafels-pronk voor een weetgierigh gast, 
Wiens hart naar waarheits leer en wijse woorden vast, 
Kom, hongerige ziel, tot Sluiters Rijmbancketten, 
Die hy ter rechter tijt gaat op dees’ tafel setten. 
Nu hoort men over al een klaachgelijcke stem, 
Nu rijmt hy ‘t ongeval van ‘t oud’ Jerusalem. 
Hy mijdt de pronk en praal van opgesmukte woorden, 
En and’re stoff’ en taal die hier toe niet en hoorden: 
Sijn Rijm behoudt de proef’ die Jeremias schreef, 
Mits hem de Heil’ge Geest tot ‘t een en ‘t ander dreef. 
O keurelijke man, hoe smaak’lijk zijn uw’ Dichten! 
Die in eenvoudigheyt op ‘t aldermeeste stichten: 
Wat dat ik lees of singh in Willem Sluiters Rijm, 
‘k Vind’ Goddelijke stof en konstigh zielen-lijm, 
Waar door de geest ontfonkt en ‘t hart aan Godt gehecht wort. 
In spoet of tegenspoet, in alles wat geseght wort. 
Leef lang, mijn waarde Vrient, singh altoos op dees’ toon, 
Soo krijgt gy loff op d’aard; hier na noch beter loon. 

Arnoldus Bornius,
Herder van Christi Gemeinte te Alkmaar.


    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Autheur.

Was ‘t immermeer de tijt van klagen, 
Mijn waarde Sluiter, ‘t is nu tijt, 
Nu Gods rechtvaardig welbehagen 
Het Vaderlant in stukken splijt. 
Met reden wekt gy dan de Klachten 
Van Jeremias weder op, 
En steltse door uw Rijmgedachten, 
Gelijkse waardig zijn, in top. 
Gy geeftz’ in ‘t licht, op datse lichte 
En stichten souden, dat’s uw wit 
In all’ uw’ andere gedichten 
Geweest, en ‘t is het ook in dit. 
O soete Dichter, die noch singen 
Kunt in een droeve ballingschap, 
God geef sijn zegen op uw dingen, 
En u den ouden eeren-trap. 
Hy gunn’ u in het huis des Heeren 
Weer onverhindert hier of daar 
Gelijk een Herder te verkeeren 
In ‘t midden der Hervormde schaar. 
Schep moet, God sal u niet verlaten, 
Hy kentse die de sijne zijn, 
En geeftz’, in spijt van die haar haten, 
Een eeuw’ge vreught voor weinigh pijn. 



    
        
    
De selve tot den Lezer.

Leser, wilt gy in het midden 
Uwer droefheit leeren bidden, 
Bidden dat het God behaaght, 
Hoort hoe Jeremias klaagt 
In sijn Lied’ren, die ons Sluiter, 
Als een geestelijke Fluiter, 
Hier soo soet te lesen geeft 
Of te singen. Al wat leeft 
Moet nu Godts gerichten eeren, 
Van de zonden zich bekeeren, 
En verwachten, wat die hant, 
Die ons slaa, aan ‘t Vaderlant 
Noch believen sal te werken. 
Alles kunt gy ‘t hier bemerken, 
Leest of singt dan, na u lust, 
Ende stelt u voorts gerust. 

Andreas Posthumius.
Dienaar Jesu Christi in sijn Gemeinte te Alkmaar.


    
        
    
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den selven.

Heer Sluiter, vrome Vrindt, uw’ Jeremias-klacht. 
Soo konstenrijk gerijmt, hoeft niet in druk gebracht: 
s'Is op, en uit de Pers van herts-rouw uitgegeven, 
En door uw’ droeve pen in heil’gen druk beschreven. 

Alida Bruno.


    
        
    
Aan de Nederlanders.

O Nederlanders, die door treuren 
‘t Hert schijnt te bersten en te scheuren, 
En die door droefheit niet en kondt 
De woorden brengen uit uw mont: 
Kom laat u Sluiter die ontsluyten; 
Zo zult gy heil’ge treur-zang uytten 
En klagen met zo droeven stem 
En over ‘t schoon Jerusalem 
Dien grooten Man Godts konde weenen: 
Want uwen toestant, noot en steenen 
Gelijkt byna tot op een hair, 
Als of ‘t Jerus’lems droefheit waar. 
Ja wiert daar een Propheet gevonden, 
Die hare plagen, schand’, en zonden, 
Haar dertelheit, en overdaat, 
Kon treurig zingen op de maat; 
Gy hebt ook zo een dreunend Dichter, 
Een Zielen-hoeder, levens-stichter, 
Die u met hert, en pen, en mont, 
In prooz’ en Rijm Godts wil verkondt. 
Volgt gy sijn Leer en vast gelove, 
Gy erft ‘t Jerusalem hier boven. 

H. Sweerts.


      
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Jeremia’s Klaag-Liederen.

Merkt, datse alle op eene (en wel de gemeensaamste) Dicht-mate gestelt zijn, en daarom ook op eene wijse bequamelik konnen gesongen worden, en, nevens de Melodien, hier op Noten gestelt,


Op de wijse; De werelt, als ik sterf, sal weinig van my weten.

    Of; Ik voel mijn doffe ziel met yver heel ontsteken.



Het Eerste Hooft-deel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe sitt die macht’ge Stadt soo eensaam en verlaten, 
Die so vol volcx was, dat het krielde langs haar straten! 
Sy is, terwijl-se sust in eensaamheit en rouw, 
Geworden als een weeuw en hulpeloose vrouw. 
2. 
Die onder d’Heidenen seer groot was van beginne, 
En onder d’edelste Landtschappen een Vorstinne, 
Die cijns en schatting haar opbragten alle jaar, 
Is cijnsbaar en verslaaft geworden onder haar. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Sy weent des nachts steeds, en haar tranen loopen over 
Haar kinnebakken heen, om datse sit soo pover. 
Sy heeft selfs onder all’ haar Minnaars, die wel-eer 
Haar vrijden om haar goet, nu geenen trooster meer. 
4.  
All hare Vrienden, daars’ in vreê meê hadd’ gewandelt, 
Die hebben met haar heel trouwlooselik gehandelt, 
Sy zijn, verbrekend’ al de vastheit van ‘t verbont, 
Haar t’ saam tot vyanden geworden in den gront. 
5. 
Ach! Juda is, geen hulp noch uitkomst siend’ op ‘t ende, 
Selfs in gevankenis gegaan om al d’ellende, 
En om de veelheit der gedwongen dienstbaarheit, 
Vermoeit en afgeslooft door al den arrebeit. 
6.  
Sy woont, helaas, sy is gedwongen om te woonen 
Arm onder d’Heidenen, die haren Godtsdienst hoonen; 
Sy vindt geen rust: all’ haar vervolgens, sneeg van geest, 
Die achterhalense nu tusschen d’engten meest. 
7. 
De wegen Sions, om dat niemant komt verschijnen 
Op ‘t hoog en heilig Feest, die treuren en verdwijnen, 
All hare poorten zijn heel woest, daar ‘s geen gericht, 
Haar Priesters suchten, mits den Godtsdienst is gesticht. 
8. 
Haar vroolikhupplende Jonkvrouwen zijn van herten 
Bedroeft, en sy is selfs in bitterheyt en smerten. 
Haar weerpartyders zijn ten hooft geworden, laas! 
Haar vyanden zijn wel gerust en blijven baas. 
9. 
Om dat de Heer haar om de veelheit harer sonden 
En overtredingen bedroeft heeft en geschonden: 
Haar kinderkens gaa in de snoô gevang’nis heen, 
Voor ‘t aengesigt des weer-partyders met geween. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Van Sions dochter is al haar cieraat geweken: 
Haar Vorsten zijn gelijk de herten wech gestreken, 
Die geene weide meer en vinden, waar se treên, 
En krachtloos gaan sy voor ‘s vervolgers aansigt heen. 
11. 
Jerusalem is in de dagen harer swarer 
Ellend’, en kermingen, indaghtig aller harer 
Gewenschter dingen, die sy in haar fleur, te prat, 
Van ouden dagen af heeft soo vol op gehadt: 
12. 
Dewijl haar volk valt door de handt des weer-partyders, 
En sy geen helper meer heeft tegen haar bestrijders: 
De weer-partyders sien haar aan soo gansch ontciert, 
Sy spotten met all haar rustdagen die se viert. 
13. 
Jerusalem, soo hoog van Godt verhoogt, heeft swaarlik 
Gesondigt, daarom is sy heden openbaarlik 
Geworden als een af-gesonderd’, als een vrouw, 
Die sien moet, dats’ haar, als onrein, van elk onthou. 
14. 
All’ diese eerden, ja verhieven tot de wolken, 
Doe sy den Heere vreesd’, en over andre volken 
Gebiedt hadd’, achtens’ heel ontweert, dewijl sy nu 
Haar naaktheit hebben aan gesien, van haar te schuw. 
15. 
Sy sucht ook, om haar snood’ onreinheit in den lande, 
En sy is achterwaarts gekeert met schaamt en schande. 
In hare zoomen is noch haar onreinigheit, 
S’ heeft aan haar uiterst niet gedacht met wijs beleit. 
16. 
Daarom is sy om leeg gedaalt soo wonderbaarlik, 
Sy heeft geen trooster: ach! wat valt het haar beswaarlik? 
Siet mijn ellend’ aan, Heer, en helpt my uit den noot, 
Want siet de vyant maakt sich tegen my seer groot. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
De weerpartyder heeft sijn handt aan all haar schoone 
Gewenschte dingen, die men in uw huis, ten toone, 
Sag blinken met cieraet en glans van heiligheit, 
Soo veilig, doch geheel onheilig, uitgebreidt. 
18. 
Ja immers heeft sy aan-gesien, dat d’Heid’nen gingen 
In haar schoon Heiligdom, vol kostelijke dingen, 
Daar van gy hadt geboôn, dat sy in uw gemeent 
Niet komen souden. Maar sy deên ‘t, helaas sy deên ‘t. 
19. 
Nu suchten al haar volk, broot soekend’ om te leven; 
Voor spijse hebbens’ haar gewenschte goet gegeven, 
Om soo de ziele te verquikken, soo men ken: 
Siet, Heer, en schouwt, dat ik onweert geworden ben. 
20. 
En gaat het u liên dan niet aan wat ik moet lijden, 
Gy alle die, soo fier en moedig, hier ter zijden, 
Gaat over wegh? Roert u dan mijn ellend’ge staat 
Soo weinig, dat gy daar geen acht meer op en slaat? 
21. 
Ei, schouwt het aan, en siet eens, of’er eene smerte 
Als mijne smerte zy, die my, tot in mijn herte, 
Is aangedaan, daar meê de Heere my heeft bedroeft, 
Ten daag’ der hittigheit sijns toorns, die my beproeft. 
22. 
Hy heeft van de hoogt’ een vyer in mijn gebeent gesonden, 
Daar over hy met kracht geheerscht heeft, om mijn sonden: 
Voor mijnen voeten heeft hy uitgebreidt een net, 
Hy heeft my achterwaarts doen keeren; ‘k ben beset. 
23. 
Hy heeft my woest en siek gemaakt den ganschen dag door, 
Ik breng all’ uren meest met naar en swaar geklag door. 
‘t Jok mijner overtreên is door sijn hant nu vast, 
Gelijk met touwen, aan-gebonden tot mijn last. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. 
O! dat mijn sondenn my soo swaar niet drukken mogten! 
Sy zijn te samen, als in bondelen, gevlochten. 
Sy zijn op mijne hals geklommen al t’ ontsacht. 
Hy heeft geheelik doen vervallen mijne kracht. 
25. 
Wat valt het moeilijk by sijn vyanden te leven? 
De Heere heeft my in haar handen nu gegeven, 
Waar door ik t’elkens vall’ in onmagt, heel verflauwt, 
Ik kan niet opstaen. Ach! hoe is my ‘t hert benauwt! 
26. 
De Heer heeft al mijn sterkt’, het puik der braafste helden, 
Die sich eenpariglik tot mijn bescherming stelden, 
En in het midden van my woonden soo vol moet, 
Niet aangesien, maar gansch vertreden onder voet. 
27. 
Hy heeft een machtige by-een-komst uitgeroepen, 
Die wrevlig over my vergaderen met troepen, 
Om mijne jonglingen de bloem en roem mijns volks, 
Gansch te verbreken door ‘t gewelt des moordschen dolks. 
28. 
Siet, hoe de druiven in de pers verbroken worden! 
De Heere, die sijn magt en wraaksweert aanquam gorden, 
Heeft soo de wijn-pers selfs der Jonkvrouw teer en net, 
Der Dochter Juda, fel getreên, en haar verplet. 
29. 
Om deser dingen will soo ween ick, ja mijn ooge, 
Mijn ooge vliet sterck af van water, ‘t wordt niet drooge, 
Om dat de trooster, die mijn ziel verquikken sou, 
Soo verre van my is in al mijn druk en rouw. 
30. 
Mijn kindren zijn verwoest (ik ben daar mee verlegen) 
Om dat de vyant heeft de overhant gekregen. 
Ach! Sion breidt, met smert en vruchteloos gebaar, 
Haar handen uit, daar is geen trooster meer voor haar. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

31. 
Van jacob heeft de Heer geboôn, en wil het houden, 
Dat, die rontom hem zijn, sijn weerparty zijn souden. 
Jerusalem, door al haar vuil onrein bedrijf, 
Is onder hen gelijk een afgesondert wijf. 
32. 
Rechtveerdig is de Heer, want ik ben sijnen monde 
Weerspannig lang geweest, verhardt in grove sonde. 
Ei, hoort doch heden all gy volkeren, en siet 
Mijn smert, hoe vreeslik Godt sijn oordeel op my giet. 
33. 
Selfs mijn Jonkvrouwen en mijn Jonglingen, die ‘k misse, 
Tot scha van d’aanstaand’ eeuw, zijn in gevankenisse 
Gegaan. Ik riep om hulp tot mijn liefhebbers, maer 
Sy hebben my (eylaas!) bedrogen allegaar. 
34. 
Ja mijne Priesters en mijn Oudste, meest verheven, 
Die hebben in de Stadt den geest alree gegeven, 
Wanneer sy spijse voor sich sochten, dat s’ haar ziel 
Verquikken mogten, die geheel in onmagt viel. 
35. 
Aansiet my, Heer, want my is bang door al mijn leden: 
Mijn ingewandt is heel beroert, mijn hert heeft heden 
In ‘t binnenste van my sich omgekeert en vreest, 
Want seer weerspannig ben ik tegen u geweest. 
36. 
Van buiten heeft my ‘t sweert berooft van mijne kindren, 
Van binnen is het als de doot, om ‘t al te mindren. 
Sy hooren dat ik suchtt, maar, wat ik immer wacht, 
Ik hebb’ geen trooster, de mijn lijden eens versacht. 
37. 
All mijne vyanden die hooren van rontomme 
Mijn quaat en qualen, daar ik door verdriet van bromme, 
En sy zijn vroolik, Heer, dat gy het hebt gedaan, 
Niet denckend, hoe het haast eens anders weer sal gaan. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

38. 
Als gy den dag van haar verstooringen ten lesten 
Sult hebben voortgebracht, dien gy, uw volk ten besten, 
Hebt uitgeroepen, die daerom niet toeven ken, 
Soo sullen sy eens zijn gelijk ik heden ben. 
39. 
Laat al haar quaat, waar mee sy u, Heer, en de vromen, 
Verongelijkten, voor uw aangesigte komen, 
En laatse doch alsoo niet strafloos henen gaan, 
Maar doet hen als gy my rechtveerdig hebt gedaan; 
40. 
Ja als gy my nu hebt gedaan, van wegen alle 
Mijn overtredingen, waar door ik kom ten valle: 
Want mijne suchtingen zijn veel, en nemen toe, 
En mijn verswakte hert is alsins mat en moe. 



      
Het Tweede Hooft-deel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe heeft de Hee-re nu bewolkt in sijnen tooren 
De Dochter Zions, hem soo lief en waart te voren? 
Hy heeft de heerlikheit Isra-ëls, on-bedaart, 
Als van den Hemel neêr-geworpen op de aard. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
En hy en heeft niet aan de voetbank sijner voeten 
Eens in den dag sijns toorns gedacht, om ons t’ontmoeten. 
All Jacobs wooningen, sijn erfdeel, heeft de Heer 
Verslonden, end en heeftse niet verschoont. Wat meer? 
3. 
In sijn verbolgentheit heeft hy de vastigheden 
Der Dochter Juda af-gebroken, hy heeft heden 
Gemaakt dat sy de aard al raken: ‘t Koninkrijk 
Heeft hy ontheiligt, en sijn Vorsten te gelijk. 
4. 
Hy, in ontstekinge des toorns, heeft al ‘t vertrouwen 
Den heelen hoorn en macht Israëls afgehouwen, 
Ja doe den vyant quam, heeft hy sijn rechterhant 
Voort van ons achterwaarts getrokken t’onser schandt. 
5. 
En tegen Jacob is hy t’eenemaal ontsteken, 
Gelijk een vlammend vyer, dat krachtig door komt breken, 
En haast rontom verteert. Hy heeft ook van om-hoog, 
Gelijk een vyant, stijf gespannen sijnen boog. 
6. 
Hy, die voor desen was ons’ helper en bevrijder, 
Heeft met sijn rechterhant sich als een weerpartijder 
Gestelt, hy haast sich, dat hy al ‘t begeerlijk goet 
Der oogen doode met een vyantlijk gemoet. 
7. 
Hy heeft sijn gramschap als een vyer fel uitgegoten 
In Sions Dochters tent’, als wild hy haar verstoten. 
Wreedt als een vyant is de Heer geworden, ja 
Hy heeft Israël gansch verslonden. O wat scha! 
8. 
All haar paleisen heeft hy jammerlik verslonden, 
Des selven vastigheên heeft hy in korten stonden 
Verdorven: ‘t klagen en het kermen heeft hy by  
De Dochter Juda seer vermeert. Ai my! ai my! 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
En hy heeft met gewelt gansch afgerukt sijn hutte, 
Als eenen hof, daar hy wel-eer haar onderstutte, 
Hy heeft sijn heerlijke vergaderplaatse gansch 
Verdorven, datse leit berooft van al haar glans. 
10. 
In Sion heeft de Heer, aldus op ons verbeten, 
De heilge hoogtijt en den Sabbath doen vergeten, 
Hy heeft den Konink en den Priester smadelik 
In grimmigheit sijns toorns verworpen met veel schrik. 
11. 
De Heere heeft sijn altaar verstoten soo geheelik, 
Hy heeft sijn Heiligdom te niet gedaan soo leelik. 
De mueren harer pronk-paleisen heeft hy in 
Des vyants wreede hant gegeven, na sijn sin. 
12. 
Sy hebben, met triomf, uit weeld’, in ‘t Huis des Heeren 
Een stem verheven, als voor desen t’ sijner eeren 
Sijn eigen volk aldaar met vreugde-sangen plag 
Op eenes heiligen gesetten hoogtijts dag. 
13. 
De Heere heeft gedacht en t’eenemaal besloten 
Gansch te verderven en ten grondt toe neer te stooten 
Der Dochter Sions muur, hy heeft het richtsnoer al 
Getogen, hoe ‘t met al de handel toegaan sal. 
14. 
Ja hy en heeft sijn handt daar van, tot dese stonde, 
Noch niet weer afgewendt, dat hyse niet meer verslonde: 
En treurig heeft hy t’saam den voormuer en den muer 
Gemaakt, sy zijn verswakt, dewijl ‘t hen valt te fuer. 
15. 
Haar poorten zijn in d’aard gesonken en gedoken, 
Hy heeft haar grendelen verdorven en gebroken: 
Eilaas! haar Konink en haar Vorsten, dies’ ontsien, 
Zijn onder d’Heidenen, die over haar gebien. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
Daar is nu geene wet noch Godtsdienst meer in orden, 
En haar Propheten (ach! wat wil ‘t op ‘t lest noch worden?) 
En vinden ook, gelijk in vredens tijt wel-eer, 
Geen openbaring noch gesichte van den Heer. 
17. 
Selfs  d’Oudtste en statigste der treurge Dochter Sions 
Die sitten neer op d’aard, sy swijgen stille by ons, 
Sy werpen stof en asch, van droefheit, op haar hooft, 
Sy hebben sakken aan-gegordt, van moet berooft. 
18. 
De jonge dochters van Jerusalem, met wangen 
Vol schaamte, laten nu haar hooft ter aarde hangen. 
Door vele tranen zijn mijn oogen schier verteert. 
Mijn ingewandt wordt gansch beroert en omgekeert. 
19. 
Mijn lever is ter aard’ als uittgeschudt, van wegen 
De breuk der dochter mijns goe’n volks, nu soo verlegen 
Om dat het kind’ken en de suig’link, afgematt, 
In onmagt sinken op de straten van de stadt; 
20. 
Wanneer sy seggen tot haar moeders, dus verlaten, 
Waar ‘s koorn en wijn? wanneer sy sinken, op de straten 
Der Stadt, in onmacht, als verslagene, door noot: 
Als sich haar ziel uitschudt in harer moedren schoot. 
21. 
Wat voor getuigen sal ‘k u brengen, die ‘t aan-kijken? 
Jerus’lems Dochter, wat sal ik by u gelijken? 
Wat sal ik doch by u gelijken, dat ‘k u troost’, 
Gy jonkvrouw, dochter en verweende Sions kroost. 
22. 
Want uwe breuk is groot, gelijk de zee, bevonden: 
Wie kan u heelen, of genesen uwe wonden? 
Uw ydelheit en on-gerijmtheit hebben uw’ 
Propheten wel gesien, maar maakten u niet schuw? 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

23. 
En sy en hebben uw afgrijselijke sonde 
En ongerechtigheit u niet met haren monde 
Geopenbaart, om uw gevangenis, door boet 
En ’s levens betring, af te wenden u te goedt. 
24. 
Maar s’hebben u gesien onnutte en ydle lasten, 
En uit haar brein geleert veel dingen die niet pasten, 
En uw uitstootingen uit uw gezegent lant, 
Vermits gy na haar hebt gehoort met onverstant. 
25. 
All die nu over weghgaan, klappen met de handen, 
Tot spotting, over u, sy fluiten, t’uwer schanden, 
En schudden t’saam haar hooft trots over d’ydeltuit 
Jerus’lems Dochter: Elk roept, seggende recht uit: 
26. 
Is dit die Stadt, daar van men sey, met soo veel deugde, 
Datse als volkomen was van schoonheit, eene vreugde 
Der ganscher aard’? Ach! all’ uw vyanden sien nu 
Uw schaamt’, en sperren preutsch haar mont op over u. 
27. 
Sy fluiten spijtig en sy knerssen met de tanden, 
Sy seggen luidskeels, dat het klinkt in alle landen, 
Wy hebbense nu soo verslonden, dat voortaan 
Al haar gedachtenis van d’aarde sal vergaan. 
28. 
Sy schetteren, met trotse en opgeheven nebben, 
Dit immers is de dagh, dien, wy soo lang al hebben 
Verwacht, wy hebben hem gevonden metter tijt, 
Wy hebben hem gesien, en zijn daarom verblijdt. 
29. 
De Heer heeft nu gedaan al wat hy lang gedacht hadd’, 
Hy heeft sijn woort vervult, dat hy met sulk een kracht hadd’, 
Van ouden dagen af, bevolen, ja hy heeft 
U afgebroken en gansch niet gespaart. Gy sneeft. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

30. 
En hy heeft over u den vyant uittermaten 
Verblijdt, hy heeft verhoogt, op openbare straten, 
Uw weerpartijders hoorn. Haar hert, doe gy soo seer 
Geplaagt woerd, was vol weeld’ en schreeuwde tot den Heer. 
31. 
Wordt, ô gy harde muer der dochter Sions, weeke, 
Laat tranen dag en nacht afvlieten, als een beke: 
En geeft u selfs geen rust, uw oogen-appel hou’  
Niet op van tranen om uw overgroote rouw. 
32. 
Gy vrome, maakt u op, maakt ’s nachts geschrey, met smerte, 
In den beginne der nachtwaken, stort uw herte, 
Met al de swarigheit, die gy daar in besluit, 
Als vloeyend water, voor des Heeren aansigt uit. 
33. 
Heft uwe banden tot hem op, met smeekgebeden, 
Voor uwer kinderkens ellend’ge ziel, die heden 
Van honger (laas!) voor aan op alle straten, zijn 
In flauwt’ en onmagt neer gevallen met veel pijn. 
34. 
Siet, Heer, aanschout doch eens, als moede van uw brullen, 
Aan wien gy hebt alsoo gedaan: aan d’uwe. Sullen 
De wijven dan haar vrucht weêr eten, dus geplaagt? 
De lieve kinderkens, die m’ op de handen draagt? 
35. 
Of sullen selve dan Godts knechten, de Prophete 
En t’saam de Priester, die voor ’t volk staan in de rete, 
Soo worden aangetast en schrikkelik gedoodt 
In ’s Heeren heiligdom, daar hy sijn dienst geboodt? 
36. 
De jonge en d’oude t’saam die liggen neer op d’aarde 
En op de straten: mijn jonkvrouwen, teer van aarde, 
En mijne jongelingen (wie isser, die ’t niet deert?) 
Zijn wreedlik omgebragt, gevallen door het sweert. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

37. 
Gy hebtse, o schriklijk Godt, te samen, als onweerd’gen, 
Dus in den heeten dag uws grimm’gen, docht rechtveerd’gen 
En heil’gen toorns, gedoodt, gy hebtse fel geslacht, 
En niet verschoont om iet dat haar in aansien bragt. 
38. 
Gy hebt van rontom mijn verschrikkingen geroepen, 
Die my, op uw bevel, haast naderden met troepen, 
Als waar ’t geweest tot eens gesetten hoogtijts dag, 
Daar ’t volk met menigten na toe te vloeijen plag. 
39. 
En daar en is (helaas!) nu niemant aan den dage 
Des toorns des Heeren gansch ontkomen van de plage, 
Of overbleven, die sijn deel niet mede kreeg, 
Al warense alle juist tot sterven noch niet veeg. 
40. 
Die ‘k, om haar deugden, op de handen selfs gedragen 
En opgetogen hebb’ in soo veel goede dagen, 
Ja met sorgvuldigheit gekoestert hebb’ soo sacht, 
Die heeft mijn vyant nu moortdadig omgebragt. 




      

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Derde Hooft-deel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Ik ben de man, die eerst gesien heeft veel elende 
Door sijn verbolgentheits quaê roed’, als Godt sich wendde. 
Hy heeft my deerlik in de duisternis, en niet 
In ‘t licht, geleidet en gevoert, tot mijn verdriet. 
2. 
Sou Godt in gunst noch met my zijn? Hy heeft sig immers 
Recht tegens my gewend, en dreigt my met wat slimmers. 
Hy heeft sijn sterke hant, die my te helpen plag, 
Verandert tot mijn straf en plaag den ganschen dag. 
3. 
Een ieder merkt, hoe ‘k in veel hertseer ben gedompelt: 
Want siet, hy heeft mijn vleesch en mijne huit verschrompelt 
En out gemaakt, hy heeft mijn beenderen, en al 
Mijn kracht gebroken, door mijn droevig ongeval. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Hy heeft soo tegens my, met rampspoets bollewerken, 
Gebouwt, dat ik noch geen ontkoming kan bemerken. 
En hy heeft my rontom met al te bittre gal 
En groote moeit’ omringt, met quaden sonder tal. 
5. 
In duistre plaatsen heeft hy my geset te bange, 
Gelijk de gene die al door zijn over lange. 
Hy heeft my toegemuert met dikke en dichte schrik, 
Dat ik ‘er niet en kan weer uitgaan, hoe ik ‘t schikk’. 
6. 
Hy heeft, om my met meer ellende te vermoeijen, 
Helaas! van tijt tot tijdt verswaart mijn kopre boeijen. 
Ook selfs wanneer ik roep en schreeu, van wachte moe, 
Sluit hy voor mijn gebedt, afkeerig, d’ooren toe. 
7. 
Hy is my als een wreed en loerend Beer, wiens schonken 
Een roof staan, als een Leeuw, die sich in moortspelonken 
En in vervaarlijke verborg’ne plaatsen tent. 
Hy heeft mijn wegen, die ik voor hadd’, afgewendt. 
9. 
En siet hy heeft alree in stukken my gebroken; 
Hy heeft my woest gemaakt, en sich aan my gewroken. 
Hy heeft sijn boog op my gespannen met gewelt, 
En hy heeft my den pijl’ als heel ten doel gestelt. 
10. 
Hy heeft sijn pijlen vast doen ingaan in mijn nieren. 
‘k Ben al mijn volk, dat my in voorspoet plag te vieren, 
Nu tot belacchinge geworden, soo men siet, 
Den ganschen dag by-na haar snaarenspel en liedt. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Verzadigt heeft hy my met enkel bitterheden 
Van kruis en tegenspoet, waar van ik ben bestreden, 
Met alsiem heeft hy my soo dronken nu gemaakt, 
Dat ik daar door als van mijn sinnen ben geraakt. 
12. 
Wat brengt Godts sware straf, die op ons is, al noot mee! 
Hy heeft mijn tanden met zant-steenkens, daar mijn broot mee 
Vervult was, als ik ‘t aat, verbrijselt en ontrukt,  
Hy heeft my laag en als in d’assche neergedrukt. 
13. 
En gy hebt mijne ziel soo verre van den vrede 
Verstoten, o mijn Godt, ik hebb’ het goede alrede 
Soo gansch vergeten, dat ik niet meer seggen mag, 
Wat vreugt en welstant is: my heugt geen goede dag. 
14. 
Doe seid’ ik, Mijne sterkt’, om dees’ ellende langer 
Te dragen, is vergaan, ik word’ hoe langs hoe banger, 
En mijne hoop om hulp te krijgen van den Heer, 
Gelijk ik hadd’ verwacht, leit nu geheel daar neer. 
15. 
Gedenkt aan mijn elend’, Heer, daar ik in vervalle, 
End aan mijn ballinkschap, aan d’alssem ende galle. 
Mijn ziel gedenkt’ er wel te deeg aan, wat ik ly 
Om mijne sonden, en sy bukt haar neêr in my. 
16. 
Maar dit sal ik, om niet geheelik in mijn smerten 
En rampen te vergaan, my ernstelik ter herten 
Gaan nemen, dat de Heer soo goet is boven maat, 
Ja daarom sal ik noch sterk hopen, hoe ‘t ook haat. 
17. 
‘k Sal hopen, want het zijn de goedertierentheden 
Des Heeren onses Godts, dat wy, soo swaar bestreden, 
Noch niet vernielt en zijn, dat sijn barmhertigheên 
Geen eind’ en hebben, die hy toont aan groot en kleen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. 
Ja alle morgen zijn sy nieu, uw liefd’ en trouwe  
Is groot, o Godt, soo dat uw woort u noit berouwe. 
De Heer is selfs mijn deel, seit mijne ziel in ‘t stil, 
Daarom sal ik op hem vast hopen, ‘t ga soo ‘t wil. 
19. 
De Heer is goed en trouw dien die hem steeds verwachten, 
Der ziele, die hem soekt. Hij salse noit verachten. 
‘t Is goed en prijslijk dat men hoop’ en stille zy 
Op ‘t heil des Heeren, ‘t welk in droefheit is na-by. 
20. 
‘t Is voor een man soo goed, dat hy, na Godts behagen 
Het jok draegt in sijn jeugt, om ‘t wel te leeren dragen. 
Hy sitt’ al eensaam, met den Heer, en swijge stil, 
Om dat hy ‘t selfs hem op-geleit heeft na sijn wil. 
21. 
Hy steek sijn mont in ‘t stof, steeds seggend’, in betrachting 
Van Godts gena, Misschien soo isser noch verwachting. 
Hy geve sijne wang voortaan dien die hem slaat, 
Hy worde sat en mat van allerhande smaat. 
22. 
Want Godt de Heer sal niet in eeuwigheit verstooten, 
Maar, als hy heeft bedroeft  en gramschap uitgegoten, 
Soo sal hy sich weer, na de grootheit sijner trouw 
En goedertierentheên, ontfermen met berouw. 
23. 
Want hy en plaagt, noch hy bedroeft doch niet van herten 
Des menschen kindren, of hy lust hadd’ in hun smerten. 
Want dat men alle de gevangene der aard 
Verbrijselt onder sijn snoo voeten soo onwaard: 
24. 
Of dat men ‘t recht eens mans buigt voor het aangesichte 
Des Allerhoogsten: dat m’ een mensch hier in ‘t gerichte 
In twistsaak soo verongelijkt: en sou ‘t 
De Heer niet sien, die ‘t hert van ieder mensch aanschouwt? 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

25. 
Wie seit oit wat, het welk geschiedt, soo ‘t niet de Heere 
Beveelt, die alles doet en stiert tot sijner eere? 
En gaat niet uit den mont des Allerhoogsten ‘t quâ 
En ‘t goe? Ja alles komt van Hem, ‘t zy hoe ‘t ons ga. 
26. 
Wat klaagt een levend mensch dan dus om sijne plage? 
Een ieder, soo hy wil met voordeel klagen, klage 
Van wegen al sijn groot’ en sware sonden meest, 
Daar al den jammer lang mee is verdient geweest. 
27. 
Ja laat ons allegaar onse averechtse wegen 
Wel ondersoeken, en doorsoeken gaan te degen, 
En laat ons, met berouw en ongeveinsde boet, 
Weerkeeren tot den Heer, en vallen hem te voet. 
28. 
Laat ons ons’ herte doch opheffen gaan, mitsgaders 
De handen, met gesmeek, als schuldige misdaders, 
Tot Godt ons’ helper, in den hemel, groot en kleen; 
Eenparig seggende; Wy hebben overtreên; 
29. 
En wederspannig zijn wy t’ saam geweest  by vlagen, 
Daarom en hebt gy niet gespaart, maar swaar geslagen. 
Gy hebt ons met uw toorn bedekt, tot onsen loon, 
En gy hebt ons vervolgt, waar dat wy henen vloon. 
30. 
Gy hebt ons ja gedoodt, gy hebt uit medelijden 
Ons niet verschoont. Gy hebt u met een wolk, ter zijden, 
Als met een scheits-muer, gansch bedekt, te wreet en gram, 
Soo datter geen gebedt tot u meer door en quam. 
31. 
Tot een uitvaagsel en wechwerpsel, in het midden 
Der volkren, hebt gy ons gestelt; daar hielp geen bidden. 
All’ onse vyanden, verheugt in onse smert, 
Die hebben tegen ons haar mont wijt opgesperr’t. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

32. 
De vrees en d’open kuil zijn over ons gekomen, 
De lant-verwoesting en verbreking zijn vernomen. 
Met waterbeken loopt mijn oog neêr om de breuk 
Der dochter mijnes volks, en sulk een schoonheits kreuk. 
33. 
Mijn ooge vliet, en kan van weenen niet ophouden, 
Om dat’ er geene rust en is voor ons benouwden: 
Tot dat de Heer het van den hoogen hemel af 
Aanschouw’, en ‘t sie, en wend’ ons’ overgroote straf. 
34. 
Mijn oog, door al den ramp die ‘k nu daar mee aanschouwe, 
Doet mijn gevoel’ge ziel geduerig moeite en rouwe 
En pijnlijk hertseer aan, en schreit van wegen all 
De Docht’ren mijner stadt, geraakt in ongeval. 
35. 
Die sonder oorsaak zijn mijn vyanden geworden, 
En lang op my, die noit haar eenig leet dee, morr’den, 
Die hebben my nu als een vogelken in ‘t velt 
Wel dapperlik gejaagt en onvoorsiens versnelt. 
36. 
Mijn leven hebben sy als in een kuil en groeve 
Al uitgeroeit, door dien ik my ter doot bedroeve, 
En ‘t is als of ik nu niet langer weet waar-heen, 
Sy hebben al op my geworpen eenen steen. 
37. 
De felle wat’ren van ellende swommen over 
Mijn hooft, ik seide by my selfs, soo arm en pover, 
Ik ben gansch afgesneên: het is met my gedaan, 
Als die geen middel sie om mijn verdriet t’ ontgaan. 
38. 
Nochtans ik hebb’ uw naam, dien ik in alles eere, 
Als uit den ondersten benauwtheits kuil, O Heere, 
Sterk aangeroepen: en gy hebt mijn stem gehoort. 
Daarom soo bidd’ ik u, en vaar met smeken voort. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

39. 
Verbergt uw oor niet voor mijn suchten, als ik klage, 
Noch voor mijn roepen. Want gy hebt, o Godt, ten dage 
Als ik u aanriep, u genadert, ja, gy hebt 
Geseit; En vreest niet meer, op dat gy adem schept. 
40. 
Gy hebt getwist de goe twistsaken mijner ziele, 
O Heer, gy hebt verlost mijn leven van ‘t vernielen. 
De snoo verkeertheit, die men my heeft aangedaan, 
Hebt gy gesien, Heer, richt mijn rechtsaak dan voortaan. 
41. 
Mijn vyanden zijn wreet: Gy hebt al hare wrake 
Gesien, hoe heftig dat die tegen my steeds blake. 
Gy hebt gesien all’ haar gedachten tegen my. 
Hoe ‘t tot den gront toe niet dan bitterheit en zy. 
42. 
O Heer, gy hebt gehoort haar trots en spijtig smaden, 
Waar mee sy t’ elkens my soo wrevelig beladen, 
En all’ haar krygele gedachten tegen my, 
Hoe vol bloetgierigheit haar hert geduerig zy. 
43. 
Der gener lippen, die met stoute woorden dreigen 
En opstaan tegens my, als waar ik u niet eigen, 
En al haar dichten en quaat stichten tegens my 
Den ganschen dag hebt gy, o Godt, gehoort, ja gy. 
44. 
Aanschouwt haar sitten in haar raatvergaderingen, 
En siet haar opstaan om my fel op ‘t lijf te dringen, 
Sy dichten liedekens van my, en mijn gequel, 
Ik ben alsoo haar spot, haar sang en snarenspel. 
45. 
O Heere, geeft haar, die van my soo schimpig quelen, 
Doch die vergelding weêr, dat wy van haar eens spelen 
En singen tot uw lof, ja geeft haar na haar doen, 
Na harer handen werk, soo uittermaten koen. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

46. 
Geeft haar een deksel en bedwelminge des herten, 
Die haar beroove van dien moet, waar mee s’ ons tarten: 
Uw vloekt zy over haar, die, u en ons tot hoon, 
Schier niet dan vloeken doen; soo krijgen sy haar loon. 
47. 
Vervolgtse doch met toorn, en met uw gramschaps donder. 
Verdelgtse schrikkelik en haastiglik van onder 
Den ruimen hemel-boog des Heeren, ja soo wijt 
Als sich den hemel strekt, waar in gy Konink zijt. 



      
Het Vierde Hooft-deel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe is het schoone gout des Tempels soo ver-donkert! 
Het goede fijne gout verandert daar ‘t niet flonkert! 
Hoe zijn de steenen van het Heiligdom voor-aan 
Op alle straten soo ver-worpen, waar wy gaan! 
2. 
De kost’le kinderen van Zion, eertijts tegen 
Fijn gout geschatt, hoe zijns’, als sonder heil of zegen, 
Den aard’nen flesschen nu gerekent soo gelijk, 
Het werk van d’ handen eens potbakkers, aard’ en slijk! 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De goe zee-kalv’ren selfs die laten neêr de borsten, 
Sy soogen met gemak haar welpen, als se dorsten: 
Maar mijns volks dochter is geworden als een wreê, 
Gelijk de struissen in de woesteny alree. 
4. 
De tong des soogkints kleeft, om ‘s moeders drooge borste, 
Aan sijn gehemelte van altegrooten dorste: 
De lieve kinderkens die eisschen spijs en broot, 
Maar niemant isser die ‘t hen mededeyl’ in noot. 
5.  
Die eertijts, vies en kies, meest lekkernyen aten, 
Versmachten deerlik nu van honger op de straten: 
Die opgetrokken zijn in weeldrig karmoisijn, 
Omhelsen nu den drek, daar s’ in gewentelt zijn. 
6. 
En d’ ongerechtigheit der dochter mijns volks, waarlik, 
Is grooter dan de sond’ van Sodom, die gevaarlik 
In eenen oogenblik wiert omgekeert, en daar 
Geen handen arrebeit en hadden over haar. 
7. 
Ach! haar bysonderste die waren, voor dit bitter, 
Al reiner dan de sneeuw, sy waren immers witter 
Dan melk: sy waren ja van lichaam rooder dan 
Robijnen, gladder dan een schoon saphyr zijn kan. 
8. 
Maar nu is haar gedaant van swartigheit verduistert, 
Men kent se niet meer op de straten,  soo ontluistert: 
Haar magre huit kleeft aan haar beendren, heel veroudt, 
Sy is verdorrt, sy is geworden als een hout. 
9. 
Gelukkiger zijn de verslaag’ne van den swaarde 
Dan de verslaag’ne van den honger: want op d’ aarde 
(Laas!) vlieten die daar heen, doorsteken zijnd’ om dat 
Daar geene vruchten zijn der velden, die men at’. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Selfs hebben d’ handen der barmhert’ge wijven (‘k ijse) 
Haar kinderen gekookt: sy zijn haar tot een spijse 
Geworden (dit is meer dan ‘t scherpste punt eens dolks) 
In de verbrekinge der Dochter mijnes volks. 
11. 
De Heere heeft volbragt sijn grimmigheit volkomen: 
Hy heeft nu uitgestort sijns toornes hitt’ als stroomen. 
End’ heeft te Sion aan-gesteken sulk een vyer, 
Het welk verteert heeft all’ haar fondamenten schier. 
12. 
Het hadden niet gelooft de Koningen der aarde, 
Noch all’ d’inwoonderen der werelt, siend’ haar waarde, 
Dat noch de weerparty en vyant, met sijn slaan, 
Sou tot de poorten van Jerusalem in gaan. 
13. 
‘t Is om de sonden van haar vleyende Propheten, 
En om de misdaân van haar Priestren, moet men weten, 
Die in haar midden, met een quaat-beraân gemoet, 
Vergoten hebben der rechtveerd’gen dierbaar bloet. 
14. 
Als blinde swerfdens’ op de straten, met de Grooten, 
Sy waren heel besmet met bloet, dat sy vergoten, 
Soo dat men neit kon zijn, noch ergens gaan of staan, 
Of daatlik raakte men haar bloed’ge kleedren aan. 
15. 
Sy riepen tot hen, Wijkt, want hier is een onreine, 
Wijkt, wijkt, en roert niet aan, tot alle groot’ en kleine. 
Sy zijn ook van haar wech gevlogen sekerlik, 
Ja wech gesworven, om t’ ontkomen al den schrik. 
16. 
Sy seiden onder all’ de Heid’nen, die ons hoonen, 
Sy sullen der voortaan niet langer mogen woonen: 
Des Heeren aansigt heeft s’ al-om verdeylt; voortaan 
En sal hy se niet meer aansien: het is gedaan. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
Sy hebben niet ge-eert der Priestren aangesichte, 
Den Ouden geen gena bewesen in ‘t gerichte. 
En noch besweken ons ons’ oogen, siende na 
Ons’ ydle hulp, helaas te vruchteloos en te spâ. 
18. 
Wy gaapten t’samen met ons’ gapen, wijt van monde, 
Geduerig op een volk, dat niet verlossen konde. 
Sy hebben nagespeurt ons’ gangen op de baan, 
Dat wy niet konden op onse eigen straten gaan. 
19. 
Genadert is ons’ eindt, vervult zijn onse dagen 
Ja doch ons’ eind is haast gekomen door veel plagen. 
‘t Schijnt, ons’ vervolgers zijn geweest veel sneller dan 
Des hemels Arenden, of wat snel vliegen kan. 
20. 
Sy hebben hittiglik ons op de hooge bergen, 
Of waar wy in een hoek ons dachten te verbergen, 
Vervolgt, sy hebben in d’onwoonbere woestijn 
Ons lagen na geleit, dat wy gevangen zijn. 
21. 
Selfs onder neusen aâm, des Heeren onvertsaagde 
Gesalfde, die, soo ‘t scheen, na niemants dreigen vraagde, 
Is van de vyanden in hare groeven meê, 
Gelijk als onser een, gevangen op der steê. 
22. 
Ja Godts Gesalfde selfs, van welken wy staag seiden, 
Wy sullen onder sijn heel koele schaduw weiden, 
En leven onder hem in rust en sekerheit, 
Al waren w’onder all’ de Heidenen verspreidt. 
23. 
Weest vroolijk, en verblijdt u nu, gy Dochter Edoms; 
Die in ‘t lant Uz woont: doch de beker van veel weedoms 
Sal komen ook tot u, gy sult, gelijk ‘t betaamt, 
Eens dronken worden, en ontbloot met schand’ en schaamt. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. 
Uw ongerechtigheit, daar Godt u om verkleinde, 
O gy lief Sions kint en Dochter, heeft een einde, 
Welk Godt haast geven sal: Hy sal gewiss’lik u 
Niet meer gevankelik wech-voeren doen, als nu. 
25. 
Maar, ô gy Edoms trots’ en weelderige Dochter, 
Uw ongerechtigheit, tot noch toe onbesochter, 
Sal hy besoeken in sijn toorn, uw sonden sal 
Hy klaar ontdekken. So komt hoogmoet voor den val. 



      
Het Vijfde Hooft-deel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Gedenkt, Heer, wat ons zy geschiedt, aanschouwt het Heere, 
En siet eens onsen ramp en smaat aan, om uw eere. 
Ons’ er-refdeel is tot de vreemdlingen gewendt, 
En onse huisen tot d’uitlanders daar ontrent. 
2. 
Wy zijn gansch hulpeloos, als weesen sonder vader, 
En onse moeders zijn als weeuwen allegader. 
Ons’ water moeten wy voor gelt nu drinken gaan: 
Ons’ eigen hout komt ons op dieren prijs te staan. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Vervolging lijden w’ op ons’ halsen: zijn wy moede, 
Men laat ons geene rust. Wy hebben d’ hant, ten goede, 
Alree d’Egyptenaar en Assyrier, in noot, 
Gegeven, om verzaadt te worden met wat broot. 
4. 
Ons’ Vaders hebben swaar gesondigt t’haren tijden, 
En sy en zijn niet meer om hier de straf te lijden, 
En wy, haar sondig zaat, die selfs niet beter deen, 
Wy dragen, t’onser straf, haar ongerechtigheên. 
5. 
Ach! knechten heerschen nu, gelijk geweld’ge lieden, 
Met wrevel, over ons, en willen sterk gebieden; 
En niemand isser, die ons uit haar snoode hant 
Weer rukk’. En is dit niet voor ons een groote schandt? 
6. 
Wy moeten onse broot, en wat men daar benevens 
Van doen heeft, halen met perijkel onses levens, 
Van wegen ‘t wreede sweert der magere woestijn, 
Ons’ lant, dat, heel verwoest, nu soo genoemt mag zijn. 
7. 
Ons’ huit op ‘t lijf is swart geworden en bestoven, 
Gelijk van rook en asch een heetgestookten oven, 
(Helaas!) van wegen den geweld’gen storm en strijdt 
Des hongers, die men met veel moeit en arbeit lijdt. 
8. 
Te Sion hebben sy verkracht de fraaiste wijven, 
De jonge Dochters (daar en hielp geen misbaar drijven) 
In Juda’s brave Steên. De Vorsten van het lant 
Zijn opgehangen door haar-lieder bloed’ge hant. 
9. 
De aangesichten selfs der Ouden, d’eer der vromen, 
Zijn niet ge-eert geweest. Sy hebben wech genomen 
De jongelingen, om te malen, en men douwt 
De teere jongers voort, die struik’len onder ’t hout. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
De Oude houden van de poort met Gedingen, 
De jongelingen van haar snarenspel en singen. 
Al onses herten vreugt houdt op; in droef geschrey 
En treurigheit is nu verandert onse rey. 
11. 
De kroone onses hoofts is plotslik afgevallen, 
O wee nu onser, dat wy hebben met ons allen 
Soo swaar gesondigt, en gedwaalt zijn van Gotds padt. 
Ach! daarom is ons’ hert soo flaauw, soo moe en mat. 
12. 
Om dese dingen zijn ons’ oogen eindlik duister 
Geworden, om des bergs, bergs Sions wil, vol luister, 
Die gansch verwoest is, daar geen Godtsdienst wesen mag, 
Daar nu de vossen slechts op loopen al den dag. 
13. 
Gy sitt in eeuwigheit, en richtt met uw gedachte, 
O Heer, uw throon is van geslachte tot geslachte. 
Waarom soudt gy ons steeds vergeten? Waarom doch 
Soudtge ons soo langen tijt verlaten? Help ons noch. 
14. 
Bekeert ons, Heer tot u, soo sullen wy bekeert zijn; 
Verneert ons door uw hant, soo sullen wy verneert zijn: 
Verandert en vernieuwt ons’ dagen nu voortaan, 
Als gy van oudts af, soo meelijdig, hebt gedaan. 
15. 
Want soudt gy ons, uw volk, soo ganschelik verwerpen, 
Die bidden, dat gy ons uw wetten in wilt scherpen? 
Soudt gy dan tegens ons soo seer verbolgen zijn? 
O neen: Gy troost en helpt, na droefheit, druk en pijn. 


Einde der Klaag-Liederen.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Gebedt onses Heeren. 
 Uit Matth. Cap. VI. Vers 9--13. 
 Gepast op dese droevige tijden


Op de wijse van Psalm 130. Uit de diepten, ô Heere Of; Wacht auf ihr Christen alle. Of; Gansch treurig en &c.

1. 
      
Mat. 6. 9. Godt, onse lieve Vader, 
Psal. 103. v. 19. Die in de hem’elen zijt, 
2 Tim. 3. 12 En ons nu allegader 
Heb. 12. 5-10. Als kinderen kastijdt; 
2 Chron. 6. 20. Ei, slaat eens weer uw oogen 
Jes. 60. 15. 16. Van uwen hemel neêr, 
Ps. 103. 33. Met vaderlijk meedogen, 
Jer. 10. 24 En straft soo sterk niet meer. 
2.  
Soudt gy ons laten steken 
Klaagl. 5: 20. In treurigheit en noot, 
Jer. 31. 20. Uw Vaderhert moet breken, 
Klaag. 3. 23. Uw liefd’ is al te groot. 
Psal. 65. 7. ‘t Ontbreekt u ook aan macht niet, 
Psal. 2. 4. Die in de hemel woont. 
Handl. 17. 28. Versmaadt dan uw geslacht niet, 
1 Sam. 2. 30. Al heeft het u gehoont. 
3. 
Geheiligt en verheven 
Matth. 6. v. 9. Werd’ uwen Naam voortaan, 
Matt. 5. 16. Door ons en onse leven, 
Hoe ‘t ons dan ook mag gaan. 
Luc. 10. 19. Laat ons geen leet soo deeren, 
Dat wy daarom uw naam 
Amos 2. 7. Oit roekeloos onteeren, 
Of doen ‘t geen niet betaam. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.  
Uw Koninkrijke kome. Matth. 6. v. 10. 
Regeert ons, door uw Geest Rom. 14. 17. 
En woort, dat alle vrome  Matt. 13. 19. 
U volgen onbevreest. Jes. 14. 14. 
Bedwingt die u bestrijden, Jes. 37. 29. 
Breekt Satans toorn, die nu,Openb. 12. 17. 
In dese laatste tijden,2 Tim. 3. 2. 
Soo groot is dat men gruw. 
5.  
Wat ons uw mont gebiede Jerm. 11. 4. 
Te lijden of te doen, 1. Pet. 4. 19. 
Uw heil’ge will’ geschiede. Matt. 6. 10. 
Uw recht is goet den goên.Psal. 1. 19. 39. 
Hoe ook de werelt wemel’, Hoogl. 8. 9. 
Ons’ yver brand’ als vier, Matth. 6. 10. 
Gelijk sterk in den hemel,  
Soo ook op aarden hier. 
6. 
Voort ‘t lichaam geeft ons heden Matth. 6. 11. 
Ons dagelijksche broot. 
Besorgt uw naakte leden, 
En spijst s’ in hongers noot. 1 Cor. 4. 11. 
Verleent een drooge bete  Psal. 33. 19. 
Met vreed’, op dat uw volk Spreuk 17. 1. 
Niet meer met kommer ete, Ezech. 12. 19. 
Om d’ oorlogs duistre wolk. Zephan. 1. 15. 
7. 
En, soo gy niet kont dulden Pabak. 1. 13. 
De sonden, die ‘t ons doen, Klaagl. 3. 29. 42. 
Vergeeft ons onse schulden, Matt. 6. 12. 
En neemt uw Soon ten soen Rom. 3. 25. 
Laat doch u toorn bedaren.Dan. 9. 16. 
Vergeeft, gelijk ook wy Matth. 6. 12. 
Al onse schuldenaren 
Vergeven op een ry. Matt. 18. 35. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
1 Pet. 5. 8. En, mits de snoô partyen 
Van onse ziel sterk woên 
Jud. v. 24. Soo wilt ons, tegen ‘t glyen, 
Door uwe macht behoên: 
Matt. 6. 13.  Leidt ons, ten schimp der loosen, 
Niet in versoeking, maar 
Verlost ons van den boosen, 
Eph. 9. 12. En sijn geweld’ge schaar. 
9. 
Psal. 79. 9. Op dat uw glori blijke, 
Psal. 65. 3. Soo hoort uw volks gebeên, 
Matt. 6. 13. Want uw’ is ‘t Koninkrijke, 
Openb. 1. 6. en 19. 1. En al de kracht alleen, 
1 Chron. 29. 11. Uw is de overwinning; 
Psal. 33. 11. En al de heerlikheit 
Is door uw raatversinning, 
Tot in der eeuwigheit. 
10. 
1 Cor. 14. 16. Wy seggen altesamen 
Rom. 15. 6. Uit eenen mont, alreê, 
Matt. 6. 13. Op dit vertrouwen, Amen, 
Joh. 16. 23. ‘t Sal gaan na onse beê. 
1 Tim. 2. 5. Uw Soon, die selfs in ‘t midden 
1 Joh. 2. 1/2. Komt voor uw aanschijn treên, 
Matt. 6. 9. Heeft ons soo leeren bidden. 
Joh. 11. 24. Hoort hem dan in sijn reên. 




         

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigheitsbetuiging, Of; Uitbreiding over den CxxxIsten Psalm.


Op de Wijse van Psalm 24. De aard is onses Godts.

Of; Psalm 113. Gy kinderen, die den Heer dient vry.

O Heer, mijn hert en is in my, 
Gelijk gy weet, door hoovaardy, 
Door Waan of trotsheit, niet verheven, 
Noch mijne oogen zijn niet hoog. 
Ik weet hoe weinigh ik vermoog, 
En wil daarom ootmoedig leven. 
2. Ook hebb’ ik niet gewandelt, Heer, 
Noch ingedrongen, al te veer, 
In donker of verborgen dingen, 
My al te groot, te swaar en hoog, 
En al te wonderlijk in ‘t oog 
Voor my geringste der geringen. 
3. Soo ‘k mijne ziel niet hebb’ geset 
En stil gehouden, na uw wet, 
Als een gespeent kint by sijn moeder, 
Dat immers noit sich selfs iet acht, 
Maar alles van sijn moeder wacht, 
Vervolg’ de Nijdt my vry verwoeder. 
4. Mijn ziel is, soo als ik bely, 
Als een gespeen jong kint in my 
Israël hoop ook op den Heere, 
Eenvoudig, sonder trotsch beleit, 
Van nu aan tot in eeuwigheit, 
En geev’ ootmoedig hem all’ eere. 




      

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prophetische Lofsang Der Christenen Voor de Verlossinge haar in Christo bewesen. 
Jes. Cap. XII.


Men kan ‘t singen als de Klaag-Liederen.

1. 
Ik dank u, Heer mijn Godt, dat gy op my voordesen 
Wel toornig zijt geweest: maar uw toorn, geresen 
Uit mijner sonden schult, is van my afgekeert, 
En gy vertroost my nu, mits mijn elend’ u deert. 
2. Siet Godt is selfs mijn heil, ik sal hier op vertrouwen, 
En vreesen niet, maar steeds op hem mijn hoope bouwen. 
Want mijne sterkt’ en Psalm is selfs de Heere Heer, 
En hy is my tot heil geworden t’ sijner eer. 
3. Sa, dankt den Heere, roept sijn naam aan, maakt nu onder 
De volkeren sijn daân bekent: vermelt al ‘t wonder, 
By ‘t verre na-geslacht, dat sijn geduchtte Naam 
Verhoogt is, soo dat hem den lof alleen betaam. 
4. Psalmsingt den Heer, laat stem en snaren lieflik klingen, 
Want hy heeft heerlijke en voortreffelijke dingen 
Gedaan na sijn beloft en woort, dat snellik rent, 
Sulks zy doch op de gansche aardtbodem nu bekent. 
5. Ei, juicht en singt seer blijd’ en vrolik in den Heere, 
O gy inwoondersse van Zion, roemt sijn eere: 
Want siet, de Heyl’ge Godt Israels, die uw noodt 
Tot al sijn weldaân, is in ’t midden van u groot. 




      

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijde Triumphe der Kerke Godts Om ‘t çieraat der ware Gerechtigheit. 
 Jes. Cap. LXI. Vers 10. 11.


Op de wijse van Psalm 63. Godt regeert &c. Of; Psalm 85. Gy zijt, Heer, met uw volk &c. 2. versen voor 1. Of (soo men ‘t laatste regeltje van elk vers tweemaal singt) op de wijse van Psalm 124. Men mag nu wel &c. Of als d’Engelsche Fortuin: Al wat men hier in dese werelt siet. Of als onse Gesang; Uw mont, ô Heer, is enkel soetigheyt.

1. 
Ik ben seer blijd’ en vroolijk in den Heer, 
In mijnen Godt verheugt mijn ziel haar seer, 
Want hy heeft met de kleedren en ‘t gewaat 
Des heils my selfs bekleedt in overdaadt. 
2. Den mantel der gerechtigheit heeft hy 
My omgedaan, ik blink in rijk gesmy: 
Gelijk als sich een Bruid’gom, groot van staat, 
Op ‘t Schoonst verciert met Priesterlijk cieraat. 
3. En als een Bruidt, wiens trouwdag wordt geviert, 
Met al haar schoon gereetschap haar verciert. 
Want siet, gelijk de aard’ op ‘s Heeren woort, 
Ter rechter tijt brengt hare spruite voort; 
4. En soo gelijk een hof, in overvloet, 
‘t Geen in hem is gesaait, uitspruiten doet, 
Sal Godt voor all de volkren in sijn hof, 
Uitspruiten doen gerechtigheit en lof. 




      

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumphe der Kerke Over hare Viandinne. 
 Mich. Cap. VII. vers 7---10.


Op de wijse als de Klaag-Liederen.

1. 
‘k Sal uitsien na den Heer; ik sal, vol hope, wachten 
Slegts op den Godt mijns heils: Mijn God, tot wien mijn klagten 
Gedurig opgaan, sal my hooren na mijn sin. 
Verblijdt u over my niet, o mijn vyandin. 
2.  
Wanneer ik deerlik ben gevallen in elende, 
Sal ik weer opstaan, mits my Godt set over-ende 
Alk ik in duysternis geseten wesen sal, 
Sal my de Heer een licht zijn in mijn ongeval. 
3. 
Ik sal met lijdtsaamheit des Heeren gramschap dragen; 
Want tegen hem hebb’ ik gesondigt all mijn dagen: 
Tot dat hy mijnen twist eens twist’, en selfs mijn recht 
Uitvoert tegen mijn party, die my bevegt. 
4. 
Hy sal my aan het licht uitbrengen; ‘k Sal haast rust sien: 
Aan sijn gerechtigheit en heil sal ik mijn lust sien. 
En mijne vyandin sal ‘t sien met herteleet, 
En schaamt en smaat sal haar bedekken als een kleedt. 
5. 
Die stoutlik tot my seit; Waar is de Heer uw Godt nu? 
Mijn oogen sullen aan haar sien Godts wraak; Sy spot nu; 
Maar tot vertreding salse nu haast worden, ja 
Als slijk der straten, door des Heeren ongenâ. 




      

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Hemelsch Halleluia Over de Bruiloft des Lams. 
 Openb. Cap. XIX. vers 6. 7. 8.


Op de wijse van de 10. Geboden; Heft op uw hert &c. Of; Soo Christelijke jongelingen.

1. 
Halleluja in ‘s Hemels wooning: 
Want siet, de Heer d’Almacht’ge Godt 
Heeft in sijn Rijk geheerscht als koning, 
En maakt des vyants rijk tot spot. 
2. 
Laat ons dan blijde zijn en blijven, 
Beglanst van sijne Majesteit, 
En schroomloos volle vreugt bedrijven, 
En geven hem de heerlikheit. 
3. 
Want siet, de Bruiloft is gekomen 
Des Lams; en sijn verkoren Bruit, 
Sijn wijf, heeft çierlijk tot de zoomen, 
Haar selv’ bereidt. Haar rouw is uit. 
4. 
En haar is uit genâ gegeven, 
Dat sy met rein en blinkend sijn 
En kostlijk lijnwaat, al haar leven, 
Bekleet word’, als met Sonne-schijn. 
5. 
Want dit fijn lijnwaat, daar wy heden 
Van singen, zijn der heil’gen, ja 
Der heiligen rechtveerdigheden. 
Halleluja. Halleluja. 




      

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde-Sang, Om de Ziele los van ydelheit en aardtsche moeilikheden, tot Christus en den Hemel te verheffen.


Op de wijse; Uitverkoren lam, liefste lief vol waarde.

Matth. 9. 2/22. Christen ziel, schept moet. 
Niemand kan u deeren: 
1 Pet. 3. 13/14. Niet sult gy ontbeeren, 
Psal. 23. 1. Blijft maar God uw goet. 
Klaag. 3. 22. Schoon nu sijn tucht 
Hebr. 12. 11. Geen vreugt en schijnt te wesen, 
Geeft sy doch na desen 
Soete vrucht. 
Spr. 17. v. 3. Godt beproeft ons hier: 
1. Pet. 1. 7. Zijt gy gout bevonden, 
Ei, gy wordt door ‘t vier 
Jes. 43. vers 2. Dan niet verslonden, 
Jes. 48. v. 10. Maar geklaart te meer 
Spr. 25. v. 4. Van den troost en smeer 
Ezec. 24. 11. 12. Der sonden. 
2. 
Luc. 21. 28. Heft uw hert om-hoog 
Pred. 1. 14. Waarom u t’ ontrusten 
In dees’ aardsche kusten 
Math. 4. 8. En haar kort vertoog? 
1 Cor. 7. 31. Wat sou sich hier 
Spreuk. 23. 5. Uw sinlikheit vergapen 
Immer op ‘t geschapen? 
1 Cor. 16. 13. Hout u fier. 
Joan. 14. 2. ‘t Hemelrijk, uw huis, 
Handl. 7. 56. Staat voor u al open, 
Luc. 9. 23. Daar gy, onder ‘t kruis, 
Jes. 40. 31. Moet henen lopen, 
 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de werelt leit Joan. 2. 15. 16/17. 
In haar ydelheit  
Versopen.  
3. 
Jesus gaat voor-aan: Hebr. 12. 2. 
Wilt dan met behagen 2 Cor. 12. 10. 
Hem het kruis na-dragen, Matt. 16. 24. 
Op des levens baan.Psal. 16. 11. 
Die sich alleen Psal. 4. 8. 9. 
In hem soeckt te vermaken, Psal. 37. 4. 
Is in all sijn saken 
Wel te vreên. 
Sendt uw hert voor-uit, Matt. 6. 20/21. 
Na de schoone zalen, 
Daar de Hemelbruidt Psal. 45. 10. 14/15/16. 
By hem sal pralen, 
En, na al haar smert, Joan. 16. 21. 22. 
Haar besweken hert 
Ophalen. 
4. 
Wacht een kleine tijt; Heb. 10. 37. 
Na uw kort bedroeven 1 Pet. 1. 6. 
Sal hy niet vertoeven. Habak. 23. 
Daarom zijt verblijdt. Phil. 4. 4. 
Ja hy komt haest, Openb. 22. 12. 
Dus siet hem vast te moete, Luc. 21. 28. 
Met geloov’ en boete, Marc. 1. 15. 
Onverbaast. Joan. 14. 27/28. 
Treckt my doch, ô Heer, Hoogl. 1. 4. 
Om, in al mijn leven, Luc. 1. 75. 
Dag by dag al meer 2 Cor. 4. 15. 
Na u te streven, Psal. 36. 2/9. 
Die my d’ eere kroon 2 Tim. 4. vers 8. 
Gunstig tot een loon 
Sult geven. 




      
    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede-Zang Voor onse Krygs-Machten.


Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwe. 

Psal. 20. 6. 1. Wy steken in uw Name 
De vaandels op, ô Godt, 
En bidden u alt’same, 
Psal. 25. 2/3. Laat ons niet zijn bespot; 
Maar laatse schaamroot worden 
Die trouw’loos sonder reên, 
Jes. 8. 9. Uyt hoogmoet sig omgorden 
Om ons op ‘t hooft te treên. 
2. O Heere der heyrkrachten, 
Erod. 15. 5. Gy, die een Krijgsman zijt, 
Jes. 40. 15. By wien all’ ‘s werelts machten 
Geacht zijn als een mijt, 
Psal. 60. 12. Trekt doch met ons ten strijde, 
En zijt en blijft voortaan 
2 Chr. 20. 17. In gunst aan onse zijde, 
Jes. 14. 8. En als ons’ Hooft voor-aan. 
Zach. 2. 5. 3. Ja, Israëls verwachting, 
Zijt ons, uw eygendom, 
By u soo hoog in achting, 
Een vier’ge muur rondom. 
Help soo uw lieve knechten, 
Richt. 5. 24. Dat yeder sie, dat wy 
Psal. 1. 3. Als van den hemel vechten, 
En al ons doen gedy. 
4. Bewijst uw liefd’ en trouwe 
Meest aan dien jongen Helt, 
Wilhelmus van Nassouwe, 
Die voor ons trekt te veldt. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy hem hulpe senden, Psal. 20. 3. 
Als uyt uw heiligdom, 
Dat hem  uw Engle-benden Matth. 27. 
Beschutten om end’ om. Psal. 34. 8. 
5. Laats’ over hem sterk waken, Ps. 91. 11. 12. 
Op dat geen moordsche liên 
Oit uw Gesalfden naken. Psal. 105. 11. 
Doet hem ‘t gevaar ontvlien. 
Uw hant, o Opper-heere, Psal. 144. 1. 
Leer strijden sijne hant, 
Meest voor uw eer’ en leere, 
Voor Kerk en Vaderlant. 
6. Sterkt ruyters en soldaten, 2 Chr. 32. 7. 
Op dat ze noit den moet 
Bloohertig vallen laten, 
Al kosten ‘t ook haar bloet. 
Geeft onse weerpartyen, 
Die, onbesuyst te been, Jer. 8. 6. 
Uw erfdeel fel bestryen, 
Een schrik door al haar leên. Lev. 26. 36. 
7. Helpt gy ons uyt benauwen, Psal. 60. 13. 
Want ‘s menschen heil is niet. 
Wy sullen nooit verflauwen, 
So gy ons hulpe biedt. 
De vyanden zijn t’ same Psal. 20. 8. 
Op paart en wagens trots: 
Wy juychen in uw name, 
O stercke zielen rots. Psal. 18. 3. 
8. Wie sal of kan ons schaden, Rom. 8. 31. 
Als gy ons wilt behoen? 
Wy sullen kloeke daden Psal. 60. 14. 
In u alleene doen; 
En onse weerpartyders 
Sult gy, ô Godt, vertreen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor uws Naams belijders 
Van ouds af hebt gestreen. 
Num. 10. 35. 9. Saat op, door uw vermogen, 
Jes. 33. 10. Legt eer in door uw magt, 
Psal. 34. 4. Dat wy uw Naam verhogen, 
En roemen dag en nacht. 
Ps. 118. 15. Laat in de tent der vromen, 
Door uwe Majesteyt, 
Een stem des Juychens komen 
Tot in der eeuwigheyt. 
Amen. 




Jerem. Cap. IX. vers 17, 18. 
Soo seyt de Heere der heyrscharen, Merkt daar op, ende roepet klaag-vrouwen, datse komen: ende sendet henen na de wijse vrouwen,, datse komen, Ende haesten, ende een Wee-klage over ons opheffen: dat onse oogen van tranen nederdalen, ende onse oogen leden van water vlieten.


Ezech. II. vers 9,10. 
Doe sag ik, ende siet, daar was een handt tot my uytgesteken: ende siet, daar in was de rolle eenes boeks. Ende hy spreydde die voor mijn aangesichte uyt; ende sy was beschreven voor, ende achter: ende daar in waren geschreven Klaag-liederen, Suchtinge, ende Wee.


 Luc. VII. vers 31, 32. 
Ende de Heer seyde, By wien sal ik dan de menschen van dit geslachte vergelijken? ende wien zijn sy gelijk? Sy zijn gelijk de kinderen, die op de merkt sitten, ende malkandren toeroepen ende seggen, Wy hebben u op de fluyt gespeelt, ende gy en hebt niet gedanst: Wy hebben u Klaag-lieden gesongen ende gy en hebt niet geweent.



