
   
        
           
               Lied van de Aaltensche Schutters
               Gerhard Bernard van de Pavord Smits
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lied van de Aaltensche Schutters van Gerhard Bernard van de Pavord Smits uit 1830.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               smit049lied01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05056
               
               Gerhard Bernard van de Pavord Smits, Lied van de Aaltensche Schutters. Z.p., 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lied van de Aaltensche Schutters
               Gerhard Bernard van de Pavord Smits
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lied van de Aaltensche Schutters
               Gerhard Bernard van de Pavord Smits
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-30
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gerhard Bernard van de Pavord Smits, Lied van de Aaltensche Schutters. Z.p., 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/smit049lied01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied van de Aaltensche Schutters.

Wijs: Ein freies leben führen wir.


Op! makkers, op! voor 't Vaderland, 
Wij rusten niet, wij strijden; 
Komt, dat wij moedig hand aan hand, 
Den grond van schuim, de vaan van schand, 
Als Schutters gaan bevrijden. 
 
Wij staan gereed, wij wanklen niet, 
Wij willen 't voorbeeld volgen; 
't Is pligt - 't is deugd die hier gebiedt, 
En wie daar ooit te kort aan schiet, 
Mag niet in Aalten leven. 
 
Geen roem, geene eer beoogen wij, 
Maar welvaart, rust en vrede; 
Is eens ons dierbaar Holland vrij, 
Wij zijn voldaan en danken blij 
Met vader Willem mede. 
 
Eén Vorst, één volk, één taal, één bloed, 
Eén God die wij vereeren, 
Verbindt ons, geeft ons leeuwenmoed; 
En vallen we ook, den dood is zoet, 
Zoo 't land mag triumpheren. 
 
Op! Kameraden, Schutters op! 
Niets moet ons vuur verdoven; 
Die braaf is kliev' 't verraad den kop, 
Dan stijgt ons aller vreugd ten top, 
En 't blijft: ORANJE BOVEN! 






