
   
        
           
               Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in België, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabella
               F.A. Snellaert
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in België, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabella van F.A. Snellaert uit 1838.
               
               
                   
                       p. 52: voetnoot ‘1’ heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer ‘2’ gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                       p. 67: nederlandsehe → nederlandsche: ‘Ik geloof niet dat de nederlandsche overzetting’.
                       p. 156: voetnoot ‘2’ heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing ‘1’ gekregen in de lopende tekst. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                       p. 289: op deze pagina staan  accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die erop volgen herhaald.
                       p. 289: de errata zijn in deze digitale versie doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is verplaatst naar dit colofon.
                   
               
           
           
           
               snel003verh01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: T 1564 [14:1], scans van Google Books
               
               F.A. Snellaert, Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in België, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabella. z.n. [Hayez], z.p. [Brussel] 1838
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in België, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabella
               F.A. Snellaert
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in België, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabella
               F.A. Snellaert
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-04-21
               
                   KE
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: F.A. Snellaert, Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in België, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabella. z.n. [Hayez], z.p. [Brussel] 1838
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/snel003verh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

VERHANDELING
OVER DE
NEDERLANDSCHE DICHTKUNST
IN BELGIE,
SEDERT HARE EERSTE OPKOMST TOT AEN DE DOOD VAN ALBERT EN ISABELLA,
DOOR
F.A. SNELLAERT,
DOCTOR IN DE GENEESKUNDE.
BEKROOND IN DE ZITTING VAN DEN 7 MEI 1838,
IN ANTWOORD OP DE VRAEG:
PRÉSENTER UNE DISSERTATION RAISONNÉE SUR LA POÉSIE FLAMANDE, DÈS SA PREMIÈRE ORIGINE JUSQU'A LA FIN DU RÈGNE D'ALBERT ET D'ISABELLE; EN Y AJOUTANT EN CHOIX JUDICIEUX, MAIS SOBRE, DES PASSAGES LES PLUS SAILLANS, PROPRES A CARACTÉRISER L'ESPRIT ET LE GENRE DES OUVRAGES DE POÉSIE FLAMANDE, PUBLIÉS OU RESTÉS MANUSCRITS?




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


De hoefbron moge alom in duizend bochten springen, 
'T is Vlaanderen dat den Wel op Neerlands grond ontsloot. 
 
Bilderdyk. 




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwoord.

De grond eener volksonafhanglykheid ligt in de tael. Het is een schaduwbeeld dat men naloopt, als men zich een vry volk waent zonder het kenschetsende van een vry volk te waerderen. Zulk eene natie gelykt den dobbelaer, die zich op zyne goede fortuin betrouwt.
Sedert een paer jaren heeft zich by ons eene terugwerking, ten voordeele der volkstael, allerduidelykst doen gevoelen. De vlaemsche dichters zyn uit hunne verbazing terug gekomen, en verrukken ons met toonen, die beter dan een hoop bayonnetten het staetsgebouw zullen beschermen. Het volk, den afgrond inziende, waerover het helde, keert tot vaderlandsche gevoelens terug. Zelfs zy, die, als in eene vlaeg van verbystering, drogredenen tegen de tale des volks hadden bygebracht, zien thans den verderfelyken invloed

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
eener vreemde in, en bieden al hunne krachten aen om aen vreemde spraek en zeden eene ons vernederende beheersching over geest en hart te betwisten.
Zulk een terugkeer doet ons aen de mogelykheid gelooven eens ons zelfs te zullen wezen, en ons van allen vreemden invloed te zullen losworstelen; want geene grootere vernedering voor eene natie dan onder voogdyschap te staen. En eens toch komt de ongelukkige gelegenheid dat zulk wandrochtelyk volk door een machtigen nabuer aen het bespottend oog van andere volken verborgen wordt. Dusdanige onafhanglykheid, trouwens, is eene hersenschim, en alleen door de wisselvallige tydsomstandigheden bestaenbaer.
Een bewys, dat men tegen het algemeen beoefenen der volkstael meende te kunnen inbrengen, en waermede het vooroordeel, in weerwil van alle overtuiging, thans nog zou willen schermen, is derzelver ruwheid en onhandelbaerheid voor de hoogere standen. Maer, behalve dat de tale zich naer hen plooit die haer spreken, de letterkundige bewysstukken zyn daer om een ieder van het tegenovergestelde te overtuigen, en de voortbrengselen der vorige eeuwen, toen men nog in alle standen zich uitsluitend van de volkstale bediende, toonen genoegzaem de zedelyke gesteldheid van alle standen van destyds aen. Dezelfde smet werd in de vorige eeuw, met meerder recht misschien, aen het hoogduitsch verweten 1. Men weet hoe luisterlyk de Duitschers zich over dien smaed gewroken hebben. Waerom dan zouden wy, Belgen, ons gevoel van eigene waerde verdooven, en slaefsch eene zedelyke overheersching dulden? Waerom onze tael, als onvatbaer ter beoefening van al wat den mensch veredelt, uitkryten, wanneer wy onze voorvaderen verre boven hunne

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
trotsche naburen, in kunsten en wetenschappen zien streven? Neen, de tyd gaet voorby, dat de partyzucht de overtuiging deed zwygen. Men ondervraegt thans de geschiedenis des volks, en men vindt daer hoe men vroeger onafhanglykheid en volksbestaen verstond. Daer leert men hoe nayverig het voorgeslacht was om de rechten der volkstale te verdedigen, en den smaed, haer aengedaen, te wreken. Daer leert men hoe met de verbastering der tael ook de zeden hare oorsprongelyke zuiverheid verloren hebben.
Wellicht zal het aen latere geslachten ongelooflyk voorkomen hoe schier een geheel volk zyne eigene tael heeft durven verloochenen, en de verbystering zoo ver gedreven van naer derzelver ondergang mede te trachten. Wee dan der nagedachtenis van hen die door hunne valschaerdige redeneringen het volk hebben misleid, niet aerzelende om het bestaen eener geheele natie in de waegschael te stellen.
Het griefde my altyd door sommigen, die nog al kennis van 's lands geschiedenis willen hebben, met zekeren ophef te hooren zeggen dat wy niet eens op eene vroegere letterkunde ons kunnen beroemen. En als er dan over de werken van eenen Willems en anderen gesproken wordt, dan weten die veelweters meestal niet dat er boeken bestaen, uitsluitend over de geschiedenis onzer letterkunde handelende. En zulke waenwyzen vindt men nog by hoopen in Belgie; zy voeren overal het hooge woord, en worden geloofd.
Reeds herhaelde malen had de koninglyke Academie eene geschiedenis onzer oudere letterkunde gevraegd 1. Omstandigheden brachten te weeg dat ik eerst in het najaer van 1836 er kennis van kreeg.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gaerne had ik gezien dat eene kundigere hand zich aen het werk hadde gesteld; maer niemand myner vrienden wilde optreden, en het liet zich aenzien dat geen antwoord zou opdagen, tot groote vreugde der vrienden van Frankryk, of dat misschien de eer aen een' vreemdeling zou toekomen. Ofschoon ik voor 1837 geene verhandeling meer kon afwerken, wilde ik toch beginnen met bouwstoffen te verzamelen, in de hoop dat de vraeg nog eens voor een jaer mogt worden uitgesteld. Myne hoop werd niet bedrogen, en ik trachtte, in het midden myner academiestudien, van tyd tot tyd een uer te vinden, om de ryke bronnen te raedplegen welke my door de voornaemste letterkundigen van ons land, met eene recht vaderlandsche welwillendheid, werden toevertrouwd.
Met het plan der verhandeling ben ik zeer verlegen geweest. De wyze van behandelen van Roquefort en Hoffmann von Fallersleben kwam my dadelyk de geschikste voor. Maer die schryvers hadden slechts over een klein tydperk geschreven, zoo lang de poezy den zelfden tred hield. De vraeg der koninglyke Academie, daer en tegen, loopt over een tydbestek, waerin de nederlansche poezy wisselvalligheden van opkomst en verval heeft ondergaen. Ik verdeelde dus myne verhandeling in drie tydvakken. Het eerste loopt van de vroegste opkomst der nederlandsche letterkunde tot aen de onderwerping van het land aen Bourgonje, en bevat onze oude letterkunde. Het tweede, van het huis van Bourgonje tot aen de overgave van Antwerpen aen Parma: het was de tyd van den luister der kamers van rhetorica. Het derde loopt van gemelde overgave van Antwerpen tot aen de dood van Albert en Isabella. Sedert dat er eene nederlandsche letterkunde bestond, waren Vlaenderen en Braband daervan de zetel geweest. Met het verdryven van vryheid en welvaert, werd ook de letterkunde uit het land gebannen, en onze grootste

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichters gingen onder eenen vryeren hemel hunne verrukkelyke toonen uitstorten. Dat tydvak is hetgene eener gelukkige omwenteling op den nederlandschen zangberg, en zelfs in onze verdrukte gewesten vond men nog verlichte mannen genoeg om aen deze omwenteling eene krachtdadige hand te bieden.
Wel is waer, dat deze wyze van behandelen aenleiding tot herhalingen geeft; maer de vraeg zelf schynt het te eischen. Ik heb nogthans getracht zoo veel mogelyk alles in verband te houden.
Mogt myne taek als niet geheel onwaerdig beschouwd worden!

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de Nederlandsche dichtkunst in Belgie, sedert hare eerste opkomst tot aen de dood van Albert en Isabelle.


Eerste tydvak, sedert de vroegste tyden der Nederlandsche letterkunde tot aen de onderwerping van het land aen Bourgonje.

Het nederlandsch is vroeg reeds een der beschaefde takken der algemeene duitsche tael geweest. Het kon niet anders; trouwens Vlaenderen was een van de vroegst beschaefde landen van het midden Europa. Zeden en tael zyn twee onafscheidbare hoofdstoffen van een volk: ze zyn als het zenuw- en bloedstelsel by de natuerkundigen. Waer een volk in beschaving vooruit gaet, moet de tael volgen, en zoo lang hetzelve geene vreemde kluisters heeft gedragen, zal de tael het kenmerk van oorspronglykheid behouden.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De inwoners onzer gewesten, die tegen Cesar streden, waren van germaenschen oorsprong. Na den val van het romeinsche ryk werd Belgie door nieuwe germaensche stammen overstroomd en verwoest. Zeker is by zulk een' toestand van zaken niets dan een algemeene achteruitgang van menschelyke kennissen te veronderstellen. Dagelyks van nieuwe vyanden besprongen en uitgestroopt, moest het nog half ruwe gemoed der inwoners zich verwilderen; de vermenging met alle de zich onderling verdringende zwervers, waervan er eenige zich hier en daer genesteld bleven houden, moest alle bestaende gebruiken doen verdwynen, en een bajert van plaetselyke gewoonten doen ontstaen. De tael was echter by allen omtrent dezelfde, zoo dat overwinnaers en overwonnenen zich gemakkelyk verstonden. Wanneer alle die strooplegers door geheel Europa zich hadden neergezet, en het algemeen oorlogsvuer schier was uitgedoofd, begonnen zeden en tael zich te ontwikkelen.
De Franken waren de voornaemste dier germaensche zwervers. Eerst uit onderscheidene stammen samengesteld, maekten zy eindelyk één volk uit, dat zich over het oostelyk gedeelte van ons land uitbreidde. Het frankisch echter werd niet de algemeene tael; de eerste inwoners bleven aen hun' eigen tongval, het saksisch, als veel zachter zynde getrouw; en dit werd, gedurende de vele jaren dat die nieuwe stam zich hier gevestigd hield, slechts zeer weinig door het frankisch gewyzigd. Gelderland, het Kleefsche, Gulikerland, Limburg, en zelfs een gedeelte van Braband, hebben er nog iets van behouden. Het is niet dat de Franken geene pogingen deden om hunnen tongval de algemeene te maken; Karel de Groote voornamelyk vestigde er zyne aendacht op, en wilde de byzondere tongvallen uitroeien. Hy deed daerom het frankisch op de kinderscholen onderwyzen en eenen spraekleer vervaerdigen. Hy zelf vertaelde de namen der winden en maenden. Was het oogmerk van Karel goed, namelyk om eene beschaefde volkstael daer te stellen, hy bleef van eenen anderen kant by halve maetregels. Van vreemdelingen omringd, liet hy zich door den rykdom der latynsche letterkunde

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
verblinden: op de hoogescholen werd in het latyn alleen onderwezen, en zelfs in zyne hofacademie maekte men van geene andere gebruik. Karel vond mogelyk zyne verschooning in het gedrag zyner voorzaten, die, volgens sommigen, na den val der werelddwingers, zich nog van het latyn bediend hadden om hunne wetten op te stellen. Na Karels dood verscheurde zich zyn ryk, en het frankisch verloor al zynen invloed. Langs den eenen kant verhief zich het waelsch, langs den anderen nam het nederlandsch zyne vorige rechten 1. Doch ik zal hier niet over het historisch gedeelte der tael zelve uitwyden, ik verwys liever naer hen, die deze zaek meesterlyk uit een gezet hebben 2. Ik ga dus tot de eigenlyke geschiedenis onzer dichtkunst over.
Hadden onze oude Belgen dichters? Ik aerzel niet bevestigend te antwoorden. Het is immers buiten alle waerschynlykheid dat onze voorouders, die zich met beleid tegen de Romeinen verdedigden, en herhaelde malen pogingen deden om het vreemde juk afteschudden; het is buiten alle waerschynlykheid, zeg ik, dat zy elkander alleen door woeste geschreeuwen tot den stryd zouden aengewakkerd hebben. Waren zy dan alleen onder de germaensche volkeren van ziel beroofd? Neen, de Barden lieten zoo wel aen dezen als aen genen kant van den Rhyn hun lied klinken, en men heeft zoo wel ter eere van Civilis en Ambiorix als van Arminius gezongen. Er is meer: ik aenzie het lied van Hildebrand ten minste zoo zeer voor ons eigendom aen, als voor dat der hoogduitschers. Weinig doet het hier ter zaek of hetzelve niet in de Nederlanden vervaerdigd zy, zoo men er maer onze tael in terug vindt, en niemand, hoop ik, zal dit kunnen ontkennen. Wil men zich op den hooduitschen oorsprong beroepen, om dat men nog in de zestiende eeuw in Duitschland eenige liedjes van den ouden held zong; by ons kende men toen Hildebrand nog even

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed als aen den overkant van den Rhyn. In het tooneelstuk Eneas en Dido, in het jaer 1551 te Antwerpen vertoond, wordt een lied gezongen up die voys van den ouden Hillebrandt 1.
Wy worden hier van zelfs op de vraeg gebracht, hoe men in de eerste tyden eener nederlandsche letterkunde de versificatie verstond?
Gelyk de poezy der Skandinaven is het lied van Hildebrand in alliteratie; dat is: de gelykluidende toon, dien wy in het rym vinden, zochten onze voorouders in den aenvang der voornaemste woorden. Zie hier de eerste regels van dat lied:

Ik gihorte dhat seggen 
Dhat sih urhêttun 
Enon muotin 
Hiltibraht joh Hadhubrant 
Untar herjun twêm. 


aldus in het tegenwoordig nederlansch:

Ik hoorde dat zeggen 
Dat zich verhieten (groetten) 
In eene ontmoeting 
Hildebracht en Hadubrant 
Onder haer tween 2. 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans nog vinden wy eene welluidendheid in dien voorletterklank, gelyk de groote Bilderdyk het heet; wy zeggen nog lief en leed, dik en dun, weêr en wind, vuer noch vonk, enz. Niet minder welluidendheid evenwel vinden wy in den slotklank, en van onheugelyke tyden af heeft men zich in het dagelyksch leven er van bediend; getuigen: goed en bloed, klein maer rein, macht noch kracht, Wyntjen en Tryntjen, zout noch smout, enz. Al vroeg moeten de dichters den voorletterklank verlaten en de welluidendheid uitsluitend in den slotklank doen bestaen hebben; ja, als men op onze spreekwyzen mag afgaen, dan schynen voorletter- en slotklank wel tweelingen, die elkander geen recht van eerste geboorte kunnen betwisten.
Daer zyn schryvers die hemel en aerde bewogen hebben, om te bewyzen dat de Latynen de eerste uitvinders van het rym zyn 1; om dat deze, by het verval hunner letterkunde, zich er van bediend hebben, en dat men by dichters van Augustus eeuw eenige rymklanken, by voordacht of toevallig samengesteld, heeft gevonden. Maer wat zou my beletten van te geloven dat de vervallende Latynen, door het verkeer in barbaersche landen, hun oor aen die barbaersche melodie gewend hebben? Men kan alles verklaren. Zoo schreef De Grave drie boekdeelen, warin hy bewees dat Homeer en Hesiodus Belgen zyn en de Elyzeesche velden in de Nederlanden moeten gezocht worden. En de oude raedsheer van den raed van Vlaenderen heeft in menig gemoed twyfel verwekt.
Al zeer vroeg dus gebruikten onze voorouders het rym. Wanneer het echter uitsluitend gebezigd begon te worden, is, voor zoo veel ik weet, nog niet met zekerheid bepaeld. Het zegelied op de overwinning, in 881 door koning Lodewyk III op de Noordmannen behaeld, is op rym.
Zoude men kunnen gelooven dat sedert het lied van Hildebrand tot op Maerlant niets in het nederlandsch geschreven is? Maer,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal men zeggen, de schryver van Hildebrand was geen Nederlander. Ik heb reeds laten merken dat wy, wat de overlevering aengaet, ten minste zoo veel recht er op hebben als de Hoogduitschers. Wat de tael betreft, iedereen kan uit de reeds gegevene proeve oordeelen. De tael- en dichtkunst zouden dus gedurende zoo vele eeuwen geslapen hebben, om in eens op het laetst der dertiende eeuw geregeld en verzacht te voorschyn te komen? De eerste geloofpredikers zouden voor het volk niets opgesteld hebben? Maer het was eens gezegd dat wy vóór de dertiende eeuw niets bezeten hadden, en iedereen geloofde er aen als aen het Evangelie. De schryvers hebben nooit verder willen zien, om dat men Maerlant als den vormer der tale beschouwt, en dat wel op een valsch uitleggen van schryvers, gelyk ik zoo even zal trachten aen te toonen. Men neemt geen acht op de menigvuldige werken, waerover Maerlant spreekt, of men beschouwt de schryvers er van als zyne tydgenooten, en dan ware het wel eene wondereeuw geweest!
Voor zoo ver ik weet, is Willems de eerste die onze letterkunde van vroeger heeft durven doen dagteekenen. Hy brengt voldoende bewyzen by, zoo my dunkt, om Reinaert de Vos tot de twaelfde eeuw te brengen 1. Hy haelt nog andere gedichten aen, waervan de tael hem ouder dan van de dertiende eeuw voorkomt. Doch, buiten dat, ziet men niet dat de afchryvers gedurig de tael en spelling naer de hunne veranderen? Elk werk, waervan meer handschriften bestaen, toont er de bewyzen van. Zoo schreef Milo, een benedictiner monnik te S. Amans, in Vlaenderen, reeds in de negende eeuw een' stryd van de lente met den winter; zekerlyk hetzelfde stuk, dat onder de tooneelstukken van dit tydvak voorkomt, doch waervan tael en spelling gewyzigd zyn. Zoo verbeterde en moderniseerde men in de zestiende eeuw de vroegere dichtstukken, met naest de oude verzen rhetoricale rymen te voegen. En heeft men niet in lateren

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd, doch met beter gevolg, Feith en Bilderdyk de tael van Van Haren's Geuzen zien beschaven 1?
Zoo staet het dan by my vast, dat wy sedert de negende eeuw ten minste, eene reeks dichters gehad hebben wier werken, of tot nu toe onbekend zyn gebleven, of door de copisten in de tael der twaelfde eeuw gewyzigd zyn geworden. Zoo reken ik nog, buiten de aengehaelde door Willems, De bere Wislau, als lang vóór Maerlant vervaerdigd. Daerover nader.
Doch het waren de kruistochten, die in eens eenen weldadigen schok aen het westelyk Europa gaven. De geestdrift, waermede men het volk opwekte om het gehoonde graf des Zaligmakers te gaen wreken, deed met hernieuwde krachten de tael van den preekstoel rollen. Die geestdrift deelde zich algemeen mede, en het veroveren van het heilig land werd een punt van nationale eer. De slaven kregen hunne vryheid, en een meer uitgebreide koophandel bracht meer kennissen aen.
Een volk moet poetische herinneringen hebben om eene poetische letterkunde te bezitten, en poezy brengt helden voort. De kruisvaerders, die zich tot groote daden voelden geroepen, hadden eenen reus voor zich, wiens naem nog het aerdryk vervulde. Karel de Groote was voor alle die verschillende volkeren de nationale held. Duitschland, Italie, Frankryk en de Nederlanden deelden in zynen roem. In het noorden zoo wel als in het zuiden had hy de vyanden van dien zelfden godsdienst, waervoor men nu den wapenrok aengordde, bestreden en terug gehouden. Op de volksoverleveringen maekte men romans, zoo wel van zyne eigene daden als van die zyner veelvuldige officieren. Elk verhael was voor iedereen van evenveel belang, en in de eene tael geschreven werd het dadelyk in de andere overgebracht.
Met het aennemen van den christen godsdienst, hadden onze voorouders wel hunne Goden afgezworen, maer het geloof aen alven, dwergen, kwade geesten, betooverde plaetsen, enz., was byge-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleven. Die geheele tooverwereld bracht men in den roman over. Ten onrechte, zoo my dunkt, beschuldigt Roquefort den schryver, die zich onder den naem van Tulpin verbergt, van tot die fabels, in de verhalen van Karel den Grooten, aenleiding te hebben gegeven. Waren er honderd verschillende romans in eens uitgekomen, wellicht had men niet éénen zonder bewyzen van dat geloof gevonden. De Noordmannen, zegt Schlegel, kwamen hetzelve ververschen, en brachten het in de andere streken van Europa, zelfs in Azie, over. Dit schynt my gedeeltelyk de reden, waerom de romans over koning Arthur en de ridders van de ronde tafel by ons zoo zeer gezocht werden en het burgerrecht verkregen. Men vond er de geheele noordsche godenleer in, en de overzeesche helden werden, als tot het algemeen vaderland behoorende, beschouwd. In de kruistochten verhaelde men elkander de daden zyner eigen voorouders en landgenooten, en ook deze gedichten werden in de meeste talen overgezet; want in die tyden maekte de geheele christenheid slechts één gezin uit.
Het pas ontstane ridderschap, dat zich zoo snel verspreid had, kwam nog den cirkel dier dichterlyke wereld vergrooten. Het was niet alleen voor den godsdienst dat men te velde trok; een levend ideael verwachtte den ridder by zyne terugkomst. Wat dappere daden ging hy niet bedryven, waervan de faem tot aen zyne schoone hem vooruit zou loopen! En zy, in de lange winteravonden of op den schoonen zomerdag, wanneer een spreker de daden van eenen held verhaelde, of de minstreel een zegelied zong, zy docht zoo weemoedig aen den beminden, die voor haer zoo vele gevaren trotseerde, en hoopte dat by een later geslacht zyne daden en zyne liefde ook eenen zanger mogten vinden. Maer zelfs wanneer de kryg hem van zyne geliefde niet verwyderde, of dat hy nog de aendacht eener jonkvrouwe niet verdiend had, dan nog was alles poezy. Aen zyne uitrusting kon men de zielsaendoening van den ridder kennen. De geliefkoosde kleur der jonkvrouwe werd de zyne en prykte in zyn wapenschild.
Het was vooral in de steekspelen dat men met de oogen in de ziel

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
las. Verscheen er de ridder, de banier en den sjerp met rood en violet gemengeld, hy gaf de onrust zyns harten te kennen. Indien by eene overwinning de jonkvrouw zyner gedachten een einde aen zyne folteringen besloot te stellen, zy verscheen des anderen daegs met het door scharlaken strikjes gesnoerde loof van den witten doorn, dat niets minder dan hoop en liefde verbeeldde. De grysrosachtige wapenrok duidde den ridder aen, wien de wapenroem van eenen zachteren stryd verwyderde. Het geel aen het groen en violet gepaerd, toonde dat hy gelukkig was.
Elke bloem had haer zinnebeeld. Had de ridder zich eene jonkvrouw gekozen en de eer gevraegd haer te mogen dienen, en vertoonde zich de jonge schoone getooid met witte madelieven, zoo was haer antwoord: Ik zal er aen denken. Wilde zy het geluk van haren aenbidder, zy zettede zich eene kroon van witte roozen op, dat het zoete ik bemin u aenduide; maer waren de wenschen niet verhoord, de paerdenbloem toonde dat zy haer hart reeds had weggegeven. De lauwerbladen beteekenden verzekerd geluk, het lelietje van den dale edelheid en zuiverheid in daden en gedrag. Van toen af is het dat het vergeet my niet naem en beteekenis gekregen heeft. Het viooltje beteekende sonder lac ende sonder smette, de goudbloem beleefdheid, de akolei nederigheid, takjes van den yfelboom een gelukkig huishouden, de ruiker van basilikon dat men gestoord, zelfs dat men in onmin was.
De edele gesteenten ook hadden hunne spraek. In den alles weerstaenbaren diamant vond men het zinnebeeld van onverbreekbare huwelykstrouw; de zoo licht breekbare smaragd was het teeken van zuiverheid 1.
Die tyd was ook de gulden tyd der nieuwere letterkunde; de tael vertoont zich in de ridderromans met eene bevalligheid en tevens met eene kracht, welke men te vergeefs in de latere voortbrengselen zou zoeken; gelyk aen het maegdelyk gelaet, waerover nog alleen

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene weemoedige onzekerheid zweeft. Toen de dichterlyke begoocheling verdwenen was, toen ook verloor de tael dat bevallige en krachtige, ofschoon zy nog eenigen tyd even zuiver bleef. Doch eer ik verder ga, wil ik eenige woorden over het dichterleven dier eeuwen zeggen.
De letterkunde vóór Maerlant was eene zwervende kunst; zy was het schaduwbeeld van den ridder. In de lange winteravonden zat zy in het slot, aen den hoek van den haerd, den tyd te korten, vertroostte het maegdelyn en kreeg een' traen voor loon; of des zomers als alles op het veld lachte, huppelde zy met de jonkvrouwe. Van slot tot slot ging zy nieuwe avonturen zoeken en ze daerna met zwier en bevalligheid verhalen. Zy misachtte de steden, en men zag heur steeds daer waer adelyk bloed door de aderen vloeide. Wel eens schonk zy hare gunst aen de aenzienlyksten der onedelen. Het was vooral ten hove dat zy voorkomend onthaeld werd: de vorst overlaedde haer met gunstbewyzen en verbond ze aen zich; en niet zelden was hy veel van zynen roem aen haer alleen verschuldigd.
Was dat zwervend leven niet volkomen in den aert van den tyd? De adeldom was door geheel het land verspreid, en hield zich op in burchten en sloten. De vorsten zelve hielden maer zeer zelden hun hof in de steden, en waren schier altyd op het een of ander hunner kasteelen. Wy zien later de dichtkunst den edeldom naer de steden volgen, en zelfs zich onder de bescherming van den ryk geworden burger stellen.
De dichter uit den riddertyd heette spreker. De belooningen welke hy ontving bestonden in geld, paerden en kleederen. ‘Dikwyls, zegt Roquefort, deed de heer zyn gewaed af, om het op de schouders van den speker, die hem vermaekt had, te hangen; en deze, op zyne beurt, maekte er zich eene eer af hetzelve by groote gelegenheden te dragen, om den genen, die hem aenhoorde, uittelokken van niet minder mild dan de anderen te wezen 1.’ Hy reisde alleen

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
of met eenen kunstgenoot en sneed zyne eigene of eens anders voortbrengselen, sproken geheeten, op 1. Wanneer hy aen het hof of aen den dienst van eenen grooten gehecht was, dan heette hy dichter 2, ofschoon beide namen veelal onverschillig gebezigd werden.
Door de aenmoediging, welke de dichtkunst van de grooten ontving, vermeerderde het getal sprekers aenmerkelyk, en wel zoodanig dat de giften begonnen te verminderen, en zy in hunne kunst geen goed bestaen meer vonden. Ook verminderden zy in aenzien, deels door hun overgroot getal, waeruit noodzakelyk eene overwegende middelmatigheid moest voortspruiten, deels om dat hun zwervend leven hun los gedrag meer en meer versterkte. Zy voegden zich muzykanten en minstreels toe, en daelden eindelyk zoo zeer, dat zy in Frankryk een genootschap met goochelaers en dierenleiders uitmaekten 3. Dat zal toch maer het uitschot der sprekers, en alleen in Frankryk, geweest zyn. By de vorsten en grooten bleven de goede dichters in aenzien; zoo werd nog op het laetst der

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
veertiende eeuw de hollander Willem van Hildegaertsberge door Aelbrecht van Beieren zeer mildelyk beloond 1.
Doch reeds in het midden der dertiende eeuw begon de riddergeest inteslapen, en het romaneske ruimde plaets voor de zucht tot naeuwere samenleving. De steden namen in aenzien en vermogen toe, de vorsten kwamen er meer hun verblyf nemen, de adel volgde de vorsten, en de dichtkunst trok het luchtig kleed van zorgelooze zangster uit, om zich in den doctoralen zetel te plaetsen.
Eene omwenteling in de bestaende letterkunde vindt haren oorsprong in de nieuwe richting der algemeene begrippen, en zy heeft schier zonder schok plaets, of een stoute en krachtige geest durft zich eene nieuwe baen uitsteken en sleept alles er in mede. Meestal echter gaen deze twee oorzaken gepaerd. Zulk eene omwenteling bewerkte Maerlant. Deed hy niet de schilderende letterkunde geheel verdwynen, hy gaf haer ten minste een' geweldigen slag, en maekte dat naest haer met allen roem de beschryvende opkwam, welke, wel is waer, in nuttigheid de voorige verre vooruit was, maer in poetische waerde zich oneindig beneden dezelve vertoonde.
De steden waren aenmerkelyk op gekomen, en vorsten en edelen voelden er zich naer toe gedreven. De ongelukkige tochten in Palestina hadden menig een van het heilig land verwyderd, en de droomen van naem en faem doen verdwynen. Men geloofde niet meer aen alle die reuzenwerken door de romanhelden bedreven. Het zwervende ridderleven, ofschoon met eene platonische liefde, ja voor eene heilige zaek geleid, was niet altyd zuiver van blaem geweest, en de oud gewordene ridder trachtte er zyn kroost voor te behoeden. Het zedeloos leven van sommige sprekers en menstreels, dat alles bracht den openbaren geest van den weg der verbeelding op dien der redenering. Op het laetst der dertiende eeuw was de ongevoeligheid voor den toestand van het oosten zoo

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
verre gekomen, dat Maerlant zelve te vergeefs te wapen riep, en zyn werk van den lande van over see niet ééne ziel kon schokken. De romans bleven nog wel eene geliefkoosde lezing 1; maer men vond geen geestdrift meer, waeraen het dichterlyk talent zich nog kon verwarmen. Zag nog, van tyd tot tyd, een ridderroman het licht, het was de stem der onmacht, dat men er in hoorde, of het droevig geklach der weduwvrouwe.
Als zoodanig mag Maerlant de vader

Der dietscer dichter al gader 


genoemd worden, en aldus moeten de woorden van den schryver van den Lekenspiegel worden begrepen. Zoo spreken wy nog van vader Cats. Maerlant is geenzins onze oudste dichter; maer het is hy, toen de romantieke vorm by ons verouderd begon te worden, die aen de letterkunde de didactieke richting gaf, welke zy sedert tot aen den tegenwoordigen tyd schier onophoudelyk heeft bewaerd. In zyne jeugd volgde hy nog den algemeenen stroom der heerschende letterkunde, en vertaelde twee romans, den Alexander en den stryd van Troyen welke hy nogthans, toen ter tyd, voor ware geschiedenissen aenzag, en alleen later er het valsche van bemerkte 2.
Het was in zynen Rymbybel (ten jare 1270) dat hy het eerst

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen den algemeenen vorm der letterkunde te velde trok. Hy zegt aldaer:

Nu merct die hier in sult lesen, 
Wat nutscap hier an sal wesen, 
Hier in vindi favele no boerde 
No ghene truffe no faloerde. 


Maer het was later in het Leven van sinte Franciscus en in den Spieghel historiael dat hy de geweldigste slagen aen de schilderende letterkunde gaf. De volgende plaets, uit het eerste dier twee werken, is te belangryk, ofschoon wat lang, om niet te worden aengehaeld:

Dese werelt trect ten ende, 
Als mi dinct, met groter scende, 
Na dat ons die apostel seghet, 
Daer dit dus in ghescreven leghet: 
Inden laetsten tide sullen 
Die lieden also verdullen, 
Datsi sullen hem selven minnen 
Ende el niet soeken danne winnen 
Ende hem vander waerheit keren 
Ende boerden ende favelen leren. 
Nu merct alle ende verstaet, 
Of dus in de werelt niet gaet. 
Twee dinghen minnen wi alre meest, 
Entat leert ons die quade gheest: 
Dats ons vleesc ende ons goet, 
Wel ghecleet ende wel ghescoet, 
Wel eten, drinken, sochte slapen, 
Dit minnen leke metten papen, 
Dus minnen wi ons selven dan. 
............ 
............ 
Cume es hi van mi bekint, 
Die nu leeft ende waerheit mint. 
Mer Tristram ende Lanceloet, 
Perchevael ende Galehoet, 
Ghevensde namen ende ongheboren, 
Hier of willen de lieden horen; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Truffe van minnen ende van stride 
Leest men dor de werelt wide. 
Die ewangelie es ons te swaer, 
Om dat soe recht seit ende waer. 
Merct een teken harde clare, 
Wie so gherne horen tware, 
Hen mach lichte niet ghescien, 
Men salre noch doecht an sien: 
Des radic minen vrienden dan, 
Dat si de waerheit vanghen an, 
Ende laten de boerden varen, 
Want de tijt es nu te waren, 
Daer die apostel of vor sprac: 
Tfolc mint favele ende ghemac. 
Ende om ghelt eist datmen waect, 
Das es domesdach ghenaect. 


Zulk eene krachtige en tot nog toe op rym ongehoorde tael bracht oneindig toe om de Nederlanders tot het lezen van meer ernstige boeken over te halen. Maerlant wilde op eene uitgebreidere schael de hervorming in de letterkunde te weeg brengen, dan door de geschiedenis tegen over de fabel te stellen. Hy onderwees zyne landgenooten in de natuerkunde, schreef over de plichten van den mensch, ja durfde de tytels van adeldom elders dan op een perkament zoeken, en den geestelyken hunne onmatigheid verwyten. Te dien opzichte verdient hy voorzeker den eerenaem van Vader, en men is geneigd hem den doodsteek te vergeven, dien hy aen de poezy gaf, wanneer men nadenkt wat een gelukkigen invloed hy op den zedelyken toestand der Nederlanders heeft uitgeoefend. Hy verbrak den afstand tusschen de geleerde wereld en het volk, met de beroemdste werken van zynen tyd in de landtale over te brengen. Hy moge dan slechts een vertaler zyn geweest: men kende toen nog de kunst niet, of men achtte het beneden zich, eens anders gedachten in een nieuw kleed te steken. Of misschien was alleen de groote naem des vertaelden schryvers toereikend om den nieuwgezinde aen vervolgingen te ontrekken. Trouwens, het was niet alleen tegen de heerschende

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
letterkunde dat hy te worstelen had; min edele hartstochten waren tegen hem aen het woelen. Werd hy niet voor zynen rymbybel vervolgd en aengeklaegd, zoo dat hy bevel kreeg zich voor den paus te verantwoorden, en zyn boek aen een onderzoek te onderwerpen 1?
Wy zien dus in Maerlant's werken dat de zucht tot veredeling van zynen evenmensch het eenig doel van den schryver was, en dat hy min zyn' eigen roem dan het geluk zyns lands voor oogen had. Had hy anders gedacht, zekerlyk zoude hy zynen dichterlyken geest den teugel gevierd hebben. Wanneer hy door geene kluisters gebonden was, en zyn gevoel kon lucht geven, dan was hy dichter, en hy zou de kracht bezeten hebben om de poezy een nieuwen trap van luister te doen beklimmen. Hy oefende juist een' tegenovergestelden invloed uit.
Om eenen schryver goed te begrypen, is het nimmer onverschillig, veelal noodzakelyk te weten wie hy was.
Foppens en Paquot doen Maerlant in het jaer 1235, te Damme in Vlaenderen, geboren worden. Niets is meer twyfelachtig dan deze opgave. Meer naer de waerheid schynt het te wezen dat hy in het jaer 1300 aldaer overleed, na eenige jaren het ambt van stadsgreffier te hebben bekleed. Het groot getal werken, uit zyne pen gevloeid, duiden genoegzaem aen dat hy nog al een tamelyken ouderdom moet hebben bereikt. Dat hy reeds gedurende zyn leven zich een aenzienlyken naem moet hebben verworven, blykt uit het gedenkstuk, dat men ter zyner eere op het raedhuis te Damme, toenmaels eene voorname koopstad, plaetste. Dat gedenkstuk bestond in eene uitgehouwene beeltenis op den sleutel van eenen balk. Vóór hy te Damme vertoefde, leefde hy te Maerlant, alwaer hy den Trojaenschen oorlog en wellicht ook Alexander dichtte. Een Vlaming was hy, naer zyne eigene getuigenis. Elders noemt hy zich ook onderdaen van den hertog van Braband, en zou dus kunnen geboren zyn in dat gedeelte van Vlaenderen dat vroeger aen Braband toebehoorde. Uit dit een en

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander zou ik opmaken dat Jakob van Maerlant in zyne jeugd ook een dier zwervende sprekers is geweest, die van slot tot slot gingen, tot zy in den dienst van eenen der grooten werden opgenomen, en dat hy als zoodanig op een slot van dien naem heeft vertoefd, van waer hy zynen naem zal ontvangen hebben 1. Hy kon dus de ondeugden der grooten, zoowel in den geestelyken als wereldlyken stand, van naderby leeren kennen; hy zag het zwakke punt van den adeldom, en de mogelyke middelen, waerdoor het volk zich kon groot maken. Hy zag eenen vorst over zyn vaderland regeren, die, zonder de minste zielskracht, al zynen roem stelde in het bezitten van fransche romandichters, terwyl hy het bestaen van Vlaenderen in de waegschael stelde. Dat griefde voorzeker Maerlant, en hy spaerde geene gelegenheid om zyne verontwaerdiging bot te vieren. Tegen de fransche dichters viel hy byzonderlyk uit:

Die scone walsche valsce poeten, 
Die meer rimen dan si weten, 


en zeker niet zonder het doel van zyne landgenooten te willen waerschuwen tegen den inkankerenden franschen invloed, welke oneindig gevoed werd door de verderfelyke franschdolheid van Guy van Dampierre en het groot getal Leliaerts, die schier den geheelen adeldom uitmaekten. Maerlant schreef juist in den tyd dat de latere spitsbroeders van Koning en Breidel zich in hunne verstandelyke vermogens ontwikkelden. Schild en Vriend kwam een eeuwige scheidmuer tusschen de twee volkeren stellen.
Ik herhael het nog eens: heeft Maerlant van den eenen kant den

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichterlyken geest gedoofd, van den anderen kant kunnen wy hem den roem niet ontzeggen, van zeer veel te hebben toegebracht om den opkomenden volksgeest die richting te helpen geven, welke hy weldra niet meer verlaten moest. Zeker had Maerlant gewichtige redenen om zich zoo geheel van zyne voorgangers aftezonderen; de maetschappelyke toestand van zyn vaderland dwong er hem toe, en ik wyt den ondergang der poezy minder aen hem dan aen zyne navolgers, die, met eene blinde bewondering voor hem ingenomen, blindelings zyn pad volgden.
Buiten de genoemde romans schreef hy den Rymbybel, waerachter hy de Wrake van Jerusalem gevoegd heeft, Der naturen bloeme, Heimelicheit der heimelicheden, Het leven van S. Franciscus, Den Spieghel historiael, welke hy alle sedert 1270 uit het latyn vertaelde of navolgde. Achter het laetste werk staet in het handschrift van 1339 een gedicht in 36 hoofdstukken verdeeld, Miracle van onser Vrouwen, dat insgelyks uit het latyn vertaeld is. Het boeksken van den houte, of de drie gaerden 1, zeker ook in Maerlant's jeugd vervaerdigd, zynde een fabelachtig verhael van des Zaligmakers kruis, zegt Willems; Ene disputatie van onser Vrouwen ende van den heilighen cruce, 46 strofen; Van den V bloeme, 6 str.; Van ons Heren wonden, 10 str.; Van der seven getiden; Die clausule van der bible, 42 str.; Van der drievoudicheide, 38 str.; Sinte Anselmus; Dat is onser Vrouwen claghe; Van den clusenare; Van ons Heren kynscheide 2; Van den lande van over see, 19 str. 3; Wapen Martyn, 78 str.; en eindelyk een hekeldicht zonder opschrift, lang 18 str. 4. Het is voornamelyk in deze drie laetste, en bovenal in den Wapen Martyn dat Maerlant zich dichter toont, en dat hy bewyst dat het geene onmacht is, wanneer hy schroomt dichterlyke figuren in zyne andere 
leerdichten te gebruiken.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rymshalve gebruikte hy wel eens uitheemsche woorden, welke reeds in de spraek, het zy door de godsdienstoefeningen, het zy door den omkeer met franschen, ingedrongen waren. Om dezelfde reden bediende hy zich somtyds van woorden, aen het een of onder nederlandsch gewest byzonder eigen:

Men moet om de rime soeken 
Misselike tonghe in boeken, 
Duutsc, dietsc, brabantsc, vlaemsc, seeusc, 
Walsc, latijn, griex ende hebreeusc, 
Om vray thoudene rijm ende sin. 


Wat een nadeeligen invloed het voorbeeld van Maerlant, in het gebruiken van bastaerdwoorden, op andere dichters moest hebben, is licht te bevroeden. Hy was zoowel voor den vorm als voor den inhoud de fenix, zyne tael zoo wel als zyne poezy voor het nec plus ultra der kunst beschouwd:

Dair omme wil ic die saken 
Die Jacob maekte niet hermaken 
Want hi es thooft, wildijt weten 
Van alle dietschen poeten 1. 


Het is nogthans niet dat Maerlant zulk een groot misbruik van bastaerdwoorden maekte: even als andere schryvers zyner eeuw gebruikte hy ze gewoonlyk slechts daer waer het rym ze vroeg. Maer een navolger zoekt by zyn voorbeeld de zwakke plaetsen op, om zyn broddelwerk te verrechtvaerdigen, en onder zulk eene hooge bescherming drongen de bastaerdwoorden meer en meer in de letterkunde, en bereidde men de verschrikkelyke brabbeltael der vyftiende en zestiende eeuw.
Nog eene andere smet bracht Maerlant in de dichtkunst. Door zyne naeuwgezetheid om van zyn model niet aftewyken, gebruikte hy in zynen Rymbybel en in zynen Spieghel historiael een groot getal

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
stopwoorden en uitdrukkingen onbestaenbaer met de geringste poezy. Sonder waen, over waer, alse men hoert, als ict merke, en dergelyke veel, deelen den lezer een' alleronaengenaemsten indruk mede. Vindt men dergelyke onsierlykheden in andere vertalingen van vóór Maerlant, de schryvers er van hadden geen gezag. Doch waer hy niet slaefsch navolgen moest, daer was zyne tael zuiver, en zoo krachtig als zyn boezem voor de waerheid warm was.
Ik zei zoo even dat de schryvers der veertiende eeuw hunne verontschuldiging wegens het gebruik van bastaerdwoorden by Maerlant vonden. Het was nogthans de navolgingszucht alleen niet, welke hen op zulk een verkeerd pad bracht. De kanker had zyne oorzaek elders. Het was het fransch dat eerst ongemerkt, later openbaerlyk op de volkstale veld won. Vele vlaemsche graven bezaten geenen droppel vlaemsch bloed, hielden fransche trouvères aen hun hof, of waren uitlandig. Waelsche gewesten werden met Vlaenderen, later met Holland vereenigd, en deden hunnen invloed op de vlaemsche gewesten gevoelen. Fransche krygsbenden doorzweefden schier onophoudelyk het land.
Het verdient opmerking dat het grootste gedeelte van den adel zich schier uitsluitend van het fransch bediende. Het ridderleven verloor het vroegst in de Nederlanden van zyn aenzien, terwyl het in Frankryk en elders langen tyd zich in vollen luister staende hield. De edelen konden niet dan met verachting op een volk nederzien, dat zyne rykdommen met hunne blazoenen wilde gelykstellen. Volk en tael zyn één; en zoo scheidden zy zich van hunne landgenooten af, en hielden zich uitsluitend aen de tael van het ridderlyk volk. Telkens dat de adel zich de zake van het vaderland aentrok, toonde hy ook geechtheid aen de volkstael.
Zulke veelvuldige oorzaken moesten noodwendiglyk op de tale inwerken. Ofschoon het volk zyne vorsten wist te dwingen zich van de landtale te bedienen, drongen met de charters vele bastaerdwoorden in, welke ongemerkt het burgerrecht verkregen. Ook leerde men van de vreemden en de inlandsche grooten vele uitheemsche

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukkingen; en wie weet of niet menige het er op toelegde om zooveel mogelyk de tael te verbasteren en de Nederlanders ongevoelig aen het juk der vreemden te gewennen?
In die tyden ook geraekte in Vlaenderen de letterkunde in den ongelukkigsten toestand. Maerlant had by vermogende inwoners aenmoediging gevonden; maer na zyne dood trokken de oorlogen en burgertwisten elkeen van de kunsten en wetenschappen af, zoo zeer dat zyne werken zelve zeer zeldzaem te verkrygen waren. Het ontbrak wel niet aen dichters, en in evenredigheid der spanning was zelfs de poezy stout en krachtig; doch slechts by stukjes, en schier geen enkel werk meer van uitgebreidheid zag er het daglicht. Het was in tegendeel Braband dat voortdurend de zanggodinnen onder zyne bescherming nam. Jan I had reeds het voorbeeld van nationael gevoel gegeven, met in de moedertael zyne zangrige stem te doen klinken. Jan III, die waerschynlyk ook de nederlandsche lier bespeelde, was een voorname begunstiger der letteren. Hy stond de geleerden voor en moedigde hen aen. De schryver van den Lekenspiegel vooral genoot in hooge mate des vorsten gunst. Doch ook daer drong de kanker der bastaerdy in, en de Brabantsche Yeesten toonen dat men er ruim zoo veel als in Vlaenderen van uitheemsche woorden zich wist te bedienen.
Wy zien dus de fransche invloed zich van onze letterkunde meester maken; doch vroeger hadden wy reeds den vorm aengenomen. De fransche dichtkunst was op onze grenzen geboren, en onwillekeurig was een en ander overgenomen. Het oude vaderland was nogthans niet vergeten, en het noordsche leefde nog, zelfs in den vorm, voort. Het lied van Hildebrand en het Niebelungen lied zyn getuigen dat onze voorouders zich hunner vaderen herinnerden, en dat zy trotsch waren van de noordsche helden af te stammen. De handelsbetrekkingen tusschen onze voornaemste koopsteden en Duitschland onderhielden den onderlingen band en lokten menigen minnezanger naer deze zyde van den Rhyn. Het is voornamelyk in het lied dat de onderlinge betrekking met het hooger Duitschland klaerblyke-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk schynt, hetgeen ter plaetse, met de noodige bewysstukken, beter zal kunnen betoond worden.
Het kan hier niet ongepast voorkomen, iets over het werktuigelyke onzer eerste rymende verzen te zeggen.
Bilderdyk 1 pleit Casteleyn vry van belachelykheid, als deze zegt:

Een vers duert ongheteld en onghemeten 
Zoo lang als 't een asem harden mag. 


‘De Oosterlingen, voegt hy er by, rijk in woorden en weelderig in stijl en uitdrukking, wien de rede als eene overvloeiende stroom van de lippen vliet, hebben van ouds lange verzen; de noordelijke volken daertegen, spaarzaam in woorden en kort van stijl, hebben zeer korte verzen.’ Hoe dieper wy in de voorledene eeuwen kunnen dringen, hoe kortere dichtmaet wy door onze voorouders zien gebruiken. Wy hebben reeds opgemerkt hoe kort de regels van het lied van Hildebrand zyn. Zoo is ook het zegelied op de Noordmannen van zeer korte verzen:

Einan kuning uueiz ih. 
Heizset her Hluduig. 
Ther gerno Gode thionot. 
Ih uueiz her imos lonot. 
Kind uuarth her faterlos. 
Thes uuarth imo sar buoz 2. 


Het Niebelungen lied is in heldenverzen, met een naeuwkeurig aengestipt rustpunt in het midden.

Boven alle sine cledre. hadde hi enen roc ane 
Wel gemaect na heme. van swarte carde ane. 


Dat rustpunt maekt, als het ware, het einde van een vers uit even als thans in de verzen van zeven voeten en half en van acht voeten plaets heeft.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de romans, sproken, rymkronyken en tooneelstukken zyn de verzen van zeven, acht of negen lettergrepen; de Bere Wislau, als ouder zynde, maekt echter eene uitzondering. De rymen volgen er zich geregeld in op, hetgeen de franschen rimes plates noemen. Ze zyn ongeregeld kort of lang. By voorbeeld uit Floris en Blancefloer:

Nu hoort na mi! ic sal beghinnen 
Ene aventure tellen van minnen, 
Die den dorperen no den doren 
Niet bestaet, dat sise horen, 


of uit Maerlant's Spieghel historiael:

Doe enen anderen, in wel rade, 
Als du wils dat hi di dade. 
Dat een niet en kan een ander weet. 


Volgens Roquefort 1 zou le reclus de Moliens, die omtrent 1160 stierf, het eerst de doormengde rymen in Frankryk ingevoerd hebben. Zyn vertaler gebruikt dezelfde maet:

Ghenadech God, helpt mijns; genade! 
Want langen tijd hebdi mi stade 
Verleent te doene, dat si bequame; 
Dats, dat ic soude blameren tquade; 
Want die prophete uut uwen rade 
Verdoemt den vrecken, om de blame 
Dat hi tgraen sluut na ontame 
Vore hem, die bidt in uwen name; 
Want dit steet in den heiligen blade: 
Tgreyn te reiken uut minen lichame, 
Op dat menre nutscap af name, 
Ontpluct voert, al eest te spade 2. 


Deze en dergelyke doormengde rymen werden veel gebruikt. Maerlant was er een groot liefhebber van.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roquefort meent ook dat de gekruiste verzen ons van de troubadours zyn overgebracht. In de nederlandsche gedichten maekte men niet meer eenige onderscheid tusschen lange en korte verzen als in de fransche. Soms wisselt een kort met een lang af; soms zyn ze alle vier kort, soms alle vier lang, by voorbeeld in het gedicht Van der feesten 1:

T'eenre feesten was ic ghebeden, 
Daer ic vrouwen vele vant, 
Hovesch, cuusc, van sconen seden, 
Sere behaghel ende achemant. 
 
Soe vele sach ic ende sochte, 
Al op die vrouwen haren tare, 
Dat ic sach ene die mi dochte 
Der mijnre gelijc oppenbare. 
 
Alse die tafelen op ghedaen 
Waren ende daer geten was, 
Nam si mi bi der hant saen, 
Ende dede mi neven haer sitten in 't gras. 


De onmiddelyk op elkander rymende verzen zyn dus de oudste. De volgende wyze van rymen moet ook van later dagteekenen:

Eens nachts in den winter tide, 
Als over alle de werelt wide, 
Alle dinc es van rasten blide, 
Quam mi te voren van enen stride. 
 
In minen slape daer ic lach, 
In visioene dat ic sach, 
Een ziele die groet handgeslach 
Maecte ende riep dic: ‘O wi! o wach! 2’ 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben onze dichters de meeste van deze dichtsoorten van de Franschen overgenomen, hetgeen nog al waerschynlyk is, zy schynen dan toch geen, ten minste een zeer schaersch, gebruik te hebben gemaekt van dat groot getal gewrongene en moeielyke soorten, welke men byzonderlyk in de fransche liederen aentreft. Alle deze kunstelaryen kwamen maer met het zinnespel, dat ook reeds in de twaelfde eeuw in Frankryk in luister was, in het gevolg der hertogen van Bourgonje, den nederlandschen smaek bederven.
De beminnaren onzer letterkunde hadden opgemerkt dat onze onde schryvers geen acht op het juist getal voeten gegeven hebben, en het eene vers onverschillig korter of langer dan het ander maekten. Ik had altyd gedacht dat zy alleen op rym en toonval acht sloegen, en meer hun gehoor dan hunne vingers raedpleegden. Professor Bormans meent dat zy een vast getal lettergrepen gebruikten en hunne verzen in iamben, maer meestal in trochaeën schreven 1. De toenmaels by de Franschen gebruikte versificatie vermeerdert zelfs de waerschynlykheid dezer wyze van zien. Het is alleen te verwonderen dat niet één handschrift, niet één fragment onverminkt tot ons zy gekomen, ofschoon nog verscheiden handschriften, onbetwistbaer uit den tyd van Maerlant, zyn overgebleven.







{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romans.

Van overlang heeft men de riddergedichten der middeleeuwen tot drie cirkels gebracht. De eerste cirkel bestaet uit de overleveringen wegens de gotische, frankische en bourgondische helden, van de tyden der groote volksverhuizing. Karel de Groote was het onderwerp van den tweeden, koning Arthur en de ridders van de tafel rond van den derden. Men bezat daerenboven nog romans die tot geene van deze drie groote verdeelingen gebracht kunnen worden, en tot de gewyde en ongewyde geschiedenis of tot de latere landshistorie behooren.
Het was tot op den tegenwoordigen tyd onzeker gebleven of wy wel in onze tael, gelyk men ze ten tyde van Maerlant schreef, een gedicht bezeten hadden tot den eersten cirkel behoorende. Het was nogthans niet te veronderstellen dat de Nederlanders, die zoo veel, wat tot de noordsche godenleer bettrekking heeft, behouden hadden, de noordsche helden zouden hebben vergeten. En ofschoon onze voorouders door de staetkunde en de ligging des lands noodwendiglyk met Frankryk in betrekking stonden, stierf de noordsche geest by hen niet uit, en bleven zy, langs den zedelyken kant ten minste, aen het oude vaderland verbonden. Hebben wy niet reeds gezien dat nog in het midden der zestiende eeuw het lied van Hildebrand ook by ons bekend gebleven was? Van de volksoverleveringen zal ik niet gewagen; maer ik kan te dezer gelegenheid niet nalaten den wensch te uiten, dat eens eene vaderlandsche hand dezelve trachte te verzamelen.
In het jaer 1830 vond de duitsche professor Mone, in het bekende handschrift van Van Hulthem, het gedicht Der vier heren wenschen, waerin vier helden van het Niebelungen lied sprekende voorkomen. Maerlant gewaegt van dat heldendicht of lied wanneer hy spreekt van

Ettels orloghe van den Hunen. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander duitsche professor, de heer Hoffmann von Fallersleben 1, vestigde de aendacht der geleerden op deze plaets. Het toeval bracht een fragment der Niebelungen, in het nederlandsch geschreven, in de handen van professor Serrure, toen ten tyde archivarius voor Oost-Vlaenderen. Dat fragment, op perkament geschreven, bevat slechts 72 verzen, en langs den eenen kant zyn de eerste letters van elken regel verdwenen. Wat elken oprechten Nederlander het verlies van dat heldendicht nog meer moet doen betreuren, is, dat de ontdekte verzen in het geheel niet voor den hoogduitschen tekst wyken moeten; zonder dat ik evenwel daeruit wil opmaken dat het Niebelungen lied aen dezen kant van den Rhyn thuis behoort. Misschien zullen wel eens andere fragmenten zulk eene belangryke kwestie meerder licht kunnen byzetten. Schlegel, na over den vermoedelyken schryver en deszelfs verblyfplaets gesproken te hebben, voegt er het volgende by: ‘Welke ook de waerschynlykheden of gissingen mogen zyn, waeraen men den voorkeur wil geven, altyd is het wel zeker dat het (Niebelungen lied), in deszelfs tegenwoordige vorm en samenstelling, onmogelyk het toevallig uitwerksel zou zyn van de vereeniging van verschillende overleveringen. Het moet in tegendeel het werk van éénen mensch wezen, en nog wel van den grootsten meester der eeuw; mits het, wegens deszelfs uitmuntendheid ten aenzien van de tael, de voordracht, van den geest en de schikking, eene byzondere en zelfs eenige plaets bekleedt onder al de werken van denzelfden aert en inhoud, welke in die eeuw zyn voortgebracht.
‘Dat werk is, niet alleen ten opzichte der tael, het merkwaerdigste zyner eeuw, maer deszelfs plan is zeer regelmatig. Het gedicht eindigt op eene byna dramatische wyze; het is in zes boeken verdeeld, welke zich in verschillende fragmenten en kleine snydingen onderdeelen, volgens dat deze voor den zang bestemd waren. De dichter moet zich stiptelyk aen de aloude bronnen, waeruit hy put-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
tede, gehouden hebben, mits er in dat gedicht, ter uitzondering van enkele woorden, ten minste in deszelfs geest en aert van vinding, niet één spoor der kruistochten, die men nogthans zoo overvloedig in al de werken van denzelfden tyd aentreft, gevonden wordt 1.’
Waer het niet wenschelyk, dewyl het gedicht ook tot onze letterkunde behoort, en in afwachting dat men eens dat verloren heldenlied geheel terug vinde, ware het niet wenschelyk, zeg ik, dat iemand zich met de vertaling van den hoogduitschen tekst gelastte? Intusschen heeft de hoogleeraer Serrure die kostbare brok laten steendrukken, waeruit ik eenige verzen overschryve:

Soe voerde hi enen koker. al vol strale goet 
Van harde stale gemaect. vier groete vingre breet 
Wat hiere mede geraecte. dat bleef doet gereet 
Rechte alse een iagere. zegenrijt die helt reed 
Het sagenne doe comen. des coninx belde gemeet 
Si liepen iegen heme. ende ontvingen doe 
Wel den coenen here. daer was menech vroe 
Hi beete van den orse. den bere hi ontbant 
En tie honde liepen. na den bere te hant 
Die bere woude ten woude. daer hijt voor hem sach 
(Doe) vloe uten wege. elc al dar hi mach 
Die bere van den lieden. duer die cokene ran 
Doe vloe van den bere. die coc ende menech man 
Hi warp over ruege. wat dat hi daer vant 
Scotelen ende teilen. die spise daer in te hant 
Doe spranc op met haesten. guntheer daer hi sat 
Die bere liep doe sere. hoert wier hi doe bat 
Dat men ontbonde die honde. daer sie gebonden lage 
Die iageren waren blide. doe si dat gesagen 
Met bogen ende met sprieten. was daer menech doe 
Die den bere volghden. daer hi henen vloe 
Daer waren soe vele honde. dat niemen daer ne st(oet) 
Die liede ende die honde. maecten geruchte groet 
Die bere vloe wel sere. wat hi geloepen can 
Doe seide daer wel menech. het ware een crachtech (man) 
Dine mochte meistren. endeweder vaen 
Zegenrijt hi vinckene. ende doeddene wel saen 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De held die, na de Sagen van het noorden, het eerst bezongen werd, was Karel de Groote. Men weet reeds waerom die veelvuldige romans, welke op Karel en zyne gezellen gemaekt werden, zoo zeer waren gezocht. Derzelver getal was zeer groot; men schreef, zegt Maerlant,

Van Fierabrase, van Alisandre, 
Van Pont Maustrissle ende andre, 
Dat algader niet en was, 
Van iiij heimskindre dat ic las, 
Daer ic af in groet Carles daghen 
Noint historie horde ghewaghen, 
Van Bere Wislau die saghe. 


De schryver van den Lekenspiegel klaegt dat

Men leest dat Caerle voer stelen; 
Ic seggu dat sonder helen, 
Dat Caerle noit en stal, 
Dat hi Caerle hiet die man, 
Om datten sijn vader wan 
Op eenen waghen aen een dienstwijf; 


en in de Brabantsche Yeesten dat er sommige fransche boeken zyn

Die van Willem van Orenghen 
Grote loghenen voert brenghen; 


ook vindt men, zegt Jan Van Helu,

Hoe Roelant en sine ghesellen 
Te Ronchevale verslaghen bleven. 


Buiten deze bestonden er nog vele andere heldengedichten uit den tweeden cirkel, waervan het grootste getal tot nu toe, althans in onze tael, verloren is.
Een voor ons, Nederlanders, allerbelangrykst verdichtsel is wel zeker Karel en Elegast; want, behalve dat de daed op onze grenzen

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurt, is het gedicht oorspronglyk nederlandsch; ten minste draegt het nergens blyken van vertaling, en in het fransch schynt de sage niet bekend. Ook de Duitschers bezitten ze niet. De Denen alleen schynen met ons dat bezit te deelen. Hunne Carl Magnus, volgens de schets door Grimm er van gegeven 1, verschilt nogthans eenigzins van het nederlandsch verhael. Van Wyn 2 gaf er het eerst een verslag van, naer een gedrukt exemplaer van omtrent 1478, thans in de koninglyke bibliotheek te 's Hage berustende. In de koninglyke bibliotheek te Berlyn berust een tweede, en een derde bezit professor Serrure. Als iets zonderlings mag het beschouwd worden dat de drie exemplaren van drie onderscheidene drukken zyn. Te recht bejammert Hoffmann, in de voorrede van zyne Carel ende Elegast 3, dat men geen handschrift er van ontdekken kan; want dan zou men zeker vele verzen, die men klaerblykelyk heeft willen verbeteren, tot hunnen eersten vorm kunnen terug brengen. Niet tegenstaende nogthans dat latere handen het derwyze besmet hebben, blyft het een wezenlyk juweeltje in onze oude letterkunde. De tael is sierlyk en krachtig, ryk in uitdrukkingen en vry van bastaerdwoorden. Hoffmann, die de nieuwere spelling van sommige woorden tot de vroegere terug gebracht heeft, meent dat het gedicht in de veertiende eeuw is gemaekt. Ik geloof dat het ten minste van Maerlant's tyd moet wezen, want toen reeds begonnen de bastaerdwoorden in te dringen, waervan Carel en Elegast geheel vry is. De voordracht is te schilderachtig om er niet by stil te staen.
Karel de Groote te Ingelen op den Rhyn zynde, kreeg des nachts van eenen engel, dien hy eerst voor den boozen geest aenzag, het vermaen van te gaen stelen. Karel, zich eindelyk aen den wille Gods onderwerpende, schoot zyne wapens aen, zettede zich te paerd en ging alleen op avontuer. In een woud ontmoette hy eenen ridder

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


V. 277 
Met wapenen swart als colen; 
Swart was helm ende schilt, 
Die hi aen den hals hilt; 
Sinen halsbrech mocht men loven; 
Swart was den wapenroc daer boven; 
Swart was dors daer hi op sat. 


Zy gingen elkander zonder groeten voorby, hetgeen den zwarten ridder niet aenstond, die op zyn stappen terug kwam en van Karel begeerde te weten wie hy was. De keizer wilde zynen naem niet bekend maken, en verklaerde dat hy liever te vechten had dan gedwongen te worden.

V. 385 
Si worpen omme met deser dinc 
Haer orsen sterc ende snel. 
Si waren beide gewapent wel, 
Hare speren waren sterc. 
Si versaemden in een perc 
Met sulken nide onder hem tween, 
Dat dorsen boghen over haer been. 
Manlic vinghen si ten swaerde, 
Als die vechtens begaerde. 
Si vochten een langhe wile, 
Dat men gaen mochte een mile. 
Die swarte was sterc ende snel 
Ende sine joesten waren fel, 
So dat die Coninc was in vare, 
Ende waende, dat die duvel ware. 


Eindelyk deed Karel den zwarten van zyn ros tuimelen. Hem het leven willende sparen, vroeg hy hem wie hy was. De ridder was te vreden aen zynen eisch te voldoen op voorwaerde dat Karel op zyne beurt zich zoude bekend maken. De voorwaerden worden aengenomen en Elegast noemt zich, en verhaelt dat hy aen het hoofd staet van twaelf roovers, die van den buit, op de grooten behaeld, leven. Op zyne beurt zegt Karel dat hy ook een baenstrooper is en Adelbrecht is geheeten. Hy raedt den keizer te gaen bestelen, maer Elegast, ofschoon gebannen, wil zynen heer niet te kort doen. Daerop

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaen zy naer het slot van Eggerik, dat op der Rhyn ligt, en breken een gat door den muer. Elegast verstond de geheime kunsten:

V. 763 
Hi troc een cruut uut enen gate 
Ende deet binnen sinen mont. 
Die sulc een hadde, hi verstont 
Wat hanen craeien ende honden bilen. 


Daerdoor verstaet hy dat de koning (Karel) daer omtrent wezen moet; Karel spot met zyne bygeloovigheid, maer Elegast steekt het kruid in Karel's mond, die nu hetzelfde uit het gekraei van den haen hoort. Nu vraegt Elegast zyn kruid terug; Karel vindt het zelve niet, waerop hy door den anderen, die het reeds gestolen had, braef wordt uitgelachen. Elegast komt in de kamer waer Eggerik met zyne gemalin te slapen liggen, en neemt den zadel, waeraen honderd gouden schellen hangen, weg; doch het ding maekt zoo een gerucht dat de rustende slotbewoner uit zynen slaep springt. Deze wilt zyn zwaerd trekken; maer zyne vrouw houdt hem tegen, en verzekert dat er niemand in het vertrek is, dat het andere zaken zyn die hem kwellen en sints drie nachten hem den slaep bebben benomen. Zy houdt zoo lang aen tot Eggerik haer bekent van met nog andere samengezworenen den moord van koning Karel te hebben besloten; zy zegt ronduit, dat zy liever haren gemael zoude zien hangen, dan zulk een schelmstuk te gedoogen. Verwoed begint Eggerik zyne gemalin te slaen dat het bloed haer neus en mond uitbreekt. Daerop schuift Elegast zich tot het bed en vangt het bloed in zyne handschoen, om hetzelve tot getuigenis voor den koning te doen dienen. Hy spreekt een gebed, en geheel het slot valt op nieuw in diepe rust. Hy rooft zadel en zwaerd, en gaet alles aen zynen gezel vertellen, die het middel beraemt hoe men de misdaed van Eggerik voorkomen en den verrader vangen zal. Des anderen dags komt deze op het slot te Ingelen met de saemgezworenen, die gevat en met geheime wapenen bevonden worden. Eggerik ontkent het verraed, waerop Karel dadelyk om Elegast zendt, die ook verschynt:

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


V. 1174 
Hi seide: ‘God hoede dit ghesinde, 
Den coninc ende dat ic hier vinde. 
Mer Eggheric en groetic niet. 
God die hem crucen liet, 
Om onsen wille veel vermach, 
Die late mi sien op desen dach 
Ende Maria die maghet soete, 
Dat men te winde hanghen moete 
Eggheric van Egghermonde. 
Mochte God doen sonde, 
So heeft hi sonde gedaen, 
Dat hi der galghen es ontgaen.’ 


Daerop verhaelt hy het gebeurde van den vorigen nacht, en laet het opgevangen bloed zien. Hy daegt Eggerik uit, en Karel belooft hem, ingeval van overwinning, des verraders gemalin, die Karels eigene zuster is. Men slaet koorden op het veld, en Elegast doet een gebed.

V. 1282 
Doen hi einde sijn ghebede, 
Seghende hi alle sine leden 
Scone met siere rechter hant 
Seghende hi sijn ridders ghewant 
Ende seghende dors, dat voor hem stoet, 
Ende bat Gode door ootmoet, 
Dat hem draghen moest met eren 
Ende uten campe laten keren. 
Met dat hi die tale seide, 
Sat hi op in sijn ghereide 
Ende hinc den schilt ter luchter side. 
............ 
Hi nam in die hant dat spere, 
Ende Eggheric quam met groter ghere 
Ten crite waert ghewapent wel, 
Die sere was int herte fel; 
Hi en seide noch en dede 
Te Gode waert ghene bede. 


Zy vallen elkander verwoed op het lyf, en na een weifelend

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevecht slaet Elegast, door de hulp van God, de grootste helft van zyns vyands hoofd af. Het lyk wordt met alle de samengezworenen aen de galg gehangen, en Elegast krygt Karels zuster tot belooning.
Geheel het gedicht beslaet 1380 verzen.
Ofschoon eene navolging, verdient Floris ende Blancefloer niet minder lof dan het voorgaende. Dit allerbevalligst verdichtsel vertoont de grenzelooze trouw van twee geliefden.
Fenus, moorsch koning van een ryk in Spanje, deed eene landing in Frankryk, en verwoestte alles te vuer en te zwaerde. Ònder de gevangenen was zekere edele vrouw, wier man als held was gesneuveld. Hy voer haer mede naer zyn hof, alwaer zy van Blancefloer beviel op denselfden dag dat zyne gemalin hem Floris schonk. De twee kleinen werden te samen opgevoed en raekten op elkander teederlyk verliefd. Fenus werd het gewaer en wilde Blancefloer doen sterven; maer zyne gemalin raedt hem Floris elders op school te doen, en Blancefloer, onder het een of ander voorwendsel, aen het hof te houden, op voorwaerde nogthans dat zy binnen veertien dagen haren makker zoude moge gaen vergezellen. Maer in dien tusschentyd werd Blancefloer te Nicle op de markt tegen goud en andere kostelykheden verkocht en naer een serail te Babylonien vervoerd. Floris ziende dat zyne beminde hem niet volgde, begon weemoedig te worden en te treuren, waerop hy naer huis gelaten werd en hem door zyne moeder aengekondigd dat Blancefloer overleden was. In wanhoop wil hy zich het leven benemen; doch wordt door zyne moeder terug gehouden. Zy, om den toestand haers zoons bekommerd, bepraet Fenus, die het voorbeeld der gewillige mans is, aen haren zoon de waerheid te mogen ontdekken. Deze vliegt naer het graf om zich te overtuigen dat er het lyk zyner geliefde niet ligt, en besluit, ter ontdekking zyner Blancefloer, te gaen zwerven. Hy krygt verlof van zyne ouders, neemt het noodige ook de verkopers zyner schoone mede, en verneemt eindelyk te Babylonien dat zy daer in het serail is. Hy weet den torenbewaerder om te koopen en wordt in eene bloemenmand in het vertrek van Blancefloer gelaten. De

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
geliefde baden zich gedurende vele dagen in minnevreugde; maer Blancefloer, die op alle hoogdagen by het reinigen des admiraels den dwael moet brengen, wordt tweemael gemist, waerop deze zynen kamerheer naer haer vertrek zendt. De kamerheer vindt haer slapende met Floris, dien hy, om zyn nog jong angezicht, voor Clarise, Blancefloers gezellin houdt. Hy wil haren onschuldigen slaep niet stooren en komt het den admirael boodschappen. Deze krygt achterdocht om dat Claris naest hem staet; hy neemt zyn zwaerd en ylt, door zynen kamerdienaer gevolgd, naer het vertrek van Blancefloer. Hy wil Floris dooden; doch de gelieven smeeken zoo kinderlyk dat hy zyne wrake uitstelt tot zyn raed zy vergaderd. Zy worden tot den brandstapel veroordeeld. Floris wil niet dat zyn lief sterve: hy geeft haer den ring, dien hy van zyne moeder by zyn afscheid ontvangen had, en die vele deugden bezit, onder andere van te doen vinden wat men zoekt. Blancefloer wil den ring niet; zy kaetsen denzelven heen en weder en laten hem eindelyk onder de voeten van eenen edelman, die denzelven opraept. Deze, door zyn bidden, verkrygt van den admirael dat zy niet door het vuer zullen sterven. De admirael wil hen zelf het hoofd afslaen; maer een zoo aendoenlyke tweestryd om het eerst te sterven valt tusschen de twee gelieven voor dat hy het zwaerd zyne hand laet ontglippen. Op aenraden der hovelingen schenkt hy het jonge paer vergiffenis, op voorwaerde dat Floris vertellen zou op welke wyze hy in Blancefloers vertrek was gedrongen. Hy schenkt daer en boven aen Blancefloer de vryheid en neemt Claris ten huwelyke in plaets van Floris beminde, die hy eerst tot zyne gemalin bestemd had. Alles eindigt met een gastmael. Nu komen twee ridders aen Floris de dood zyner ouders aenkondigen, en verzoeken hem zyne staten te komen regeren. Floris neemt afscheid van den admirael, wordt gekroond en neemt den godsdienst zyner Blancefloer aen, waerin hy door geheel zyn ryk gevolgd wordt. Hunne 
dochter was Bertha, moeder van Karel den Grooten.
Dit is de koude schets van dat allerlevendigst gedicht hetwelk door Hoffmann zoo te recht geschat is, en wonderbaer afsteekt by

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kritiek door Witsen Geysbeek er van gemaekt. De reden van zulke uiteenloopende beoordeelingen is niet ver te zoeken: de eerste sprak over een werk dat hy in zyn geheel uitgaf, en de andere streek zyn vonnis over vinding, tael en gang eens dichtstuks rond de vier duizend verzen bevattende, en dat wel op het lezen der vier-en-twintig eerste regelen van het verhael 1. Doch laet ons eenige plaetsen toetsen. Hoe gemakkelyk de verzen uit des schryvers pen vloeien, ware op elke bladzyde 
aentetoonen:

V. 2272 
Die selve ghedane, die selve ghebare 
Sie ic an hem, die ic sach an hare. 
So harde ghelijct hi haer van seden, 
Van hude, van hare, van alle leden. 


Hoe schoon spreekt Floris in zyne verlegenheid zich niet tegen:

Her Daris, besiet wel dat kint, 
Dat weet ic wel ende ghelove des, 
Dat dese jonchere deen weder es, 
Der joncfrouwe broeder ocht haer lief. 
Met desen woorde Floris thooft op hief, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haren name wart hi so vro 
In siere herten, dat hem dochte so, 
Oft hi ware int paradijs. 
‘Vrouwe, seit hi, niet broeder maer amijs.’ 
Doe hem dit woort was ontfloghen, 
‘Vrouwe, seit hi, ic hebbe gheloghen: 
Wi hebben enen vader ende ene moeder, 
Si es mijn suster ende ic haer broeder.’ 
Dus began hi in sine tale werren. 


En Blancefloer, in haer volle geluk, kon nauwelyks gelooven dat Floris naest haer zat:

V. 3117 
‘Floris, seit si, sidi dan dit, 
Die weder nu sprect ende neven mi sit? 
Ic sie wel ende kinne dat ghijt sijt, 
Die van mi nam uw vader dor nijt, 
Ende ter Montorien sende ter scole. 
Ic soude u houden harde in dole 
Ende over harde onvroet, 
Gheloofdi, dat iet was in minen moet 
Dan rouwe ende seer nacht ende dach, 
Sint dat ic u niet en sach. 
Mi wondert harde in minen sinne, 
Bi welker list ghi sijt comen hier inne, 
Ic waent al bi gokelien es. 
Nu vruchtic ende ben in twivele des, 
Dat Floris niet es die bi mi sit. 
Wat seggic? ic kenne wel, hi es dit.’ 


De wisselvalligheden van de fortuin beschryft hy niet onaerdig.

V. 3172 
Haer wiel loopt al omtrent; 
Dat nu es boven, es schiere onder. 
Van haer moochdi horen wonder, 
Van hare naturen, van hare seden. 
Als si wel gheweest heeft mede 
Den man, ende heeften gebracht so hoghe 
Bi haren wille, bi haren ghedoghe, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hi hem niet ontsiet van vallen 
Eer hijt weet, hi es neder met allen 
Onder die voete gheworpen neder. 
Dat si gheeft den man, dat nemet si weder, 
Dat hi ne weet, hoe hijs gedervet. 
Meneghen prince heeft si ontervet, 
Meneghen dwaes maect si here 
Ende gheeft hem bliscap ende groot ere. 


De schryver noemt zich Dirk van Assenede. By L'Espinoy komt, op het jaer 1315, een schepen van Gent met dien naem voor. Wellicht was deze slechts de kleinzoon van onzen dichter; want daer wordt gesproken van eenen Dirk van Assenede die ten jare 1273 Klerk van de gravinne van Vlaenderen, Margareta, was. Het ambt door hem uitgeoefend, doet my hem voor den schryver houden.
De bibliotheek van Leyden bezit er het eenig bekende, doch zeer gebrekkige, handschrift van. Volgens Hoffmann is het van het laetst der veertiende eeuw. In zyne uitgave heeft hy getracht de schryffeilen te verbeteren, en heeft dezelve naeuwkeurig aengeteekend.
Van al de helden, uit den cirkel van Karel den Grooten, zyn er geene in het geheugen van het volk gebleven gelyk De vier Heemskinderen. In de blaeuwboekbibliotheek nemen zy eene voorname plaets in. Hun ros Bayaert wordt nog by alle groote feesten te Dendermonde en elders rondgevoerd; zelfs sneller dan ooit, zyn thans de afstanden voor hem eene nietigheid geworden, en loopt het langs de yzeren baen nog fierder dan voorheen. Het is ook zeer waerschynlyk dat de benaming op uithangborden de vier Eemers eene verbastering is van de vier Heemskinders. Ik heb meermalen hooren zeggen dat het volksboek een verboden werk is, en van daer misschien die naemsverandering. Slechts één mael, en wel te Maestricht, ben ik de vier ridders op hun ros tegengekomen. Ze staen aldaer in den gevel van een huis.
Niet tegenstaende zulke veelvuldige overleveringen en zulk een burgerrecht, is er zeer weinig uit onze vroegere letterkunde over de vier heemskinderen tot ons gekomen, en dat weinige kan op verre na niet met de twee vorige gedichten in vergelyking gesteld worden.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoo is het met vele andere dier ridderromans gegaen. Toen men, in de zestiende eeuw, den Slag van Roncevael wilde drukken, vond men zeker van ons oud gedicht niets meer dan brokken, en moest men het verlorene door proza aenvullen. En nogthans was Roeland by ons zoo bekend, dat men zyn' vervaerlyken naem aen de stormklok der hoofdstad van Vlaenderen gaf:

Ick heete Roelant 
Als men my slaet, dan is 't brand; 
Als men my luydt, is 't storm in Vlaenderland. 


Keeren wy tot de vier Heemskinderen terug. In het vyfde gedeelte zyner Horae Belgicae levert Hoffmann vyf fragmenten van Renout van Montalbaen, te samen 1807 verzen uitmakende. Dezelve behelzen het volgende, naer de opgave van den uitgever:

1oHoe koning Karel zynen zoon Lodewyk tot koning van Frankryk wilde doen kroonen, en hoe hy Haimijn van Dordoene daertoe verzocht;

2oHoe Renout met zyne broeders naer koning Iwe voer, en deze hem, voor zyne diensten, eene rots in de Gironde en zyne dochter Clarisse tot huisvrouwe schonk, en hoe daerna Renout zich een sterk slot bouwde, dat hy Montalbaen heette;

3oHoe Oghier met Goutier kampte en hem versloeg, en hoe Roeland den koning Iwe gevangen nam en ophangen wilde; maer Renout, na het hem belet te hebben, Roeland tot een tweegevecht daegde;

4oHoe Renout en Malaghys tegen de Sarrazenen vochten en hoe de laetste dood bleef;

5oHoe Haymerijn met Galeran strydt en hem overwint, en hoe Renout zyn ridderschap afstaet, naer Keulen zich begeeft, daer als handlanger aen het bouwen eener kerk werkt, en zynen dood vindt.


Deze vyf brokken zyn van denzelfden vertaler, die niet eens van het oorspronglyk fransch stuk heeft durven afwyken, gelyk hy zelve het meermalen verzekert. Daerenboven is het werk met bastaerd- en

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
stopwoorden opgevuld; en als hy niet meer weet waer het rym halen, zegt de geestige uitgever, dan begint hy by God, by zyn eigen leven en by alle heiligen te zweeren en te vloeken.

V. 1566 
Int selve assaut was Malaghijs 
Ende Renout die grave wijs. 
Hem selven sullen si berechten, 
Vor al dander vechten, 
In dat vorvechten, God weet! 
Dat wert Malaghise sint leet 
Ende Renout waerlike dinc, 
Want Malaghijs een wonde ontfinc 
Bi den goeden sente Danele! 


Het beste zyn de samenspraken, waerin men nog somtyds de korte, krachtige uitdrukkingen terug vindt, en die dan ook de lezing voor een oogenblik veraengenamen. Des niet tegenstaende werd Renout uit onze tael, met nog andere nederlandsche romans, in de vyftiende eeuw in het hoogduitsch vertaeld 1.
Te Bonn vond Hoffmann twee kleine fragmenten, te samen slechts 192 verzen lang, van Guerin van Montglavie. Dezelve zyn door Bilderdyk uitgegeven 2. Deze, volgens laetstgemelde schryver, recht schoone roman, is oorspronglyk in het Fransch opgesteld en waerschynlyk op het einde der dertiende eeuw in het Nederlandsch nagevolgd of vertaeld. De verzen zyn vol kracht en niet door bastaerdwoorden ontsiert. Tot proeve de volgende, uit Olivier's gezantschap by den keizer:

Bi hem (Karel) stont die grave Rolant 
Ende menich riddre dien gelike, 
Die hoegeste van Vrankerike. 
Hi groetene met scoenen woerden, 
Ende alle die te hem behoerden. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die coninc Karel sweech al stille 
Ende dander alle, dor sinen wille; 
Maer hi sach up Oliviere 
Verbolgenlike, met helre siere 
Ende Rolant also ghelike 
Ende menich riddre van Vrankerike 
Verwaendelde herte ende sin, 
Doe Olivier quam geganghen in. 


Nog vond Hoffmann by de gebroeders Enschedé, te Haerlem, een fragment van honderd achtien verzen van den roman van Malaghys. Deze schynt ook eene navolging uit het Fransch te zyn geweest. Hoffmann vermoedt dat de fransche schryver wel Huon de Villeneuve en zyn navolger Nicolaes Verbrechten mogten zyn. Ook dat fragment is door Bilderdyk met aenteekeningen uitgegeven 1. Eene andere, doch grootelyks beschadigde brok, van omtrent twee honderd verzen, heeft Mone gevonden en in het licht gebracht 2. Ik deel hier eene kleine proef er van mede:

Damirael sette hem ter were 
Mit ten volke van Meylane; 
Eert quam te vechten of te slane, 
Ontboet van Palerne die grave, 
Dat men hem sijn dochter gave, 
Of hine soude bin den landen 
Enen stake niet laten standen. 
Als damirael des horde gewach, 
Zwoer hi dat hi noyt en zach 
Sgraven dochter binnen sînen rîke, 
Maer hi hadde verstaen sekerlîke 
Aen messalgieren in corter stont. 
Dat se die hertoghe van Eggermont 
Onthouden hadde in sijn hof 
Ende badt den grave, dat hi daer of 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheloven soude ende voer daer. 
Hi soude die reden vinden waer. 


Het gedicht van Ogier van Denemarc is tot nu toe verloren 1. Op het laetst der vyftiende eeuw werd het nog in het hoogduitsch vertaeld. Het schynt insgelyks eene vertaling van den franschen roman van Adenez le Roi, die denzelve, op bevel van Guy van Dampierre, zou vervaerdigd hebben.
Hoffmann bezit nog een fragment van drie honderd twee en vyftig verzen van het gedicht Nameloos ende Valentyn. Hy heeft er nog niets van uitgegeven.
Onlangs vond professor Serrure een fragment van een oud gedicht dat by de lezing uit den Bere Wislau bleek te zyn. Hetzelve is zeker een der oudste stukken die wy bezitten. De verzen zyn korter dan van eenig ander gedicht, en ook de zinsneden zyn zeer bondig. Men vindt er eene geheele andere wending in dan in de andere bekende gedichten. Men oordeele:

Doe sprac Geernout: 
Stant op kimpe stout, 
Du heves geten, God weet, 
Al dat hier was gereet 
Gesoden ende gebraden. 
Al heeftuut verraden, 
En can niet geweten 
Wat wi selen eten. 
Die coninc ende sine man 
Lachen began. 
Wisselau spronc op sine voete, 
Ende scudde onsoete: 
Van sine rocke 
Springen wel diere cnoppe. 
Doe loech Karel ende sine man, 
Ende sprac ten bere vresan: 
Waeromme machtu dijn cleet liten, 
Dine darf men niet verbiten. 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geschrift schynt van vóór de veertiende eeuw. Het perkamenten blad, waerop het fragment staet, heeft voor schutblad van een' kleinen foliant gediend.
Van nog eenige brokken spreekt Hoffmann in het eerste gedeelte zyner Horae Belgicae, doch dezelve zyn te klein om ze ergens thuis te kunnen brengen. Het ware echter wenschelyk dat alles gedrukt wierde, dewyl thans, by de algemeene zucht voor onze oudere letterkunde, zoo veel gevonden wordt dat, op zich zelve staende, van geen belang schynt, maer wellicht later menige gaping zal kunnen aenvullen.
Een groot gebrek, dat men aen de romans van den tweeden cirkel wyt, is het missen van een eigenlyk doel. Het zyn enkelyk verhalen, meer of min treffend beschreven. Ook vertoonen zich de helden doorgaens buitengewoon ruw en wild, en men hoort somtyds niet dan van hangen en rooven 1. Het schynt dat de Anglo-Normandiers, die toch de grootste romanschryvers waren, al het ideale van den ridder op de helden van den derden cirkel hebben willen overbrengen. Daer vindt men ten minste een doel. God, zyne jonkvrouw en zyn vorst is de roep van den ridder uit dien cirkel. Dit mag ook de reden zyn, waerom die gedichten vroeg reeds vertaeld zyn geworden, ofschoon de helden er van minder de volksgunst genoten dan Karel en zyne dapperen. Al vroeg verschenen de meeste dier romans in een Nederlandsch kleed. Maerlant spreekt van

Alle die grote aventure 
Die men leest van Arture 
Ende van dien ridder Waleweine. 


In den Spiegel historiael zegt hy dat

Van desen Joseph van Arimathien 
Maken hare favelien 
Die loghenaren van den Grale, 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

en in het Leven van Sinte Franciscus:

Mer Tristram ende Lanceloet, 
Perchevael ende Galehoet 
Ghevensde namen ende ongheboren. 


De eerste bron, waruit de romans van De tafel rond geput zyn, schynt eene oude laegbretonsche kronyk Bruty Brenhided te wezen. Dezelve werd in het latyn vertaeld en vervolgens in fransche verzen nagevolgd. Nu werd er enkelyk de naem van Brut aen gegeven, en kwam zy zoodanig by de Engelschen in aenzien, dat men iemand die den Brut niet van buiten kon, voor onbeschaefd aenzag.
Van Tristram, Sinte Grael 1 en Perchevael is in onze tael tot nu toe alles verloren gebleven, en van de overige is in Belgie ook niets bekend, doch in Noord-Nederland bestaen volledige handschriften van Lanceloet, van Walewein en van Ferguut ende Galiene.
Lancelot is de tegenhanger van Tristram. In deze heerscht de toon der elegie, in gene die van het levendige en vrolyke. Het is wonder dat Tristram, die by alle volkeren zoo veel byval genoot, tot ons niet gekomen zy. Tot vergoeding bezit de koninglyke boekzael in den Haeg een handschrift van Lancelot. Hetzelve bestaet uit 241 bladen

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
in-folio. Op het einde staet: Hier indet boec van Lancelote, dat heren Lodewycs es van Velthem. Deze woorden beschouw ik als toepasselyk op den bezitter en niet op den maker. Reeds omtrent het jaer 1288 sprak Jan Van Heelu, die zeer gebrekkig het fransch verstond, van Lancelot als van een' bekenden roman. Dezelve is getrokken uit het fransch van Wauter Mappe, die op het laetst der twaelfde eeuw schreef.

In vindere nemmer af bescreven, 
Ende aldus neme inde al die sake, 
Daer ic af hebbe ghehouden sprake, 
Ende meester Woudere Mappe, God weet, 
Maect hier een inde op dat beheet, 
Dat hine vont te desen male 
Van Lancelot meer ne ghene tale. 


Die roman handelt van de gevallen van den ridder Lancelot, zyne liefdesgeschichten met Genevre, koning Arthur's gemalin, van zyne dappere daden, van de gene van prins Gauvin, van Perchevael en van vele anderen. Het werk eindigt met de dood van den goeden koning Lancelot, die, volgens sommigen, door den hertog van Bellegarde by verraed gedood werd, en volgens anderen gerust in eene

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
kluis stierf, alwaer hy zich, in zyne oude dagen van de wereld had afgezonderd 1.
Ik weet niet naer welken franschen roman die van den ridder Walewein zoude gemaekt zyn. De woorden van den schryver zouden eerder aenduiden dat hy een oorspronglyk werk schreef na te vergeefs de sage by de fransche schryvers te hebben gezocht. Hy begint:

Van den Coninc Arture, 
Es bleven menighe avonture: 
Die nemmermee en wert bescreven. 
Nu hebbic ene scone (storie) up heven; 
Consticse wel in twalsche vinden, 
Ic soudse jou in dietsche ontbinden, 
Soe es utermaten scone. 
Alle die ingle van den trone 
Moeten mi gheven herte ende sin, 
Ende zulke wijsheit daer in, 
Ende minen sin also gestarken, 
Dat sire doghet in moeten marken 
Alle diese zullen horen. 


Walewein is geschreven door Penninc en voltooid door Pieter Vostaert.

Penninc die dichte desen boec, 
Som wiet hoort nime roec; 
Hine was niet wel bedocht, 
Hine hadde jeeste ten ende brocht 
Pieter Vostaert maketse vort, 
So hi best mochte na die wort, 
Die hi van Penninghe vont bescreven, 
Het dochtem scade waert achterbleven. 
............. 
............. 
Omtrent drie en xxx hondert verse 
Heefter Pieter op gedicht 
So vrai so hi mochte in rime slicht 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het werk werd geschreven in het jaer 1350. Dewyl hetzelfde jaertal op de twee bekende handschriften (behoorende aen de bibliotheek der maetschappy van Leyden en aen den Groninger professor Ypey) staet, zoo denk ik dat Vostaert hetzelve toen voleind heeft; maer het werk van Penninc moet reeds in het midden van de dertiende eeuw bestaen hebben, dewyl Maerlant, in zynen Alexander van Walewein spreekt, en Van Heelu hem aenhaelt.
Het Leydsch handschrift, op perkament, beslaet twee en zestig bladen in-folio, kolomsgewys beschreven; het laetste blad bevat slechts vier verzen, elk der overige bladen vier kolommen, en iedere kolom doorgaens vier en zestig verzen. Het geheele handschrift bevat er dus ruim 15,600 1.
In gemelde bibliotheek bestaet nog een perkamenten handschrift van den roman Ferguut ende Galiene. In het fransch schynt dezelve niet in rym te bestaen, wel eene in proza geschrevene historie Du brave Frégus et de la belle Galienne, waeruit misschien het nederlandsch gedicht geput is. Het handschrift, uit de veertiende eeuw, bevat tweeen dertig bladen in-folio. Steenwinkel heeft er een afschrift op papier van genomen, groot honderd negen en tachentig bladen in-4o. Het gedicht begint aldus:

Die coninc Aerthur hadde hof 
Gehouden, daer hi groten lof 
Eens sinxen dages hadde ontfaen, 
Ter borch die hiet Caradigaen. 
Daer waren ridders houesch ende goet, 
Ende van ridderscepe vroet, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ic wel soude connen nomen; 
Waendic dat mi soude vromen, 
Bedi alsic hebben horen saghen 
Ende dauonturen ondervragen. 
Daer was mijn here Gawein, 
Ende sijn geselle mijn here Ywein, 
Pertseuale ende Lanceloet, 
Her Keye ende Sagremoet, 
Ende menich ander hoge man 
Die ic genomen niet en can. 


Hetzelve werd, op bevel van eenen grooten, op vroegere stukken verbeterd.

Here, hier hebdi van Ferragute, 
Van beghinne ten inde al ute, 
Ghecorrigeert van miere hant, 
Over al soe waer ict vant, 
In rijm, in vers, in word mescreuen. 


Het ware te wenschen dat de maetschappy van Leyden, die zoo vele verdienstelyke mannen onder hare leden telt, eens het besluit nam alle deze belangryke gedichten uit te geven 1.
Een groot getal romans, tot de drie vorige cirkels niet behoorende, werden nog in onze tael geschreven of daerin vertaeld. Ook van deze is tot nog toe het grootste getal ons onbekend gebleven, ja slechts weinige schynen uit den storm der tyden gered.
Maerlant vervaerdigde twee romans, waervan hy de onderwerpen in de grieksche geschiedenis ging zoeken. De eerste is Alexander, dien hy, op verzoeke van zekere jonkvrouwe, uit het latyn van Philips Wouters de Castellione, eenen Rysselaer, vertaelde, nogthans niet zonder er iets van het zyne by te voegen 2. Later beleed hy schuld

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alse u die boec hier na ontbint, 
Daer ghi vraije jeeste in vint, 
Die ic dichte hier te voren, 
Also alse mense vint in auctoren; 
Mer daer sijn favelen toe gesleghen 
Dier ic hier niet en wille pleghen, 
Noch der redenen van hem int walsc 
Ne volghic niet, want soe es valsc 1. 


Dit verdichtsel schynt oorspronglyk in het persisch te bestaen. Het werd in de elfde eeuw door Simeo Seth, die aen het keizerlyk hof te Konstantinopelen behoorde, in het grieksch, onder den naem van Callistheen, vertaeld, waeruit het later in het latyn werd overgebracht.
Willems bezit een handschrift van Alexander dat hem uit het fransch vertolkt schynt.
De tweede van Maerlant's romans is het Beleg van Troyen. In het eerste deel der nieuwe werken van de maetschappy van Leyden heeft de heer W.C. Ackersdyck een fragment, lang 739 verzen, geplaetst, hetwelk hy beweert tot het gedicht van Maerlant te behooren 2. Later heeft Willems een volledig handschrift van omtrent het jaer 1400 afgeschreven, dat in vele opzichten met het vorige verschilt. Terwyl ik dit schryf, is Blommaert bezig met den Trojaenschen oorlog voor den druk te bestemmen. De uitgebreide kennissen van den uitgever beloven ons belangryke aenteekeningen.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het volledig handschrift is in de volgende vyfboeken verdeeld:

1oDits 't prieel van Troyen;

2oDits 't paerlement van Troyen;

3oDits van den groten stryt daer hem her Hector ende Achilles in onder spraken;

4oDits hoe dat her Hector ute der stat voer die van Troyen te hulpen;

5oDits her Hectors doot.


Dat het eene vertaling is blykt uit het derde boek:

Dat seit die boec dies bode ic ben, 
Darijs doet ons dat verstaen 
Darijs diet sach ende hoerde 
Niet en liet hi en screef al waer 
Na dien dat dit gesciede daer 
Dat seit Darijs ende ic ben 
Seker orconde van hem. 


Ook in zyn Spieghel historiael zegt Maerlant:

Die dat langhe wille lesen, 
Hoe die favelen van desen 
Dat walsc spreect entie poeten, 
Gae daer wi hem sullen heten 
Ten dietsce, dat wide es becant 
Ende wi maecten te Maerlant; 
Helinandus hevet dit gheset 
Uter jeesten die maecte daret 1. 


Waerschynlyk is het door Blommaert uit te gevene gedicht hetgene van Maerlant. In het fragment van Ackersdyck komt zekere Seger als schryver voor

Hort hier vort daer 't Seger liet, 


welke naem in het ander gedicht in het geheel niet gevonden wordt.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geheele stuk laet zich met welgevallen lezen; het vierde boek echter is een flaeuw verhael van Hector's dood. Het karakter van Achilles is juist geschetst:

Hoverdich, fier ende fel 
Was her Achilles. 


Dat de schryver niet blootelyk rymde, zal ik maer met één vers bewyzen:

Haer helme gebrunert, wit haer ijser, scharp haer swert. 


Wonder klinkt van tyd tot tyd een requiem of vader ons daertusschen:

So lange dat men hadde gescit 
Enen paternoster; 


van Achilles door Troylus gewond, zegt hy:

En ware hi niet te hant op gesprongen 
Men mochte hem wel hebben gesongen 
Een requiem eternam; 


elders:

Als her Achilles heeft verstaen 
Van her Hectors daden die niemare 
Hi quam als of hi gheiaghet ware 
Van alder duvelen uter hellen. 


Uit de bewerking blykt het dat de schryver Homerus niet gebruikt heeft.
In de riddereeuwen vonden de Gevallen van Parthenopeus en Meliore overal een' byzonderen byval. Die roman, van een' onbekenden franschen dichter, werd al vroeg in de meeste europesche talen overgezet. Bilderdyk denkt dat de nederlandsche van de dertiende eeuw dagteekent. De hoogduitsche was reeds in het midden dier eeuw bekend, en de onze zal zeker niet minder oud wezen. Er

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaen alleen nog acht kleine fragmenten van, elk van achtien verzen, door Hoffmann von Fallersleben in de boekzael te Trier gevonden en door Bilderdyk in het derde deel zyner Taal- en dichtkundige verscheidenheden opgenomen 1.
Partenopeus is de graef van Blois, en uit het geslacht van Priam; hy wordt, om zyne schoonheid en dapperheid, door Meliore in haer tooverslot gebracht, alwaer zy hem tot haer echtgenoot maekt. Jammer dat wy zoo weinig van dien recht tooverroman behouden hebben.
Onder de romans der dertiende eeuw stelt Blommaert nog den Ysewyn 2: ‘Broeder Ysewijn, zegt Van Wyn 3, was een beroemd, hoogduitsch geestelyke, van de helft der dertiende eeuw. Hy predikte zeer streng tegen alle misdryven zyner eeuwe.’
De kimder van Lemborch, eene navolging uit het fransch, schynt, volgens Hoffmann von Fallersleben, in het jaer 1357 te zyn afgewerkt, althans volgens de zonderlinge verklaring, welke men op het einde van dien roman vindt:

Nu es Heinrijc die dit maecte 
Ende soe hi best conste, gheraecte 
Sire pinen af, soe es hi blide, 
Die hi begonste in dien tide 
Dat men screef Ons Heren jaer 
iiijc dat es waer 
xx men ende xl ghehent, 
Alse men den daet gescreven vent 
Van der geborten Ons Heren, 
Die Maria drouch met eren, 
xviij hondert jaer ende xvij. 
God hoede ons van missciene, 
Op Sente Sebastiaens dach, 
Die doe op enen vridag gelach. 


Wie is Hendrik? misschien dezelfde die Het bouc van der Rosen

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertaeld heeft, namelyk Hendrik van Aken, een Brusselaer, pastor te Cortbeke.
De meergemelde bibliotheek van Leyden bezit het eenig bekend handschrift van De kimder van Lemborch. Hetzelve is van de veertiende eeuw op perkament. Het beslaet 120 bladen in-folio op twee kolommen geschreven; het laetste blad bevat slechts zeven verzen en eene teekening (uitgespaerd op eenen donkeren grond); anderzins zyn de kolommen van 46 verzen: dus moet het geheele gedicht uit omtrent 11,000 bestaen. De schryver begint aldus:

Olmacdich God, gheweldich here, 
Die oit waert, ende emmermere, 
Sijn selt in volmaectheden, 
Een God in der drieuuldicheden, 
Jegen wordich in elke stad, 
Volcomelic, wie twivelt dat, 
Starc ende ghedochsam al mechtich 
Onfarmich God gherechtich, enz. 


Volgens het blaeuwboekske waren Margareta en Hendrik de kinderen van Otto, hertog van Limburg (ten jare 1315, in den leeftyd van keizer Karel den Kalen), die dol op de jacht was om zyne droefgeestige mymeringen te verdryven. Eens dat hy ter jacht wilde, baden zyne beide kinderen hem te mogen vergezellen. Met den dageraed neemt de stoet afscheid van de hertogin, die haren gemael smeekt toch spoedig terug te keeren; want een akelyke droom had haer benouwd. Spoedig had men de hinde en den ever opgestooten. Otto zelf vervolgt een hert, verdwaelt, en Margareta bevindt zich alleen aen de oever eener rivier. De nacht valt, en onwetende waer heen, klimt zy op eenen boom. 'S morgens vroeg komt daer een uitgeplunderde koopman, die het meisje bemerkt, haer bidt van aftekomen en belooft haer naer heurs vaders goed terug te leiden. Onder weg komt zy de helsche geesten, onder de gedaente van hare kamenieren en hofknechten, tegen. Men verzoekt haer met den koopman

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
op eenen wagen te gaen zitten. Naeuwelyks er op, vallen zy beiden in slaep, en de geesten voeren hen wel twee honderd uren uit den weg, by de have van Athenen. Margareta ontwaekte en zag niemand meer; alles was verdwenen, behalven de koopman. Met de streek onbekend, gingen zy aen het dwalen, tot zy eindelyk aen een slot kwamen dat van muzyk weêrgalmde, alwaer Margareta met verwondering hoorde dat heur vader zich daer bevond. Hy was er inderdaed, en verhaelde haer hoe hy reeds gezworen had van zyne lieve dochter te vinden. Zy werd aen den kastelein voorgesteld, een' buitengewoon schoonen jongeling, en die onmiddelyk op Otto's dochter verliefd geraekte. Het feest was prachtig, en aen tafel werd Margareta naest haren vader en tegenover haren aenbidder geplaetst. Vóór het eten vraegt zy haren vader dat men bidden zou; maer deze en de kastelein zeggen dat het niet noodig is. Niettemin slaet Margareta een kruis, en Otto, kastelein, gasten en kasteel, alles verdwynt, zulk eenen stank nalatende, dat Margareta en de koopman in bedwelming vallen. - Herhaelde malen nog vinden de booze geesten nieuwe middelen uit om haer van heurs vaders slot te houden. Eindelyk krygen hare ouders tyding dat zy nog leeft; haer broeder vindt haer, en zy trouwt met Esytus, koning van Arminien.
Een roman, die insgelyks uit het fransch vertaeld schynt te wezen, is Seghelyn van Jerusalem. Van Wyn, die er het eerst melding van gemaekt heeft, meent dit om de veelvuldige fransche namen die er in voorkomen. Van het gedicht bestaet geen handschrift; maer in het begin der zestiende eeuw waren er in Antwerpen twee uitgaven van. Hetzelve moet zeker ook tot het midden der veertiende eeuw terug gebracht worden. Op het einde van het gedicht staet, in de eene uitgave, de naem des schryvers Loylate, in de andere Loyalte.

Die dit dichte ende heeft bescreven 
Was gheheten Loylate waert. 


De vertelling komt op het volgende neder:

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seghelyn is de zoon van Prides van Jerusalem en van Blancefloere. Onmiddelyk na zyne geboorte wordt hy te vondeling gelegd, door eenen visscher gevonden en opgevoed. Reeds op zyn vyftiende jaer behaelde hy, met behulp van zyn zwaerd Rosebrant en zyn paerd Glorifier, veel roem en eer. Hy trouwt eindelyk met Florette, de zoogenaemde dochter van Constantyn den Grooten, en vindt met dezes gemalin, Helena, het heilig kruis. Sedert wordt hy zelve keizer; maer uit onkunde zyn vader en moeder vermoord hebbende, doet hy afstand van de kroon en wordt kluizenaer. Na gedurende vyftien jaren in de woestyn op eenen boom te hebben gewoond, wordt hy tot paus verkoren en bekleedt den stoel van den heiligen Petrus onder den naem van Benedictus den eersten.
Men ziet uit deze schets, byna letterlyk uit Van Wyn overgeschreven 1, dat het een wonderbaer samenweefsel van fabelen moet zyn. Nogthans is het allernuttigst voor de kennis van tael en zeden der middeleeuwen, voornamelyk ook ten aenzien der ridderkleeding, wapenen, kampvechten, het gebruik van raedselen, en wat dies meer zy 2.
Waer is het nederlandsch gedicht dat tegen Reinaert de Vos kan opwegen? De andere natien komen fier met hunne beste voortbrengselen op, wy durven vry ons episch fabeldicht er aen monsteren. Welk een samenweefsel van fyn gesponnen intrigen, welk een aental van verschillende karakters, die alle tot op het einde getrouw geschetst zyn! Is Reinaert niet het getrouwe beeld van eenen volmaekten intrigant? En Isegrim, zyn tegenstaender, die gelooft dat recht en rede overal zegepralen; wat hartzeer voelt hy niet, wanneer hy ziet dat welsprekende leugentael de klaerste waerheid kan doen zwichten! Koning Nobel, die overlang de vleitael naer waerde heeft leeren schatten en thans eene geduchte les wil geven, Nobel voelt op eens zyne rechtmatige wraek vallen op het hooren dat Reintje eenen coup d'état verhinderd heeft. En Mevrouw die van

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets dan van juweelen droomt. Hoe weet Reinaert niet Bruin en Tibert in hun zwak te tasten; zelfs by vrouw Rukenau, door de kennis van het dierlyk hart, geeft hy Isegrim eene geduchte les. Hoe waer schildert de schryver niet in weinige woorden den fransch spreker Cortois? Wie moet niet lachen met den domkop Belyn? Grimbert is een voorbeeld van onwrikbare trouw en vriendschap.
Alleen valt tegen het gedicht aen te merken dat het tweede boek schier eene herhaling van het eerste is. Lampreel is de nieuwe Cuwaert; Tiecelyn de Cantecleer; Reinaert spreekt al wederom zyne biecht en wint de koningin met juweelen. Doch de twee gedeelten zyn fyn aen elkander gesponnen door het optreden van vrouw Rukenau, als verdedigster van den Vos.
Tael en wending toonen allerklaerst dat het gedicht op onderscheidene tyden, en niet van denzelfden schryver, gemaekt zyn. Willems brengt de 3394 eerste verzen tot omtrent het jaer 1175 thuis; de overige schryft hy toe aen Willem Utenhove, priester te Aerdenburg, die in het midden van de dertiende eeuw leefde. Dat alles, en ons recht van eigendom heeft hy op eene hem waerdige wyze uiteengezet 1.
De schryver, of beter gezegd de voortzetter van Reinaert de Vos, had reeds vroeger een ander roman, Madoc, gemaekt, dien Maerlant voor eenen droom uitgeeft. Van dat gedicht is ons niets overgebleven, en niemand weet wat er het onderwerp van was; schoon men het waerschynlykst aen de ontdekking van Amerika, ten jare 1175, door den wallischen prins Madoc denken mag. In onze eeuw heeft de engelsche hofdichter Southey den Tocht van Madoc tot onderwerp van een heldendicht gekozen.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allegorien.

By de kruistochten leerde men de oostersche letterkunde kennen, welke, geheel uit eene verbloemde tael bestaende, niet missen kon of zy moest den ridderen, die reeds zulke zalige oogenblikken by de kleuren- en bloemenspraek genoten hadden, toelachen. Maer iets eigenaerdigs kenschetst het oostersch. Het nuttige namelyk is met het aengename vermengeld, en geest en hart tevens gevoed. Overal komen zedekundige toepassingen voor, en by het eindigen laet de schryver niet na eene vermaning aen den lezer te geven. Eenige groote werken werden overgezet, onder anderen de roman Dolopathos, oorspronglyk in het indisch door zekeren Sendebab of Sendebar geschreven, en die schier in alle oostersche en westersche talen, volgens Roquefort 1 ook in het nederlandsch, zou vertaeld zyn geweest.
De oostersche schryfwyze hebben onze dichters in hunne allegorien nagevolgd. Meestal hebben hunne gedichten betrekking op de liefde, ofschoon de godsdienst er niet van uitgesloten is. Derzelver strekking is altyd de bescherming en handhaving der zeden en der eere van de sexe. De romantische vorm is de schier uitsluitelyk gebruikte, en de schryver meestal de held van het stuk.
Uit het Codex van Van Hulthem heeft Willems negentien allegorien afgeschreven. Dezelve zyn zeer kort en slechts in vyf, Een rickelijc scip, De berch van Vroudenrijc, Van den bogaert, Venus boem met VII coninghinnen en De Maghet van Gent, geven de schryvers hunne namen op. In de twee eerste noemt zich Augustyn of Augustynken.
Het rickelijc scip is een der langste, zynde groot 579 verzen. De schiyver waent van Dort de Merwede te zyn afgevaren. Aen eenen

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyver ging hy aen land en vond eene poort die hy moedig binnen trad.

Daer sagic, wonder boven wonder, 
Uten water al van onder, 
Sagic enen torre reine 
Al ghewracht van Jaspersteine, 
Met menege hoge tinnen; 
Daer sagic vij coninghinnen. 


Daerenboven zag hy nog veertig schoone vrouwen die zich juist te scheep begaven. Eene hoofsche vrouwe, die hem merkte, sprak hem vriendelyk toe en vertelde hem, op zyn verzoek, dat het schip Sekerheit heette, de mast Volherden, de koorden Getrouwe ere kinder, enz. De zeven koninginnen verbeeldden zoo vele uit de wereld gebannene deugden: Bescedenheit, Stede (standvastigheid), Sceemde (schaemte), Volmaekte trouwe, Gerechticheit, Mate en Miltheit. De vyanden die de koninginnen hadden verjaegd, waren Onbesceiden nijt, Logene ende boesheit, Ontrouwe ende onmate, Onscamelheit, Ongerechtig vont en Ghier (gierigheid). Hy was begeerig ook den naem zyner bevallige klapster te kennen:

Si sprac, vrient Ontfarmicheit 
Heet ic. 


Na eene vermaning aen de mannen, eindigt de schryver aldus:

Augustyn heeft dit, om dat beste, geseit, 
Ende den lieden voer ogen geleit, 
Nieman besonder dan al gemeine, 
Om dat hi siet dat men toe cleine 
Op ere acht vore dat men dede. 
Doet wel, hi houde sinen vrede, 
Doch die op derde sait sijn saet, 
Hem es lief dat wel opgaet. 


Waerschynlyk behoort Augustynken tot Holland.
Het derde stuk heeft eene Clare-Zuster voor opstelster. De god-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchtige non verklaert het zinnebeeldige van verschillende boomen en bloemen, welke in den bogaert wassen, en eindigt met den volgenden wensch:

Die dit ghedicht heeft ende bescreven, 
Dat se God make ene heileghe Clare, 
Ende moet haer dat eweghe leven gheven. 


De Maghet van Ghent is door Blommaert uitgegeven 1. De schryver er van is Boudewyn Vander Loren, dien wy elders nog zullen aentreffen. Vermoedelyk was hy een gentenaer. Jan Dille is de vervaerdiger van Venus boem 2.
Een allegorisch roman, die veel opgang heeft gemaekt, en in den tyd in schier alle europesche talen overgezet is geweest, is Het bouc van der Rosen, in het fransch door Willem de Lorris, een weinig vóór 1260 begonnen, en tachentig jaren later door Jan De Meung voltooid. De oorspronglyke tekst bevat 22,073 verzen, doch de nederlandsche vertaling van Hein van Aken 3, volgens Hoffmann von Fallersleben 4, slechts 14,098, naeuwelyks der aenhaling waerdig. Ik geloof niet dat de nederlandsche overzetting deze gisping, noch het oorspronglyk stuk, degene van Roquefort 5, volkomen verdienen. Wel is waer dat de roman op vele plaetsen zeer langdradig is, en men de lezing er van somtyds moeilyk uithoudt; maer de menschenkennis, die er overal in doorstraelt, had het werk van eene onvoorwaerdelyke verwerping moeten bevryden.
De schryver verbeeldt zich in eenen droom. Hy geraekt in eenen hof door allerhande deugden en ondeugden bewoond. Dwalend komt hy aen een' omhegden rozengaerd. Terwyl hy eene schoone roos staet te bewonderen, schiet Cupido hem vyf stralen in het harte. Van

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke natuer de eerste strael zy, wordt niet gezegd. De tweede is van Simpelheiden, de derde van Hovesscheit, de vierde van Geselschap, de vyfde van Goet gelaet. Daerop blinddoekt hem Cupido, en geeft hem lessen in de kunst van minnen. Deze lessen zyn veelal uit Ovidius nagevolgd:

Condi maken enich spel 
Datten lieden behaget wel, 
Als ment u bidt so doe sciere, 
Ende en makes u niet te diere 
Siter of wilde in alre wijs; 
Salt sere hogen uwen prijs. 
Ende sidi dapper ende oec snel, 
Ende lich op dors ende riden wel 
So seldi riden op en tale, 
Die ors al springende dat sit wale; 
Want die orse wel doen springen 
Dats behagelheit van jongelingen. 
Condi oec wel breken speren 
Dat seldi altoes begeren, 
Ochte van wapenen dat bestaet; 
Want uw prijs daer verre mede gaet. 
Hebdi stemme goed ende claer 
So seldi singen sonder vaer 
Die noten scone ende factise; 
Want het brings in groten prise. 
Oec steet wel elken jongen man 
Dat hi op snaerspel spelen can, 
Ende oec op die timbre mede, 
Ende reijen ende dansen als hefts stede. 


Er komen verscheide personaedjes in voor, die verhalen uit de geschiedenis en de fabel vertellen. Na vele avonturen plukt hy eindelyk de roos. Hy viert zyne overwinning ter eere van Venus en Amor, en betuigt op allerhande wyze zyne dankbaerheid.
Willems bezat er een handschrift van, dat hy aen het nederlandsch instituet geschonken heeft, na alvorens hetzelve te hebben afgeschreven. Het Comburgsch Codex bevat insgelyks den geheelen roman.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sproken, vertellingen.

De sproken (fabliaux) of vertellingen waren romans van kleinen omvang, of echte geschiedenissen uit het huisselyk leven getrokken, door haren aert geschikt om de nieuwsgierige aendacht op te wekken en te boeien. ‘Doorgaens zeer vermakelyk, zegt Roquefort 1, waren dezelve nog verfraeid door eene eenvoudige en naïve wyze van verhalen.’ Ze dienden byzonderlyk om feestmalen te veraengenamen of de avondstonden te verkorten. Derzelver eerste geboorte is in het zuidelyk Frankryk te zoeken, van waer zy tot ons zyn overgekomen. Ook zyn de reeds gevonden nederlandsche, meestal vertalingen of navolgingen uit het fransch. Tot nu toe is derzelver getal zeer klein, als Van den verwaenden keyser, van Jan Van Hollant; Van enen ridder die God sine sonden vergaf, van Colpaert; Wisen raet van vrouwen, van Pieter Van Iersele 2; Van eenre vrouwen die niet noode vigilyen seide over doode; Van enen jonghe kinde ende van haren scoelmeester; Van de borchgravinne van Vergi, enz. Ook Willem Vander Loren schreef sproken. De twee laetst opgenoemde alléén zyn uitgegeven, de eerste door Willems 3, de laetste door Blommaert 4.
Men weet wat gebruik Boccacio en later Lafontaine, om van Rabelais, Molière en anderen niet te spreken, van de fransche sproken gemaekt hebben. Aen dezelve is Lafontaine grootelyks zyne geestige eenvoudigheid, als ik my zoo uitdrukken mag, verschuldigd. Van den kant van het naïve, hebben ze veel van onze romancen en dansliederen, en zyn ze der bestudering allerwaerdigst.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is tot nu toe het getal afzonderlyke sproken niet aenmerkelyk, wy bezitten dan toch eene verzameling vertellingen, welke dat verlies eenigzins vergoedt. Ik bedoel den Minneloep. Het is eene verzameling van zeven en veertig mingevallen, waeraen de schryver een zeker geheel heeft willen geven, met dezelve onderling te vergelyken. Hy neemt namelyk vier graden van min aen: onverstandige minne, edele reyne minne, ongheoirlofde minne en gheoirlofde minne. Elk der vier boeken, waerin de Minneloep verdeeld is, bevat de mingevallen van eenen dier graden. Zoo bevat het tweede boek degene van edele reyne minne. Ze zyn: 1o Van Leander des conincs zone van Abyden; 2o Van die burchgravinne van Virgi; 3o Van grave Floris van Holland ende van der gravinne van Clermont; 4o Van Pyramus ende Thisbes; 5o Van Quintiliaen ende van Penella; 6o Van Sabina ende Floridamas; 7o Van Suzanna ende van den twee valschen papen; 8o Van Othoncius ende Tydopee; 9o Van Pelops ende Ypodinia; 10o Van Achilles ende van Dydania; 11o Van Neptanabas ende Olimpia; 12o Van Pauline ende Romanelle; 13o Van Samite ende Aseenberch; 14o Hoe die ezel in die kist besloten was; 15o Van Tristram ende Ysalde; 16o Van eenre vrouwe ende haer schiltknaep; 17o Van Amon ende Siccula.
Wie men voor den schryver van den Minneloep te houden hebbe, is nog niet ontdekt. Althans schynt het wel zeker dat men Claes Willems niet voor den schryver, maer voor den afschryver moet aenzien, ten minste indien hy werkelyk in 1486 leefde 1; trouwens de tael duidt de laetste helft der vyftiende eeuw volstrekt niet aen. Men heeft maer een oog op de schriften van dien tyd te slaen, om daervan overtuigd te wezen. Ik breng het werk gerustelyk tot het hier verhandelde tydvak. Wie weet of het wel het werk van éénen persoon zy, en of de meeste sproken niet reeds bestonden, gelyk men de

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
kronykschryvers geheele brokken uit malkander ziet overnemen? Dewyl Blommaert De borchgravinne van Vergi thans uitgeeft, kan men reeds eene vergelyking maken. Zie hier, tot proeve, eene niet onaerdige plaets, waerin de schryver het liefdesgevoel by de voornaemste volkeren onderling vergelykt:

Dese goede minne is wael becant 
Onder den goeden in Duutsce lant, 
Mer Lombart, Engelsce ende Wael 
Verstaen hem selden sulker tael; 
Haer landen hebben een ander wet 
Dan ons die minne heeft gheset; 
Doch moghen daer wel sommighe sijn, 
Die van herten sijn so fijn, 
Dat sij wael die doghet merken 
Ende na gherechte liefde werken, 
Mer over berch en sijn sij niet, 
Sij soeken thoen al bijden stiet. 
Luttel doecht of reinicheit, 
Luttel tru of stedicheit 
Ende luttel waerheit suldi vinden 
Onder der Italianen kinden. 
Die vrouwen sijn daer goedertieren, 
Sedich, simpel ende devoet, 
Mer reinicheit is daer al doet. 




Fabelen.

De waerheid en wil niet altyd gezegd zyn, is zoo oud als de tael zelve. Ook gebruikten onze ouden veelal de fabel om de ondeugden, die in alle standen haer verderfelyk venyn rondspuwen, te gispen. Reinaert de Vos is niet dan eene fabel, maer met eenen epischen vorm bekleed. Hy staet tot de eigenlyke fabel als de roman tot de

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproke. Maerlant noemt twee dichters, Calfstaf en Noydekijn, die vóór of met hem geleefd en Esopus zouden vertaeld hebben, en die hy zeer pryst.

Die hevet Calfstaf ende Noydekijn 
Ghedicht, in rime scone ende fijn. 
Souke haer ghedichte, hi vinter inne 
Spellicheit ende wijsheit van sinne 1. 


De werken dezer dichters schynen verloren te wezen. Bilderdyk, in zyne Taal- en dichtkundige verscheidenheden, geeft de conclusie van drie fabelen van laetstgemelden op 2.
Clignett heeft eene verzameling van zeven en zestig fabelen uitgegeven 3, welke reeds overlang, onder den naem van Esopet, bekend was, en thans nog in handschrift in de boekzael der maetschappy van Leyden berust. Deze fabelen schynen in het begin der vertiende eeuw vervaerdigd. De schryver is niet bekend. Gelyk de tytel het uitgeeft, zyn het alle navolgingen van den schranderen Bultenaer. De voorafspraek begint aldus:

Ic wille u in die ere van ons Heren, 
Bi beesten ende bi voghelen leren, 
Wisen ende wel bedieden 
Die nature van den lieden. 
Elke beeste heeft hare manieren, 
Dene soe es fel, dander goedertieren: 
Dus sijn die man; maer die quade 
Verwinnen die goede, dat is scade. 


De fabels zelve zyn zeer kort en kernachtig. Men oordeele uit de volgende:

Een wolf becnaegde bene vele, 
Hem bleef j stekende in die kele. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi beloefdem giften groet 
Diene holpe uter noet. 
Met langhen halse quam daer een 
Crane, die hem trac ute dat been. 
Als die wolf al was ghenesen, 
Wilde die crane ghepaijt wesen. 
Doe seide die wolf: hi es wel onvroet 
Mijn here die crane, die om tgoet 
Niet en penst, dat men hem doet. 
Hi pensder omme, wer hi vroet. 
Hi stac sijn hoeft in minen mont, 
Ic lieten keren al ghesont. 
Hoert hier wonder soete liede, 
Nochtan wil hijs hebben miede. 
Souder emmer miede sijn 
Met meeren rechte wer si mijn. 
Dus mach hi winnen die doet 
Den quaden ere ende goet. 


De versificatie is met veel gemak behandeld, en in alles de eeuw van Maerlant waerdig.
In het meergemeld Codex van Van Hulthem vindt men tien fabelen, waervan het grootste gedeelte allezins de blyken draegt van oorspronglyk in het nederlandsch te zyn opgesteld. Ik zal er hier geene aenhalen, om dat ze alle eenigzins lang zyn. Onder een derzelve (Van den eenhoren) teekent zich de schryver Lodewyk:

Dit es de bede van Lodewike. 


Wie is deze Lodewyk? Van Velthem? Althans is er uit dien tyd geen ander schryver, met dezen voornaem, tot nog toe bekend. Ook meen ik dat ze alle tien van denzelfden dichter zyn. Één styl, ééne voordracht; zelfs derzelver lengte zou, des noods, voor dit gevoelen pleiten.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnedichten.

Geen soort waerin hart en geest meer moeten overeenstemmen, en waerin minder navolging geduld wordt, dan in dit soort van gedichten. Ze zyn de uitdrukking der begrippen die eene natie over de liefde heeft, en verschillen daerom ook van volk tot volk. De schryver van den Minneloep kende dat onderscheid, gelyk wy hier voren hebben gezien.
Onze tot dus verre bekende minnedichten toonen ook alle derzelver oorspronglykheid aen. Ongelukkiglyk is het getal nog zeer gering. De byzonderste zyn brieven en gesprekken. Wy bezitten ook boerden, klachten aen Venus, enz. De voornaemste verzameling komt voor in het Codex van Van Hulthem. De brieven zyn getyteld Van minne, en meestal te lang om hier aengehaeld te kunnen worden. Zie hier een der kortste:

Scone joncfrouwe wel gheraect, 
In allen doghden vol maect, 
Edel, oetmoedech van manieren, 
Hovessche, cussche ende goedertieren, 
U doghet en canic niet volprisen; 
Licht draech di vore alle wiven. 
Men mach oec wel ane u scouwen 
Grote goedertierenheit in trouwen, 
Goet ghelaet ende hovesscheide, 
Scone sprake ende wetenshede, 
Sempel in alder doghet beseten; 
Ane u en heeft God niet vergheten. 
Ic groet u lief in bens niet werdech. 
Tuwen dienste en verdech 
Willic wesen emmermere. 
God gheve u gheluc ende ere. 
Met trouwen ende met ghestaden sinne, 
Boven alle die ic kinne 
Sendic u saluut joncfrouwe; 
Ic minne u met goeder trouwen. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert is altoes daer ghi sijt. 
Met swaren ghepeinse leidic den tijt. 
Ic anne u goets vor alle die leven; 
Ende nemmermeer moet mi God gheven 
Ander herte noch anderen sijn. 
Eest mijn verlies, eest mijn ghewijn, 
Ic wille bliven u eijghen vri. 
Aij doer ghenaden lief troest mi; 
Want ghi blijft mechtech mijnre sinne, 
Ende van miere herte coninghinne: 
Aij lief ic bevele u Gode. 
Peinst om mi; ic ben in node. 


De andere brieven zyn in dezelfde maet; éénen slechts heb ik in gekruiste verzen gevonden.
De gesprekken zyn in coupletten van vier of van twaelf verzen. Een, getyteld Van der feesten 1, is byzonder bevallig, recht in den ridderlyken smaek. Het is een gesprek tusschen eenen ridder en eene jonkvrouw, over verschillige punten der liefde. De jonkvrouw vraegt den ridder: wie standvastiger mint, de man of de vrouw? De ridder antwoordt:

Joncfrouwe dat sal ic doen gherne, 
Soe ic best mach ende can, 
Dies en steet mi niet t'onberne, 
Alder serst soe mint die man. 
 
Maer die joncfrouwen sijn oppenbaer, 
Vele ghestadegher ane die minne, 
Dan die mannen dat hebben si swaer, 
Dicke becocht als ic kinne. 


Ene aensprake ende ene wedertale van minne is volkomen in denzelfden trant.
In de Bourgondische bibliotheek bevindt zich een handschrift van de dertiende eeuw, over de liefde Gods in proza handelende, waerachter vyf en veertig liederen en een gedicht van 1720 verzen. In een tweede handschrift, de kopy van het vorige, volgen bovendien

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog twee gedichten, het eerste van 169 zesregelige, het ander van 29 ongelyke strofen. Het zyn minnezangen van den hevigsten liefdegloed blakende: als men echter het geheel beschouwt, is men geneigd dedezelve voor louter mystieke uitboezemingen aen te zien. De liederen zyn van eene vrouw, blykens het volgende vers uit het eerste lied:

Aij wat sal ic doen ellendech wijf? 


Vermoedelyk was de schryfster eene geestelyke dochter, deels om dezen mystieken vorm, deels om de latynsche regels welke zy hier en daer gebruikt. Hare liederen toonen eene ware dichteres aen, ofschoon zy wat al te overvloedig met het spelen van woorden en klanken is. Uit het acht en dertigste lied kan men haren trant eenigzins leeren kennen:

Alse ons de linten wert gheboren, 
Soe es men scoenre tijl in waen 
Dat bloijen sal gars ende coren, 
Daer de meneghe op mach vervaen; 
Selc bevet op toeverlaet ghedaen 
Dies hem bleef int herte toren; 
Maer die minnen met minnen wilt bestaen, 
In comt te sinen best te voren. 
 
Oec bloijen in den somer bloemen 
Vele, daer cleine aen es belanc: 
Wi willen ons ter minnen noemen 
Die nie gherechte minne en dwanc. 
Selc maket van minnen nuwen sanc, 
Ende wilt hem gelucs van hare beroemen: 
Die minne doet goet, hi weets haer danc: 
Van hare hebbic el cleine dan doemen. 
 
Aij na dien dat die minne ghehinget, 
Dat ic clage doemen ende herte noot, 
Sone hebbic voer haer gheen ghedinghe: 
Mijn recht es cleine, haer recht es groot. 
Men zeget: de zwane alse hi de doot 
Ghesmaken sal, dat hi dan singhel; 
Want soe ye minne van mi ghebood, 
Dat willic dat si al volbringhe. 
 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aij minne, al houddi mi dus swaer, 
Dat mi de tijt verswaret al, 
Ghi gevet uwen caren openbaer, 
Uwe clare wondere al openbaer; 
Aij dicke en wetic wat ic sal, 
Alse ghi mi houdet soe wee in vare. 
Wie met clemt, ik blive int dal: 
Mi gruwelt dicke hoe icke vare. 
 
Aij minnen, die toch mochte vergheten 
Dat grote leet dat ghi ons doet, 
Ende wat ghi den meneghen hebt geweten, 
Den enen wreet den anderen goet: 
De zelke besitti in uwe woet, 
Dat hi van binnen al wert gheten: 
Die selke sijn sachte van u ghevoedt, 
Ende sijn van u toch onbeseten. 
 
Van minnen mach men wonder spreken 
Haers wonders werke wat dat si, 
Si toent met liste den selken hare treken 
Alse ic al di ende du al mi: 
Si comt den zelken zaen soe bi, 
Datse sine gherijnt op therte breken, 
Ende selken laetse haer al vri: 
Dus canse ontweghen ende weder reken. 
 
Te niete werden al in minne: 
Dat es, dat es dat beste dattic weet 
Van al den werken die ic kinne, 
Al wetict mi wel onghereet: 
Ende die de minne met niede dan besteet, 
Al sonder herte ende sonder sinne, 
Ende minnen dan niet met nieden versleet, 
Dats cracht daer men bi minnen ghewinne. 
 
Voert ane meer, wien lief, wien leet, 
Die de minne met niede con ontghinnen, 
Sine can verweren die stoerme heet, 
Sine wone ghelijc met haer daer binnen. 


Het gedicht dat op de liederen volgt schynt in tegendeel door

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen manspersoon te zyn opgesteld:

Dit en segghic niet om dat ic prise, 
Maer omme dattic den weg der minnen wise; 
Joncfrouwe, oec niet dat ic u wise, 
Maer der minnen vriheit prise. 


Het handelt over den aert en den invloed der liefde, en behelst voorschriften om tot dezelve te geraken; alles met mystieke zinspelingen doorweven. Van de kracht der liefde wordt gezegd:

Dat ic van minnen sprake vort, 
Daertoe hebbic te cleine confort, 
Daer ic so vele crachts bi name, 
Dat ic de minnen minsame 
Volprisde na hare werdecheit, 
Ende den wonderliken arbeit 
Dien si gevet, dien si mint, 
Daer si hare selven in bekint. 
Si doet hem onghereet begeren, 
Ende van ongereden teren, 
Si doet hem grote ghereetscap vlien, 
Si doet hem soeten dienst ontsien, 
Si doet sine vriheit staen in rechte, 
Si maect sine heerscap knechte, 
Si maect sine eigenheit vri, 
Si maectene aerm hoe rike hi si, 
Si neemt hem alre zaken macht, 
Daer hi der minnen met dede overcracht 
In de nature van hogher minnen, 
Daer maect men wonder in bekinnen; 
Si doet vervolgen al dat ontuliet, 
Si doet verwinnen dat men ontsiet, 
Si hevet gewout in erde, in hemel, 
Si maect den minnende so temel 
Datti en ontsiet pine no leet, 
Hine si in al haren dienste gereet 
Eest in quade, eest in goede. 


De geheele verzameling heb ik afgeschreven.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wenschen.

In het gemelde Codex van Van Hulthem vindt men een byzonder soort van gedichten, Wenschen genaemd, die schier als minnedichten mogen beschouwd worden. Acht personen wenschen, Vyf heren wenschen, Vyf vrouwen wenschen, Vier heren wenschen, zyn de tytels van de vier dusdanige gedichten aldaer voorkomende, en waerran het laetste in Mone's Quellen, I, bl. 145, is gedrukt. Van het tweede en derde zyn de persoonen uit de grieksche geschiedenis. In het eene zyn het Menelaus, Hector, Parijs, Troïlus en Pallidamas, die aen Venus de beslissing vragen wie van hen best de kunst verstaet om de liefde eener schoonete winnen. Na dat elk zyne gedachten heeft uitgelegd, vindt Venus het geradig de beslissing te verdagen. In het andere zyn het Hecuba, Helena, Pollexima, Ysande en Andromeda, die insgelyks aen Venus voorleggen wie van haer het best de liefde van haren minnaer beloont. De sluwe godin doet wederom geene uitspraek; maer geeft het aen mannen en vrouwen te raden. In de Acht personen wenschen zyn de persoonen uit den tyd des schryvers genomen:

Een ridder wel gheheer, 
Een maghet van hoger connen, 
Ende een clerc van wiser leer 
Met eenre fresscher nonnen; 
Een moenc met eenre baghine, 
Een pape ende een gehuwet wijf. 


Ieder minnaer en minnaresse vertellen elkander hoe zy liefst hun leven zouden doorslyten. Hooren wy het gesprek tusschen den klerk en de non:

Die clerc sach op die nonnen, 
Ende seide: religiose 
Ic woude ghi mi wout onnen 
U minne graciose, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ic mijn studeren 
Moeste laten varen, 
Ende met u verteren 
Mijn goet, al mine jaren, 
Ghelt, pande ende boecken. 
Der kerken ende der scolen 
Ende woudic nemmermeer roeken. 
U minne doet mi so dolen. 
Ende ic met u singhen 
Mochte, nacht ende dach, 
In vroude met u minghen, 
Dat ware mi een goet ghelach; 
Ende ons niet en ghebrake 
Spise, ghelt no dranc; 
In gheerde gheen ander sake 
Al mijn leven lanc. 
Doen quicte metten oghen 
Dat soete, soete nonnekijn, 
Ende sprac, bi Gode den hoghen: 
Ic wille den wiele mijn, 
Ende mijn nonne ghewant, 
Ende cloester alte male, 
In gloede ware verbrant, 
Ende ic wiste wale 
Dat ghi mijn minne droecht, 
Ghelijc dat ic u an, 
Soe ware ic vernoecht 
Met u lieve man: 
Ic liete dat covent 
Te male ende die abdesse, 
Ende gave al mijn consent 
Te leren uwe lesse. 
Het es ene grote pine 
Dit lesen ende dit singhen, 
Ende dus besloten te sine 
Vore vrie wandelinghen. 


De gesprekken tusschen de overige persoonen druisschen nog sterker tegen de hedendaegsche begrippen aen, en onder dien eenvoudigen liefdetoon, heeft de dichter wellicht den grootsten hekel willen

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbergen. Opmerkelyk is het dat hy (Boudewyn van der Loren, reeds van elders bekend) zich juist in dat stuk noemt, daer het allerwaerschynlykst is dat de twee volgende wenschen ook uit zyne pen gevloeid zyn. Dezelfde maet, dezelfde wyze van behandelen laten er byna geen twyfel aen.
De vier heeren wenschen is daerenboven allerbelangrykst om de personaedjes die er in spreken. Ze zyn namelyk aen het Niebelungen lied ontleend, en heeten Gunther, Gernot, Rudiger en Haghen.


Liederen.

Iedereen stemt toe dat de verzen de oudste vorm van elke letterkunde zyn. Zyn dan de eerste voortbrengselen zededichten of rymkronyken geweest? Neen; het is het lied, dat door zyne kortheid zoowel als door de wyze waerop het voorgedragen wordt, het geschikste was om aen andere geslachten overgebracht te worden. Niets natuerlyker! in eenen tyd van algemeene vernieling, was het lied het eenig middel om de volksoverleveringen te bewaren. Eeuwen lang blyft het in de geheugenis des volks. Ossiaen zou misschien zelfs by naem niet meer bekend zyn, en Tasso's naem zou in Italie, onder alle standen, niet zoo algemeen verspreid wezen, had het gezang aen de meesterstukken dier beide groote dichters geene nieuwe aentrekkelykheid gegeven. Waren alle gedenkschriften by ons verwoest geworden, nog ware de herinnering aen den Sporenslag in Kortryk daerdoor blyven voortleven. Eilaes! de vorige onverschilligheid voor den roem der voorvaderen heeft ons, misschien voor eeuwig, van een gedenkstuk van voorouderlyke vaderlandsliefde beroofd. Men zegt dat de laetste bewaerders van het lied op dien slag door de cholera zyn weggerukt.
Het lied is het krachtdadigste middel om aen de gemoedsaendoe-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning lucht te geven, om den geest op te wekken. Gaen de helden naer den stryd, het is by middel van het lied dat zy elkander aenwakkeren, dat de dapperheid der verslagene spitsbroeders, zoo wel als de schandelyke vlucht des vyands, wordt bezongen. Heeft een volk zich over zyne dwingelanden te wreken, het is door gezang dat het zyne verontwaerdiging zal bot vieren. Is het niet door het lied, dat men onwillekeurig zynen arbeid, als het ware, zoekt te verlichten, zyne zorgen te verdryven? Ook zyn alle natien, byzonderlyk vóór het uitvinden der boekdrukkunst, ryk aen liederen geweest; en de nederlandsche, die zoo zangrige volkeren, hebben zeker daeraen geene uitzondering gemaekt. Sedert eenige jaren, dat men by ons te lande op dit punt zyne aendacht is beginnen te vestigen, ziet men dat onze voorouders zeer ryk aen liederen moeten zyn geweest. Echter hebben wy van dezelve byna niets meer overgeërfd, hetgeen aen de godsdienstige strekking, welke in het begin der zestiende eeuw zich van alle gemoederen meester maekte, moet worden toegeschreven. Gelukkiglyk hebben nog de schryvers der geestelyke liederen (en hier komen vooral de Souterliedekens in aenmerking) ons de namen en het muzyk dier oudere volkszangen behouden. Edoch alles is in die algemeene omwenteling niet verloren gegaen, en thans nog hoort men by de friesche en zeeuwsche boeren, in het land van Waes, in de Kempen, ja zelfs aen de fransche grenzen, meer dan één oud liedjen aenheffen. In de Kempen byzonder, alwaer, volgens allen die er vertoefd hebben, het volk, zoo ten opzichte van zeden als van tael, het minst verbasterd is, hoort men nog dagelyks de oude liedederen Ik zag Cecilia komen, Van den heere van Halewyn, Van den heere van Bruyn-Kasteele, enz. In Braband is het de gewoonte dat de dienstboden in de week van Sinte-Pieter verhuizen; by welke gelegenheid men 
een' wagen met bloemen siert, waerop de vryers hunne gelieven, onder het zingen van het Naer Oosterland wil ik varen, naer hare nieuwe woon overbrengen.
Het zyn de gebroeders Grimm, in Duitschland, die het eerst de aendacht voor onze oude gezangen opgewekt hebben, met uit een blaeuw-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeksken drie nederlandsche volksliederen mede te deelen. Het bleef Hoffmann von Fallersleben 1 bewaerd er meer breedvoerig over te schryven. Het tweede gedeelte zyner Horae Belgicae is uitsluitelyk er aen toegewyd. Hy brengt ze niet hooger dan tot de vyftiende eeuw; ik meen nogthans dat er eenige ten minste eene eeuw vroeger kunnen verschoven worden. Ook zie ik niet waerom sommigen het liedje Van 't paterken op den tyd der reformatie willen thuis brengen. Om dat het eene gisping op de geestelyke orders schynt? Maer eeuwen te voren hekelde men het gedrag der geestelyken zoo wel als dat van andere standen.
In 1828 gaf Le Jeune, te Amsterdam, eene Proeve van nederlandsche volksliederen uit, welke veel te wenschen overlaet. Ook Willems is sedert jaren bezig met onze oude volksgezangen te verzamelen, en er eene geschiedenis van te vervaerdigen. Wy hopen dat het vaderland eerlang met dien schat zal begiftigd worden. Aenvanglyk heeft hy eene lyst van een honderdtal, vóór 1660 verschenen, liedjesboeken medegedeeld 2. Het zyn meest geestelyke, waerin de gezangen op vroeger bekende wyzen gezongen werden; als by voorbeeld uit de Souterliedekens: Het voer een cnaepken over Ryn, Doen Hanselyn over der heide reet, Het voer een eel out ruiterken so verre aen gene velden, enz., meest alle thans verloren. De tael duidt genoegzaem aen, dat ze veel ouder moeten wezen. Daerenboven een der liedekens, door Willems 3 medegedeeld, uit een handschrift van omtrent het jaer 1400, werd op de wyze van een vroeger lied gezongen. Men sla onze tegenwoordige marktliedjes gade, veelal op wyzen gesteld, welke reeds eene eeuw oud zyn, en men zal gemakkelyk kunnen gelooven dat wy in de bloeiende eeuwen onzer oude letterkunde algemeen ver-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreide liederen bezaten. Zeker althans zyn sommige der overgeblevene hooger dan tot op de vyftiende eeuw te brengen. In de dertiende en veertiende eeuwen was het gezang door geheel Europa byzonder in zwang en achting. De vorsten dachten het niet beneden zich de dichtlier aen te vatten, en alle hunne voortbrengselen waren liederen. Hendrik III 1, zyne dochter Maria, gemalin van den koning van Frankryk 2, en Wencelaus 3 worden onder de fransche dichters geteld. De eenige 
Margareta van Oostenryk bespeelde later de fransche en de nederlandsche lier.
Onder onze nederlandsche dichtende vorsten verdient hertog Jan I van Braband, Maria's broeder, die van 1260 tot 1294 regeerde, eene byzondere melding. Hy wilde geen gebruik maken van eene vreemde tael, door zynen vader en zyne zuster gebezigd; maer nam de duitsche minnezingers tot voortbeeld, en schreef, naer alle waerschynlykheid, in den nederlandschen tongval en niet in den zwavischen, gelyk men vóór Hoffmann von Fallersleben geloofde 4, om dat men de negen liederen, welke van hem nog over zyn, in dien tongval gevonden heeft. Maer hoe gemakkelyk was het toen niet een gedicht van het eene in het andere duitsch dialect over te zetten, gelyk Willems bewezen heeft met 's hertogs liederen in de oorspronglyke tael terug te brengen 5. Tot meerder bewys denke men maer aen de saxische overzetting van Reinaert de Vos.
Daer wy toch over de zangzucht onzer voorouders bezig zyn, wil ik hier, tot proeve, eene zonderlinge, door professor Serrure my medegedeelde, gebeurtenis inlasschen.
Er leefde te Brussel, omtrent den jare 1320, eene vrouw, met name Bloemardine, die onder het volk onderscheidene valsche leeringen verspreid had, en zulk een ontzag voor haer persoon had weten in te

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
boezemen, dat men beweerde dat, wanneer zy tot de tafel des Heeren naderde, twee Serafs haer vergeleidden. Deze zonderlinge vrouw had zich talryke aenhangers weten te maken, aen wie men den naem van vrygeesten (?) librorum spirituum gaf. In een zilveren stoel gezeten schreef zy hare leeringen, en las den volke hare wetten over de liefde, die zy als de eigenschap der engelen beschouwde, voor. Na hare dood zelfs bleef zy in zoo groote achting, dat men het aenraken van heur lichaem genoeg dacht om de kreupelen te genezen, en dat haer zetelstoel der hertoginne van Braband werd aengeboden. De beroemde Jan Ruysbroec, wiens talryke schriften van godsdienstigen aert in een zeer goed Nederlandsch geschreven zyn, trok tegen de valsche leeringen van Bloemardine te velde. Hy werd hierin ondersteund en opgevolgd door Hendrik Selle, proost van Groenendael, die zich hooglyk tegen de stellingen over de liefde en andere onderwerpen verzettede, waerdoor hy den haet van Bloemardine's aenhangers dermate op zich haelde, dat zy, om zich te wreken, hem in liedjes, welke door de straten van Brussel gezongen werden, bespotteden 1, en hem verder hinderlagen legden om hem van het leven te berooven.
By eene eerste schikking heeft Hoffmann von Fallersleben de volgende voor onze liederen opgegeven:

1oHistorische liederen,

2oBalladen en romancen,

3oMinneliederen,

4oBoertige liedjes,

5oGeestelyke gezangen.


In zyne Horae Belgicae heeft hy slechts twee groote verdeelingen, van geestelyke en wereldlyke liederen, aengenomen. Ik zal de eerste verdeeling grootendeels volgen, afwachtende dat er meer over onze liederen bekend gerake.


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische liederen.

Aen geene zyn wy armer, en echter zyn wy waerschynlyk aen geene ryker geweest dan aen historische liederen. De oude Germanen bezongen de daden der dapperen, en hunne nederlandsche afstammelingen ook bezaten byzondere krygsgezangen.
De eerste schryver, die het woord lied gebruikt, is Venantius Fortunatus, die in de zesde eeuw, ter eere van Lupus, beroemden veldheer, schreef:

Nos tibi versiculos, dent barbara carmina liedos, 
Sic variante tropo, laus sonet uno viro 1! 


en in zyn Ep. ad Greg. Turon:

Barbaros leudos harpâ relidebat 2. 


Nog komt het voor in het zegelied van Lodewyk op de Noordmannen, onlangs door Hoffmann von Fallersleben in de boekzael van Valencyn gevonden, en door hem en Willems uitgegeven. Aldaer leest men:

Ther kuning reit kuono 
Sang lioth frano. 


Een monnik uit de abtdy van Parck, by Leuven, die in de twaelfde eeuw eene chronyk schreef, over Karel den Grooten sprekende, intelpolleert volgenderwys de bekende woorden van Eginhart: Karolus rex carmina antiquissima, quibus veterum regum bella et acta conebantur, romanâ vel francicâ conscripsit linguâ et memoriae mandare curavit 3. Waerschynlyk heeft gemelde abt die liederen ge-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend, anders had hy letterlyk de woorden van Eginhart overgenomen. Het is wel te vermoeden dat Karel, die meestal in de Nederlanden vertoefde, de tael zal gebruikt hebben welke alhier toen gesproken werd.
Een blinde Fries, geboortig van Holverden, en genaemd Bernlef, muntte uit in het vervaerdigen van krygsliederen. Volgens de legende gaf hem de heilige Ludger het gezicht weder. Hy leefde in de negende eeuw.
Toen de Brabanders, in 1212, onder geleide van hertog Hendrik I, den bisschop van Luik verslagen hadden, en zegevierend naer hun land terugkeerden, drukten zy hunne vreugde door liedjes uit, waervan een latynsch kronykschryver den zin in de volgende woorden te kennen geeft:

Inter Brabantinos sint flores 
Et inter Leodinenses dolores 1. 


In den Grimbergschen oorlog gebruikt Arnold van Grimberge, onder andere, de volgende woorden, om de zynen tot dapperheid aen te moedigen:

Dat men van ons genen quaden sanc 
En moge singen overlanc 
Van bloothede no van vare 2. 


Ook de ridders en kruisvaerders hadden hunne krygsliederen. Maerlant, die den ingeslapen geest wilde opwekken, schreef het stuk Van den lande van over zee, vermoedelyk na het innemen van Akers door den kalif Acraf, sultan van Egypte, ten jare 1291. De verdeeling in strofen maekt het waerschynlyk dat het dichtstuk voor den zang bestemd was.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer het lied op den Sporenslag, dat zeker hetzelfde was, het welk men in 1382 1 zong, verloren is, kent men thans in Belgie geen eigenlyk gezegd historisch lied meer van vóór het huis van Bourgonje; want het lied op den moord van graef Floris van Holland behoort zeker tot de noordelyke Nederlanden. Tot dat soort kunnen nogthans gebracht worden het Wapenlied, van hertog Jan III, dat omtrent 1333, en wellicht door den hertog zelve, gemaekt is 2, en de twee Klaegliederen van Jan Knibbe, eenen Brusselaer, die in de laetste helft der veertiende eeuw leefde 3, het eene op het afsterven van Lodewyk van Male, het andere op de dood van hertog Wencelaus van Braband. Dezelve zyn echter te lang om hier te worden ingelascht.


Romancen en balladen.

In de middeleeuwen, ja later nog tot op den tyd van Alva, vinden wy onder alle duitsche stammen dezelfde volksverhalen. Eene sage wordt zelden in éénen taeltak alleen gevonden, en Nederlanders, Hoogduitschers, Denen en Zweden zongen van denzelfden ridder, van hetzelfde Maechdelijn; hetzy het verhael eenigzins gewyzigd

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, hetzy men hetzelve geheel had behouden. Ook is het zeer moeielyk te beslissen van waer de vinding dier verhalen gekomen zy, en het waerschynlykste is dat wy ze onderling van elkander overnamen. De handelsbetrekkingen, welke in die eeuwen met de Oostzee en de Hansesteden bestonden, moeten by volkeren van éénen stam, en die zich nog zoo levendig hunne gemeenschappelyke afkomst herinnerden, dat onderling overnemen sterk bevorderd hebben.
Het onderwerp der romancen en dansliedjes is allereenvondigst. Hier is het eene maegd die door eenen ridder wordt weggevoerd, of zelve eenen ridder verlost, vrywillig voor hem het vaderlyk slot verlaet, van weemoed sterft, of, door haren minnaer bedrogen, in een klooster hare zonden gaet boeten; elders is het eene roovergeschiedenis, of degene eener heks, die de jonge ridders in hare strikken tracht te krygen. Ze maken de geschiedenis uit der zeden en gebruiken van die tyden, der overgeblevene begrippen van de vorige godenleer. De meisjes gingen onder de linde dansen; de knapen ook kwamen er.... een meisje kiezen of met schalksche oogen haer huppelenden dans toejuichen. Het maegdeken dat er, met opgebonden hare, verscheen, wenschte wel banden te vinden. Later kwamen de twee gelieven, onder de linde, elkander trouw zweeren. Losse haren waren het teeken dat men de maegdelyke onschuld verloren had. Een roover, ter dood veroordeeld, kreeg genade, wanneer eene maegd hem tot man wilde 1.
Het is in de sagen dat men nog geene onbetwistbare bewyzen van een' hogeren ouderdom dan de vyftiende eeuw gevonden heeft. Om niet van de reeds gemelde handelsbetrekkingen te spreken, de vergelyking met den tegenwoordigen tyd, nu men nog verscheide in de vyftiende eeuw bekende liederen hoort zingen 2, de vergelyking met

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tegenwoordigen tyd, zeg ik, maekt het vermoeden allerwaerschynlykst dat verscheide toen reeds oud waren; te meer, dewyl het duidelyk in een der oudste liedjesboekskes gezegd wordt. Het is getyteld: Een schoon liedekens boeck in den welcken ghij in vinden sult veelderhande liedekens. Oude en nyeuwe om droefheijt ende melancolie te verdrijuen. Antwerpen, 1544. De volgende sage draegt duidelyk alle teekens van hoogen ouderdom:

	De Jager uit Grieken 1.
1. 
 
Daer ging een jager uit jagen 
Zoo ver al in 't woud, 
Hy vond daer niet te jagen 
Als een gebonden man oud. 
 
2. 
 
Jager, zeid hy, jager, 
In 't bosch daer wandelt een wyf, 
Komt zy jou in 't gemoete, 
'T zal kosten jouw jongher lyf. - 
 
3. 
 
Zou ik voor een wyf vreezen? 
Ik vrees nog voor geen man. - 
Eer hy dat woord ten halven had, 
Doe kwam er dat booze wyf an. 
 
4. 
 
Zy nam hem by de armen 
En 't paerdjen al by den toom, 
En klom er meê den berg op, 
Die zeventig mylen was hoog. 
 
5. 
 
De bergen waren hooge 
En de dalen die lagen zoo diep, 
Daer lagen er twee gezoden, 
Den derden lei aen een spit. 
 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 
 
Zal ik hier mogten sterven, 
Als ik voor myn oogen aenzie, 
Zoo mag ik my wel beklagen, 
Dat ik er een Griekman ben. 
 
7. 
 
Bent gy ook van de Grieken, 
Daer is er myn man van daen, 
Zoo noemt my eens jouw ouders, 
Laet hooren, of ik ze wel kan. - 
 
8. 
 
Zou ik myn ouders noemen, 
Wie weet, of gy ze wel kent, 
De koning van de Grieken 
Dat is er de vader van myn; 
 
9. 
 
Zyn huisvrouw Margareta 
Dat is er de moeder van myn; 
De naem moogt gy wel weten, 
Wie dat er myn ouders zyn. - 
 
10. 
 
De koning van de Grieken 
Dat is zoo een mooyen man. 
Zoudt gy niet hooger wassen, 
Wat baet jouw leven dan? - 
 
11. 
 
Zou ik niet hooger wassen 
Ik ben er maer elf jaer oud; 
Ik hoop er nog hooger te wassen 
Als er de boomen staen in 't woud. - 
 
12. 
 
Hoopt gy nog hooger te wassen 
Als er boomen staen in 't woud, 
Zoo heb ik nog een dochter, 
Die is jong en daertoe stout; 
 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
 
Zy draegt op haer hoofdje 
Een kroon van paerlen fyn, 
Al kwamen er koningen, 
Zy zouden voor haer niet zyn; 
 
14. 
 
Zy draegt op haer borsten 
Een lelie met een zwaerd; 
Den boozen uit der hellen 
Is voor myn dochter vervaerd. - 
 
15. 
 
Gy roemt zoo op uw dochter, 
Ik wou dat ik ze eens zag, 
Ik zou ze heimelyk kussen 
En bieden haer goeden dag. - 
 
16. 
 
Ik heb nog en klein paerdje, 
'T loopt snelder dan de wind, 
Dat zal ik u heimelyk leenen; 
Gaet, zoekt, dat gy ze vindt. - 
 
17. 
 
De jager zat op het paerdje, 
Hy reed er zoo lustig voort: 
Adieu, jou zwarte hoeren, 
Jouw dochter is veel te boos! - 
 
18. 
 
Had ik jou in myn klaeuwen, 
Als ik van de morgen had, 
Jy zoudt het my niet zeggen, 
Dat ik was veel te zwart. 
 
19. 
 
Zy nam daer op eenen knoesten 
En sloeg er al op de boom, 
Dat al de boomen in 't groene woud daverden 
En al de bladeren schoon. 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minneliederen.

Hetzelfde eenvoudig schoon als in de romancen en balladen, vindt men in de minneliederen der eerste eeuwen van onze letterkunde. Het is byzonder in deze dat de riddergeest doorstraelt, en wegens dat eenvoudig schoon komen dezelve volkomen overeen met de andere minnedichten.
De minneliederen kunnen tot verscheide vormen gebracht worden. De pastourelle, de samenspraek en het klaeglied zyn wel de byzonderste.
Over de pastourellen, zegt Roquefort: ‘Het waren diegene waerin de dichter eene ontmoeting, welke hy zelf met eene herderin gehad had, verhaelde. Ze vertoonen veel drift, veel natuerlyks, eene samenspraek vol eenvoudigs en geestigheid; maer in het algemeen zyn ze zonder verscheidenheid en gewoonlyk zeer vry. De dichter of een ridder gaet ter wandeling uit, en dat wel altyd in de lente, wanneer de natuer zich met hare schitterendste kleuren tooit. Hy ontmoet eene schoone en lieve herderin, die hare schaepkens bewaekt, of, al hare kudde volgende, bloemtjes plukt; hy biedt haer zyne liefde aen, stelt haer voor haer met zich te nemen, onder belofte van ryke giften. Het gebeurt wel eens dat de onbezonnene, op 's maegdekens geroep, voor de herders vluchten moet; doch meestal wordt de koop aengenomen, welke dan met alle omstandigheden beschreven wordt. En zie daer de schets van alle pastourellen 1.’
Een der voornaemste minnezangers van Europa was hertog Jan I van Braband. Overal beroemd om zyne ridderlyke dapperheid, was hy niet minder bekend om zyne liefdesgevallen. Op het voorbeeld van andere gekroonde hoofden, zong hy de schoonen ter eer, wier gunsten hy verworven had 2. Van hem zyn negen minneliederen tot

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons overgekomen, welke zullen worden opgenomen in de verzameling van liederen door Willems uit te geven. Het eenige, tot nog toe bekend, is de volgende pastourelle:

1 
 
Eens meien morgens vroege 
Was ic opgestaen; 
In een scoen boemgardekin 
Soudic spelen gaen: 
Daer vant ic drie joncfrouwen staen: 
Si waren soe welgedaen. 
Dene sanc vore, dander sanc na: 
Harba lorifa, harba lorifa, harba lorifa. 
 
2. 
 
Doe ic versach dat scone cruut 
In den boemgardekijn, 
Ende ic verhorde dat suete geluut 
Van die mageden fijn, 
Doe verblide dat herte mijn 
Dat ic moeste singen na: 
Harba lorifa, harba lorifa, harba lorifa. 
 
3. 
 
Ic groette die alderscoenste 
Die daer onder stont. 
Ic liet mine arme alom begaen. 
Doe, ter selver stont, 
Woudicse cussen an haren mont: 
Si sprac: Laet staen, laet staen, laet staen. 
Harba lorifa, harba lorifa, harba lorifa 1. 


Van de samenspraken staet een voorbeeld in Willems Mengelingen 2. Hetzelve draegt voor naem Liedekijn van den hoede. - Eene

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
jonkvrouw komt in een bloemryk prieel, alwaer zy eenen hoed van viooltjes maekt. Staet hy my wel? draeg ik hem wel? vraegt zy aen den jonker die by haer is. - Hy staet u wel! Geef my den hoed, dan doet gy wel, antwoordt deze. - Neen! hervat zy, dat doe ik niet, hy is voor hem die my bemint; en zy herneemt weêr het refrein: Staet hy my wel? draeg ik hem wel? - De jonker bidt en smeekt om dat pand van liefde: Geef my den hoed, zoo doet gy wel, geef my den hoed.... genade, jonkvrouwe of ik blyf dood. - ‘O dat ware zonde, sloeg ik myn lief zoo dood....’ En lachende zet zy hem den afgesmeekten violettenhoed op het hoofd.
Ook de klaegliederen zyn vol van teedere aendoening; doch ik wil liefst in het volgende tydvak eene proeve er van mededeelen.


Geestelyke liederen 1.

Reeds zeer vroeg waren de geestelyke gezangen, by de nederlandsche volkeren, in zwang. Men zong by de kribbe van het kindeken Jesus en by het graf des Zaligmakers; men roemde den moed der martelaers en het heilig leven der vromen. Ook de Moeder Maegd was reeds het voorwerp van talryke lofzangen. Nogthans die liederen bleven meestal in de kloosters en onder eenige vrome zielen; de groote menigte zong liever van ridders en roovers, van liefde en van wyn. Het was echter geene zenuwlooze poezy; in het geestelyk lied was ten minste zoo veel gevoel als in het wereldsch, en beide soorten hielden, als het ware, ééne hoogte. Het geestelyk lied gedoogde zelfs den vorm der romance; menig zuchtend harte werd door Christus met wederliefde beloond. De nachtegael was altyd de geliefkoosde vogel der minnende zielen geweest; de nachtegael werd Christus. De

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
linde evenwel maekte plaets voor den meiboom (bet kruis), waerop de minnende vogel zyne laetste toonen liet schallen. De mannen zongen van Sinte Geertruide's minne 1. Proeven van geestelyke liederen zal ik later mededeelen.



Tooneelpoezy 2.

Vroeger had men altyd geloofd dat de smaek voor het tooneel ons door de pelgrims uit het oosten was medegedeeld. Sedert heeft de abt De la Rue er de ongegrondheid van aengetoond, en thans gelooft men vry algemeen dat de Romeinen dien smaek in Gallie, en van daer in het overige Europa hebben ingevoerd.
Van onze allereerste stukken schynen geene overblyfsels meer te bestaen. Gelyk overal elders, denkt men dat het, tydens de kruistochten, levens en mirakelen van heiligen waren, welke de geestelyken in de kerken, op de kerkhoven en op andere ruime plaetsen vertoonden. Alvroeg echter bezaten wy stukken, die met den godsdienst geen gemeens hadden en waervan de schryvers de onderwerpen uit de geschiedenis trokken, of alleen aen hunne verbeeldings kracht te danken hadden.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerschynlyk bestonden er toen twee onderscheidene tooneelen: het eene de wezenlyke stamvader van het nieuwere, en dat een overblyfsel van het romeinsch was; het andere het geestelyk tooneel, waer alles, wat godsdienst betrof, uitsluitend door geestelyken vertoond werd, en dat alleen later op de schouwburgen kwam, toen de vertooningen in de kerken verboden werden. Ik zeg uitsluitend door geestelyken; trouwens het is niet te veronderstellen dat men aen ongewyden het vertoonen in kerken zou hebben toegestaen, en ook dit zettede het zinnelyke van den godsdienst te veel luister by, dan dat men er geen gebruik zou van gemaekt hebben. De benaming van gezellen, waermede zoodanige spelers aengeduid worden, schynt my even goed op leden van eene geestelyke als van eene wereldlyke corporatie toepasselyk, even als men thans nog het woord broeders, zoo wel aen leden van geestelyke orders als van byzondere genootschappen, geeft.
Ik weet niet dat het tot nu toe aen iemand gelukt is een geestelyk tooneelspel uit de dertiende of veertiende eeuw te ontdekken. Van Wyn haelt eene rekening van 1401 aen, waerin, onder andere, staet: ‘Ende si (de gemalin van Aelbrecht van Beieren) voirt geven soude den ghesellen die ons Heeren Verryssenisse, in der kerken ghespeelt hadden, 11 gelr. guld. 1.’
Misschien werden in de kerken alleen de mysterien vertoond. Volgens Willem van Wadington, eenen engelsch-normandischen dichter, by Roquefort 2 aengehaeld, gaf men op de kerkhoven vertooningen, welke de martelingen en wonderwerken van den een' of anderen heiligen der oorspronglyke kerk voorstelden. Deze vertooningen hadden altyd des namiddags plaets, en het engelsch publiek, waervan de vrouwen niet het kleinste gedeelte uitmaekten, kwam met eene weêrgalooze drift de allerwreedste tooneelen bywonen. Willem verbiedt zyne lezers alle die ongerymde wonderen te gelooven, en beschouwt de schryvers er van voor zotten en uitzinnigen. De spelers leenden de

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerksieraden om hun tooneel te versieren, een bewys te meer, zoo my dunkt, dat het geestelyken waren: aen leken toch zou men zeker de sieraden niet gegeven hebben 1. Die vertooningen eindigden meestal met dansen, worstelingen of spelen ter lichaemsoefening, vermaken welke, tot nu toe, den Engelschen zyn eigen gebleven.
De profane stukken zyn in twee soorten verdeeld, in tooneel- of treurspelen, abele spelen geheten, en in nastukjes of sotternien. De tot nu toe bekende komen voor in het Codex van Van Hulthem, en zyn ook door Willems eigenhandig overgeschreven 2. De eerste zyn ten getalle van vier, en getyteld: Esmoreit sconincs sone van Cecielien; Van den hertoghe van Brunswyc, hoe hi wert minnende des roden lioens dochter van Abelant; Lanseloet van Denemerken, hoe hi wert minnende ene joncfrou die met siere moeder diende, en Van den winter ende van den somer. Het laetste is allegorisch. De sotternien zyn zonder tytel: achter ieder abelspel volgt er eene. Eene enkele, getyteld Sotte boerde, staet op haer zelve, gelyk de abelespelen, en is, gelyk deze, voorzien van een nastukje; dezelve onderscheidt zich van de andere alleen door haren grooteren omvang. Jammer dat het laetste gedeelte er van verloren is geraekt.
Kortheidshalve zal ik geene schets van Esmoreit geven, dewyl dat abelspel genoegzam bekend is door eene fransche vertaling, welke professor Serrure er van heeft uitgegeven.
De hertog van Brunswyk, trotsch en opgeblazen van zyne eigene verdiensten en welgemaektheid, kan nergens eene schoonheid zyner waerdig aentreffen; met verachting ziet hy op de geheele sexe neder. Voor de zekerheid en rust des staets echter, raden hem zyne raeds-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieden, Gheraert van Normandien, zyn oom, en Godevaert, zich eene gemalin te kiezen, als daer is, by voorbeeld, de dochter des konings van Auvergne; maer alle hunne raedgevingen schieten by zynen hoogmoed te kort. Te Abelant, in het land der ongeloovigen, leeft eene maegd, Florentyne, eens barons 's Roden lioens dochter, die, even hoogmoedig, nog nergens eenen man harer waerdig gevonden heeft. Zy heeft van den hertog hooren spreken, en zy gelooft dat hunne harten zouden overeenstemmen: zy zendt eenen bode met haer afbeeldsel aen den hertog, die op het eerste gezicht reeds verliefd raekt; hy vraegt naeuwkeurig naer Florentyne, en belooft, eer zeven weken om zyn, haer een bezoek te gaen afleggen, en vergeet niet de maegdelyke kuischheid sterk aen te pryzen. Nu bekent hy aen zynen oom dat hy verliefd is: deze wil het eerst niet gelooven; maer op het vernemen dat het voorwerp van 's hertogs liefde de dochter van den Roden lioen is, valt de raedsman in kermen uit, wil hem van zyn plan doen afzien, beschryft den haet die, ongemerkt de goddiensthaet, tusschen hun geslacht en den Roden lioen woedt, dewyl hy en 's hertogs vader vier leden van dit ongeloovig geslacht met eigene handen hebben neêrgeveld. Dit alles kan den hertog niet weêrhouden; hy geeft het bestuer aen zynen oom in handen, en vertrekt. Hy vindt zyne geliefde, valt op haren schoot in slaep; maer het kost hem de vryheid, en wordt hy gedoemd om gehangen, en zyne beminde om levendig verbrand te worden. Door den minnebode, die tevens kerkerwachter is, wordt hy uit de gevangenis gered en verborgen. De listige bode gaet den Roden lioen 
aenraden Florentyne dadelyk te doen gerechten. De baron stemt toe; maer op het oogenblik der strafuitoefening springt de hertog gewapend en te paerd te voorschyn, en, door den bode ondersteund, verlost hy zyne beminde. Hy trekt met haer naer Brunswyk, en neemt de teugels van het bestuer wederom in handen.
In Lanseloet ziet men eene koningin-moeder de laegste middelen gebruiken, om haren zoon een' afkeer van het voorwerp zyner liefde te doen krygen. Onteerd ontvlucht Sanderyn het hof, en verdwaelt in

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
een woud, alwaer een jagende ridder haer ontmoet, op haer verliefd wordt, en haer in zyn kasteel leidt. Ondertusschen is Lanseloet's minnebrand nog heviger aen het blaken geraekt, en ondanks zyne moeder en alle zyne magen, zendt hy Reinout, zynen getrouwen dienaer, uit ter ontdekking van Sanderyn. Reinout vindt haer, maer zy is reeds des ridders echtgenoote. Op de stellige tyding daervan sterft Lanseloet.
Wat my by het lezen dier middeleeuwsche tooneelstukken getroffen heeft, is derzelver volkomene overeenkomst met de tooneelstukken der hedendaegsche zoogenaemde romantische school. Het lydt geen twyfel, of de laetste heeft hare ware modellen by de schryvers der twaelfde en dertiende eeuwen gevonden. Dezelfde afschrik voor eenheid van plaets en tyd, dezelfde verscheurende tooneelen, dezelfde zedeloosheid. Esmoreit eindigt met het ophangen op het tooneel van een der personaedjes; in Lanseloet wordt Sanderyn byna voor het oog der aenschouwers door haren minnaer onteerd.
Onaengezien deze wyze van behandelen, die waerschynlyk de begrippen van den tyd gevolgd zal hebben, gelyk wy thans in Frankryk zien, zyn deze stukken in het geheel niet van verdiensten ontbloot. Het doel van den schryver is altyd duidelyk te vatten: in Den hertog van Brunswyk, 't is het gevoel van dien geheimzinnigen band, waeraen geliefden zoo gaern gelooven; 't is het gevoel van sympathie dat over geheel het stuk zweeft; in Lanseloet zegepraelt de getrouwheid over alle vernederingen. De meeste karakters zyn goed geschetst en volgehouden; het belang klimt gedurig, en de ontknoping is treffend. Gelyk de meeste voortbrengselen van dien tyd echter, zyn deze stukken somtyds door vervelende herhalingen ontsierd, waervan, onder andere, De hertog van Brunswyk de grootste blyken geeft.
Het allegorisch spel Van den winter ende den somer verbeeldt eenen twist tusschen die twee jaergetyden over hun byzonder vermogen. Verscheide personaedjes, Loiaert (luiaert), Moiaert, Clappaert, enz., trekken party voor den eenen of anderen; het geschil moet bekampt

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; Moiaert loopt naer Venus, die de zaek in der minne vereffent.
Dit laetste stuk zou, volgens Serrure, wellicht eene navolging uit het fransch zyn; maer Willems heeft vóór zyne copy de volgende aenteekening geplaetst: ‘Milo, een benedicter monnik te St-Amans, in Vlaenderen (stierf 872), schreef een stryd Van de lente met den winter, te vinden in Oudini scripta ecclesiastica, t. II, pag. 326.’ Vermoedelyk is ons abelspel een later afschrift van Milo's werk.
De boerden hadden dezelfde strekking, welke nu blyspelen en romans hebben, namelyk de huislyke zeden zoo naekt mogelyk voortestellen en te gispen. Als deze, welke ons zyn overgebleven, getrouw naer de natuer geschetst zyn, hebben wy ons niet zeer over de eenvoudigheid onzer voorouders te beroemen: de losheid van zeden was er aen het orde van den dag. Ergens legt men in den mond eener moeder:

Mijn dochter en es maecht te voren 
V jaer na dat si was geboren. 
Dat deric wel ten heiligen sweren. 


En die verzekering wordt nog wel aen den wantrouwenden man gedaen. De meeste dier boerden loopen over de onheilen van den huwelyken staet. Goede mans en booze wyven: zie daer het thema derzelve. Een voorbeeld dier goede mans ziet voor zyne oogen de ontrouw zyner egade, en laet zich door den huisvriend wysmaken dat hy alven en alvinnen gezien heeft. Niet alle echter loopen over hetzelfde onderwerp: een vertoont een huishouden, waervan de man alles in de kroeg verteert; een ander eene gewaende tooveres. Byna alle eindigen met eene vechtparty.
Eene belangryke vraeg doet zich hier op. Hoedanig was, in die tyden, de inrichtig van het tooneel? Alles wat wy zeker weten, is dat de bovengenoemde tooneelstukken niet onder den blooten hemel, maer in het bovenste gedeelte van een huis gespeeld werden: ook in eene gravelyke rekening van het jaer 1399, by Van Wyn aengehaeld,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt gewag gemaekt van ghesellen die in den Haghe een spel in der zale gespeelt hadden. Daer wordt ook gesproken van eene vertooning op de markt te Arnhem; hetgeen waerschynlyk maekt dat de gezellen zich naer de omstandigheid schikten. Wat de verdeeling der stukken aengaet, dezelve is nergens aengewezen; men vindt alleen de naemen der sprekende personen. Over Esmoreit sprekende, zegt Serrure te recht: ‘Deze nalatigheid maekt ongelukkiglyk dit spel voor ons minder verstaenbaer, voor ons, die volstrekt onwetend zyn nopens de wyze hoe, op zoo eenen verschovenen tyd, de schouwburgen ingericht waren.’ Deze aenmerking van den gentschen hoogleeraer past zich toe op de andere stukken die ons bekend zyn geraekt. Het ontbreekt evenwel niet aen gissingen, die meer of min voor de waerschynlykheid pleiten: of het tooneel veranderde, en daer waren tusschenbedryven, of de spelende personaedjes trokken van het eene land in het andere zonder het tooneel te verlaten. Indien men naeuwkeurig de stukken leest, is de zin zoo samenhangend, dat men niet gelooven kan dat de verzen niet achter elkander zyn uitgesproken: het is daerentegen niet waerschynlyk, dat eene zael zoo ruim zal zyn geweest, om verscheide plaetsen te gelyk op het tooneel te vertoonen; daerenboven de woorden van den Meester tusschen Esmoreit en het nastukje:

Wie hongher heeft, hi mach gaen eten, 


toonen genoegzaem dat de abele spelen, ten minste, vry lang moeten geduerd hebben, ofschoon Esmoreit niet boven de duizend verzen bevat.
Vóór de vertooning, werd eene voorafspraek uitgesproken, en het stuk zelve begon met eene voorstelling van het onderwerp.
De kleeding zal niet al te zeer volgens den staet en het karakter van de voorgestelde personaedjes zyn geweest; want toen dacht men aen geen anderen maetschappelyken toestand dan aen dien van destyds, en zy die, volgens Roquefort, geene zwarigheid maekten van den

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykdienst van Cesar met een kruis, gewyd water en monnikken te doen, en over de verslagene Trojanen, gelyk wy reeds opgemerkt hebben, de profundis te zingen, zullen ook niet naeuw op de uitrusting van eenen held hebben gezien.
Willem van Wadington meldt ook dat de spelers hunne aengezichten vervalschten. Geschiedde dit by middel van momaengezichten of van blanketsel? Ook hieromtrent laten de schryvers van dien tyd ons in het onzekere.





Geschiedenis.

Wy hebben vroeger gezien hoe hevig Maerlant tegen het romanschryven uitviel. Hy stelde er de geschiedenis tegen over, maer ontbloot van alle dichterlyk gewaed, en alleen door het rym van de proza onderscheiden. In 1283 begon hy zyn Spieghel historiael te vertalen uit het latyn van Vincentius Bellovacencis (de Bavai). Het is eene soort van algemeene geschiedenis, welke hy, ondanks zynen yver, niet verder dan tot op de dood van Frederik V (1225) schynt te hebben afgewerkt. Maerlant was van zin geweest de kronyk tot op den tyd van Rudolf I (1273) voort te zetten. Het eenig, doch onvolledig, handschrift behoort toe aen het nederlandsch Instituet, waervan de tweede klasse reeds drie boekdeelen heeft doen verschynen, onder den tytel van Spiegel historiael, of Rymkronyk van Jacob van Maerlant, met aanteekingen door J.A. Clignett en J. Steenwinkel, Ie en IIe deel; te Leyden, 1784-1785, in-8o. Later is een derde deel verschenen, met aanteekeningen van J. Steenwinkel, uitgegeven door de tweede klasse van het hollandsch Instituut; Amsterdam, 1812. Van dit derde deel zyn de voorreden en de tusschenhaeksche aenteekeningen van Bilderdyk. Het geheele werk

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet ongeveer zes deelen beslaen. Dit Codex van het Instituet bevat acht boeken van de eerste partie, acht van de derde en drie van de vierde. Hoffmann von Fallersleben vond in de boekzael van Breslau fragmenten uit het vierde, vyfde en zesde boek van de vierde partie, en Willems een fragment uit de tweede, dat hy in zyne Mengelingen heeft laten drukken 1.
De Spieghel historiael is vol nuttige zedelessen. Ik zal eenige weinige verzen uit de tweede partie ovememen:

Doe enen anderen, in wel rade, 
Als du wils dat hi di dade. 
Dat een niet en can een ander weet. 
Eens anders breke es mi leet 
Alsic hebbe hongher groet; 
Want ic mach kinnen dan die noet. 
Elken mensche dunct mi des 
Dat sine pine de meeste es. 
Die ongedoechsam es, vorwaer, 
Cleene dinc brinctene in pinen swaer. 
Het doet goet pinen om die saken 
Daer men ten ende goet mach maken. 
Men vindt niet van ere gedane, 
Daer nes yet ongelijc ane. 
Altoes es vri darmoede, 
Boven al, alsict gevroede. 
Ter werelt en mochte niet beters sijn 
Dan in tgemeene vrientscap fijn, 
Jegen tgeval der avonture. 


By Maerlant's tydgenoot, Melis Stoke, zal ik my niet ophouden, dewyl hy vry algemeen voor eenen Hollander wordt aenzien, hetgeen nogthans aen Willems zeer twyfelachtig voorkomt 2.
Omtrent het jaer 1291 schreef Jan Van Heelu zynen Slach van Woeronc, en droeg zyn werk op aen Margareta van Engeland, gemalin van Jan II, hertog van Braband:

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrouwe Margriete van Inghelant, 
Die seker hevet van Brabant 
Tsertoghen Jans sone Jan, 
Want si dietsche tale niet en can 
Daer bi willic haer ene gichte 
Sinden van dietschen gedichte, 
Daer si dietsch in leeren moghe. 


De slag van Woeringen mag een heldendicht genaemd worden. Men kan het epische niet van eenen conventionelen vorm doen afhangen, en Van Heelu kan niet verwezen worden, om dat hy misschien nooit de modellen der oudheid gekend heeft. In tegendeel, ik durf zeggen dat hy den hertog van Brabant zoo goed en zoo kunstmatig heeft geschetst, als het by ons in dien tyd mogelyk was. Men houde altyd in het oog dat de rymkronyken (als men ze zoo heeten wil) op bevel van den een' of anderen groote geschreven werden, en de dichter geene eigene schikkingen maken mocht, maer het gebeurde getrouwelyk volgen moest. Alleen had hy het recht, het karakter van den held ten voordeeligste af te schilderen. Dit is ook hetgeen wy by Van Heelu opmerken. Zyne eerste zorg is de waerheid te schryven, daer zoo vele anderen reeds de geschiedenis vervalscht hadden.

Vs. 58 
Maer dese yeeste was te voren, 
(Beide in dietsch ende oec in walsch) 
Van vele lieden gedicht valsch, 
Die der waerheit daer misten; 
Want si dystorie niet en wisten. 


Zyne tegenwoordigheid in den slag dwong hem, nog meer dan anderen, zoo getrouw mogelyk aen het gebeurde te blyven. Des niet tegenstaende maekt hy van zynen held eenen reus, waervan de omtrekken met eene ruwe, maer stoute hand geteekend zyn. Kon hy, na zulk eenen stryd, aen de overwinnaers eene heerlyker rustplaets geven dan een bed

Vs. 8743 
Van helmen, ende van platen? 



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overigens verwys ik den nieuwsgierigen naer de inleiding van Willems 1.
Misschien had ik eerst moeten spreken van een ander zeer belangryk heldendicht, van den Grimbergschen oorlog. Wanneer en door wien dat gedicht, groot 12,717 verzen, gemaekt zy, wordt nergens gezegd. Op het einde wordt alleen kenbaer gemaekt, dat, door het overlyden van den dichter, omtrent 1400 verzen van eene andere hand zyn:

Vs. 12686 
Want eer hise voleinden conste, 
Brachten God van lijve ter doot, 
Dat sijne vrienden was scade groot; 
Want hi was in allen manieren 
Hoef, mindere ende goedertieren: 
Veertien hondert vers ontrent 
Ontbleven hem: dies heeft volent 
Ende voldicht ende bescreven, 
God ghestercene in een goet leven. 


Volgens Bilderdyk 2 bestaet er een handschrift van te Utrecht en een ander te Brussel. Het zal zeker op vroegere aenhalingen wezen, dat Bilderdyk van het tweede gesproken heeft; want sedert dat L'Espinoy, in 1620, hetzelve heeft afgeschreven 3, heeft men niets meer van het handschrift vernomen. Van L'Espinoy's afschrift, dat zich in de bibliotheek van Van Hulthem bevindt, heeft professor Serrure eene kopy laten nemen. Jammer dat eerstgemelde de oorspronglyke door zyne eigene ellendige spelling vervangen heeft. Het afschrift dat Bilderdyk bezat, is thans aen het Nederlandsch Instituet overgegaen. Het ware te wenschen dat professor Serrure, die reeds de

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschillende blazoenen, naer de beschryving door den dichter er van gegeven, heeft afgeteekend, beide afschriften met elkander vergeleek en den Grimbergschen oorlog uitgaf: een gedenkstuk te meer van onzen vorigen roem in de letterkunde zou aen de vergetelheid ontrukt zyn.
De schryver begint zyn werk met zich in de nevelen der volksoverleveringen te verliezen. Hy doet de Brabanders van de Trojanen afstammen, die zich van de landen tusschen Maes en Schelde meester maken, en zich tot aen Frankryk uitbreiden, welke landstreek het hertogdom Lothryk werd. Omtrent 1130 kwam Godevaert met den Baerd aen het bewind, vereenigde Leuven en Brussel, ook door hem bezeten, er by, en vormde het machtig hertogdom Braband. Hy bevond zich aldus in staet zyne leenmannen, die de onafhanglyken speelden, tot onderwerping te brengen. Onder deze was Arnold van Grimberge een machtig en gevreesd vorst geworden, zoo wel door eigene kracht als door zyne veelvuldige bondgenoten en vassalen,

Die van hem hielden land ende goet: 
Want het ginc doen, sijts vroet, 
Tot Postele sijne heerschapie. 


De andere leenmannen moesten, lief of leed, hulde doen; maer toen de schildknaep aen Arnold, die juist in het midden van zynen hofstoet aen tafel zat, kwam aenzeggen, dat hy zich by den hertog moest begeven om van hem zyn goed te ontvangen, antwoordde de heer van Grimberge, geheel verontwaerdigd:

.... Cnape! verstaet mij nu, 
Segt uwen heren den hertoghe weder, 
Dat ic niet gave een spore leder 
Omme hem, noch om sijn daet; 
Oec segt hem dat, dats mijn raet, 
Dat ic van hem groet no cleene 
En sal ontvaen geen lant te leene; 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ic van niemant houde mere 
Dan van Gode, onsen Here; 
Ten ware dat ic die strate hilde 
Te leene van den keiser milde, 
Tusschen Brussele ende Grimberghe. 
Segt hem dit sonder verberghen; 
Dies biddic u in goeder trouwen. 


De reden, waerop hy zich steunde, was dat noch zyn vader noch zyn grootvader aen iemand hulde bewezen hadden. De keizer zelf wordt tot scheidsman ingeroepen, die den hertog voor raed geeft, indien het wezenlyk zoo is gelyk Arnold voorgeeft, van maer in goede gebuerschap te leven; doch wilde hy oorlogen, hy zou hem ridders zenden, al hield hy zelf geen man meer over.
Godevaert was inwendig verbolgen. Hy hield zich nogthans eenigen tyd stil; eindelyk liet hy eenige grimbergsche kooplieden gevangen nemen, voorgevende dat zy geroofd hadden. Op het vernemen dezer mare, zond Arnold eenen bode aen den hertog, om de loslating zyner onderdanen te eisschen, met bedreiging van anders gelykelyk te handelen met knechten, heeren ende papen (cnapen?). De hertog spottede met die bedreigingen. Arnold liet zyne twee zonen, Wouter Berthout en Geraert Draeckenbaert,

Na sijnen ouden vaedre waert 
Die also hiet bi namen, 


in 's hertogs land vallen. Aen beide kanten kwam aen moord en roof en brand geen einde, zoo dat ten laetste tusschen Grimberge en Brussel alles kael was geworden, en die twee vyandelyke plaetsen over schier niets dan onmetelyke heiden het gebied voerden. Echter was nog nooit een veldslag geleverd, schoon menig dapper stuk was bedreven. Die onderlinge vernieling duerde jaren lang, tot de hertog plotselings overleed, na dat hy op zyn en vyand veel land veroverd en bezet had. Zyn zoon, ook Godevaert geheeten, was den vader niet waerdig; hy verloor alles wat deze gewonnen had; zelfs deed

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grimberge veroveringen op Braband. Na eene regering van vier jaren daelde hy ook ten grave, en liet eenen zoon na, Godevaert III, een kind dat nog in de wieg lag.
Op de tyding van Godevaert's dood, grypen de Grimbergers op nieuw naer de wapens, roepen de leenmannen op, en trekken tegen Nettelaere, eene nog onbezweken vesting by Vilvoorde. Op die tyding, versparren en versterken zich de overraschte burgers ten beste mogelyk. Grimberge rukt aen; men vult de grachten, richt de ladders tegen de muren, stralen en kwarelen vliegen opwaerts; menig koene degen wordt gekwetst, menig opklimmer ziet zyne hand

Van de lederen tumelen neder, 


Het getal nogthans groeit aen, en de burgers, na wonderen van dapperheid te hebben verricht, vluchten in de burcht. Ondertusschen is de heer van Crayhem de belegerden ter hulp gevlogen. De Grimbergers, op deze tyding, slaen zich in een veld voor Nettelaere neder. Wouter rydt met eenige ruiters den vyand tegen; menige speer wordt gebroken, menig ridder byt in het zand. Wouter, om het verlies der zynen verwoed, schudt den arm, en doet menigen van zyn paerd tuimelen; hy breekt zyne speer, slaet vervaerlyk met zyn zwaerd, en klieft een aental koppen; maer Arnold van Crayhem brengt hem zulk een' geweldigen slag toe, dat hy ter aerde valt. Dadelyk is hy weêr op, en strydt te voete. Hy raekt op nieuw op een paerd, en de Brabanders het niet meer kunnende houden, vluchten naer Brussel. De overwinnaers voeren hunnen buit naer Grimberge.
Maer een nieuw onweêr bedreigt Arnold. Op een parlement te Cortenberge hebben de momboirs van Braband besloten in het land van Grimberge te vallen en alles in den grond te werpen. Arnold was juist voornemens van op Vilvoorde te trekken, toen de vyandelyke legerdrommen in het gezicht van het slot kwamen. Dadelyk worden beide legers in slagorde geschaerd. Ysselyk is de verwarring; men ziet niets dan geklovene schilden, gebrokene speren, doorstokene

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
rompen, doorhakte koppen, stervende paerden; men hoort niets dan het geroep langs den eenen kant van Grimberge, Assche, Vianen, Breda, langs den anderen kant van Braband, Lothryk, Wavre, Diest, enz. In het midden van al dat gewoel ziet men duizende blazoenen wapperen; duizende appelgraeuwe paerden, door ridders op het kostelykst uitgedoscht bereden, springen langs alle kanten. En onder die duizende ridders blinkt Arnold van Grimberge uit, op eenen schimmel uit koninglyken bloede gezeten.
Van den morgen tot den noen had men met gelyke kans gestreden, niettegenstaende de Brabanders veel sterker waren; maer Grimberge wist ook wel dat het was

Al ghewonnen ofte verloren. 


Op eens beginnen de boeren de klokken te kleppen, loopen naer Grimberge, nemen Jan van Massenhove, een' bastaerdmaeg van het huis van Berthout, voor geleider, wapenen zich met

Sweerden, codden ende met staven, 


met kruisbogen en met pieken. Vreeslyk zwaeien zy hunne kolven; hunne zwaerden ploegen door menige borst, terwyl de pylen door de harten van paerden en ridders gonzen. Al de moed van Wavre, Diest, Leefdale en zoo vele anderen schoot hierby te kort; alles wat men verwerven kon, was eene heerlyke dood. Berthout doet alle de gesneuvelden, vriend en vyand, met wagens van het slagveld afhalen, en op het kerkhof van het klooster begraven; waerop hy zich ter ruste begeeft.
Zoo hadden moed en dapperheid Grimberge van eenen, schier gewissen, ondergang gered. Arnold, overmoedig geworden, wilde, na alvorens Vilvoorde verbrand te hebben, op Brussel zelf trekken; maer zulk een roekeloos waegstuk werd hem ten sterksten afgeraden. De buit werd verdeeld, en Arnold betaelde de onkosten, welke de ridders in hunne herbergen gemaekt hadden.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu dachten de Grimbergers op hunne lauweren te mogen rusten, in den waen dat de vyand ten onder was gebracht. Maer de momboirs, vergramd dat Braband's naem zulke vernederingen had moeten verdragen, roepen alle weerbare mannen op de been, en verzoeken aen alle bondgenoten om hulp. Een leger van dertig duizend man wordt by een gebracht. Ook Arnold blyft niet stil, en men zond aen alle vassalen en bondgenoten, zelfs tot aen den Rhyn en in Vermandois, om hulp vragen. Maer eer de gevraegde hulp aen kon komen, heeft de vyand zich reeds laten zien, alles afgebrand en vernield, zoo dat alleen de naekte burcht nog overschoot, waerin Berthout, te onmachtig om het veld te houden, geweken was. Ondertusschen kwamen de hulpbenden aen, die in paviljoenen voor de burcht werden geherbergd. De momboirs, dit vernemende, kwamen voor Grimberge terug, en sloegen hunne tenten vier boogscheuten van die des vyands neder. 'S nachts ging men den jongen hertog, in zyne wieg, van Brussel halen, en met het begin van den slag hing men hem, om de Brabanders aen te wakkeren,

An enen groten wulghen boom. 


Allervreeslykst was de stryd, de aerde dreunde, wyd en verre hoorde men het gekletter der wapenen; geheel het veld was rood van bloed; de nacht alleen kon de stryders scheiden.

Vs. 11350 
Aldus deurde altoos stijf 
Die strijt tot dat Gods cracht 
Den dach dede keren in den nacht 
Ende si niet meer en consten ghesien. 


Naeuwelyks brak de dag wederom aen, of de Grimbergers kwamen uit hunne burcht. Zy vochten als leeuwen, want

Elc woude van den velde dragen 
Den peis ofte blijven doot. 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Brabanders kregen het te kwaed, en keerden naer hunne tenten terug, de Grimbergers in hun slot.
Het was nu de derde dag, wellicht de dag der beslissing. Reeds

Een wijle vor den dage 
Vs. 11734 
Blies die wachtere sijnen horen. 


Vóór den stryd, maekt Arnold vier nieuwe baronnen, en slaet verscheidene dapperen tot ridders. Nog heviger dan de vorige dagen wordt het gevecht; Alexander zelf heeft nooit zulk eenen stryd bygewoond: alles wat weêrstand biedt sneuvelt door het zwaerd der Grimbergers, en wat valt wordt door het voetvolk afgemaekt. Door het omryden der Brabanders worden zy aen de stralen der zonne blootgesteld. Niets kan echter hunnen moed verzwakken; integendeel, dezelve vermeerdert met het gevaer. Eindelyk raken de Brabanders met hunne bondgenooten aen het wyken; maer eensklaps daegt eene beloofde hulp uit Vlaenderen aen. De vlaemsche ridders vallen als leeuwen op de Grimbergers, die zich van hunnen kant als liebaerts verweeren. Afgemat van stryden, kunnen zy het echter tegen nog onvermoeide ridders niet uithouden. De burcht zelve moet zich opgeven. Velen waren er gesneuveld; de Berthouden worden krygsgevangen gemaekt. Arnold leefde slechts drie weken in de gevangenis; hy bezweek aen de gevolgen zyner wonden en van verdriet. Wouter verzettede land, bosch en heide, ontleende en verkocht alles om over zee te varen; want het denken aen den ondergang van zyn geslacht was hem ondragelyk. Hy sneuvelde voor Damiate tegen de ongeloovigen.
Zoo eindigde die beruchte grimbergsche oorlog, waerin de Berthouden zoo veel koenheid aen den dag legden.
Het gedicht beschouw ik tot de dertiende eeuw te behooren; het is volkomen nog die eigenaerdige, krachtige uitdrukking, welke ons zoo zeer aen de schryvers van dien tyd bindt. Tegen den gewonen gang der gedichten, is de held van het stuk de overwonnene: eene stoute onderneming reeds. En inderdaed de schryver heeft zeer goed

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
al het belang op de Berthouden weten te brengen: men wenscht hun de zege toe, ofschoon tegenover hen een vierjarige vorst aen eenen boom hangt te schommelen, en het is ter naeuwernood dat hy dat zoo dramatisch voorval aenraekt. De twee vorige hertogen stelt hy altyd in eene ongunstige schaduw. Hy laet in tegendeel geene gelegenheid voorby gaen de heeren van Grimberge te verhemelen. Ze zyn overal de dapperste der dapperen. De gryze Arnold rydt niet alleen aen de spits der zynen; maer hy durft hen eene boogscheut ver vooruit draven, om den vyand te gaen aen vallen:

Vs. 8902 
Ende her Aernoult, als men mi leert, 
Liet lopen het ors al vor sijn rote 
Meer dan ene boghe scote, 
Den scilt vor sijne borst ghetogen, 
Het sperre in de hant. 


Hy bezat eene buitengewone sterkte, schoon hy wel eens eenen vyand tegenkwam, die voor hem niet moest onderdoen:

Vs. 8932 
Daer na quamen si met ghewoude, 
Met helm, scilde ende met lichame, 
So vreselic beide te samen, 
Dat die orsen daer si oppe saten 
Borsten, ende vielen op der straten 
Metten heren alle stene doot, 
Ende de heren beide uut scoot 
Tbloet ten neuse ende ten monde. 


Wanneer hy daerentegen met zyne twee zonen op een bedreigd punt toesnelde:

Vs. 9764 
Die andere vloen van hen tsamen 
Als spreuwen vor die sperrewaert. 


Ook zyne leenmannen en bondgenoten gaven Berthout niet toe in vroomheid; getuigen Breda, Aert van Oyenbrugge en andere.
Meer dan aen Van Heelu moet men den schryver zyne langdradigheid verwyten. De beslissende veldslag vooral, die niet min dan in

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier duizend verzen u bezig houdt, is er een bewys van. Voor de nederlandsche wapenkunde bestaet er zeker geen belangryker werk.
Het schynt duidelyk dat De Grimbergsche oorlog insgelyks op bevel, en wel van een' der vrienden van het huis der Berthouden, gemaekt is. Ofschoon zeer aenmoedigend, had dat schryven op bevel zyne nadeelige zyde. De dichter moest de geschiedenis in dezelfde orde verhalen als de zaken gebeurd waren, en daer mogt niets achter wege blyven. Van elken ridder moest men weten hoe veel slagen hy ontvangen, en welke hy gegeven had; wie hem had ontzadeld, en wie al rondom hem stond, toen hy wederom op zyn paerd werd geholpen; waer zyn schild gekloven en zyn zwaerd gebroken was. Dat alles moest men naeuwkeurig weten, om dat de adel eenen veldslag veeleer beschouwde als een gevecht, waerin iedereen zyne persoonlyke dapperheid aen den dag legde, dan eene zaek van algemeen, van nationael belang.
Jammer dat deze twee gedichten, die van eene epische wending zyn, inlandsche oorlogen ten onderwerp hebben, en alzoo geen algemeen belang bezitten. De Sporenslag met deszelfs aenleidende oorzaken, daerentegen, ware een onderwerp geweest een vryheidademend volk waerdig, en geschikt om het nationael gevoel te verlevendigen.
Lodewyk Van Velthem schreef, voor zekeren heer Van Voorn, een vervolg op Maerlant's Spieghel historiael, loopende van het jaer 1248 tot 1316. Het werk is in acht partien verdeeld, schoon er alleen zes over de gebeurtenissen dier tyden handelen. De zevenste behelst de voorzeggingen van Daniel, Merlin, den heiligen Johannes, den abt Joachim en de heilige Hildegarde. De achtste loopt over Antichrist, het laetst oordeel, en eindigt met een mirakel van O.L. Vrouw waervan de schryver ooggetuigen was.
Op vele plaetsen schynt Van Velthem vorige schryvers, onder anderen Van Heelu, letterlyk te hebben nageschreven; zelfs vermeent Van Wyn 1 ‘dat hy een handschrift, inhoudende de vyfde party,

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Maerlant's werk ander het oog gehad en in zyne kronyk zou ingelascht hebben.’ Hy heeft anders de zes eerste partyen uit latynsche werken getrokken, of datgene er in geboekt wat rondom hem gebeurde. Zoo was hy in den Sporenslag tegenwoordig. De twee laetste partyen zyn insgelyks uit het latyn vertaeld.
Gelyk het grootste gedeelte zyner tydgenoten, zoo gaf de schryver geloof aen het wonderbarige; hy was evenwel, in het verhalen van hetgeen hy gezien of gehoord had, zoo oprecht als iemand. Hy zegt ergens:

Deen rijmt cort, dander lanc, 
Om met tontfane der heren danc. 
Maer ic wil dichten na dat ghesciede, 
No om daet, no oec om miede, 
So willic niet laten staen 
Daer ic den rechten wech mach gaen; 
Dien willic na reden volghen. 


Van Velthem's werk is ellendig ontsierd door bastaerdwoorden; zoo dat men naeuwelyks geloven kan dat de schryver in het begin der veertiende eeuw schreef. Het volgende staeltje zal genoeg zyn:

Doen die Francoyse hadden vernomen, 
Dat si ten inden waren comen 
Van den lande, wildense over 
In Vlaenderen; ende dese waren pover.... 
Dit was manen dages, vor werheit 
Vor onser Vrouwen nativiteit.... 
Doen wilden sy't anders ordineren 
Ende t'enen payse doen viseren, 
Hen was ontboden irst instrumenten 
Dat si quamen te parlementen. 


In het jaer 1727 gaf Le Long dezen Spiegel historiael naer het eenig handschrift, thans nog ter bibliotheek der hoogeschool van Leyden berustende, uit. Op vele plaetsen, zegt men, is de tekst deerlyk verminkt.
Van Velthem was een Brabander, en wellicht geestelyke op het dorp, waervan hy den naem voert.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog meer bastaerdwoorden ontsieren de anders zoo belangryke Brabandsche yeesten. Deze rymkronyk der hertogen van Braband, welke eerstdaegs door Willems zal uitgegeven worden, werd in 1318, op verzoek van Willem van Bornecolve, een' aenzienlyken Antwerpschen burger, begonnen, en in 1350 voltooid. Niclaes De Klerk, een geestelyk persoon, en secretaris der stad Antwerpen, dien men gelooft omtrent 1280 geboren en in 1351 gestorven te zyn, werd er altyd voor den schryver van aengezien. Thans heeft Willems 1, zoo goed als voldingend, bewezen dat er geen Niclaes maer een Jan De Klerk bestaen heeft, en dat deze dezelfde is als Jan De Decker, schryver van den Dietschen doctrinael en van den Leekenspiegel. De schryver trok veel uit Maerlant:

In den Spiegele historiale 
Daer ict uut trac altemale, 
Dien Jacob van Maerlant maecte, 
Die goede dichtere.... 


De Yeesten zyn in vyf boeken verdeeld. Aen het hoofd van het zeventiende hoofdstuk des laetsten boeks, in het Codex der abtdy van Afflighem, leest men het volgende:

Hier mede latic bliven 
Mijn dichten ende mijn scriven; 
Want ic niemeer en can geleesten 
Van der hertogen ieesten; 
Want nu regneert die derde Jan. 
Geleve ic den tijt voortan 
Dat hem gevallen enige saken, 
Die sal ic dichten ende maken, 
Eest dat ics heb die stade. 
Ende waert dat iet niet en dade, 
So beveel ic dan te maken el 
Yemant, die dan leven sel, 
Ende wacht hem wel, dats mijn leren, 
Dat hy uter waerheit niet en kere. 



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen het verzoek van den schryver werd maer in het jaer 1402 voldaen, misschien door hem, die zoo lang als schryver van de eerste boeken hekend heeft gestaen. Wonder is het dat de verschillende handschriften zoo zeer uiteenlopen.
Op onderscheidene plaetsen zyner Geslachtlyst, spreekt Bilderdyk van het gedicht Van den derden Eduwaert, dat hy nu onder de romans dan onder de historische verhalen plaetst. Hy vermoedt dat het wel van den schryver der Brabantsche yeesten zyn kon 1. Willems heeft hetzelve onlangs in de bourgondische bibliotheek ontdekt, en zal het eerlang in het Belgisch Museum uitgeven. Het bevat van twee tot drie duizend verzen, is geheel historisch (namelyk verhalende al wat Eduaerd III, koning van Engeland, hier te lande verricht heeft, het beleg van Doornyk, enz.). De schryver schynt wel een Antwerpenaer te wezen; doch het is zeer bedenkelyk of het wel Jan De Decker of, wil men, Nic. De Klerk zy. Het gedicht begint aldus:

Sint dat ons Here wilde wreken 
Smenschen sonden ende gebreken 
Met watre, also beschreven es 
In den iersten boecke ser Moyses, 
Sone woudi voert int gemeine, 
Niet wreken mit watre alleine; 
Maer ter wraken heeft hi geset, 
Water, vier ende dat sweert met, 
Dair hi dagelijcs wreket mede 
Die sonden in meniger stede. 


Een weinig verder gaet de schryver voort:

So groet opset no so hart, 
Als die derde Edewart 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Ingelant heeft op geheven, 
En vint men nergent bescreven; 
Dat die Grieken, in ouden dagen, 
Voir Troyen x iaer laghen, 
Ende niet en consten gewinnen, 
Sonder verranesse van binnen; 
Dat van Perzen coninc Cyrus 
Wan ende struweerde aldus 
Tgroete rike van Babylone; 
Dat Alexander, Philips sone, 
Die hertoge was van Macedone, 
Dariuse af wan sine crone. 
........... 
Nu so moghedi horen al bloot 
Dbegin van deser historien, 
Also ic in mine memorien 
Wel hebbe onthouden, dat 
Al t Antwerpen in die stad, 
Daer ic woene als ic thuus ben. 


In het Comburgsch Codex staet eene rymkronyk van Vlaenderen, omtrent 18,000 verzen lang. Deze kronyk, waervan niemand by ons het bestaen vermoedde, zal eerstdaegs in Duitschland worden uitgegeven. Des niettegenstaende laet de heer D'Hane de Potter er eene kopy van nemen. De aenvang is als volgt:

Als men screef wilen eere 
D'incarnatioen van onsen Heere 
VIIe XL ende twee, 
In teerste iaer, no min no mee 
Dat Constantijn, Elenen sone, 
Te Rome drouch de keyser crone, 
Ende in tvier en twintichste jaer 
Dat Carel die coning, dats waer, 
In Vranckrike drouch crone, 
En sat gheweldich ende scone, 
Moghende over al tlant daer; 
Dat weet men wel ouer waer; 
Liederic van Aerlebeke sach 
Dat tlant van Vlaenderen al wilt lach 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ydel ende onghewonnen doe, 
Ende vul ran foreeste toe, 
Ende sloucher doe an sijn hant, 
Ende waert deerste grave int lant; 


en het slot:

Curt hier naer, voer werhede, 
Slouch Jan haer sone als grave sijn hant 
An Vlaenderen, ende wart een prinche vaeliant, 
Ende was binnen Ghend ontfaen 
Int jaer xiiijc ende viere, sonder waen, 
Up den xxvsten dach, 
Die in de maent van april lach. 


Het werk is dus op het laetst der veertiende of geheel in het begin der vyftiende eeuw geschreven.
Vóór de omwenteling van 1830 vond men in de bibliotheek van Leuven een fragment, groot zeven tot acht honderd verzen, van eene fabelachtige kronyk van Vlaenderen, Flandries getyteld. Sedert is hetzelve verloren geraekt. Professor Mone, die gelukkiglyk een afschrift er van bezit, wil insgelyks deze kronyk uitgeven.
Tot nu toe is verloren een gedicht van het Belech van de stede van Ypre (door de Engelschen in 1382 gelegd). Sanderus 1 zegt dat het ten zynen tyde in de boekzael van jonkheer Jan Guislinus Bultel, te Ypre, berustende was.
Tot de geschiedenis des vaderlands behoort mede het Leven van sint Amandus, van Gillis de Wevel 2, die hetzelve, ten jare 1366, te Brugge volschreef, als blykt uit het slot.

Nu eyst tijl dat ic een hende 
Make van deser legende, 
Die ic in vlaemsche hebbe ontbonden, 
Van sent Amande, die taller stonde 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn leven voughde in grooter duecht, 
Daer die menighe bi wert verhuecht, 
De welke hi bekeeren dede 
Ten salighe gheloove van kerstinhede, 
Alsoet hier voren staet ghescreven. 
Desen bouc hebbic ghegheven, 
Ende op den xxvijsten dach 
Die men in laumaent tellen mach, 
Als int karnacioen stont openbare 
Ghescreven xiij ondert jare, 
Ende lxvj daertoe mede. 
Te Brugghe, in die goede stede 
Was dese legende eerst ghemaect. 


Geheel het gedicht bevat omtrent 12,000 verzen. Het eenig bekend handschrift in-4o, op papier, berust in de bibliotheek van Gent.





Leerpoezy.

Wy hebben gezien hoe, by het vervallen der ridderschap en het meerder opkomen der steden, de didactieke toon de overhand kreeg. Ik wil daer door niet zeggen dat vóór Maerlant's tyd niets dan schilderende poezy geschreven werd; neen, by onze natie heeft de neiging voor het didactieke altyd bestaen. Het is een grondtrek in het nederlandsch karakter, die zeker niet sedert de dertiende eeuw er is ingedrongen: maer ook van eenen anderen kant is het onloochenbaer dat eerst sedert dien tyd het leerdicht den boventoon in onze letterkunde gevoerd heeft. Het rym is als met onze tael geboren, en het ware zoo veel als eene verkrachting der natuer geweest, hetzelve daer te willen verdryven, waer onderwezen en gesticht moest worden. Ik heb reeds, by gelegenheid, eenige spreekwyzen en spreekwoorden aengehaeld, waervan de meeste zoo oud zyn als de tael zelve. Willems

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft eene verzameling van oude rymspreuken uitgegeven, waervan stellig de meeste ouder zyn dan de oudste dichtstukken 1. Ook de gebeden op rym zullen van de vroegste tyden rekenen. Later zag men berymde wetten te voorschyn komen 2, ja men sprak in vers het Anathema tegen den beschuldigden uit 3.

Hekeldichten.

Dat men vóór Maerlant de gispende roede kon zwaeien, is aen Reinart de Vos te zien. Dat voortreffelyk meesterstuk is niets dan eene scherpe satire tegen de zeden van den tyd.
Het is opmerkelyk dat vader Maerlant zyne hoogste vlucht in het hekeldicht neemt. Die verwondering verdwynt, als men opmerkt dat de werken van den braven Vlaming weinig gelykenis hebben met dat scherpe, bytende gedicht, dat alleen op den romp van een verscheurd slachtoffer toegejuicht wordt. Maerlant schreef niet om aen persoonlyken haet te voldoen: hy tastte de ondeugd in het algemeen aen; en viel hy tegen eenen stand byzonder uit, anderen hebben getoond dat hy niets overdreven heeft. Terwyl hy gispt, geeft hy de schoonste lessen over wysgeerte en godsdienst. Zyn Wapen Martyn wordt voorgedragen onder den vorm van samenspraken tusschen

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jacob, die voorgesteld wordt in den Dam, en Martyn te Utrecht te wonen. Jacob begint:

Wapene Martijn! hoe salt gaen? 
Sal dese werelt nu lange staen 
In dus cranken love? 


Het volgende couplet toont den geheelen dichter:

Martijn du vraghes mi te hoghe. 
Al vloech ic bouen der engelen vloghe 
Bouen Serub en Seraph, 
Soe weet ic wel dat ic en moghe 
Berechten dat, ten vollen toghe 
Met woerden niet hier af. 
Alle sinnen sijn te droghe, 
Alle creaturen, hoement poghe, 
En doghen hier een caf. 


In den jare 1496 werd Wapen Martyn te Antwerpen gedrukt. Aen het einde leest men: Hier es voleyndt. En mz groter diligencien ghecorrigeert een seer notabel en profitelic boecxken gemaect by den groten philozophe ende poete Jacop van Meerlant 1.
Het klein onbetyteld hekeldicht van Maerlant, dat Willems heeft medegedeeld 2 hoeft voor Wapen Martyn niet onder te doen: de tael ervan is buitengewoon krachtig. Het ziet op de overdaed der grooten en byzonder der geestelykheid, en is, gelyk het vorige, in coupletten van dertien regels verdeeld.

Daer wijngaert wies, ende edel coren, 
Sal seker staen distelen ende doren, 
Alst ter werelt endde gaet. 
Ocht Antkerst nu es geboren, 
Ende sine iongren loepen voren, 
Dorstict seggen, ic wane iaet. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Es een dorper scalc versworen, 
Mach hi geven, men salne horen 
Spreken, in der heren raet. 
Al heeft een sot op thoeft gescoren 
Ene breede crune, toten oeren, 
Hines te vroeder niet een saet: 
Hi es vroet die wel verstaet. 


Of

Hi es onvroet, die metten boge 
Tstrael schietet van goeden vloghe, 
Daer hi hem seluen met geraect. 
Wat helpt, dat ic waerheit toge, 
Ende ic selue na voordeel poge, - 
Mijn recke gecleedt, ende Ih's naect? 
Sich, hoe Ih's clam in thoge, 
Hangende an dat cruce droge, 
Die onsen pays heeft gemaect. 
Aleest dat ic met herten doge, 
Welde verblent menege oge; 
Lettel yemen es die smaect 
Dlicht, daer mijn oge op waect. 


In hetzelfde werk gaf Willems nog een ander hekeldicht, Der frenesie, van eenen onbekenden, uit. Ook uit het Codex van Van Hulthem heeft hy eenen bundel gedichten verzameld, onder den tytel van Samenspraken, zedelyke gedichten en spreuken, waeronder verscheide zedelyke gispingen zich bevinden, onder andere Van der Taverne, van Jan Dingelsche, dat veel licht spreidt over de zeden van den tyd.


Eigelyke leerdichten en zededichten.

Onder den tytel van Heimelijcheit der heimelijcheden gaf Maerlant eene vertaling der lessen van Aristoteles aen Alexander, nopens de wyze van wel te regeren en zich gezond te houden. Hy schreef dat werk voor eenen zyner neven:

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nu ontfaet dit, lieue neue, 
Van mi, Jacoppe van Merlant. 


Wat zyn werk bevat, en dat hy uit het latyn vertaelde, zegt hy ons in den aenhef:

Die gheuen mach gheue allerweghe 
Wat ic in latine vont, 
Hoe Aristoteles ende gheen ander 
Sinen jongheren Alexander 
Leerde die werelt berechten 
Ende jeghen die sonde vechten, 
Wat dat hoghen here betaemt 
Ende elken here die hem scaemt, 
Dat hi wete hoe lant bedriven 
Ende selue in siere eren bliven. 
............ 
Dese boec es in latine gheseit 
Die heimelijchede der heimelijcheit. 


In de koninglyke bibliotheek te 's Hage bestaet er een volledig handschrift van, vroeger het eigendom van Visser, en hetgeen Van Wyn doorlezen heeft. Een ander, doch onvolledig, op perkament, uit de veertiende eeuw, bezit de maetschappy van Leyden. Een derde afschrift vindt men in het Codex van Comburg 1. Ook een fragment, de voorschriften van gezondheid bevattende, dat Willems insgelyks heeft afgeschreven, staet in het Codex van Van Hulthem.
Is het waer, gelyk Willems door bewyzen staeft, dat de schryver van de Brabandsche yeesten dezelfde is die den Leekenspiegel en den Dietschen doctrinael geschreven heeft, dan heeft Jan De Decker, in zyne leerdichten, verre weg eene zuiverder tael geschreven dan in zyne kronyk.
De Leekenspiegel is voor ons allerbelangrykst, dewyl het een oorspronglyk ruim werk is, uit eenen tyd dat schier alles uit andere talen werd overgenomen, en ten andere, dat het ons misschien de

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
bron toont, waeruit de gedachten oyer boven- en onderwereld geput zyn. Dezelve is verdeeld in vier boeken. ‘In het eerste, zegt Hoffmann von Fallersleben, in acht en veertig hoofdstukken verdeeld, handelt de dichter over de schepping der wereld, de nature Gods, de drie hemelen, de negen scharen der engelen, de goede en kwade engelen, het uitspansel, de zon en de starren, het vagevuer en de hel, en den mensch; dan volgt, van het twintigste tot het acht en veertigste hoofdstuk, eene korte algemeene geschiedenis, van aen het paradys tot de geboorte van Maria. Hier en daer voegt hy er aenmerkingen tusschen over de natuerlyke historie, hoe men het gemeene best regeren moet, en hoe men een goed leven moet leiden; gelyk by Noach en zyne kinderen, daer hij spreekt van stercheden en des wijns nature, en hoe men een stat of lantscap reghieren sal. In het tweede boek, lang een en zestig hoofdstukken, verhaelt hy den oorsprong en voortgang der christen kerk, het leven van Maria en Jesus, der apostelen en der eerste pausen, tot op den tyd van Karel den Grooten; en overal, waer het te pas komt, beschouwt hy de plechtigheden, grondregels, gebeden, enz., der Christenen. Het derde boek zou Spiegel der deugden, der ondeugden en der zeden kunnen genoemd worden. De dichter zelve spreekt er kort en bondig over in het voorbericht dezer zeven en twingtig hoofdstukken:

Die derde boec gaet hier ane, 
Die u sal doen te verstane 
Scone seden ende manieren, 
Die dat wale sal bantieren, 
Wat men minnen sal ende haten, 
Wat men doen sal ende laten, 
Hoe men ghenoech doen sal 
Gode ende den mensc over al, 
Want moraliter salt meest wesen, 
Dat ghi in desen boec sult lesen, 
Dat sielen ende live mede 
Sal inbringhen salichede. 


‘In het vierde boek voorspelt de dichter de herovering van het hei-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
lige lant van oversee, door de Christenen van het westen, en verhaelt welke nog de lotgevallen van dat land zullen wezen. Eindelyk beschryft hy de aenkomst van Antechrist, de vyftien teekenen van het laetst oordeel en het laetst oordeel zelve 1.’
Om dat hy op eigene wieken durft zweven, verheft zich de dichter ook meer dan zyne tydgenoten. Zyne beweging is vryer; hy is kort en zaekryk, en zyne tael krachtig en zuiver. De reden waerom hy schryft, toont dat hy een deugdzaem man moet zyn geweest:

Om dat ic niet en wille leijden 
In onnutter ledicheijden 
Den tijt die mi gheeft onze Heere, 
Die ghelooft zy emmermeere, 
Soe heb ic dit werck begonnen. 
Onse Heere moet mi des ionnen. 
Dat ict alsoe volbringhe, 
Datter in sonderlinghe 
Ligghe zijn eere ende zijn loff, 
Ende dat sy alle daer off 
Te betre moeten wesen, 
Die dit horen zelen ende lesen; 
Want om ghemeen orbare zoe 
Leijdic dit werck ierst toe; 
Ende dat ic gheerne saghe, dat 
Yet van mi bleve, des te bat 
Dleecke volc hadde na mine doot. 


Over twee honderd jaer bestond er een handschrift van in de boekzael van jonkheer Bultel, te Ypre 2. Wie over de bekende handschriften meer weten wil, leze den Konst- en letterbode van 1822 3. Bilderdyk heeft er eenige fragmenten van bekend gemaekt 4.
De Leekenspiegel was afgewerkt in het jaer 1330. Vyftien jaren later gaf de schryver zynen Dietsche doctrinael uit. Eene vertaling

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het latyn zynde, kon dat werk zeker tegen het vorige, voor wat de gedachten en den lossen gang aengaet, niet opwegen. Ook ziet men er op alle plaetsen den vertaler in, ofschoon de tael zoo zuiver als van het voorgaende werk, en de styl er van zeer bevallig is. De aenhef luidt aldus:

Onder alle creaturen 
Heeft die meester der naturen 
Twee ghemaect, sijts ghewes, 
Daer redenlec verstaen in es, 
Dats dinghel ende mensche met. 
........... 
Daer bi hebbic dit boeckijn, 
Dat voren lach int latijn, 
Al tAntwerpen ghetoghen ute, 
Daer in ligghen vele vertute 
Van doegheden ende van seden, 
Ende van menegherhande wijsheden, 
Met auctoriteiten al beweven, 
Die de meesters wilen screven, 
Daer men in mach leeren tsamen 
Orbore zielen ende lichamen; 
Daeromme es sijn name wale 
Die dietsche Doctrinale. 


Over het aenbidden van God zegt hy:

Weet dat cloesteren ende steden 
Niet en connen geuen heilicheden, 
Mer die reinicheit in 't herte heeft, 
Weet dat die heilichlike leeft. 
Want God oueral es 
So mach men, des sijt ghewes, 
God dienen oueral, 
Op straten, op berghe en dal. 


Het werk is in drie boeken, honderd vyf en dertig hoofdstukken inhoudende, verdeeld, en is, even als het voorgaende, aen Jan III van Braband opgedragen. Er bestaen nog drie handschriften van 1, waer-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder datgeen van de Leydsche maetschappy, op perkament, van het jaer 1345, zelve is. In 1489 werd de Dietsche doctrinael te Delft gedrukt.
Maerlant spreekt van eene overzetting van het werk, dat aen Cato den tuchtmeester wordt toegeschreven:

Catho screef eenen boec van seden, 
Dien vint men in vele steden 
In dietsce ghemaect.... 


In het Comburgsch Codex staet een leerdicht, dat aenvangt met de woorden

Dit seide Catoen ende sprac aldus: 
O Deus est animus. 
Nu merckt sone wat ic gebiede 1. 


Op het laetst der vyftiende eeuw werd te Antwerpen, by Henrick Eckert van Homberch, Den dietschen Cathoen uten latine, gedrukt 2, waervan de tael de blyken der dertiende eeuw draegt. In hoe verre deze met het door Maerlant gemelde overeenkomt, kan ik niet beslissen. Althans toont het geene overeenkomst met den aenhef in het Comburgsch Codex. Het begint immers:

Die ghene, die, in haren sinnen, 
Draghen waerlike minne, 
Si maken daer of rijm of liet. 
Die minne so en draghe ic niet. 




Gedichten van godsdienstigen aert.

Aen dat soort van poezy waren wy altyd zeer ryk. Het zyn echter meestal stukken van kleineren omvang, welke hier en daer tusschen

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschreven zyn. Een der oudst bekende is eene vertaling van den Miserere naer het werk van den franschen dichter, le reclus de Moliens, die in de eerste helft der twaelfde eeuw leefde. De vertaler is Gielis van Molhem, doch alleen van de vyf en negentig eerste coupletten; zynde de vyf en twintig overige van zekeren Hendrik 1. Dat de Miserere niet lang onvertaeld is gebleven, zou men kunnen opmaken uit de wyze hoe Molhem van den franschen dichter spreekt. Men zou haest zeggen dat hy den goeden man gekend heeft:

Deus, edel God van den paradise, 
Gheeft gracie van Molhem Gielise, 
Dat hi uten walsche vertiere 
In dietschen worden, die staen in prise 
Ende salich sijn oec; want hise 
Vant in dboec, dat de clusenere 
Van Molinens maecte: hets sijn gere. 
Ute hem dichtic te bat, want, here, 
Bi namen wi voegen, in ene wise, 
Molhem Molinens, hiers geene were 
Niet dat den goeden man gedere, 
Dat selc dwaes steet in sine assise. 


Van De dietsche Lucidarius hoe die clerc den meester vraecht ende die meester antwort, bestaet een papieren handschrift, van omtrent het jaer 1400, in de bibliotheek van Van Hulthem. Het gedicht, geheel van godsdienstigen, mystieken en moralen inhoud, beslaet 238 bladzyden, elk van 50 tot 56 rymregels. Hetzelve begint:

Helpt Maria, edel coninghinne, 
Ende verclaert mine sinne; 
Jhesu Christo ics oec vermane, 
Vrouwe, uwen heilighen sone, 
Die verloste den sondare 
Met sijnre passien sware, 
Doen hi ane den cruce staerf, 
Ende minschelike daer aen bedaerf: 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader, sone, heilich geest, 
U soe biddic alremeest, 
Dat ghi mi u gracie sent 
Dat dit dichte worde volent, 
Ende allen heilighen van hemelrike 
Soe biddic oec ghetrouwelike, 
Dat si der heiligher drivoldichede 
Voir mi doen haer ghebede, 
Dat mi Gods gratie ontsteke 
Dat mi sin noch cracht ghebreke 
Te dichten eenen Lucidaris, 
Daer mi die reden of wel swaer is, 
En haddic van hem gheene bate. 


In die tyden was de tytel van Lucidarius een modewoord. Behalve deze berymde, bestaen ook Lucidarien in proza 1: - ook in Duitschland, volgens W. Grimm 2 en Mone 3. Alle zyn in vragen en antwoorden.
In de boekzael der maetschappy van Leyden bestaet nog, in negen bladen in-fol., uit de veertiende eeuw, eene uitlegging der mis, met het volgend opschrift: Dit es die bediedenisse vander Missen in dietsche. De schryver noemt zich een arme geestelyke:

Ghi heren, vrouwen ende cnapen 
Bidt vor den ermen pape. 


Hy schreef om het nut dier godsdienstplechtigheid aen te toonen:

Ic waent een salech mensche were, 
Die met woerden ende met lere 
Ander liede daertoe brochte, 
Dat si herte, sin ende ghedochte 
Keerden ane den ghenen al, 
Die ic was ende bliven sal, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deus; want ic gherne saghe 
Dat elc mensche Gode an laghe 
Vele meer dan hi doet, 
Om dit verganclike goet; 
Ic woude elc mensche wiste, 
Of liet bem wisen met liste 
Wat ghenaden, wat salicheit 
Ane die heileghe misse leit. 




Bybel, legenden, enz.

Maerlant, in zyne zucht om zyn' evenmensch te onderwyzen en te verlichten, wilde hem eerst woorden van vertroosting toezenden. Ten dien einde schreef hy, in het jaer 1270, zynen Rymbybel, bevattende de meeste boeken van het oud Testament en de vier Evangelisten; waerachter, in de meeste handschriften, de wrake van Jerusalem, naer Flavus Josephus, volgt. Een der schoonste exemplaren bezat, in 1819, Mr Herry, te Antwerpen. De boekzael der maetschappy van Leyden bezit er twee: het eene op perkament, uit de veertiende eeuw, aldus beginnende:

Vader, Sone, heylich Gheest, enz.; 


het ander op papier, uit de vyftiende eeuw, en begint:

Vader, Sone, heyleg Gheest. 


In Duitschland vond Kästner drie fragmenten van den Rymbybel, te samen 3256 verzen uitmakende, welke hy in 1834, te Gôttingen, heeft laten drukken. Zie hier uit het eerste fragment de geestverschyning van Samuel:

Saul ginc nachts darwaert 
Hem derden, bevaen met noden. 
Verwec mi, sprac hi, enen doden, 
Dien ic di selve wisen sal. 
Ja, en wilstu tongeval, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Saul hem hevet gedaen, 
Die met sulker dinc ommegaen, 
Wiltu mi doen ontliven mede? 
Maer die coninc suoer haer vrede, 
Ende seide: Verwec mi Samuel. 
Twif dede als daer toe bevel, 
Ende doe si zach den heiligen man, 
Quam huer een vaer so groet an, 
Si riep: Hoe hevestu dit gedaen? 
Du bist Saul, ic hebt verstaen. 
Saul sprac: Sijt onversaget; 
Maer segt mi, wat ghi saget. 
Si sprac: Enen sconen ouden man 
Eens papen mantel hevet hi an. 
Doe verhoerde Saul wel 
An huer, dat was Samuel; 
Ende weech; maer Samuel heuet geseit: 
Hoe daetstu mi desen arbeit, 
Dattu mi verweckes vander doet? 
Saul sprac: Het dede mi noet; 
Ik ben bedroevet nu ten tiden; 
Die Philisteen willen op mi striden, 
Ende God en antwordet mi niet. 
Samuel sprac: Hoene vragestu iet 
An mi, want God van di sciet? 
God sal di doen, dat hi behiet; 
Hi sal di des riken maken quite, 
Ende geven dat davite. 
Morgen du ende dine kinder 
Zullen doet sijn, als wy sijn ginder. 
Hieraf twivelt der menigen meest; 
Zulk zeit, dat was die quade geest, 
Diere sprac, ende zulc loechent das; 
Ende zulc zeit, dat sine siele was; 
Zulc sijn lichaem; dus en es geen man 
Die te vollen gegronden can. 


Op het aenraden zyner vrienden, vertaelde hy, uit het latyn van Bonaventure, Het leven van sinte Franciscus:

Also als broeder Bonaventure 
Int latijn heeft ghedicht ter cure. 



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

In welk jaer Maerlant dat werk vertaelde, kan men niet opgeven. Bonaventure schreef het zyne ten jare 1261. Het eenig thans bekend handschrift berust in de boekzael der Leidsche Hoogeschool.
Buiten den inhoud kan de verdienste dezer beide werken van Maerlant alleen om de gewone zuiverheid van tael geroemd worden.
De maetschappy van Leyden bezit een handschrift op perkament, uit de veertiende eeuw, van het dichtwerk Der ystorien Bloeme. Hetzelve beslaet 26 bladen in-folio, en was weleer het eigendom van Huydecoper. De aenhef toont den inhoud aen:

Dese ystorie, dit heileghe werc 
Dichte wilen een clerc, 
Ende bid den lesere dat hijt noeme 
In dietsche der ystorien Bloeme; 
Des der ic mi wel vermeten 
Dat wel met rechte also mach heten; 
Want die rechte ystorie es 
Hoe die heilegen, des sijt gewes, 
Vor ons leefden in erdrike, 
Ende lieten exemple werlike 
Ons, dat wi hem volghen na; 
Alsoe alsic die waerheit versta. 
Wilwi daerop merken ende besien 
Datter ons goet af mach gescien, 
Ende onse herte sere verwecken, 
Ende in devocien op wert trecken, 
Alse wi ane sien twaren 
Dat si oec menschen waren 
Alse wi sijn tallen stonden. 
Mogen wi ons scamen onser sonden, 
Ende moghen peinsen, sijts ghewes, 
Dat God willech ende machtech es 
Ons te ghevene dat selve goet. 
Keren wi ane hem onsen moet, 
Ende leven na den wille sijn; 
Hi gheeft ons sine glorie fijn, 
Ghelijc dat hi hem heeft gedaen, 
Daer ic nu af wille bestaen 
Te dichtene in dietsche cortelike; 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ic weet wel sekerlike, 
Dat corte, warachtege tale 
Prisen vroede liede wale, 
Daer om willic dichten an 
Met corten woerden, so ic best can, 
Der heilege leuen in dietsche waert. 
Ic bidde wert dat mense haert. 


Dat werk kon wel hetzelfde wezen als het Leven der heiligen, berustende in de boekzael van Erlang, in Duitschland 1.
Onlangs werd op het schutblad eens boeks een fragment van een' berymden Passionael (martelaers legende) ontdekt. Hetzelve bevat sinte Margareta's marteldood, het einde van sint Christoffel's en het begin van sint Justinus marteling. Een gedeelte, het leven der heilige Margareta, heeft de ontdekker in het Belgisch Museum 2 laten plaetsen. Volgens hem zou het schrift de helft der dertiende eeuw verraden. De tael kan men tot omtrent dien tyd terug brengen:

Ghestadelicke, sonder verwonderen, 
Sprac soe vroedelike die maghet 
Van onsen ghelove, wat vromen het daghet, 
Ende van der hedine doolne sware, 
Datten baeliu wondert van hare, 
Ende schijnt met redenen verwonnen al. 
Carkeren hise beval. 
Des ander daghes es haer gheboden 
Sacrificie te doene den Goden, 
Of men salse tormenten sure, 
Dat soe ontseide ter selver ure, 
Wart soe ontcleet, ende gedaen al naect, 
Ghehanghen, ende sere mesmaect 
Met staercken roeden, an elc let, 
Dat elc met bloede was al benet. 


De bibliotheek van Van Hulthem 3 bezit een gedicht, Onzen Heere

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
joncheit, onder den vorm van een' mystieken droom voorgedragen. Omtrent 12,000 verzen lang, begint het met eene geslachtlyst des Heilands en eindigt met de wonderwerken die op zyne dood gevolgd zyn. Het papieren handschrift, dat weleer tot de boekzael van den beroemden brugschen edelman Lodewyk van Gruthuyse behoorde, schynt omtrent in 1460 te zyn afgeschreven; de bewerking van het gedicht, nogthans, moet wellicht tot op 1358 verschoven worden. Zie hier den aenvang:

Onder meer andre soete parabelen, 
Die men qualic mochte verabelen, 
Dwelch Jhesus zinen iongheren leerde 
In zijn scole ende informeerde 
Ende seide, dat eens was een man, 
Die hooghe pelegrimage nam an, 
Verre uten lande, daer hy langhe bleef 
Pelgherijn, daer Gregoris af screef, 
Hoe God dit van hem selven sprac, 
Want hi den lichame hooghe trac 
Als pelgherijm in zijn zoele contreye 
Uut deser ellendegher valleye: 
Dit peinsende quam mi verlanghen toe 
Ende groten lust te weten hoe 
Hy passeirde dit scone voyage 
Ende wat hem viel int pelgrimaige, 
Mits dat my zijns gaens zeere verwondert, 
Want zelve dromdic int jaer drie hondert 
Ende lviij dat ic doe, 
Peilgherijm was, maer niet gevroe, 
Dat ickene ghemoette, sprac of zach, 
Welc ic my altijts int herte lach, 
Ende dus al peinsende ghijnc ic den pas 
In eenen boomgaert, daert scone was 
Van bomen, cruden ende bladen. 


Wie kent dien stoutmoedigen niet, die, uit zucht voor de wetenschap, zyne ziel aen den duivel verkoopt? Hy heeft nogthans vele wisselvalligheden ondergaen en dikwyls van naem veranderd. Hier vindt men hem onder den naem van doctor Faust, gelyk in het

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaeuwboeksken en by Göthe; ginds verschynt hy by Byron onder het kleed van Manfred. In het Vryschot giet de jager Robbert, op het uer van middernacht, tooverkogels. De oudheid der sage wint het nog op derzelver gedaenteverwisseling. De eerste tak klimt tot de negende eeuw op, en de held komt er in voor als een geestelyke, onder den naem van Theophilus. Het is deze, waervan de nederlandsche bewerking door Blommaert is uitgegeven 1. Het gedicht, lang 1854 verzen, is door een' onbekenden schryver uit het latyn vertaeld, gelyk hy zelve betuigt:

Dese miracle willic bescriven, 
Om dat sal behouden bliven, 
Van den latine in dietschen bediede, 


wellicht naer het latynsch gedicht uit de elfde eeuw, van Marbodus, bisschop van Redou, die zelf naer de proza van Paulus Diaconus schreef. Het handschrift, zegt de uitgever, is van de vyftiende en de tekst van de veertiende eeuw. Tot proeve het volgende:

Teophilus die viel mettien 
Ter eerden over sine knien, 
Ende custe des vians voet, 
Ende sochte sinen oetmoet, 
Ende seide: ‘Ic halme mi Gods 
Ende siere moeder ende haers ghebods, 
Ende ic wille mede sijn 
Euwelijc u vri eyghijn, 
Ende sider dat u es lief, 
Nemt hier zeghel ende brief.’ 
Doen custe hine als men es ghewone 
Te manscape als 't es te doene. 
Hi nam orlof ende hi was vroe, 
Dat hi sciet van hem alsoe, 
Ende ginc weder t'huus waert 
Metten jode al onvervaert. 



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blommaert heeft het gedicht in vier hoofdstukken afgedeeld:
‘Het eerste beschryft de godvruchtigheid en aenzien van Theophilus, hy weigert de hem aengebodene bisschoppelyke waerdigheid; hy verliest zyn eigen ambt, gaet een jood of toveraer te raden, doet den duivel manschap, zweert by schrifte God en sinte Maria af en wordt tot zyn vorig aenzien verheven.
Het tweede behelst het berouw van Theophilus. Hy beweent zynen afval, vreest het oordeel Gods en de helsche straffen; hy neemt zynen toevlucht tot O.L. Vrouw, en doet boetveerdigheid.
Het derde. De heilige Maria verschynt hem en geeft hem hoop van vergiffenis.
Het vierde. Hy bekomt vergiffenis zyner zonden, krygt het schrift weder, waerby hy den duivel zyne ziel verpand had, en sterft 1.’
Lodewyk Van Velthem maekte eene vertaling, insgelyks uit het latyn, van Tondalus visioen. Het is de geschiedenis van eenen ierschen ridder, die langen tyd in zonden geleefd hebbende, in het jaer 1149 eenen droom heeft, dat een engel zyne ziel door de hel, alwaer zy eenige proeven der pynigingen onderstaet, en van daer door het paradys voert. Na zyn ontwaken bekeert hy zich.
Deze berymde vertaling is ingelascht in den Spiegel historiael, volgens het zeggen van den schryver eener vertaling in proza, achter het Leven van sint Amandus van Gielis De Wevel geplaetst. Deze proza vertaling is getyteld: Van eenen rudder hiet Tondalus een edel man. Hier naer so volghet een harde scone materie als van der tormenten die de sielen moeten ghedooghen naer dit allendighe leven, dewelke tormente waren vertooghet eenen rudder die men hiet Tondalus end staet ghescreven in den Spieghel historiael.
Veel ouder is de Reis van den H. Brandaen naer het aerdsch paradys. Willems, die het eenig bekend handschrift, groot 2,198 verzen, bezit, rekent hetzelve van omtrent het jaer 1200. Blommaert is bezig met er de uitgave van te bezorgen 2.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuer- en geneeskunde.

Eene der aentrekkelykste studien is wel zeker die der natuerkundige wetenschappen. Een denkend en huiszittend volk moet er zich met eene zekere vooringenomenheid op toeleggen. Thans nog ziet men, by den nederlandschen stam, de eigenlyk gezegde natuerkunde zoo wel als de zoogenaemde natuerlyke historie met zucht beoefend. Reeds van de vroegste tyden onzer letterkunde bestonden er werken over dieren en kruiden. Maerlant, op het einde der voorrede zyner Naturen bloeme, zegt dat vóór hem reeds Willem van Utenhove eenen Bestiaris uit het fransch 1 vertaeld had, welke echter in het geheel niet voldoende was:

Nochtan weet ic wel dat waer is, 
Dat heer Willem Utenhove, 
Een priester van goeden love, 
Van Ardenborch, hevet enen gemaect: 
Maer hi wasser in ontraect; 
Want hine uten walsche dichte, 
So wort hi ontledt te lichte, 
Ende hevet dat ware begheven. 


Dat werk is verloren gegaen; ten minste is er tot nu toe nog niets van gevonden. Misschien was het onvolledige van Utenhove's vertaling voor Maerlant, die altyd het nut en de leering voor oogen had, een prikkel om Der naturen bloeme te schryven. Althans het was op aenraden van zekeren Niclais Van Cats dat hy, tusschen 1270 en 1280, dat werk berymde. Hetzelve is verdeeld in dertien boeken,

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelende over menschen, viervoetige dieren, zee wonderen, visschen, slangen, wormen, boomen, kruiden, fonteinen, diere steenen, en de zeven metalen. Ten onrechte noemen sommige schryvers dat werk ook nog Bestiaris. Deze tytel komt alleen aen de zeven eerste boeken toe, even gelyk het tiende Der cruden boec is, en het twaelfde Lapidaris geheeten wordt.
Volgens zyn zeggen, zou Maerlant de stof voor zyn werk uit Albertus Magnus geput hebben:

Die materie vergaderde recht 
Van Coelne broeder Alebrecht, 


en verder:

Mer daer ic dit ute hebbe bescreven, 
Heb ic van broeder Alebrecht 
Van Colne........ 


doch Hoffmann von Fallersleben 1 heeft aengetoond dat Maerlant niet het werk van Albrecht, maer hetgene van deszelfs leerling, Thomas Cantipratensis 2, gebruikt heeft; een werk dat, toen ter tyd, algemeen voor dat van den grooten meester doorging.
De Naturen bloeme is tevens eene zoogenaemde natuerlyke historie, een gezondheidsleer en een medecynboek. Gelyk het toen algemeen was, geeft Maerlant een onbepaeld geloof aen alle verborgene deugden van hoornen, uitwerpselen, hair, enz., der dieren, van steenen welke in de maeg gevonden worden, en dergelyke meer. Dit belet niet dat het den volke een allernuttigst werk is geweest, en misschien het meest heeft bygedragen ter algemeenmaking der zucht, om alles, wat tot de drie ryken der natuer behoort, te leeren kennen. Daervan getuigen nog de vele handschriften welke ons zyn overgebleven. Thans zyn er reeds zes volledige bekend; namelyk twee in Duitschland, in de stadsbibliotheek te Hamburg, en in de koninglyke van Berlyn; een derde by het Nederlandsch Instituet; het vierde, afkomstig van

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Visser, in de koninglyke boekzael te 's Gravenhage; het vyfde in de universiteits boekzael te Leyden; het zesde behoort toe aen Willems. Daerenboven bestaen er nog verscheidene fragmenten van by de gebroeders Enschedé, te Haerlem, in de bibliotheek van Van Hulthem, enz.
De styl is die der rymkronyken, zonder verheffing, gelyk het onderwerp het medebrengt. Ook is het niet van den kant der dichterlyke verdiensten dat het werk moet beoordeeld worden; hetzelve is geschreven om by elke gelegenheid te worden geraedpleegd; een oprecht vade mecum van dien tyd. Dichterlyke verheffing ware nutteloos geweest.
Achter het werk van Maerlant vindt men gewoonlyk een ander ingebonden, over de Natuercunde van het heelal, ten onrechte, volgens Bilderdyk 1, aen broeder Gheraert van Lienhout toegeschreven. Verscheidene gissingen zyn opgeworpen geweest over den waren naem des schryvers. Hoe hy ook moge geheeten zyn, het schynt my althans zeker dat hy een Zuidnederlander en wel een Brabander was, vermits hy Braband en Brussel (vs. 1310-1331) tot een punt van vergelyking met Rome stelt. Hy was zeker een geneesheer, dewyl hy op het noodzakelyke der planetenkennis aendringt, als zonder welke men geen goed fisicyn wezen kan:

Daerombe soude geen meester sijn 
Woudi wesen goet fisicijn 
Hine soude van astronomien leren. 


De schryver begint met het stelsel van Ptolomaeus te ontwikkelen, spreekt over onderscheidene lucht- en weêrverschynselen, over de ziekten in de verschillende jaergetyden heerschende, en eindigt met de opgave van de namen der winden.
Dat gedicht, lang 1610 verzen, is allerbelangrykst voor de geschiedenis der natuerkundige wetenschappen in de dertiende en veer-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiende eeuwen hier te lande. Het bewyst dat de physica, by ons althans, toen veel beter gekend was dan men het algemeen wil doen voorkomen. 'S schryvers denkbeelden over den bliksem zyn zeer klaer (vs. 377-390, 495, 509); de electriciteit komt uit de aerde voort (vs. 459); daer bestaen wel inderdaed tegenvoeters, en men kan de wereld omgaen (vs. 1303-1389).
Het geloof aen duivelen en andere kwade geesten, die door de lucht vliegen, moet toen wel sterk by het volk ingeprint zyn geweest, dat zulk een schryver er niet eens aen twyfelt. Na te hebben uitgelegd hoe men somtyds licht uit de lucht ziet vallen, en de bygeloovigheid, daeromtrent in zwang, te hebben tegengesproken, zegt hy:

Duuele sijn oec in de locht 
Die den mensche doen menege vrocht; 
Si cunnen oec dus maken vier, 
Dat ons vlammen dunken hier, 
Dat si scieten onderlinghe. 
Wilen seide mer af vele dinge. 
Nacht riddren hieten si. 
Het sijn duuele seggic di, 
Hagetissen ende varende vrouwen, 
Goede kindre oec en trouwen, 
Ruboute, alve, neckeren, maren, 
Die hem smorgens oppenbaren, 
Ende comen halen vier; 
Maren heeten wi dat hier 
Mume, dit sijn duuele alle, 
Die ons gerne brachten te valle; 


en verder:

Nu sijn tusschen ons ende de mane, 
In die locht, dat ic wane, 
Duuele, die weten al nature, 
Ende si connen al scrifture. 


De neiging van den mensch en deszelfs vatbaerheid voor het een of ander vak schryft hy toe aen den invloed der planeten. De voorbeschikking behoorde mede tot zyne geloofsartikels:

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alse een kint wort geboren, 
Ende het bringet met hem voren 
Dat sal verdrinken ofte hangen, 
Der doot maegt wel ontgangen; 
Maer aldus eist te verstane, 
Dat het ter dieften trecket ane, 
Indien dat het hadde stade 
Eer dan tandren dingen dade. 
Ginct oec met dieften omme meer, 
Het worde verhangen vele eer 
Dan een ander dief soude. 
Men mochte sien diet merken woude; 
Want het leeft selc xl iaer, 
Ende es een groet dief overwaer, 
Ende steelt al dat het stelne siet; 
Nochtan en hangt hi tachterts niet. 
Een ander comt ende sal stelen gaen, 
Ende wert ten iersten male gevaen. 
Een vecht altoes als een degen, 
Nochtan wert hi niet verslegen; 
Een ander in sine ierste bataille 
Wort verslegen sonder falie. 


Uit de aengehaelde proeven ziet men dat de verzen zuiver, somtyds krachtig zyn. Het werk schynt tot de laetste helft der dertiende eeuw te behooren.
In Holland bestaen er verscheide handschriften van. Ook in de bibliotheek van Van Hulthem is er één, dat door Willems is afgeschreven 1.
In de handschriften van het Nederlandsch Instituet en van de koninglyke Haegsche bibliotheek, vindt men, achter het werk over de Natuercunde, I, een gedicht, De cracht der mane, volgens Hoffmann von Fallersleben naer het latyn gevolgd 2. Op het slot noemt zich de schryver:

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dit makede van Hollant Heinric, 
Die daer omme wakede een stic, 
Eer hijt in dietsce dus heeft bescreven. 


Ik heb het nooit in hande gehad. Van Wyn 1, die het gelezen heeft, zegt er echter byna niets van.
Meer weet ik insgelyks niet over een ander rymwerk: Compoten of astronomia ende fleubotomia, van zekeren Claeskyns, dat wellicht tot de veertiende eeuw zou behooren 2.
Een werk dat allezins de blyken draegt van geene vertaling te wezen, is getyteld: Heymelykheden van man ende vrouw. Reeds by den aenvang zegt de schryver:

So willic nu hier ane gaen 
Van naturen die meeste wort, 
Die noch nie werden gehort 
Van enegen man, teneger tijt. 


En eenige regels later:

Noch willic daer af seggen vort 
Dat ghi niet en hebt gehort. 


Uit een groot getal plaetsen blykt het dat hy de geneeskunde uitoefende; en als zoodanig gelooft hy blindelings byna alles wat men in de latynsche vertalingen Aristoteles doet zeggen, wiens stelsel hy eerst uitlegt, alvorens tot het eigenlyk onderwerp overtegaen. Het werk handelt over de voortteeling, de ziekten der vrouwen vóór, gedurende en na de zwangerschap, over de verschillende geneesmiddelen, enz., en bevat omtrent 2,400 verzen. Het eenig tot nu toe bekend handschrift behoort toe aen Willems.
Der vrouwen heimelycheit is een ander zonderling dichtstuk van een' onbekenden schryver, die hetzelve vervaerdigde, om dat zyne

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieve joncfrouwe hem daertoe had gebeden. Het is eene vrye navolging van Albertus Magnus, De secretis mulierum libellus, en waerin men een samenweefsel van bygeloovigheid en zonderlinge denkbeelden aentreft, zoo wel ten opzichte zyner physiologische verklaringen, als der genezing van de verschillende kwalen. Hy was zeer geheimzinnig met zyn werk, blykens de volgende verzen:

God gheve hem den langen ween 
Die dit onder dorpers bringen sal, 
Dat ic altoes das nauwe hal. 
Oec biddic mire liever ioncfrouwe, 
Dat sijt niemanne en laete scouwen; 
Ic hebt gedicht met goeder trouwen. 


Met recht moet men zich verwonderen over al de verzekeringen van liefde, welke hy van tyd tot tyd aen zyne beminde doet:

Die ic minne boven alle wiven, 
Sine acht niet dat ic dese pine 
Dore haer doegic al stillekine; 
Nochtan weet si wel ende kint 
Datse mijn herte sere mint, 
Ende dat ic lide zwaer tormint, 
Want si en achtes niet een twint. 


Tot nu toe is er slechts één handschrift op papier van bekend, dat in de universiteits bibliotheek te Gent berustende is, en afkomstig van de P.P. Augustynen te Dendermonde, aen wie het, omtrent 1682, gelaten was door Pater Legiers. Hetzelve is ook door Willems afgeschreven. Hoffmann von Fallersleben bezit een exemplaer uit de vyftiende eeuw, insgelyks op papier geschreven, doch in rhynlandschen tongval, dat 34 bladzyden beslaet 1.
Achter dat dichtstuk volgt een ander, op de Gelaet- en karakterkunde, stellig van denzelfden schryver, als blykt uit den aenhef:

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ghetrouwe lief ende vol eeren, 
Hoer wat ic u sal leeren. 
Aristotules philosomie, 
Alsic in sine boeke sie, 
So salic in dietsche vertrecken 
Hoe ghi zult merken ende mecken 
Van wat natueren die mensche sy. 
Wildijt weten, hoert na mi. 


Aen het slot leest men:

Dit was ghedaen, ghemaect met live 
Int iaer ons heere xiiijc ende vive. 


Deze regels schynen Willems veeleer toepasselyk te zyn aen den afschryver dan aen den opsteller des gedichts. En inderdaed de menigvuldige schryffeilen, het herhalen van dezelfde rymregels, het overslaen van sommige verzen en misschien het bestaen op papier, geven een groot vermoeden dat een vroeger handschrift afgeschreven is.
Een gedicht van gelyke strekking, over de handwaerzeggery, en toebehoorende aen professor Serrure, is insgelyks op papier geschreven. Hetzelve bevat omtrent zes honderd verzen en is voorafgegaen van een receptboek gedurende 27 jaren aengehouden, beginnende van het jaer ..35 tot ..62. De schryver, die zich Pape van den Hamme noemt en zyne leer uit Galenus en Pythagoras trok, schreef in het dietsch voor hen die geen latyn verstonden:

Om dat die latijnsche tale 
Niet en verstaen alle die lieden 
So willict int dietsche bedieden. 


Hy begon en eindigde zyn werk in den name Maria's. Zie hier de laetste verzen:

Dats een God omnipotent 
Die........ 
......... 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ten pape van den Hamme 
Beschermen van der elscher vlamme, 
Die in rijmme slecht keerde, 
Also alst hem exponeerde 
Meester Jan van Gheldunen 
Dattire coenlike wel up stunen, 
Ende meester Claro van Abben kinde, 
Diet hem beede daden vinden. 
Dus es ghehent Cyromanchie, 
Gheloeft si die maghet Marie. 


Alle deze werken hebben, van den dichterlyken kant beschouwd, weinig of geene waerde. Ook is deze inkleeding alvroeg verlaten geweest, en heeft men meer natuerlyk zich van de proza bediend om de nieuwsgierigen in de geheimen der natuer in te wyden. Zelfs reeds in die tyden, dat men ziekten en artsenyen nog in rymende gelederen stelde, maekte zekere Jan Ypermans een geneeskundig werk in proza, dat hy ter leering van zynen zoon bestemde.




{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede tydvak, sedert het huis van Bourgonje, tot aen het innemen van Antwerpen door Parma.

De grootste zaken hebben doorgaens een gering begin. Wie zou gezegd hebben dat twee sprekers, die hunne eigene of eens anders stukken opsneden of opzongen, den grondsteen legden van genootschappen, die eens zich over geheel het land zouden verspreiden, en de grootste hinderpalen voor eenen Alva zouden wezen. Zoo gering zyn de eerste sporen, welke wy van de kamers van rhetorica kunnen ontdekken. Reeds in het jaer 1302 zou te Diest een dichtgezelschap bestaen hebben, en de Katharinisten van Aelst brengen den oorsprong hunner kamer tot op het jaer 1107, volgens het jaerschrift aMor VInCIt. Betere bewyzen zouden er toe noodig zyn om genootschappen in de twaelfde eeuw te stellen. De zaek ware echter niet volkomen onmogelyk, als men aenneemt dat er wellicht pelgrims uit het oosten binnen Aelst zyn aengekomen, en er voortdurend de mysterien hebben vertoond. Toen de dichtkunst zich meer in de steden begon op te houden, zullen hare beoefenaers wel zeker elkanders gezelschap gezocht hebben; doch men vindt geene blyken van geregelde vereenigingen. Het zyn dus alleen tooneelgezelschappen, waervan men eenig naricht bezit; en nog klimmen de echte bewysstukken niet hooger dan tot het laetst der veertiende eeuw, ofschoon er niet aen te twyfelen valt dat men, ook by ons, veel vroeger tooneelvertooningen gaf, gelyk trouwens reeds aengetoond is. De tweespraken, in de riddertyden zoo algemeen gezocht, werden ongetwyfeld dramatisch voorgedragen.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met het aenkomen der Bourgonjers hier te lande, namen de zaken eene andere wending. De tooneelgezelschappen werden overal in kamers van rhetorica veranderd, in navolging der colléges de rhétorique, welke reeds sedert het jaer 1356 in Frankryk bestonden. Het waren toen dezelfde franschen als nu. Overtuigd dat zy alle volkeren in beschaving vooruit zyn, willen zy ook alle volkeren, waerop zy eenigen invloed krygen, hunne wyze van zien opdringen.
Van het grootste gedeelte der Nederlanden meester geworden, wilden de hertogen van Bourgonje (en hunne hovelingen misschien nog meer) ons alles wat fransch was doen aennemen, en ons het ons eigene doen verwerpen. De vorige graven en hertogen, die fransche trouvères aen hunne hoven hadden, lieten het volk, naer zyn eigen aert en karakter, zyne eigene letterkunde beoefenen. Zoodra Bourgonje zich hier genesteld had, de onmogelykheid ziende van het volk zyne tael te doen verloochenen, wilde men ten minste de letterkunde op eenen franschen voet brengen. De letteren werden door den vorst zelve aengemoedigd, en het volk, by het zien van zulk eene ongewone kunstliefde en bescherming, volgde blindelings zyne aenmoedigers na, en de verbastering nam op eene vervaerlyke wyze hals over hoofd toe. Het tooneel kreeg eene nieuwe richting. De stukken, uit de geschiedenis of het huislyk leven getrokken, werden vervangen door Allegorien, welke, niet eens het voordeel hebbende van den mensch in eene ideale wereld te verplaetsen, de laetste spranken van poezy verdoofden. Lanceloet, Desmoreit, ruimden plaets voor Gerechtigheid, Wraekzucht en dergelyke personaedjes. Eene menigte van dichtsoorten werd ingevoerd, waervan de namen alleen elkander den voorrang in ruwheid betwistten. De baguenauden, ricqueracken, cocarullen en vele andere, zyn geene minder barbaersche benamingen dan derzelver inhoud koud en laf is.
De Belgen der vyftiende eeuw waren evenwel, ten opzichte der tale, zoo berispelyk niet als men het algemeen wel gelooft. De Vlamingen, althans, waren ongewoon hunne vorsten volksfeesten te zien geven. Zy waren ten uiterste gevleid dat hunne tael, in schyn ten

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
minste, aengemoedigd werd. De bastaerdwoorden, waervan Maerlant zelve had moeten gebruik maken, aenschouwden zy niet voor eene vlek; integendeel, het werd weldra eene sierlykheid er zoo veel mogelyk te gebruiken. Zy dachten niet dat dit ooit eenig nadeel aen hun volksbestaen zou kunnen toebrengen. Zy hadden immers de Engelschen tot voorbeeld, die ook het noordsch met het fransch vermengd hadden, en daerom niet min gevoel van nationale waerde bleven bezitten. Dit alles was genoeg om de Belgen niet eens te laten merken dat zy naer eenen afgrond liepen. Gelukkiglyk dat de vaert gestuit is geweest.
De kamers van rhetorica kwamen, als door betoovering, langs alle kanten op. De plaetselyke besturen wedyverden met elkander om dezelve alle voordeelen toe te staen. Zelfs in Braband, waer de bourgondische invloed nog niet onmiddelyk was, vertoonden zich de kamers met even veel luister als in Vlaenderen, en Jan IV liet zich lid maken der brusselsche kamer het Boek. De bourgondische vorsten lieten zich insgelyks in de voornaemste kamers aennemen, en later vindt men de eerste lieden van het land met den tytel van deken of hoofdman versierd.
Daer bestonden twee soorten van kamers van rhetorica, vrye en onvrye. De vrye waren door de hoofdkamers en door het plaetselyk bestuer erkend, en genooten, uit dien laetsten hoofde, geldelyken onderstand en andere voorrechten, waervan de onvrye verstoken bleven. Het recht van vrye werd nog al gemakkelyk gegeven; maer later smolten de regeringen weleens twee of meer kamers in één, met bedreiging den onderstand aen de weigerende te ontzeggen. Zulk een voorbeeld is my voorgekomen in de jaerboeken der Kortryksche kamer van het H. Kruis, op het jaer 1561.
De leden eener kamer waren verdeeld in hoofden en kamerbroeders. De hoofden heetten prinse, keizer, deken, hoofdman, facteur. Er was een fiskael om het order te onderhouden, en alles na te gaen; een vaendeldrager, die, by slaenden trom, aen het hoofd der leden vooruitging, wanneer men zich naer eene samenkomst begaf.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelyk in alle andere gezelschappen had men den onmisbaren zot. Daerenboven was er nog een meiprins, eeretytel, die slechts gedurende de bloeimaend van gezag was, en zeker nooit anders dan op vermogende lieden viel.
De facteur was de dichter der kamer. Hy was belast met het vervaerdigen van alle noodige gedichten en tooneelstukken voor byzondere feesten, en met het uitschryven der pryskaert. Hy had eene onderscheidende kenspreuk, op zyn' naem of hoedanigheid zinspelende. Zoo was die van Casteleyn: Bewaekt het slot Casteleyn. Hy deelde de rollen uit aen de spelers, en onderwees de jonghers in de kunst van rhetoryken. De prins, het eigenlyke hoofd der kamer, was zoodanig in aenzien, dat de facteur nooit een refrein voorlas zonder hetzelve aen hem op te dragen.
De oefeningen der kamers bestonden in het vervaerdigen van allerhande gedichten, welke in groot getal waren, en waeronder het kniegedicht byzonderlyk uitmuntte; doch voornamelyk in het vertoonen van tooneelstukken en het bywonen van pryskampen en samenkomsten. De pryskampen heetten landjuweelen en haegspelen. De eerste hadden altyd in de groote steden plaets, en waren zeer luisterlyk; de andere waren aen de dorpen meer eigen, schoon ze weleens tot sluiting van een landjuweel dienden. Daer waren pryzen voor het best beantwoorden der vraeg, hetzy in een zinnespel, een battement of blyspel, hetzy in eene prologue, dat men het poetelyk punt noemde; voor de talrykste kamer, voor het schoonst inkomen, voor het wydst afgelegen. Voor deze twee laetste waren te Antwerpen en elders byzondere pryzen voor de kamers die langs het water kwamen. De pryzen bestonden in zilveren schalen, bekers, penningen, bloemen, rozenhoeden, enz., en elke verschynende kamer kreeg, naer verdienste, een' of meer pryzen.
De intreden waren zeer luisterlyk en prachtig. Elke kamer was in hare byzondere kostumering, hetzy te voet of te paerd, en men zag er praelwagens met allerhande zinnebeeldige en historische personaedjes. Onder de voornaemste landjuweelen muntten uit, dat van

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antwerpen, in 1496, waerop acht en twintig kamers verschenen; in 1539 dat van Gent, op verzoek van keizer Karel uitgeschreven, door negentien kamers bygewoord, en in 1561, dat van Antwerpen, waerop er zich veertien vertoonden. Het verblyf in de stad duerde somtyds weken lang, waeruit men kan opmaken hoe kostelyk zulke pryskampen moesten wezen, en dat zulke onkosten maer van tyd tot tyd konden plaets hebben.
Om een denkbeeld te geven van den luister dier feestvieringen, laet ik hier, naer Serrure (Nederduitsche letteroefeningen, bl. 247 en volg.), eene korte schets van den intrede van het jaer 1561 volgen: ‘Op den bepaelden dag, wezende 3 augusty, werden de kamers door de Violieren ingehaeld, aen wiens bestuer zich alsdan Melchior Schets, heer van Rumpst en schepen van Antwerpen, en den beroemden Antonis Van Stralen, ridder, heer van Merxem en burgemeester derzelfde stad, bevonden. Met deze aenzienlyke mannen aen het hoofd, deden deze rhetorykers hunnen intrede en werden opgevolgd door de twee anderen Antwerpsche kamers en door de Vreugdebloem van Bergen op Zoom. Dan volgde de Peoen van Mechelen, met drie honderd zes en zeventig mannen te paerd. Na deze kwamen den Groeyenden Boom, van Lier, de Lisbloem, van Mechelen, de Cauwoerde, van Herenthals, de Goudbloem, van Vilvoorden, de Leliebloem, van Diest, en de Roos, van Leuven. Deze telde veertig mannen te paerd met incarnate of lijfverwe rocken met wit gheboort, swerte sluyers, wambuysen ende coussen swert, plumagien root ende wit, vijf waghens met gulde broeders, toortsen ende vierpannen daerop. Den sot sat op sodanighe manieren op eenen ezel, dat hy al rijdende eenen cordewaghen voor hem cruyden, zeggende: hoe sullen zy dit scheyden. Eindelyk kwam na deze de vierige Doorn van 's Hertogenbosch, en de trein werd gesloten door het Mariekransken van Brussel, waervan de leden, ten getalle van drie honderd en veertig mannen alle te paerd, in kramoisy uitgedoscht, die van al de overige kamers, in kostbaerheid van kleeding, overtroffen. Het getal der rhetorykers te paerd, uit al de steden te samen geno-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, beliep op dertien honderd en drie en negentig, en dat der wagens op 
twee honderd en negentien, waeronder drie en twintig zege- en honderd zeven en negentig andere wagens. Op deze laetste bevonden zich nog een aental gildebroeders, welke hiervoren niet medegerekend zyn.’
De onderwerpen dier pryskampen waren zinnebeeldige tooneelstukken, de godsdienst of zedeleer rakende. De uitschryvende kamer stelde hare vraeg voor, onder den vorm van een raedsel. In 1496 was de vraeg van de Violieren te Antwerpen: Welc het meeste misterie ende wonderlyckste werck was, dat God oyt dede tot des menschen salicheit. De prys werd behaeld door de Ongeleerden van Lier, met het spelen van d'uytstortinge van Christus bloet. Alle de pryzen, in dien kampstryd uitgedeeld, beliepen tot 36 vlaemsch marken zilvers. Daerenboven was het magistraet der stad zoo te vrede over de luisterlykheid van dit feest, als ook over de gepastheid der antwoorden, dat het, om de verscheidene kamers te beloonen, nog zes en dertig zilveren kommen, benevens eenige andere pryzen van hetzelfde metael, liet verdienen 1.
Min kostelyke kampstryden werden van tyd tot tyd uitgeschreven. Zoo hield men in 1502, te Antwerpen, en in 1504, te Leuven, refereinfeesten.
Ten jare 1493 nam Philips de Schoone een merkwaerdig besluit. Hy richtte te Mechelen eene souvereine kamer op, onder den naem van Jhesus met der balsem bloeme, en benoemde zynen hofkapellaen, Pieter Aelturs, tot souvereinen prinse, met bevel dat deze de broederschap, volgens zekere gestelde wetten, moest regeren. Dit zonderling besluit was genomen ‘by eenen ghemeenen accorde ende conventie van de cameren, collegien ende broederschappen van der voerseyder rethoryken van der Duytscher tonghen, binnen de Nederlanden, ofte emmers van der meester menichte van dien, by hem daertoe bescreven ende versaemt.’ In het jaer 1505 verplaetste Aelturs

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze souvereine kamer naer Gent, alwaer hy voor haer een altaer deed oprichten, in de kapel van Ste Barbara, in het hof van Vlaenderen. Dezelve moest bestaen uit vyftien leden, waeronder een stedehouder van den prins en een thesaurier van de kapel. Ook vyftien jonghers moesten er aen toehooren ‘die ghehouden werden d'werck van rhetoryken te leeren 1.’ De verordening strekte natuerlyk om de rederykers afhanglyk te maken. In hoe verre dit heeft mogen gelukken, is niet bepaeld. Echter is het uit de woorden zelve klaerblykelyk, dat niet alle kamers die opperheerschappy hebben willen erkennen, en dat daerentegen eenige hunne onafhanglykheid hebben weten te behouden.
Ondertusschen nam de zucht voor de dichtkunst en de tooneeloefeningen, byzonder in het begin der zestiende eeuw, op eene verbazende wyze toe. Sommige steden staken byzonder uit, en boven allen prykten Antwerpen en Audenaerde. Barlandus, in zyn latynsch werk over de byzonderste steden van Nederland, in 1532 uitgegeven, van laetstgemelde stad sprekende, zegt byna niets anders dan dat de inwoners toen ter tyd zich buitengewoon bezig hielden met letterkundige en tooneel vermakelykheden 2. In Antwerpen had schier elke straet haer byzonder tooneel. Het volgende kan tot een staeltje dienen: ‘Item den 24 augusty 1539 doen wierden tot Antwerpen opgehangen dry prijsen op de Melkmerckt, voor de kinderen, om battementen, ende duerden tot den 31 augusty. Doen trocken de kinderen op de Torfbrugghe, daer die van de Cammerstrate hadden den prijs van de battementen ende van 't schoonste incomen. Hier na op den 29 september hingen die van de Cammerstrate eenen prijs op van battementen, refereynen, singen ende vieren, waervan die van de Lombaerdevest hadden het tweede battement, ende 't schoonste incomen. D'ander straten al na advenant 3.’ De tydsomstandigheden vermin-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
derden in het geheel die liefhebbery niet. In het jaer 1574 had aldaer eene lotery plaets, ter bestryding van de onkosten ter volkomene opbouwing van sint Jakob's kerk. Ieder inschryver kreeg een refereinboek dat voor reçu diende, zoo als blykt uit het volgend rymtje, dat op een tytelblad te vinden is:

Dit is u prose ende numero net 
Wilt dit bewaren in plaetse van u billet. 


De meeste brabandsche kamers bezorgden hiertoe refereinen, welke, gedrukt, verscheidene bundeltjes uitmaekten. Professor Serrure bezit er drie verschilligen. Zulk een middel gebruikte men ongetwyfeld om het volk in zyn zwak in te volgen, en het te nopen om loten te nemen.
Ik heb reeds laten merken dat de bescherming, door de bourgondische vorsten aen de tale geschonken, slechts geveinsd was. Al wie eenigzins met de geschiedenis des lands bekend is, moet daervan overtuigd wezen. Door de kamers van rhetorica wilden zy de tael geheel verbasteren, en, door aen alle fransche woorden het burgerrecht te verleenen, het indringen der geheele tael als van zelfs doen plaets hebben. Het groot getal vreemdelingen, byzonder uit Frankryk, die in het openbaer bestuer den inlander verdrongen, moest den Belg aen het hooren eener vreemde tael gewennen. Men richtte fransche raden te Gent en te Mechelen op. Later was het hof van Margareta van Oostenryk de verzamelplaets van fransche dichters en franschen adel, en de vreemde letterkunde alléén was er in aenzien, ofschoon de vorstin wel eens zelve den klaegtoon in de landtale aenhief.
De hoogeschool van Leuven, onder Jan IV opgericht, deed hetzelfde kwaed aen de landtael, als vroeger onder Karel den Grooten het latyn der geleerden het frankisch hinderlyk was geweest. Men achtte de volkstael te gering om de hooge wetenschappen te behandelen, en ook kon men met dezelve niet zoo veel roem by den vreemde behalen. En nogthans, hadden de geleerden der vyftiende en volgende

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwen wat vooruit gezien, zy zouden de moedertael gebruikt hebben, en hunne werken zouden thans niet gedoemd zyn alleen de nieuwsgierigheid der bibliomanen op te wekken. Die nut beoogt moet niet altyd den oogenblikkelyken lof nasporen.
Voor dat de rhetoricale letterkunde zich volkomen vertoonde, was er in de dichterlyke wereld eene doodsche stilte van ruim eene halve eeuw. Het vaderlandsch gevoel lag verpletterd, en niet één dichter die zich de kracht gevoelde zyne stem te verheffen. Eindelyk rees de letterkunde uit die slepende ziekte, maer krachteloos en uitgeput, en ter naeuwer nood meer in staet het hoofd op te beuren. Eerst was er nog eene flaeuwe herinnering aen vroegere kracht en zuiverheid, aen styl en wending; maer het was een droom die slechts onvolkomen voor het hoofd zweefde, en als de kranke in zulk een oogenblik zich geweld wilde aendoen, dan gevoelde zy al den invloed van het venyn dat haer bloed vergiftigd had. Het eenvoudig verhael werd vervangen door eene zenuwlooze proza, doormengd met walgelyke rymelary; het vurig, brandend minnedicht door koude, gekunstelde refereinen. Gedrongene fransche en latynsche spraekwendingen kwamen zich van schier elken dichtregel meester maken, waer men eene hoogere dan de gewone rymelaers vlucht wilde nemen; en dat gaf eenen toon van geleerdheid. In het algemeen was klank en weêrklank als de ziel der poezy aengemerkt. Alleen daer, waer de rhetoricale smet zich niet geworpen had, werd het gloeiend lied nog aengeheven, en was de tale zich zelve nog waerdig.
Jan de Weert en Jakob Vilt, in het midden der vyftiende eeuw, hadden in hunne leerdichten hunne voorgangers trachten natevolgen; doch al hunne verdienste bestaet in het zoo veel mogelyk vermyden van bastaerdwoorden, en zich duidelyk te hebben uitgedrukt; hetwelk nogthans, toen ter tyd, veel was, wanneer men hunne werken vergelykt met hetgeen de gildebroeders reeds leverden. De vlaemsche doctoor en gheestighe poete, Anthonis de Rouere, die, omtrent het jaer 1480, in zyne geboorte stad Brugge woonde, levert er een voorbeeld van, in een stukje op de dood van Philips van Bour-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonje. De hoofdletters drukken den naem en tytel van den hertog, benevens het jaer en de plaets van zyn overlyden uit. Het begint:
Periculeuse	Moort onghenadigh,
Hongherighe	Couleuverijneghe beeste,
Enuijdieuse	Corozijfverradich,
Latende ons	Clachtich ende beschadich,
Joijeusheit	Cranckende troost ende feeste 1.

Met het begin der zestiende eeuw verhief, in het midden der verbastering, de nationaliteit een weinig het hoofd. De opkomende reformatie was reeds in den geest van het volk; het was een vuer dat smeulde. Het behandelen van godsdienstige onderwerpen voor het tooneel, en bepaeldelyk voor de pryskampen, bracht veelal de byzondere gesprekken op deze stof, en in de schriften zag men eene streving naer onafhanglykheid van denken, welke by den eersten spoorslag alle banden stond los te scheuren. Weldra schoot Anna Byns hare scherpe refereinen tegen de nieuwe leer uit, terwyl, op hunne kamers, de rederykers niet min hekelig den handel en wandel der geestelykheid gispten. De poezy kreeg er nieuwe kracht door. Had zy zich maer uit het keurslyf weten te wringen, waerin zy gestoken lag!
In het midden der zestiende eeuw schreef Mathias Casteleyn, van Audenaerde, zyne Const van rhetoriken, een werk dat lang tot richtsnoer gediend heeft, en, by het verhuizen der kamers naer de noordelyke gewesten, aldaer ook voor gezaghebbend bleef gelden. Dat werk, reeds gemaekt in 1548, werd eerst na Casteleyn's dood 2, in 1555, te Gent, by Jan Cauweel, gedrukt. Het is dus ten

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
onrechte dat men hem van verwaendheid beschuldigt met den eerenaem van excellent poëet moderne te hebben aengenomen. Het was de drukker, die met zulk eenen wydschen tytel het werk zoo veel te meer meende te kunnen verspreiden. En inderdaed, Casteleyn was de godspraek by zyne tydgenooten en by nog volgende geslachten. Hy schreef zyn werk om eindelyk de kunst uit den doolhof te brengen:

Ick sie, de const heeft langhe ghesneefd, 
Ghetsuckeld, ghedoold, te diverschen plecken, 
Vuer elcken, die devotie daertoe heeft, 
En vuer zulc dat leefd, sal icse ontdecken. 
 
Clause 27. 


Want hy zag hoe dezelve mishandeld werd:

Die van veel facteurs crijgd scade ende indere 
 
Cl. 28. 


Zyne voorschriften komen op het volgende neêr: ‘Een dichter vermyde niet alleen de onnutte of stopwoorden; maer stelle de woorden, en schikke de regels en het rym zoo, dat men de kunst niet ontware. Om des dichts wille, mag men geene tael schenden. De op elkander rymende regels make men best even lang, alhoewel men daertoe niet altyd verbonden is. Met éénlettergrepige woorden zy men zuinig, als welke het vers hard en stroef maken, en eindelyk vergete men niet dat een klinker, geplaetst op het laetste van een woord, en gevolgd wordende van eenen anderen klinker, met dezen somtyds eene elisie (samensmelting) veroorzaekt 1.’ Over den klemtoon spreekt hy met veel kennis van zaken, en men kan niet ontkennen dat zyne dichtregelen voor den tyd veel pryzenswaerdigs in hebben. Hy is er verre af van alle soorten van gedichten goed te keuren:

Dobbelsteerten, scaeckberd, simpletten, dobbletten, 
Ricqueracken, baguenauden, 



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn

Al dichten hart om setten. 
 
Cl. 216. 


Degene, waeraen hy meest zynen zegel hecht, zyn de balladen, refereinen en sneden. De eerste zyn in clauselen van 7, 8 en 9, de tweede van 10 tot 20, en de sneden van een onbepaeld getal verzen. Den oorsprong van het ketendicht en het referein gaet hy by Virgilius zoeken. Het laetste is een epigram: men heeft er in 't wyze, in 't zotte en in 't amoureuse.
Wat de dichterlyke verdiensten van het werk aengaet, hetzelve bezit er volstrekt geene. Het is nogthans allermerkwaerdigst om de begrippen van dien tyd over de kunst na te gaen. Men ziet er uit dat alles van willekeurige vormen afhing, en dat men meer naer het rym dan naer dichterlyke waerde omzag.
Iets eigenaerdigs by de rederykers echter, is dat zy met het laetste vers hunner clauselen trachten te slaen. Omstreeks den tyd van Casteleyn, bracht de engelsche dichter Spencer hetzelfde in de dichtkunst van zyn land. Naer hem is de spencersche maet geheeten, waervan de byzonderste moeielykheid is, dat het laetste vers eenen nadruk aen de vorige moet geven. Ik wil den engelschen dichter de eer zyner dichtwyze niet afnemen; maer zeker is het dat de Vlamingen het niet van hem hebben afgekeken, dewyl reeds, in het jaer 1490, Jan Van den Dale die kunstgreep kende.
Wat wy nog uit Casteleyn's bovengemeld werk leeren, is dat Vlaenderen en Braband van dichters overstroomden. En geen wonder, dewyl wy reeds gezien hebben dat de facteur van elke kamer lessen in de kunst van rhetoryke gaf. Buiten de bekende, haelt hy er een zeventiental aen, wier werken thans onbekend zyn, en die hy alle onder zyne vrienden telde.
Was Casteleyn geen voornaem dichter, hy mag dan toch een der yverigste genoemd worden. Voor de kamers zyner geboortestad maekte hy een ongelooflyk groot getal tooneelstukken:

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ick hebbe ghedicht met bliden talenten, 
In Mercurius tenten, van minen beghinne, 
Onder vueren en naer, sesse en dertigh esbatementen, 
Acht en dertigh tafle spelen, zom in prenten. 
Ende twaleve staende spelen van zinne. 
Voort hebbic ghemaect (met paeis ende minne), 
Dertich waghen spelen, ick moedt vermanen, 
Als ick facteur was te cleenen ghewinne, 
Van den Kerssauwieren, ende Paxvobianen. 


Elders laet hy zich door Mercurius zeggen:

Ghy hebd meer dichts ghecomponeerd 
Dan eenich levende oft gheexpireerd. 


Zyn' grootsten lof verdient hy om zyne vurige vaderlandsliefde. In zyne liederen 1 bezong hy den lof van Vlaenderen, de overwinningen van keizer Karel en de nederlaeg der Franschen. Onder den tytel van Ballade van Doornycke, schreef hy een hekelig troostdicht voor den koning van Frankryk over het verlies van gemelde stad. Hy valt er hevig in uit tegen de burgers, die de gevangene Vlamingen openbaerlyk verkocht, en den hertog van Gelder aen den staert van een paerd gebonden, en langs de straten gesleept hadden. Zy hadden ook, gedurende het beleg, met sint Andries en met 's Keizers zinspreuk gespot. Daerom zegt hy op het einde:

Waerdy tvijants volc niet ghy zout zulke treken laten. 


Schoon het onderwerp allergeschikst was om dichterlyke denkbeelden te ontwikkelen, blyft Casteleyn oneindig beneden Anna Byns. Zyne verontwaerdiging viert hy bot in uitroepingen en verwenschingen. Men zegt dat zyne Historie van Pyramus en Thisbe, speelswyse ghestelt 2, van den dichterlyken kant niet meer waerde

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezit, waerin daerenboven de heiligste zaken van onzen godsdienst met de heidensche fabels, op eene schandige wyze, vergeleken worden. Zoo vindt hy in de treurige geschiedenis van die twee gelieven en de passie van onzen Zaligmaker eene groote overeenkomst 1, vryheid echter, welke meer by gelyktydige dichters van andere landen gevonden wordt.
Het was geen gebrek aen algemeene kennissen, die de dichtkunst zoo verachterd hield. Het was ook geen gebrek aen modellen der oudheid: deze werden algemeen bestudeerd, en Casteleyn zelve kende ze. Ook zien wy dat Cornelis van Ghistele, van Antwerpen, verscheiden latynsche dichters in de moedertael overbracht. Tusschen de jaren 1550 en 1560 vertaelde hy, die lid was der rhetorykkamer de Goudbloem, de blyspelen van Terentius, de hekeldichten van Horatius, de heldinnenbrieven van Ovidius en den Eneas van Maro. De twee laetste werken zyn in clauselen van dertig verzen verdeeld. De aenhef van den Eneas luidt aldus:

De feyten van orloge can ic nu verhalen 
Van den vromen man; die door Gods bestieren 
Aldereerst verlatende de Troyssche palen 
Quam in Italien met cloecke manieren. 
Ende die veel lijdens (sonder eenich versieren) 
Door die wreede Junoos haet te water te lande 
Pijnlijc besuert heeft, en door des crijchs hantieren 
Oock vele gheleden als die vailiande 
Eer hy cost opgehouden met subtijlen verstande 
In Lavinien de eerste stadt onsachte 
Waer af ghesproten sijn menigherhande 
Namen teerst dAlbanen, daerna dLatijns geslachte 
En de stadt van Roomen, ooyt groot van machte 
Daer hem elck Keyser wel af beroemen mach 
Ende die men thooft der werelt wel noemen mach. 


De volgende vertaling uit den brief van Leander aen Hero is veel gelukkiger:

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


Deur d'weerschijn der manen blincte d'watere, 
Den nacht scheen gelijc den dach bequame. 
Nieuwers en hoordic gheluyt, getier, oft gesnatere 
Dan alleene dat ick maecte met mijnen lichame. 
Alcione bewees my oock als de eersame 
Soeticheyt, haerder liefden sijnde gedachtich. 
Ick rechte my eens oppe schouwende blame 
Als de vermoeyde deurt swemmen onsachtich: 
Doen docht my dat ic sach, en 't was waerachtich, 
U lichtende vlammen van den toren blaken. 
Doen werden mijn leden weer cloec en crachtich, 
Het vierich herte sachmen inwendich haken, 
Het water en wert my niet te cout om ghenaken, 
U liefde cost my verwermen van binnen. 
Gheen meerder hitte dan 't vier der minnen. 


Van Ghistele maekt eene uitzondering door het weinig gebruik van bastaerdwoorden. Er ontbrak hem alleen eene betere versificatie.
De nieuwe leer drong meer en meer door; en waren de kamers, als lichaem beschouwd, dezelve niet openlyk toegedaen, de meeste leden nogthans spraken haer openbaerlyk of bedekt voor. Duizende slachtoffers vonden den dood op naem van keizer Karel, duizende werden tot boeten en bedevaerten veroordeeld. De rederykers, als de byzonderste aenstokers der nieuwe leer, werden strengelyk vervolgd. De verspreiding en het vertoonen van sommige spelen van sinne verbood men 1. Rederykers zagen zich in pelgrimagie gezonden.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem Poelgier, een gentsch dichter, werd, in 1536, verwezen om amende honorable te doen, en hem verboden nyet meer te stellene in rhetorycke quaet noch goet 1. In het jaer 1547 zag men, te Antwerpen, Pieter Schuttemate ter dood gebracht, om dat hy een ballade ghemaekt hadde van eenighe stucken door minnebroeders bedreven 2. Gelyk alle vervolgingen, zoo had ook deze eene geheel andere uitkomst dan hare bewerkers zich hadden voorgesteld. De rederykers werden zoo veel te meer aengehitst, en in de algemeene overspanning wilde de eene zich al stouter dan den anderen toonen. In plaets van in het openbaer, gaf men vertooningen binnen 's huis.
Omtrent dien tyd liet zich de hoop op eindelyke verbetering van tael en versificatie in het verschiet zien. Keizer Karel zelf leende er de hand aen, althans wat de tael betreft. Hy beval aen de leuvensche hoogeschool den Bybel uit den oorspronglyken hebreeuwschen tekst te vertalen. N. Van Wynghe werd er, onder medewerking van den regent G. Strijrode, mede belast, en ten jare 1548 kwam de eerste vlaemsche Bybel, naer het oorspronglyke vertaeld, uit 3.
In het jaer 1550 gaf Joost Lambrecht, te Gent, eene Nederduitsche spelling in het licht; het eerste werk van dien aert dat in onze tael is uitgekomen. Lucas D'Heere, een beroemd schilder, en dien wy later onder de psalmberymers zullen aentreffen, was een der eersten die in het nederlandsch de maet der fransche verzen volgde. Hoe gebrekkig zyne rymen ook waren, het was eene gelukkige nieuwigheid, welke meer losheid in de uitdrukking bracht en eene meerdere

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
volheid aen de perioden verschafte. In het jaer 1565 gaf hy zyn Hof en boomgaert der poesyen uit, dat evenwel een zeer ellendig werk is.
Karel deed afstand van alle zyne macht, en de Nederlanders werden onderdanen van de spaensche kroon. Weldra kwamen alle onheilen op het vaderland nederstorten. De nationale haet verspreidde de nieuwe leer meer en meer, en de rederykers werden op nieuw stouter. Margareta van Parma, de nieuwe landvoogdes, verschrikte van tegen een zoo algemeen kwaed de strenge bevelen van het spaensch hof uit te voeren. Philips zond Alva.
Naer zyne denkbeelden van volken en volkenrecht, kon Philips zeker geene betere keuze doen, om de Nederlanders te dwingen, die hy trouwens reeds van hunnen vertoogenden kant had leeren kennen. Alva, wiens naem vervloekt zal blyven zoo lang nog een nederlandsch hart kloppen zal, Alva kwam met al de vooroordeelen eens Spanjaerds. Hy beschouwde zynen landzaet als alle andere overtreffende, en zich zelven voor een ander Pizaro, den waerdigen vertegenwoordiger der meesters van de oude en nieuwe wereld. Hy bezat eenen wil van yzer, en men zou wellicht in geheel Spanje geen trotscher hart gevonden hebben. Hy was daerby een dapper veldoverste met een' doorzienden geest, en had reeds daervan de doorslaendste bewyzen gegeven.
By zyne aenkomst zag hy dadelyk waerin de kracht van het volk lag, en den oorlog tegen de tael en de kamers van rhetorica was besloten. Tot eene proef begon hy aen de staten van Braband zyne geslotene brieven in het fransch te schryven, hetgeen echter een' ongunstigen uitval had 1. De kamers van rhetorica behandelde hy zoo streng als hy maer kon, en dat hare algemeene vernietiging by hem vast stond, blykt uit zyn gedrag ten opzichte der kamer van Mechelen. Na de afschuwelyke verwoesting, ten jare 1572 in die stad aengericht, schonk hy haer burgerrecht, vryheden en handvesten terug; maer de rhetorykkamer bleef, op zyn bevel, voor altyd gesloten 2. Onder de

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
staetkundige moorden welke hy pleegde, was de gene van Anthonis Van Stralen een der noodlottigste voor de tael. Van Stralen, uit een adelyk geslacht, was burgemeester van Antwerpen en, sedert 1550, hoofdman der Violieren. Hy was een ware Maecenas, en hield met raed en daed aen den bloei en voortgang der tael 1. Die voortgang werd nu duidelyk en de geheele censuer van Alva was niet meer in staet denzelven te stuiten. Wel is waer, hy kon het land van eenige honderde zinnespelen en refereinboeken berooven, maer dat zou de wedergeboorte der onverbasterde tael niet beletten; en uit de asch der rederykers moesten weldra mannen opstaen, die het aenschyn der letterkunde geheel moesten veranderen. Reeds schreven Marnix 2 en Van Meteren hunne krachtige proza, en de eerste toonde dat hy ook in de poezy de meeste zyner tydgenooten over het hoofd zag. Men begon de bastaerdwoorden en de vreemde woordvoeging te verwerpen, en aen het spraekkundige gedeelte der letterkunde werd veel licht bygezet. Zulke schoone vooruitzichten werden evenwel voor de zuidelyke Nederlanden grootelyks verydeld. Na zich van de Spanjaerden te hebben verlost, vervielen de steden opvolgelyk in de handen van Parma; eindelyk bezweek Antwerpen, de zetel van kunsten en

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
wetenschappen, en de letterkunde, die sedert vyf eeuwen aen de oevers van Schelde en Leye gebloeid had, verhuisde naer die van Maes en Amstel.


Tooneelpoezy.

De tooneeloefening was de byzonderste liefhebbery der rederykers. Zy verloochenden hierin hunnen oorsprong niet. Hadden zy maer hunne voorgangers weten na te volgen! De tooneelstukken der vorige eeuwen, hoe onzedig ook sommige mogen voorkomen, hoe onvolmaekt dezelve ook mogen zyn, bewyzen dat men het doel van het tooneel begreep, en het is zeker dat het tooneel der ouden aen onze schryvers tot leiddraed gediend heeft. De rederykers, met eene hoogere beschaving en de kennis der ouden, ten minste der latynsche letterkunde, waren allezins in de gelegenheid van het tooneel meer te volmaken en tot nutter doel te doen strekken. Maer het scheen in het noodlot te wezen dat de kamers van rhetorica volstrekt niets ter verbetering van tael- en letterkunde zouden verrichten. De fransche uiterlyke vertooningen bedwelmden een ieder, en de Nederlanders, zoo onbedwingbaer, wanneer het op hunne voorrechten aenkwam, schenen geen acht te geven op het verderfelyke der navolging. Ook de moralisatien vielen nog al in het karakter van een volk dat, van een godsdienstigen aert, overal voedsel voor hart en geest zoekt; men had dus geene moeite de navolgingen van het oud tooneel door spelen van sinne te doen vervangen. Van tyd tot tyd werden historische stukken vertoond; dezelve waren evenwel meestal met zinnebeeldige personnaedjes doormengd, ofschoon er inderdaed ook andere, waeronder zeer voortreffelyke, gevonden worden.
De opvolgende daedzaken bedriegen zeer dikwyls 's menschen vooruitzicht. Met de zedekunde overal en vooral op het tooneel te willen

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
invoeren, maekte men van de rederykers wysgeeren, gelyk zy zich ook noemden; en toen, in het begin der zestiende eeuw, de roomsche godsdienst in alle landstreken het punt van onderzoeking werd, bestond er reeds in de Nederlanden een geheel leger van zelfdenkers, die maer eenen wenk noodig hadden om zich onder eene nieuwe banier te scharen. Ware het doel van het Bourgondisch huis geweest oprecht de tael- en letterkunde te beschaven, dan hadden deze er by gewonnen, en de godsdienst had zulke zware slagen niet onderstaen.
De tooneelstukken der rederykers waren voornamelyk in twee soorten verdeeld, in ernstige of spelen van sinne, en in blyspelen, battementen geheeten. Op de pryskampen werden ze uitsluitelyk vertoond, behalve dat men somtyds eene kluite of klucht achterna gaf.
Daer werden ook van tyd tot tyd eigenlyke tooneelstukken gegeven, enkelyk spel of comedie geheeten. Men had nog presentspelen, tafelspelen, bruidspraken en koningspelen, welke ook elders dan op het tooneel vertoond werden, gelyk wy later zien zullen.
Om een denkbeeld te geven van een spel van sinne, op eene uitgeschrevene vraeg gemaekt, wil ik de volgende analysis aen professor Serrure ontleenen. Dezelve is van een bekroond spel door de Leuvensche kamer de Roos, in 1561, te Antwerpen gespeeld, op de vraeg: Wat den mensch aldermeest tot conste verwect. In dat zinnespel bewyst de dichter dat lof, eere ende prys de grootste dryfveren zyn voor den kunstoefenaer. Al de verschynende persoonen zyn allegorieke, en wel de volgende: Het verlangend Herte, de Geest der Wysheid, de natuerlyke Inclinatie, de Mensch, de Arbeid, de Hoop tot hoogheid, de Zorg voor schande en de Eer.
‘By de opening van het tooneel ziet men het verlangend Hert, in de gedaente van een statelyk man in eenen stoel zitten. Hetzelve houdt eene lange alleenspraek, waerin het zich beklaegt over zyne verlatenheid. Hierop verschynt de Geest der Wysheid, in de gedaente van eenen engel met vleugelen en met den staf van Mercurius in

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hand. Deze aenhoort die klachten, belooft een einde aen de ongelukken van het Hert te stellen, en voegt er by dat de Liefde hem ten dien einde gezonden heeft. Diensvolgens gaet het verlangend Hert voort in het verhalen van zyn verdriet, zegt ten slotte dat hem het meeste smert dat de mensch geen behagen vindt in het beoefenen der kunsten en wetenschappen, en vraegt of hy het middel weet d'welck den mensch tot Conste verweet aldermeest? Na dat de Geest der Wysheid hem verzekerd heeft dat hy dit zal vinden, volgt eene Pausa. Dan ziet men eerst twee vrouwen de natuerlyke Inclinatie en de Begeerte om weten, deze laetste met een boek in de hand, en verder den Mensch die zit en slaept in den stoel der onwetenheid. Hierop ontstaet een twist tusschen de twee vrouwspersoonen, die tamelyk langdurende is. Eindelyk ontwaekt de Mensch en vraegt hen wie zy zyn en wat zy willen. Zy antwoorden dat zy gekomen zyn om hem uit de onwetenheid te trekken, hem te leeren lezen, schryven en verder te onderrichten, en daermede eindigt het tweede bedryf, of, zoo als men destyds sprak, begint de tweede Pause.
‘In het derde bedryf van dit stuk verschynt de Geest der Wysheid, die aen het Hert leert hoe men het best, volgens Aristoteles, den Mensch zal beschaven en in de kunsten en wetenschappen opkweeken. Deze personagien verdwenen zynde, ziet men den Mensch zingende en schuifelende zitten by eene tafel met harpen, spheren en andere instrumenten van muziek en wiskunde bedekt; de Arbeid komt hem vinden en spoort hem ten ernstigste aen tot het beoefenen der edele kunsten en fraeie letteren. De Mensch bejammert zich over de talryke moeielykheden die zich, om tot de beschaving te komen, opdoen, doch ten laetsten luistert hy naer de goede redenen die de Arbeid hem voorhoudt. Hierna valt hy wederom in eenen slaep, waeruit hy weldra door Hoop tot hoogheit en Zorg voor schande getrokken wordt. Deze stellen hem voor oogen hoe ongelukkig het is, verstoken van alle beschaving, zyn leven door te brengen. Zy noopen hem ten krachtigsten aen naer hunne rede te hooren, beloven hem te zullen onderwyzen en doen eene lange optelling van al hetgene dat

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy hem zullen aenleeren. Zy toonen tot welken hoogen staet de kunsten en wetenschappen iemand opleiden en doen hem de Eer, op eenen hoogen troon geplaetst, en omringd van Philosophen, Poeten, Doctoren, Raedsheeren, Advocaten en dergelyk eerlyk volk, beschouwen. De Mensch, dit ziende, verklaert dat hy alles zal aenwenden om wysheid te verkrygen, ten einde hierdoor ook tot dit hooge doelwit te geraken. Ten slotte verschynen de Geest der Wysheid en het verlangend Hert, die het spel met deze regels eindigen:

Is 't dan niet lof, eere ende prijs, dat hem treckt, 
En aldermeest verweckt ‘tot consten gepresen? 
En dan dees drije zijn een in 't wesen, 
Want waer van desen’ is yevers present, 
Daer zijn oock dander twee altijts ontrent 
Dit is 't jugement ‘wilt veriolijsen 
Daer prijs is, sal lof en eere toe rijsen, 
Sonder afgrijsen’ zijn sij een tsamen 
Al hebben sij drij diversche namen, 
Elck na hun betamen ‘neemt dit voor een slodt 1.’ 


Dit stuk en de andere spelen, welke op dat landjuweel vertoond werden, zyn gedrukt onder den tytel van: Spelen van sinne vol scoone moralisacien, wtleggingen ende bediedenissen, enz. Antwerpen, by W. Silvius, 1562 2.
In de zinnespelen, welke niet bepaeldelyk voor de pryskampen bestemd waren, zag men ook andere dan allegorieke personaedjes, uit de gewyde of ongewyde geschiedenis. Dat alles vindt men er meestal door malkander gehaspeld. Een Griek of een Romein spreekt zoo goed van Mathusalem als een kind Israël's. De verwarring is ruim zoo sterk als in sommige stukken uit het vorig tydvak. De onderwerpen zyn meestal uit de fabels der oudheid, en gedurende de

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
reformatie dikwyls uit de geschiedenis der eerste christenen getrokken. In den eersten trant las ik de volgende, welke in handschrift bestaen, en aen professor Serrure toebehooren: Van Eneas en Dido twee amoreuse spele gemaeckt ende ghespeelt tAntwerpen (op de Violieren), anno 1551, van De Mol (het eerste is van 1058 het tweede van 1122 verzen); Hoe Mars en Venus tsaemen bueleerden, lanck 1128 reghelen, anno 1551, door Smeeken; Van Narcissus ende Echo ghemaeckt by den amorôsen Colijn en is lang in dicht 2193 regulen. Achteraen noemt zich de schryver Colyn Keyaert; hy schreef zyn stuk in 1552. Het laetste is Van Charon de helsche schippere lanck 700, anno 1551, zonder naem des schryvers. Het is eene omwerking van Luciaen's Charon of de wereldbeschouwer. By den griekschen schryver is het eene samenspraek tusschen Charon en Merkuer. Twee personaedjes waren te weinig voor een tooneelstuk: ook voegt onze rederyker er eenige by. Hy verdeelt dezelve in sprekenden en stommen. De eerste zyn: Nieuloop, een sot; Charon, een schipman; Mercurius, der goden bode; Croesus, koninck; Plato, een philosooph. De stomme zyn: Milo, een rôse (reuze); Cyrus, een köninck int harnas; Calcas, een biscop; Medea en Helena, vrouwen. In hetzelve is de geest van Luciaen vry wel behouden.
Jan-Baptiste Houwaert 1 schreef drie spelen van sinne, welke in 1583 te Brussel gedrukt zyn, onder den tytel van Den handel der amoureusheyt, begrepen in dry boecken, inhoudende dry excellente, constighe, soetvloeyende poetische spelen van sinne, van Jupiter en Yo, enz.
Witsen Geysbeek noemt nog als schryver van eenige spelen van sinne, zekeren Ryssaert van Spiere, in 1560 te Audenaerde geboren.
Willem van Haecht, facteur der Violieren, die de nieuwe leer zeer was toegedaen en later de eerste psalmen voor de gereformeerden berymde, schreef, in zyne hoedanigheid van facteur, vier spelen van

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
sinne, Van dwerck der Apostelen. Dezelve werden vertoond den 9 april 1563 en den 9 april 1564 1.
Om een denkbeeld van een historisch zinnespel (indien ik het zoo noemen mag) te geven, zal ik trachten hier eene zoo kort mogelyke beschryving van het eerste stuk van Eneas en Dido te maken:

1e bedryf.

Venus klaegt aen Jupiter dat haer zoon zoo op zee zwerven moet, eer hy in het beloofde Italie mag landen. De oppergod beurt haer op met te zeggen dat het goed, zonder arbeid verkregen, weinig geschat wordt, en hy voorspelt de grootheid van het romeinsche ryk. Twee zinnebeeldige personaedjes, Jonstich herte en Faeme van eere, praten zoo wat met elkander, en de eerste zegt dat Eneas in Carthago moet komen.


2e bedryf.

Eneas en Achates bevinden zich op eene vreemde kust. Venus, in eene maegd verkleed, zegt hun dat zy in het gebied van Dido zyn. By haer verdwynen herkent Eneas zyne moeder.
Een metselaer en een graver, die aen de vestingwerken van Carthago bezig zyn, spreken met malkander over het zwaer werken, en bewyzen dat men immer zyn geld verteert. De metselaer vergelykt een daghuerwerker aen een karrepaerd, dat des te magerder wordt hoe meer het werkt. De graver verlaet zyn werk om zich in de naestgelegene kroeg eene pint te doen tappen.
Eenige Trojanen zyn ook te Carthago aengekomen, en bieden zich in Dido's genade aen. De koningin ontvangt hen heuschelyk en wil zelfs Eneas laten zoeken; maer deze vertoont zich op eens voor haer, waerover zy niet weinig verheugd is. Jonstich en Faeme zyn verblyd

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder elkander dat de beide vorstelyke personaedjes reeds met malkaer schier te vreden zyn; met genoegen zien zy de wederzyds klimmende liefdevlam, en vragen zich hoe de twee gelieven hun bevallen. Al de goede hoedanigheden, zoo van geest als van lichaem, worden opgegeven, en men valt op den tegenwoordigen tyd.


3e bedryf.

Cupido, naekt en met eenen koker vol pylen op den schouder, komt op het tooneel; hy vertelt wat van zyne kracht; waerop zyne moeder hem raed geeft, ten einde de nydige Juno geenen haet en twist in het spel zou kunnen brengen, hoe hy Dido voor Eneas in vlamme moet brengen; namelyk om, onder de gedaente van den jongen Ascanius, de koninginne van Carthago met giften te overdekken en dan haer harte te wonden. Jonstich en Faeme schreeuwen victorie.
Cupido komt als Ascanius, overhandigt zyne giften en krygt eenen zoen. De twee zinnebeeldige wezens loeren en verheugen zich van ter zyde over de steeds klimmende liefdevlam der vorstin.
Eneas en Dido zitten aen tafel en maken, onder het eten, elkanders lof. Dido vraegt dat Ascanius vader den ondergang van Troje verhalen zou. Eneas wil zich verontschuldigen, maer laet zich gemakkelyk overreden; waerop Dido de tafel laet afnemen.


4e bedryf.

De Zinnekens toonen hunne verwondering over het verhael van Eneas. Intusschen komt Dido op, die over hare minnevlam in kermen uitvalt. Terwylen verschynt hare zuster Anna, aen wie zy vraegt hoe deze over den nieuwen ridder denkt. Anna wenscht haer geluk met eenen prins die weerdig is het ryk te regeren. Daerop beginnen Jonstich en Faeme den lof van Eneas te maken. Dido's hoofd raekt in de war; maer zy heeft na hare eerste liefde beloofd geenen man meer te bekennen. Anna, Jonstich en Faeme, doen haer het gevaerlyke daervan en het ydele van de dooden te eeren gevoelen. De koningin, over-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigd, verlaet het tooneel; waerna de twee Zinnekens hunnen lust bot vieren met tegen de getrouwheid der vrouwen uit te vallen.


5e bedryf.

Eneas is in eenen tweestryd tusschen blyven en heengaen. Hy wenscht Dido, die ondertusschen is opgekomen, dat de goden haer mogen sparen. Hy bedankt haer over hare jonste, waerom hy ook zoo lang by haer is gebleven. O neen, antwoordt Dido, gy zult niet vertrekken, want

Twee ghelieven connen quaelijck van een scheyen. 


Het moet nogthans eens gebeuren, zegt de Trojaen; maer Dido is stellig van voornemen hem uit haer ryk niet te laten trekken. Zoo vele blyken van liefde niet kunnende weêrstaen, belooft Eneas nog eene poos te blyven; waerop de koningin eene jachtparty voorslaet, welke gewillig wordt aengenomen.


6e bedryf.

Men hoort een meilied van eenen wachter. Jonstich en Faeme lachen onbarmhartiglyk met Dido's blakende liefde. Jonstich verhaelt hoe de stoet ter jacht is gegaen, het onweêr denzelven uit een heeft gedreven, en Dido met Eneas in eene spelonk geraekt zyn, alwaer de Trojaen gezworen heeft de schoone koningin te trouwen. En laet hy zich met Carthago paeien? vraegt Faeme,

Ick sorghe hy salder luttel vruchten maeyen. 


Onder de schryvers van eigenlyk gezegde tooneel- en treurspelen mag men noemen Hendrik Bal, van Mechelen, die voor het landjuweel der gilden van hand- en voetboog te Lier, in 1466, drie tooneelstukken schreef, waervoor hy 20 stuivers grooten kreeg. Bal was zeker facteur van de Mechelsche kamer; want men vindt dat hy, in de jaren

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
1441 en 1443, van wegens het magistraet der eerstgemelde stad, twee stoopen wyn ten geschenke had gekregen, om dat hy sint Gommar's spel gemaekt en met zyne gezellen aldaer gespeeld had; en vier stuivers tien deniers voor het vervaerdigen van het spel van O.L. Vrouwe. Voor het evengemeld landjuweel maekte de reeds genoemde Anthonis de Rovere drie spelen, waervoor hy achtien stuivers grooten ontving. Hier uit kan men afmeten, zegt Willems 1, hoe de dichtkunst in die tyden beloond werd.
Ik weet niet of de tooneelstukken van Bal tot ons zyn overgekomen. Beter zyn degene bewaerd gebleven van Christiaen Fastraets, predikheer in het klooster van sint Truyen, en die in het begin der zestiende eeuw leefde. Dezelve bevinden zich thans ter universiteits bibliotheek van Luik, in een handschrift tot opschrift voerende: Liber monasterii Sti Trudonis. Ze zyn twee in getal en getyteld: Leven van Sintruyden in rethorijxschen dichte hier voermaels ghemaeckt van den heer Christiaen Fastraets, preecheer van Loven wt dien couvent, lang 1387 verzen, en Hier vervolgt die legende oft leevene van Sintruyen met die miraculen en teekenen dy Godt ghedaen heeft om sijns goets leevens wil, en hoe Godt sijn patientie lief gehadt heeft, lang 1755 verzen. In deze beide stukken hebben de tooneelen in hemel en hel en op de aerde plaets. God de Vader geeft bevelen aen de engelen, en Lucifer hoort men in zyn ryk vloeken en tieren. De booze geesten spelen er eene vorname rol in; doch alle hunne listen kunnen Trudo niet doen vallen. Men ziet in tegendeel den hemel zich ontsluiten om de ziel van den heiligen man op te nemen. Deze beide stukken zouden wel verdienen in druk te verschynen, om de recht dramatische plaetsen welke men er in aentreft 2.
Cornelius Manilius of De Man, afkomstig van Brugge en woonachtig te Gent, schreef, in het midden der zestiende eeuw, een tooneelspel, de Dood, dat gedrukt, maer nergens door my is aengetroffen. De

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
rymelary, welke van hem bekend is, moet niet veel van de Dood doen veronderstellen.
Een tooneelspeldichter van groote verdienste is Pieter van Diest, die op het laetst der vyftiende of in het begin der zestiende eeuw schynt geleefd te hebben. Van hem bestaet een tooneelspel Van Homulus, een schoene comedie, daer in begrepen wort, hoe in der tijt des doots des menschen alle geschapen dinghen verlaten dan alleene die duecht die blijft by hem. Vermeerdert ende ghebetert, ende is seer schoon ende ghenuechlijck om lesen. Gedruct in de keiserlijcke rijcstade Nimmeghe by my Peeter van Elzen, 1556.
Dat hetzelve veel vroeger moet vervaerdigd zyn geweest, bewyst, buiten deze nadruk, nog eene latynsche vertaling, welke reeds in 1536 te Keulen in het licht verscheen 1, en waeruit men ziet dat het reeds ettelyke jaren vroeger in een openbaren pryskamp, te Antwerpen, den lauwer behaeld had. Welk landjuweel dit geweest zy, waerop geene dan brabandsche kamers zich vertoonden, heb ik niet kunnen ontdekken.
Het stuk is in zes bedryven, actus geheeten. Homulus is een soort van don Juan, die op zyn sterfbed boete en hulde aen de deugd doet. Het geheele spel is goed geleid en de tael er van is zeer krachtig. Men oordeele uit de volgende verzen, waermede hetzelve begint:

	Homulus.
Laet u niet verschricken noch ververen 
Van den die u willen sterven leren, 
Ende seggen men moet God rekening geven 
Hoe men zijn goet gebruyct in zijn leven. 
Dat ijs (is) vrijlijck gedacht ende ghelogen. 
Die papen hebben ons sus lange bedrogen. 
Dat goet dat ick hebbe is doch mijn! 
Waerom sal ick dan verbonden zijn 
Godt daeraf rekeninge te doen? 



{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vóór en gedurende het bloedig bewind van Alva, schreef Karel van Mander 1, voor sommige vlaemsche rhetoryken, een zevental treurspelen, te weten: Noe, Dina, David, Salomon, Hiram, de Koningin van Saba en Nabucodonosor, waervan de meeste ongedrukt zyn gebleven.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De blyspelen heetten battementen. Ook speelde men nastukjes, kluiten of zotte kluiten genaemd. Zelfs had men nog kleinere, welke den naem van factie droegen en met een factieliedeken eindigden. Colyn van Ryssel heeft ons ses batementspelen, in 1561 gedrukt, nagelaten. Degene van Casteleyn, gelyk wy reeds gezien hebben, zyn, evenmin als zyne andere tooneelstukken, tot ons overgekomen, ten minsten is er tot nog toe niet één ontdekt. Een ander battementspel, Van de bervoete broers, door Jan De Knubber, waerschynlyk een' Brusselaer, bezit professor Serrure in handschrift.
De zucht voor het tooneel was zoodanig gestegen, dat men zich niet meer vergenoegde met de openbare vertooningen. Het werd de smaek op byzondere gastmalen en andere familiefeesten zich het een of ander stukje te laten voorspelen, even als men thans eenige muzykanten zou ontbieden. Behalven kleine battementen, vertoonde men er koningspelen, tafelspelen en bruidspraken. Men zegt dat de koningspelen bepaeldelyk omtrent driekoningendag vertoond werden. De naem der twee andere duidt genoegzaem aen by welke gelegenheden dezelve dienen moesten. Ik heb er eenige aengetroffen in een werk voor tytel voerende D'boek der amoreusheyt 1. Alle deze stukken zyn zeer kort, en de personaedjes meestal ten getalle van drie, zelden van vier. Het zyn ook, eigenlyk gezegd, eerder samenspraken dan tooneelstukken, dewyl dezelve geene daed vertoonen. Een koningspel, dat ik las, bestond uit verschillende kwestien over den liefdehandel door den koning aen eenen jongeling gericht; onder andere deze: drie verliefden werden zoodanig van eene maegd bejegend, dat een yegelijck meynde de meerste te wesen, en alle drie vroegen dat zy zich verklaren mocht. De maegd antwoorde: Ick sal de liefste een teecken van minne tooghen. Zy maekte den eenen zoete oogjes, den anderen drukte zy de hand, en den derden trapte zy op den voet.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wie kreeg het schoonste teeken van liefde? Een battement, dat ik in denzelfden bundel las, bestond in het overreiken, aen eene jonge bruid, van wieg, leiband, bunsel en wat dies meer zy; alles onder het opsnyden van toepasselyke verzen.
Gelyk in de openbare, werden weldra in deze byzondere vertooningen, onderwerpen, den godsdienst rakende, voorgedragen. En dit moest te meer plaets hebben, naer mate het openbaer bestuer strengere maetregels tegen de vertooningen meende te moeten nemen. Ofschoon, zonder twyfel, vele stukken van dien aert zullen bestaen hebben, heb ik er tot nog toe maer één aengetroffen. Het is Een schoon tafelspel van drie personagien, te weten: eenen prochiaen, gheheeten Eygen ghemack. Eenen coster, gheheeten Menschelycke mensche. Eenen wever, gheheeten Evangelis verstant; gedrukt te Antwerpen, by Jaspar Troyens, 1580. Uit het opschrift kent men den inhoud der samenspraken. Zie hier het slot:

	Wever.
So moet ghy neerstich bidden en waken, 
En wat leugenen dat u de menschen oversegghen 
Dat moet ghy alleen op Christum legghen, 
Want hebben sy sulckx in een groen hout ghedaen 
Hoe salt dan met een verdroocht hout gaen? 
Dus weest vrolijck in u lijden als de onverstoorde 
En troost u altijd metten goddelijcken woorde 
Welck godlijck woordt menech sophist (maekt) stom. 
De genade des vaders beware u al deur Christum. 


Van een Factie is schryver Peter de Herpener 1, van Antwerpen, die het vervaerdigde op de tyding van het bestand met Frankryk. Hetzelve werd op den 23 february 1556, door de kamer de Violieren, gespeeld voor koning Philips, vergezeld van een' aenzienlyken stoet.
Dat spel is van een' byzonderen aert: het bestaet namelyk uit eene aeneenschakeling van alleenspraken. Hetzelve begint met het uit-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen van een personage genaemt Fame van goede tijdinghe, vrouachtich met vlueghelen, een trompet blasende, die in een elftal verzen komt aenzeggen dat den lande vrede zal worden geschonken. Daerop verschynt het Bestant te peerde met een Ridders riet inde hant ghecleet gelijck eenen enghele, dat insgelyks eenige regels uitspreekt, waerna men eenen triomfwagen ziet te voorschyn komen, waerop Mars doodelyk ziek ligt metten erm aen den hals, hebbende dry voesteren: Foortse voor zijn voeten, Nijt aen zijn slincker sijde, Quaden wille aen zijn rechte sijde, hem byblijvende tot inde doot: dry hooplieden Raescop, Hersseloos en Sonder vreesse, den medecijn Slappen troost. Men biedt het water van den God des oorlogs aen den doctor: deze ziet er niet dan kwaed in:

Ick hutse, ick clutse, wel hoe verstae ick dit? 
Ick en hoorde noyt van valscher bedrijf 
Den crancken heeft veel quay corruptien int lijf 
Branden, transeneren, brantschatten dorpen en steden, 
Gewelt, bloet storten, hy en heeft niet goeds inde leden, 
Vrouwen cracht, maechden scheynden alle uren. 
Zijn ghebreken mochten noch wel langhe dueren; 
Ick en weet niet wat ter best waer toe gedaen. 
Behelpt u met de cueken. 


Op het hooren van zulke ongunstige voorteekens is alles ontsteld: alles wat toenmaels een regiment uitmaekte, van den lansknecht tot de marketentster, komt op beurt zich beklagen, en men neemt het besluit elders avontuer te gaen zoeken.
Nu komt een ander soort van vertooners op. Het zyn diegene welke zich om den vrede verheugen: Schippers; den Coopman; den Ambachtsman; Cleyn sorge; Verstandt; Desperatie; Redene; Benaude lieden; een Eraudt met een ratele, Gemeenen roep ghenaempt; een Arbeyder van den werf; een Craenkint; een Meewerckere; een Moriaenskint; een Torfdraghere; enz.; eindelyk een personagie genaemt Alle vrolijcke constige gheesten, behangen met musijcke, rethorijcke, en alle schietspel en schermen. Deze laetste zegt onder

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere:

Druck sal verwayen doer lustighe musijcke 
De Rethrozeens sullen wonder doen in rethorijcke 
In elcken wijcke’ wie soude doch sulcx laken. 


Deze personaedje gesproken hebbende, komt alweêr een wagen daer een smisse op staet, daer op is eenen smit die heet Labuer, ende zijn cnape heet Goetwillich. Labuer begint:

Nu wil ic van alle dit harnas gaen braetpannen maken; 
Het leet en roest, in den hoeck ghesteken, 
Men hoort doch van veet oft orloghe spreken, 
Bestant is doch in alle dees landen comen 
Soe ick van vrolijcke gheesten hebbe vernomen. 
Soe salmer goet chier maken, brayen en brassen. 


Ook de verschillende wyken der stad zyn er vertegenwoordigd. Een kramer, met liedekens in allerhande talen, komt der menigte voorstellen, nu het bestand daer is, eene reis door Frankryk en Italie te doen. ‘Wie wil meê?’ roept hy, en dadelyk verschynt een wagen met Jonghers, die roepen ghelijck:

Icke, icke, icke. 


Een kleinere wagen volgt, waerop eene maegd, de Violieren verbeeldende, gezeten is. Zy raedt de menigte een liedeken te zingen, dat ook dadelyk aengeheven wordt op den voys: Sottekens keert u omme. De Wagenman vanden Jongers sluit het spel met de volgende regels.

Nu wort doch alle vruecht ontdect. 
Twaer schade lieten wy bier oft wijn verzueren. 
Ick wil u alle ghelijck nae Vranckerijck vueren: 
Daer selen wy drincken goeden franschen wijn. 
Wie gheldeken me brengt salder willecom zijn. 
Wy willen derwaerts eer iet lanck. 
Neemt dit vanden Schilders Violierkens in danck. 



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit spel, thans zeer zeldzaem geworden, werd, eene maend na het vertoonen, te Antwerpen geprent, by Gillis van Diest, met K.M. commissaris visiteringhe.
De rederykers hadden nog eene byzondere vertooning, het Wagenspel. Ik heb vergeefsche moeite gedaen om er een aen te treffen. Het was zeker eene soort van klucht om gedurende den optocht der gilde, of by andere gelegenheid, de menigte te verlustigen. Casteleyn zegt er verscheidene gemaekt te hebben.
Jonkheer Duym, van Leuven, die, ofschoon tot het volgend tydvak behoorende, den rhetoricalen smaek schier in alles is bygebleven, geeft ons, in de voorredens zyner spelen, de beste gedachte over het werktuigelyke van het tooneel van dit en misschien van het eerste tydvak. Ergens zegt hy: ‘Welcke comedie soo yemandt die begheerden speelwijs den volcke voorts te brengen, sal het taneel, raduys oft stellagie moeten redelick lanck zijn. Over deen sijde wat meer dan over de heelft sal afgeschildert staen een Rotze met drye banden boeyen daer aen, twee voor de handen en een voor de voeten, daer int spelen de Maeght moet aen ghebonden staen; maer op de plaets daer de Maeght staen sal moet ronduyt eenen reep ghesteldt worden met een gordijnken daer aen, dwelck men sal toeschuyven om de Maecht te verlichten, als sy niet en speelt.’ En in het Beleg van Leyden: ‘Soo dan yemand dit begheerden speelwijs den volcke voor te stellen, sal moeten een groot, wijdt tanneel, raduys oft speel-waghen, ghemaeckt worden, ende op d'een zijde, in den uitersten hoeck een gedaente van een stadt, het welck Leydn sal zijn, met een poorte om uyt en in te gaen, ende boven van binnen met eenen ganck om over de vesten te sien ende te spreken. Op d'ander zijde teghen over heel voorwaerts sal zijn de kercke ende dorp te Souterwou, daer men langs een becleedinghe sal maken van zeildoeck, logijssche wijze, daer de Spaenjaerts ende haren aenhanck uyt ende in comen zullen. Nu sal heel naer by Souterwou moeten ghemaeckt worden de schants te Lammen ende wat meer achterwaerts bijkans by de stadt de

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
schants te Boshuysen. Welcke schanssen men sal maken van licht hout, revelers, oft anders lichte stokken vierkantigh, onder met haken en ooghen vast, ende boven oock met haken in elkander sluytende, ende moeten met doeck van boven tot beneden becleedt zijn, ende geschildert als aerde wallen ende sal dit ter aerden blijven ligghen tot dat den tijd comt dat de schanssen ghemaeckt worden, dan sy sullen achter moeten open zijn om uyt ende in te loopen.’ Uit deze waerschouwingen aen de spelers blykt genoegzaem dat men alle plaetsen, waerin eenige daed gebeurde, te gelyk op het tooneel bracht, dat alle verandering bestond in het ophalen of neêrlaten van een stuk doek, om nieuwopgerichte werken te vertoonen, of eene personaedje, die niet anders weg kon, aen het oog van den aenschouwer te ontrekken. Zoo laet ook Fastraets een gordyn schuiven om God den Vader op den troon des hemels te doen spreken.
De tusschentooneelen noemde men pausen (rusttyden), dergelyke men er somtyds tot acht vindt. Doordien het tooneel niet veranderde, was er geen voorhangsel noodig.
De kostumering der zinnebeeldige en andere personaedjes leeren wy insgelyks uit Duym kennen. Een Poëet wordt vertoond met lange kleederen en een' lauwerkrans op het hoofd; Voorspraek als een advokaet; Trouwe raed als een treffelyk raedsheer; Neering burgerlyk gekleed, by zich hebbende veel gereedschap, en eenen winkelhaek in de hand; de strenge Rechtvaerdigheid Gods als een engel met een zwaerd in de hand; Heimelyke haet als een raedsheer, maer onder den langen tabbaerd gewapend; geveinsde Peis in het wit gekleed hebbende op den rug een' bebloeden pook en sommige worgstroppen, in de hand een' olyftak; het Geld rykelyk gekleed met eene beurs in de hand, enz. 1.




{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liederen.

Wonderlyk steken de liederen der vyftiende en zestiende eeuw af tegen de wanstaltige rymelary der rederykers. Ze komen ons voor als droombeelden uit eene vorige wereld; zoo oneindig verschilt derzelver losse, zwierige trant met het styve, gewrongene der rhetorykliedekens. Het is dat de noordsche geest er nog in bewaerd was gebleven, dat het naïve voor geene kunstelary nog plaets had gemaekt. Tot op den tyd der vernieling van de welvaert onzes lands door Alva, waren de koophandelbetrekkingen met het Noorden onafgebroken; en wy hebben reeds gezien dat de Nederlanden niet schaers door sprekers van gene kanten des Rhyns bezocht werden. Maximiliaen van Oostenryk, als een echt liefhebber van kunsten en wetenschappen, zal zekerlyk duitsche dichters onder zyn gevolg hebben gehad, en, in de worsteling voor onafhanglykheid, bestonden de meeste huerbenden uit Duitschers. De onderlinge betrekkingen waren groot genoeg om by volkeren van éénen oorsprong, en die dezelfde overleveringen behouden hadden, dezelfde gezangen te hooren. Deze overeenkomst geldt vooral de sage 1.

Historische liederen.

Van de tyden der hertogen van Bourgonje zyn nog geene vaderlandsche liederen bekend. Hoezeer ook de kamers van rhetorica uiterlyk werden voorgestaen, het schynt dan toch dat onze voorvaders er weinig op gesteld waren om hunne vreemde meesters veel wierook toe te zwaeien. Onder keizer Karel was men beter gestemd,

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zyne overwinningen deden de vlaemsche snaren klinken. Byzonderlyk op den veldslag van Pavia, waerin Frans I zich gevangen moest geven, en Bayard sneuvelde, werd meer dan een gezang aengeheven. Casteleyn, die in zyne Diversche liedekens beurtelings de liefde en het vaderland bezong, wilde ook den roem van het keizerlyk leger verheffen. Zyn zestiende liedeken heeft die overwinning tot onderwerp:

Uut vreuchden werdt hier een liedt ghesonghen 
Den Keyser t'eeren dat edel bloet, 
Die nu gijnen vyant heeft gedwongen, 
En plat geworpen onder den voet. 
De lely soet 
Verliest den moet, 
Borbon vaillant bewaert ons zijde. 
Den vrancschen koning is in ons behoet 
Noyt quam nieumare int land zoo blijde. 
 
Bourgoignen en vreest nu gheen verstranghen, 
Ghy Vlaenders Leeu schuwet swaer gheklach, 
Den vranckschen koninck die is ghevanghen, 
Veur ons en quam noyt gheen blijder dach, 
Daer menich zach 
Ghewieldt ô wach 
Ontrent Pavyen in den slach: 
Noyt quam nieumare int lant zoo blijde. 


Het zal wel niet verder noodzakelyk wezen het onderscheid te doen opmerken, tusschen dien rhetoricalen trant en de andere liederen buiten den invloed der kamers gemaekt.
Ook vóór en na Alva's bewind was het land overstroomd met vaderlandsche gezangen. Eenige werden zelfs in bundels verzameld 1. Het

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
beroemdste van alle die gezangen is het Wilhelmus van Nassauwe, van Marnix van Ste-Aldegonde. Hetzelve mag een meesterstuk van volkslied genoemd worden. Eenvoudig van styl, klaer van voordracht, is het de terugkaetsing van het vroom gemoed eens waren ridders. By de lezing er van voelt men den boezem week worden, en men is geneigd het hoofd te ontdekken. Wie de poezy om haer zelve bemint, zal daerin toestemmen. Ik zal slechts drie van de vyftien coupletten overnemen:

Mijn schilt ende betrouwen, 
Zijt gijt, o Godt, mijn heer! 
Op u soo wil ick bouwen, 
Verlaet my nimmermeer; 
Dat ick doch vroom magh blijven 
U dienaer t'aller stondt, 
De tijranny verdrijven, 
Die mijn herte doorwondt. 
 
Niets doet my meer erbarmen 
In mijnen wederspoet, 
Dan dat men siet verarmen 
Des konings landen goet, 
Dat u de Spagnaerts krencken, 
O edel Nederlandt soet! 
Als ick dat gae bedencken 
Mijn edel hart dan bloedt. 
 
Voor God wil ick belijden 
En zijne groote macht, 
Dat ick tot geenen tijden, 
Den koningh heb veracht; 
Dan dat ick God den heere 
Der hoogster majesteyt, 
Heb moeten obedieeren 
In der gerichtigheyt. 





{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romancen en Balladen.

Het is byzonderlyk tot het hier behandelde tydvak dat men de thans bekende moet thuis brengen. Ik zal er evenwel niets meer over zeggen, en verwys liever den lezer naer het vorig tydvak. Ik neem echter de gelegenheid hier waer, om eenen nog onbekenden zanger bekend te maken. Anthonius Ghiselers, waerschynlyk geboortig van Hasselt, leefde in het begin der zestiende eeuw, wanneer hy vermoedelyk te Leuven de geneeskunde studeerde. Gedurende het losse studentenleven schreef hy verscheidene minne- dans- en andere liedjes 1. By het volgende dansliedeken staet het jaertal 1517.

1. 
 
Het voer een ridder iagen, 
Iaghen aen dat wout, 
Hy en vanter niet te iagen 
Dan twee schone maechden, 
Sy waren van dagen [niet?] out. 
 
2. 
 
Hy seyde: God gruet u maechdeken, 
(Een meysken will gedaen) 
Dye scoenste van u heyden, 
Sall ick mit my leyden, 
Wildi mit my gaen? - 
 
3. 
 
Hy nam dat meysken bijder hant, 
Hy steldese op zijn pert, 
Hy vuerdense alzo vare, 
By sijden dye avontstare, 
Daer hoghe berghen staen. 
 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Als hy ten hoghe berghe quam, 
(Het was een edelman) 
Hoge dede hi hem setten, 
Een bed dede hi hem decken, 
Den slaep die hem verwan. 
 
5. 
 
Snachts omtrent der middernacht 
Ontspranck dat mechdeken: 
Staet op ridder boude, 
Vaert iagen in den woude, 
Dye voegelen wecken my! - 
 
6. 
 
Ten is zoe na den daghe nyet, 
Het is dye mane schijn: 
Keert u huecken omme, 
Mit uwen roden monde, 
Ende spreket tsegen my. - 
 
7. 
 
Dat en doen ic niet, dat laet ic staen, 
Dat en doen ic zeker niet! 
Ind ic zal gaen ter heyden 
Mijn gespelen ontbeyden, 
Ind daer zal ic een ander zien. 
 
8. 
 
Gespeelken lieve, gespeelken goet, 
Ic come tot u om raet: 
My heeft een ridder beslapen, 
Hy heeft my maecht gelaten. 
Wat my te doene staet? - 
 
9 
 
Gespeelken lieve, gespeelken zoet, 
Ic zal o geven raed: 
Ghy sult gaen ter linden 
Dat geele haer op binden, 
Daer maechdekens wille staet. - 
 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
 
Dat en doen ic niet, dat laet ic staen, 
Dat en doen ic seker niet. 
Ick zalt oec laten hangen, 
Den ruyter tzijnder scanden, 
Dat hy my mechdeken liet. 




Minneliederen.

Het onderscheid tusschen den trant der rederykers en dergene die buiten hunne invloed schreven, kan men voornamelyk in de minneliederen erkennen. De volgende vergelyking zal genoeg wezen. De eerste coupletten zyn uit een liedeken van Casteleyn:

Waer zy dy lief? 
Waer meugdy zijn 
Die my doet grief 
En swaer ghepijn? 
Noch vraegh ic u onrustich, 
Waer zy dy lief wellustich? 
 
Puer onghesont 
Is al mijn zeer, 
Ick ben ghewont 
Ter doot, en meer, 
Ick klaeghs u deser minne 
Venus eerdtsche godinne. 
 
Princesse gent 
Ick blijfs ghestilt, 
Bluscht mijn torment, 
Indien ghy wilt, 
Ick moet vermalendyen 
Tgepeys vul van envyen. 


Het ander is een uit het reeds gemeld Liedekens-boeck, Antwerpen, 1544.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Van haer ben ick ghescheiden.
1. 
 
Ghestadighe minne draghe ick altijt, 
Dies lijdet mijn herte pijn. 
Mocht ick noch sijn van haer verblijt, 
Hoe vrolick soude ick sijn! 
Tot haer soude ick my keren, 
Gheen ander lief begheren, 
Want sy is die allerliefste mijn. 
 
2. 
 
Ist niet een druckelick leven, 
Te derven die ick min? 
Ick hadder my toe begheven, 
Ick en was niet dan een kint; 
Ick dedet in corter uren, 
Dat ick langh moet besuren, 
Eilaes, ick was so seer verblint! 
 
3. 
 
Doen ick laeste met oghen aensach, 
Die mijn herteken heeft bevaen, 
Doen was ick vrolick nacht ende dach, 
Ende nu ist al ghedaen. 
Van haer ben ick ghescheiden, 
Alle druck moet ick verbeiden, 
Ick mach wel trurich gaen. 


In die tyden was de klaegtoon de gewone vorm van het minnelied. Ook de samenspraken werden wel eens gebruikt; maer de Pastourelle was met den riddertyd verdwenen 1.


Geestelyke gezangen.

Tot aen de reformatie bleef dezelfde poezy in de geestelyke liede-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, gelyk in het vorig tydvak, voortleven, en hielden deze zich in dezelfde verhouding met het wereldsch lied. Maer toen men den Bybel in de moedertael begon te lezen en Luther eene rol op het tooneel der wereld begon te spelen, toen kwam het geestelyk gezang meer in het burgerhuis, en verdrong dans- en minneliederen. Het waren lofzangen, psalmen, spreuken of verhalen uit het oud en nieuw Testament. By het toenemen der reformatie vermeerderde ook de smaek daervoor. In ieder huis zong men in choor: in het eene loofde men God van uit 's pausen slaverny te zyn verlost, in het ander zond men zingende gebeden tot het Opperwezen, op dat de verdwaelde schapen tot de kudde mochten terug keeren. Ten einde het volk des te gemakkelyker en gewilliger zingen zoude, stelde men de gezangen op bekende wyzen van wereldsche liederen. Van daer dat wy nog de tytelen en de eerste verzen van zoo vele verlorene liedekens behouden hebben. In de Souterliedekens en in de Gulden harpe, van K. Van Mander, zyn schier alle gezangen op dusdanige oudere wyzen; zelfs vroeger had men reeds hetzelfde gedaen, gelyk uit de twee handschriften van Hoffmann von Fallersleben blykt. Een groot gedeelte der geestelyke liederen zyn ons bewaerd gebleven en in bundels verzameld, als: Leyssenen ende gheestelijke liedekens, van omtrent 1550; Veelderhande gheestelijcke liedekens, oude en nieuwe, om alle droefheit ende melancolye te verdrijven; Veelderhande liedekens, ghemaeckt uyt den ouden en nieuwe testaments; Jan Fruytiers 1, Ecclesiasticus oft de wijse sproken Jesu des soons Syrach, nu eerstmael deurdeelt ende ghestelt in liedekens, op bequame ende ghemeyne voisen. Antwerpen, 1565. Deze vier boekdeelen staen op den

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
index van Alva. Zie hier uit het eerste een

	Lied van den Casteel.
1. 
 
Het staet een casteel, een rijc casteel, 
Een casteelken op hogher tinnen, 
Daer singhen die enghelen so soeten lof, 
Heer Jesus woont daer binnen. 
 
2. 
 
Tot desen castele quamen wy gaerne, 
Conden wy daer toe gheraken, 
Het blinct daer al van puren gauwe, 
Die muren ende ooc die daken. 
 
3. 
 
Tot desen castele en comen wy niet, 
Wy moeten vromelick strijden; 
Die wilde see vlack ende diep 
Die moeten wy overlijden. 
 
4. 
 
De bose gheesten comen ons aen 
Met temptacien willen sy ons verladen; 
Sy hebben daer so menighen te gronde gheseilt 
Met haren valschen rade. 
 
5. 
 
Sy wenschen ons dicke in den gront, 
Sy souden ons gherne verdrinken; 
Wy ankeren ons herte in Jesus wonden, 
Wy latent daer inne sinken. 
 
6. 
 
Laet ons die wilde see overvaren 
Met also blijde sinnen. 
God die here wil ons ghesparen, 
Dat wy dat casteel moghen winnen. 



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uit den Ecclesiasticus:

Van Godt comt alle wijsheyt goet. 
Die slaet altijt in sijn ghemoet 
Wie telt met recht behaghen 
De druppen des regens en tsant der vloet 
Des tijts seer langhe daghen. 
 
Wie heeft des hemels hoocheyt ront, 
Het aertrijck breedt oft den afgront 
Met sijnder hand ghemeten? 
Gods wijsheyt voor alle dinghen stont 
Wie siet al haer secreten. 
 
De wijsheyt was voor al bereyt 
En des verstands voorsichticheyt 
Was eeuwich int ontspringhen. 
Des wijsheyts fonteyn wordt Gods woort gheseyt, 
Wiens wet tot Godt can bringhen. 
 
Wie is ontdect de wortel soet 
Des wijsheyts met haer cloeckheyt vroet, 
Haer leeringh oock ontschuldich? 
Wie kent doch den wech, en den rechten voet 
Haers gancx, seer menichvuldich? 
 
De coninck vol almachticheyt, 
Een schepper met eendrachticheyt, 
Verschrickelyck int wesen, 
Sit op sijnen troon in waerachticheyt, 
Regeert als heer ghepresen. 
 
Dees eenich alderhoochste Godt, 
Schiep met sijns heylich gheests ghebodt 
Dees wijsheyt reyn vol trouwen, 
Hy teltse en matse in 't hemelsche slot 
Doen ghingh hy die aenschouwen. 
 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy stortse op sijn wercken al 
Op alle vleesch int aertsche dal 
Die sijn goetheyt versinnen, 
Oock schinkt hijse rechtelijck groot en smal 
Die hem met herten beminnen 1. 


Een Vlaming, die in Holland veel roem verwierf als schryver van stichtelyke gezangen, was Karel Van Mander. Die gezangen waren opvolgelyk onder verscheide tytelen uitgekomen. Vóór zyne dood verzamelde hy ze nog alle in eenen dikken bundel in-18: De gulde Harpe, oft des harten snarenspel, innehoudende alle geestelijcke liedekens die by C. Van Mander ghemaect sijn. Haerlem 1599. Later werden dezelve herdrukt te Amsterdam (1626), en te Rotterdam (1640). Ik bezit nog van hem: Bethlehem, dat is: 't broothuys, inhoudende den kerstnacht; te weten gheestelijcke liedekens, ghedichten oft leyssen, die de herderen by Bethlehem snachts, hun vee waekende, singhen. Haerlem, 1627, en Dat hooge lied Salomo, tracteerende van Christo ende sijne bruyd. Na zyne dood verscheen nog: Olijfberg, ofte Poema van den laesten dagh, Haerlem, 1609, dat Bidloo een gulden boekske noemt.
Van Mander's gezangen verdienen de vermaerdheid niet, welke zy langen tyd in Holland genoten hebben, maer ook evenmin de minachting, welke Jeronimo De Vries er op heeft geworpen 2.
In 1573, kwamen de geestelyke Hymni, van Karel Wynck, van Ypre, prioor van de Preekheeren, in het licht. Willems acht dezelve niet het aenhalen eener proeve waerdig 3.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn tot de psalmberymingen gekomen. De oudste (Souterliedekens, door jonker W. Van Zuylen van Nyeveldt verzameld) kwam reeds in 1540 te Antwerpen, by Symon Cock, uit, en werd onderscheidene malen in verschillige steden herdrukt. Opvolgelyk verschenen: 1o de psalmen van David, van Lucas de Heere, reeds van elders bekend, die ze in 1565 te Gent, by Ghileyn Manilius, uitgaf, op de voysen en mate van Clement Marots psalmen; 2o degene door Jan Utenhove 1, in nederlandischer sangs-ryme overgebracht, Londen, by Jan Daye, 1566; 3o Die psalmen des konincklijken propheten Dauids, van den beruchten Dathenus, van Ypre 2, gedruckt buyten Londen, by my Merten Wendeler, 1566; herdrukt te Rowanen, 1567, en later nog te Delft, te Noortwitz, enz.; 4o De CL psalmen Divids in dichte gestelt door Willem van Haecht, Antwerpen, 1579, zynde de eerste druk der psalmen ten dienste der 
Lutherschen te Antwerpen 3; en 5o Davids psalmen uit de hebreeuwsche spraecke in nederlanschen dicht overgezet door Marnix, Antwerpen, by Gillis van den Rade, 1580.
De beroemdste dezer vertalingen was degene van Dathenus; want dezelve werd uitsluitend in de hollandsche gemeenten gebruikt tot laet in de achttiende eeuw, wanneer het kerkgezang door Vander Palm, Feith en anderen verbeterd werd. Ja toen nog had men met de grootste tegenkantingen te worstelen, en een zeker vooroordeel hield langen tyd menig naeuwgezet gemoed uit de kerk. Ofschoon men veel zuiverheid van tael en eene gemakkelykheid van styl er in

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet erkennen, is dezelve verre beneden die van Marnix te stellen; welke laetste daerenboven nog het voordeel bezit uit den oorspronglyken hebreeuwschen tekst te zyn vertaeld, terwyl Dathenus de zyne op die van Marot schoeide. Het was zeker ook om dit onderscheid meer te doen uitkomen, dat de Elzeviers beider vertalingen in 1617, te Leyden, keurig in één deel uitgaven, staende de vertaling van Dathenus tegenover die van Marnix. De volgende vergelykende proeve schryf ik uit J. De Vries over 1:

	Den CIV Psalm.
	Dathenus.


10.
Ghy deet 't water in den dalen aldaer, 
End liet springen schoone fonteynen claer, 
Die seer lieffelijck lancx den bergen vlieten, 
End met gherucht in den dalen voortschieten. 



	Marnix.


10.
Dyn handt dryft oock der watervloede hoop, 
In haren tocht, end elk in synen loop: 
Van waer sy voorts rasch tusschen berghen vlieten 
End haren stroom sacht ruischende doorschieten. 



	Dathenus.


17.
Daer maken de vogelkens haren nest, 
End generen hen een yder om best, 
Op den hoogen dennen tot elcken jaren 
Nestelen de wytvliegende Oyvaren. 



	Marnix.


17.
Daer allerley gevogelt, elck om best, 
Met hoy, mosch, hout, maeckt aerdich synen nest: 
Daer komt sick ook den Oyevaer gewennen: 
End' bout syn huys op hooge groene dennen. 






{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romans en verhalen.

Gelyk wy gezien hebben, had reeds Maerlant den roman als eene bastaerdteelt verworpen. En schoon nog velen met gretigheid de ridderverhalen lazen, de schryvers achtten dezelve beneden zich; zelfs de afschryvers werden zeldzaem. Toen de boekdrukkunst het land van boeken deed overstroomen, wilde men ook eenige romans meer algemeen verspreiden. Onder andere, de reeds geroemde Karel ende Elegast werd onderscheidene malen herdrukt. Doch de oudst gedrukte roman is waerschynlyk de Historie van Saladin, volgens Jacobus Koning, omstreeks 1480, wellicht in het toenmalig kunstlievend Audenaerde verschenen 1. Dezelve is afgedeeld in 203½ coupletten, ieder van acht regels, en te samen, met het begin en slot, 1628 regels inhoudende. De trant is niet rhetoricaelsch 2. Men oordeele:

Den strijt van Alisant, noch Ronchevale 
Noch alle de fayten van Broyere 
En daden noynt kerstinen so grote quale 
Als dese bataylge fel van dangyere, 
Tsaudaens cracht was so meneghertiere 
Jeghen der kerstinen ghewelt 
Dat zy so snee smeldt van den viere 
Haer menichte smelten beghan op 't velt. 
 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nacht verghinc, schijn van der manen 
Bracht haer clareyt binnen palen 
Een vorssche bataylge quam daer ter banen 
Die alle scoten venijnde stralen. 
Die edel bastaert met Gods vassalen 
Was berinct in dit onghevouch 
Duerschoten gewondt met groter qualen 
Daer hem uter perssen zijn peert ontdrouch. 
 
Dus dolende reed de Rudder vry 
Bedauwende met zijnen bloede deerde 
Tot hi quam teender fonteynen by 
Ter doet ghewondt spranc van den peerde 
Zeere beclaeghde die hoghe weerde 
Der kerstinen jegenspoedeghen noot 
Bat uterlic Gode of hijt begheerde 
Om Hughen te sprekene voor zijne doot. 


Het waren de romans vooral, die in het wanstaltige half rym-, half prozakleed gestoken werden. Behalve misschien Een schone historie van Marieken van Nimweghe die zeven jaren met den duivel verkeerd heeft, Antwerpen, 1514, een zeer aerdige roman zegt men, zyn de bekende klaerblykelyk oudere gedichten, welke men zulk eene smakelooze gedaenteverwisseling heeft doen ondergaen. Wellicht bestonden er toen ter tyd slechts de fragmenten meer van, en zouden de uitgevers alleen de berisping verdienen van de verzen te hebben gemoderniseerd. Omtrent het midden der zestiende eeuw kwamen by de familie Liesveldt, te Antwerpen, uit: 1o Die historie van Peeter van Provencen ende dye schoone Maghelone van Napels; 2o Een schoone historie van der borchgravinne van Vergie; en 3o de dood van Roland en Olivier, onder den volgenden tytel: Hier beghint den droefelycken stryt opten bergh van den Roncevaele in Spanien ghesciet, daer Roelant ende Olivier metten fleure van kerstenryck verslagen waren. Dat het fragmenten van oudere gedichten zyn, kan het volgend staeltje, uit het laetste werk, genoegzaem bewyzen:

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een ridder wel wijde bekant, 
Quam oock voort gheloopen te hant; 
Margarijs heet hi die vrye, 
Die heere was van Savelye, 
Hi was een schoon vroom payen, 
Ende een volmaect ridder int stryen. 
Door zyn groote wtnemende schoonheyt 
Beminden hem die vrouwen ghereyt. 
Hy sprack so luyde als hi woude, 
Ende vermat hem hoochlijck dat hi soude 
Roelande ende Olyvier slaen 
Datse die doot niet en souden ontgaen. 


In 1541 kwam by Willem Vosterman, te Antwerpen, van de pers de Destructie van de stadt van Troye, insgelyks in proza en rym, en waervan de ellendigheid alles te boven gaet.
Hoffmann von Fallersleben 1 spreekt van eene allerliefste beschryving van Luilekkerland, welke omtrent in het midden der vyftiende eeuw zou geschreven zyn, en waervan Jacobus Koning, van Amsterdam, een fragment bezat. Hoffmann geeft er de eerste verzen van op:

Dit ist lant van den heilighen gheest, 
Wie daer lancst slaept, de wint meest; 
Daer en derf niemant doen werc, 
Out, jonc, cranc of sterc; 
Daer en mach niemant iet gheborsten: 
Die wanden sijn daer ghemaect van worsten, 
Daer sijn die veinsteren ende doren 
Ghemaect van salmen ende van storen - 
Die balken die daer in den huse legghen 
Sijn ghemaect van botterwegghen; 
Haspelen, spinrocken ende alsulke dinghen 
Sijn ghebacken van crakelingen - 
Het reghent daer in alle hoeken 
Vladen, pasteien en pannecoeken; 
In dat lant loopt een rivier 
Van goeden wijn, van goeden bier. 



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezelfde schryver spreekt nog van eenige verhalen, welke, onder andere gedichten, te vinden zyn in een perkamenten Codex van het begin der vyftiende eeuw, berustende in de koninglyke bibliotheek te 's Hage. Onder een dezer verhalen Van der ghilde in der blauwer scuten, staet als schryver gemeld Jacop van Oestvoren, waerschynlyk een Noordnederlander, en het jaertal 1413. Het komt hem voor dat verscheidene stukken in dat Codex uit het hoogduitsch vertaeld zyn, iets dat hem eenig in onze oude letterkunde is voorgekomen.


Fabelen.

In de geheele vyftiende eeuw vinden wy geen' enkelen fabeldichter. Later moeten wy zelfs tot 1567 afdalen. In dat jaer gaf Eduwaert De Deene, van Brugge, aldaer zyne Waerachtige fabulen der dieren, uit. Voor den tyd waerin dezelve geschreven zyn, moet men ze veel verdienste toekennen. Eene betere dan de gewone versificatie, en het weinig gebruik van bastaerdwoorden onderscheiden ze boven de meeste rhetoricale werken van den tyd. Een paer voorbeelden:

Een cleen hondekin toufde zijn meester end heere, 
Quicsteertede met dobbelen keere, 
Dansende, sprijnghende zeer playsant, 
Hy streeckt, custe, lecte, en troeteldet seere 1. 
 
Den leeu ghijnck dies den man wreedzinnich by, 
Sprack, weert u sterckman! laets elck anderen touven 
Om weten, wie de sterkste wert, ick of ghy 
Dat moegh' wy met ons eeghin wercken hier prouven 2. 



{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerschynlyk bekleedde onze dichter, in zyne geboortestad, de plaets van klerk ter vierschare, en stierf hy tusschen de jaren 1576 en 1579 1.


Geschiedenis.

Was de romantieke letterkunde ellendiglyk verbasterd, met de geschiedenis zag het er niet beter uit. Sommige ellendige rymtjes tusschen even ellendige proza. Zelden dacht men om de oude stappen op te volgen en eene rymkronyk te geven. Het vereeuwigen van eenen Artevelde en van de zynen ware een vertoog van oproer geweest, en men vond nog weinige Vlamingen die voor geld hunne voorzaten en landgenooten zouden hebben beledigd.
Volgens Willems 2 bestaet ter archiven van Antwerpen een Gedichte van tbewys der fondatie, oirspronck der wapene, metten borch, handen en Roosenhoet der stad Antwerpen, beginnende als volgt:

Aenhoort, het sal u sinnen scherpen, 
Der stadt fondatie van Antwerpen. 
Van den twee handen dat beduyt 
Die in haer wapene steken uyt, 
Ter borch met eenen goede bevaen, 
Daer der roosen zesse in staen. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tverstant van deser handen en roosen 
Syn seker rechten na der gloosen 
By d'oude Romeynen der borcht gelaeten. 


Willems brengt het tot de vyftiende eeuw. Als dichtstuk bezit het werk niet de minste verdienste.
Ook in de bourgondische bibliotheek bestaet een handschrift van eene Antwerpsche rymkronyk. Ik ken ze alleen door een uittreksel, waer evenmin iets dichterlyks in voorkomt 1.
Hoffmann von Fallersleben 2 bezit een dichtstuk, slechts vyf honderd negen en dertig verzen lang, den intocht beschryvende van keizer Frederik III en zynen zoon Maximiliaen in Trier, ten jare 1473.
In Vlaenderen stelden eenige rhetorykers en anderen het een en ander uit de geschiedenis op rym. Andries de Smet doorzaeide zyne Excellente Chronicke van Vlaenderen met eenige rymen. Andries Van der Meulen, waerschynlyk een Gentenaer, dien wy onder de dichters van zedelyke werken zullen aentreffen, en die vóór 1548 leefde, schreef eene Keur van historien, volgens de getuigenis van Casteleyn, in zyne balladen van Doornycke.

Andries Van Der Meulen nu int hemels choor rijcke; 
.................. 
Collegieerde vele uten keur van historien 
Eenen boeck zoo geheeten, men vinten publyck. 


Dat werk, door my nergens aengetroffen, zal ook zeker in proza doormengd met rym zyn.
Marcus van Vaernewyck, uit een oud en voornaem adelyk geslacht, werd, in het begin der zestiende eeuw, te Gent geboren en stierf aldaer, volgens sommigen in 1570, volgens anderen in 1567. Schryver van een groot getal werken in rym en onrym, welke meestal ongedrukt zyn gebleven, is hy byzonderlyk bekend om zyne Historie van

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Belgis, in 1565 te Gent verschenen, en sedert verscheiden malen herdrukt. De verzen, er in voorkomende, bepalen zich meestal tot jaer- en opschriften. De volgende strofen op de stad Gent, door Willems aengehaeld 1, verdienen nogthans, ten opzichte der poetische gedachten, eenige onderscheiding:

I. 
 
Oppersten Jupiter, helpende vader, 
Goedertieren adere, eeuwelick vloeyende, 
Ghy zijt elck een minlijck troostelijck beradere, 
Welkers gratien sijn noch daghelijcx groeyende; 
Dat blijckt wel aen die edel stede bloeyende 
Van Ghendt (wy en willens niet verre halen) 
Die staet als eenen carbonckel gloeyende, 
Gheheel Vlaenderen verlicht zy met haren stralen. 
 
III. 
 
Van oosten daer twee poorten plochten te stane 
Daer schijnt dat Diane, haer quick is voedende, 
Pan, Godt der herders, plocht aldaer te gane 
Die stadt met schapen en lammekens goedende, 
Hercules ossen en sijn daer niet verwoedende, 
Sy komen gheheel tam, op de veemerckt ter handt 
En die Bosch-goden (dat sijn wy wel bemoedende ) 
Brengen aldaer houts ghenoegh dat men verbrandt. 
 
IV. 
 
Alsmen gaet in't zuyde daer Zephirus blaest, 
En die velden aest, met sijn soete luchten, 
Van daer comt Ceres: want sy woont daer naest, 
Die stadt voorsiende met costelijcke vruchten, 
Al 't landt van Aelst met sijn ghehuchten 
Opent sijn corenschueren voor de stadt van Gendt, 
Van drancke en derftmen aldaer niet duchten 
Want Bachus daer hoppe om brouwen wt sendt. 
 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. 
 
Hoe meynt ghy dat daer die amoureuse mondekens, 
Op die edel grondekens, haer keelken doen klincken? 
Soeckende tot vreuchden diuersche vondekens, 
Tsavonts als Phebus waghen gaet neder sincken, 
En Proserpina haer schoone nachtlicht laet blincken, 
Aen dat blauwe firmament, seer suiver en net: 
Machmen dan om dien Heer niet wel dincken, 
Die hemel en aerde op niet heeft gheset? 


In 1555 gaf hy uit: Vlaemsche audvremdigheyt, een klein dichtwerkje, dat sedert drie of vier keeren herdrukt is. Het bestaet in strofen, over verschillende punten der geschiedenis van Vlaenderen loopende.
In het jaer 1572 was Audenaerde door de Boschgeuzen ingenomen. Joan Desiderius Walckiers, opvolgelyk pastor te Edelare en te Pamele, beschreef eenige jaren later het gebeurde, in 167 strofen van acht verzen, onder den tytel van Klagtschrift. Dichterlyke waerde is er niet in, en de bastaerdwoorden zyn niet gespaerd. Zie hier een paer van de beste strofen:

CLVIII. 
 
Ghy burghers van Audenaerde ende Pamele met eenen 
Wilt al t saemen beweenen de doodt van ulieder pasteuren 
Ende reconcilieert u met Godt grooten met den cleenen 
Hem biddende dat hy u sijn gratie wille verleenen 
Ende ulien niet straffe in sijne gramschap met swaere rigeuren 
Om de moordaedigheyd die men in u stadt heeft sien ghebeuren 
Toont dat tu leed is soo meught ghy commen ter ghenaeden 
Een ghebroken herte en sal Godt nimmermeer versmaeden. 
 
CLXVI. 
 
Als ghy mijn simpel werck brenghende sijt tot schanden 
Ende met bijtende tanden wel wilde in sticken scheuren 
Voorwaer dan queldy u selven en ten mach my niet messanden 
Ghy wascht eenen mooriaen quetsende oock uwe handen 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en slaet gheen ghaede nogh en sal daerom niet treuren 
Dat het elcken niet behaeghen en soud ick wist t wel van te veuren 
Maer ick ghecke met u tooghende een lachende wesen fijn 
Ende t is groote eere van nijdighe mispresen te sijn. 


Walckiers, die, volgens zynen uitgever, den heer Jules Ketel, van Audenaerde, een der leerlingen van Casteleyn was, leefde nog in het jaer 1586. Voor de geschiedenis der stad is het werk zeer merkwaerdig.
In 1549, gaf Cornelis De Man, anders Manilius, van Brugge, en boekdrukker te Gent, dien ik reeds als schryver van het tooneelstuk de Dood heb opgenoemd, in het licht eene Declaratie van den triumphe, beweezen den hoog geboren prince van Spanjen Philips des keizers Charles van Oostenrijks zoone, binnen de stad van Gendt, den XIII julii MCCCCCXLIX, op rijm gesteldt. Het gedicht is zeer ellendig.
Cornelis Crul leefde, te Antwerpen, in 1533. Hy schreef eene Incarnatie op den brand van O.L. Vrouw kerk aldaer; ook Refereynen, welke, even als het voorgaende, ongedrukt zyn. Hy verdient niets meer dan eene melding. Hetzelfde mag men zeggen van Jan Stroosnyder, die in 1573 een dichtwerk uitgaf, op het verbranden van sinte Pieters toren, te Leuven, onder den tytel van: Die clachte van sint Peeters toren binnen Loven in Braband, in dicht gestelt van Jan Stroosnyder.
Ik vind het niet ongepast hier een werk over de aerdrykskunde aen te halen. Het is: De spieghel der werelt, ghestelt in rijme; waer in letterlijck ende figuerlijck de gelegentheidt, natuure ende aerdt alle landen, claerlijck afghebeeldt ende beschreven werdt, door Peeter Heyns. Antwerpen, Plantyn, 1577. Peeter was de vader van Zacharias Heyns, dien wy later als verdienstelyken dichter zullen leeren kennen. Hy zag het eerste daglicht in Antwerpen ten jare 1537, oefende aldaer het beroep van schoolmeester uit, en overleed in 1597. Hy stond bekend als een voornaem aerdrykskundige, en was de boezemvriend van Abraham Ortelius, uit wiens groot werk hy het zyne

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrokken heeft. Zyn rymtrant is degene der rhetorykers en zonder de minste poetische kleur; doch hy verdient eenigen lof om het vermyden van stop- en bastaerdwoorden. Den aenhef geven De Vries 1 en Willems 2:

Edele gheesten, die gheirne veel wonderen siet, 
En daeromme dicwils lijf en goet avontuert 
Oock somtijds verliest eer ghy vindt besonders iet, 
Neemt desen clijnen boeck in u camer bemuert, 
Stil sittende sult ghy door hem worden gheuuert, 
Met luttel teirghelts, vry van alle dangieren, 
Waer ghy sijn wilt, ja eer ghy paerdt of waghen huert 
Int gulden America, d'lant der bloetghieren, 
Int rieckende Asien, vol vremder dieren, 
Int ghebalsemt Africken, altyd even heet, 
Int wijnich Europen, vol zegher manieren, 
En int vlammich Magellana, sonder bescheet. 




Leerpoezy.

In het midden der verbastering onzer letterkunde, bleef derzelver hoofdtrek het stichtende. De Leekenspiegel en de Spiegel doctrinael werden by voorkeur nagevolgd; doch verder ging ook de zucht der schryvers niet. In het algemeen vindt men niet ééne sprank dichterlyk gevoel in alle die spiegels en moralisatien, even min als in de meeste rymkronyken. Redeneerkunde en dichterlyke verrukking zyn met elkander onbestaenbaer. En thans nog, in onze tyden van verfynden smaek en kunstgevoel, ziet men in de beste leerdichten geene poezy, ten zy waer de redeneerkunde ophoudt.
In het begin der vyftiende eeuw verschenen twee, nog onge-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukte, werken, byna denzelfden tytel voerende; beide uit het latyn vertaeld, en ieder in drie boeken verdeeld. Het eerste, van een' onbekenden schryver, heet Spieghel der sonderen ofte der leken, en is in 1415 gemaekt. Het eerste en derde boek zyn in verzen, het tweede gedeeltelyk ook in proza. Elk boek is in drie partyen onderdeeld, en geheel het werk in honderd vyf en zestig hoofdstukken. Uit welke latynsche bronnen de schryver geput heeft, wordt niet duidelyk gezegd. Het eenig bekend handschrift is het eigendom der gebroeders Enschedé, te Haerlem 1.
Het ander werk, Die nieuwe doctrinael of spyeghel van sonden, werd in 1451 voltooid door Jan, of, gelyk hy zich ook noemt, Willem de Weert, van Ypre:

Die dit dichte hiet Willem een Weert, 


en elders:

Dat biddic van Ypren Jan de Weert. 


Deze Spiegel, omtrent drie duizend verzen bevattende 2, is in eene zuivere tael geschreven, en de denkbeelden, er in voorgedragen, schynen open en vry 3. Daermede eindigt ook de verdienste van het werk.
Daer hebben meer werken van hem bestaen, gelyk hy zelve betuigt:

Sint dat ic dichtens ye began 
Hebbic ghedicht als ic best can 
Dat der wereld ghenuechde te lesen. 
Nu bennyc af ghetrecht van desen, 
Ende my is een begheren bleven 
Te bescriven des menschen leven 
Daer in hy te misdoen pliet. 



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige jaren later (van 1462 tot 1466) maekte Jakob Vilt, goudsmid van Brugge, eene vertaling van Boëtius, De consolatione philosophiae, deels naer het oorspronglyk latyn, deels naer het fransch van Jan Van Meurs. Gelyk het oorspronglyk werk, is de vertaling van Vilt in proza, doormengd met verzen. Dezelve is tamelyk vry van bastaerdwoorden 1. De volgende proeve wordt opgegeven:

Maer gheen (dier) en esser, dat recht es gaende, 
Dan de mensche, die upwaert heeft slaende 
Den lechaem recht ten hemelwaert staende, 
Dus waert wel recht dat in hem baende 
Ghepeins, dat hem altoos vermaende 
Sijn ghebrec: so dat hy dat spaende. 


Dat werk, gelyk het voorgaende, alleen in handschrift bestaende, moet onderscheiden worden van eene andere vertaling, waervan de schryver onbekend is gebleven. Deze, door Huydecoper de oude vlaemsche vertaling van 1485 genaemd, is in dat jaer te Gent gedrukt. De by Vilt aengehaelde plaets luidt aldus:

Al hebben al dese (dieren) diverschen aerd, 
Sij sien nochtan al neder waert; 
De meinsche alleen heeft thooft gheresen; 
Onweirt sal hem de aerde wesen. 


Deze vertaling is insgelyks vry zuiver van bastaerdwoorden. Ik zal, zoo min als De Vries 2, eene vergelyking tusschen beide werken maken, dewyl ik het eerste alleen uit de zes bovenstaende verzen ken.
Lambert Goetman gaf, omtrent het jaer 1488, te Antwerpen, eenen Spyegel der jongens uit. Het verdient byzonderen lof om de zuiverheid van tael, zegt Willems 3, die de volgende proeve naer Van Wyn opgeeft:

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}


O! hemelsche coninc, God almachtich! 
Vader, Sone ende Heilige Geest. 
Drie personen een God waerachtig, 
Verleen ons gratie en wijsheit meest, 
Hier so te leeven, onbevreest, 
Dat wi, na ons sneven, 
Metter enghelen houden feest, 
Hier bouen, int eeuwich leven. 


Omtrent denzelfden tyd, schreef Gerard Roelants, kanonik van Sint Maerten's te Leuven, aldaer overleden in het jaer 1491, Verscheide vlaemsche gedichten, waerschynlyk van een' stichtelyken inhoud. Deze gedichten, welke evenmin gedrukt zyn als zyne Geslachtlyst van Lodewyk van Bourbon, bisschop van Luyk, een prozawerk, en Catalogus librorum manuscriptorum in diversis Belgii bibliothecis extantium, moeten nog in gemelde Sint Maerten's bestaen 1.
Dirk Van Munster werd in die bisschoppelyke stad geboren, leefde later te Brussel en overleed ten jare 1515. In zyn leven was hy minnebroeder. Op losse berichten, schreef Van Wyn dat de Kerstenspiegel een dichtwerk was 2, en de woorden van den oudheidkundigen gingen in alle andere werken over. Wel nu, daer is niet één vers in den geheelen Kerstenspiegel te vinden. In het boek, dat ik ter inzage gehad heb, komen wel verzen voor; maer dezelve behooren tot een geheel ander werk. Men vindt namelyk achter den Kersten spyegel nog de volgende tytels: 1o Hier beghint een boexken ende heet troest der consciencie, insgelyks een proza werk; 2o Van die gheestelike kintsheyt Ihesu ghemoraliseert. Ende van der iacht der minnen tusschen die deuote innighe ziele ende dat dierken Jhesus. Dit laetste alleen is proza doormengd met verzen 3. Nu is de vraeg of deze verschillende werkjes van denzelden schryver zyn? Men zou het kun-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen vermoeden, om dat zy, als het ware, één werk schynen uit te maken, en dat zy in eene even sierlyke en zuivere tael zyn opgesteld. De verzen verdienen byzonderen lof. Men oordeele uit de volgende:

Wat wildi roepen en soeken my 
Dijns jagens roeckic seer cleyne vry: 
Mijn wegen, mijn paden sijn u onbekant, 
Ic verberghe my in een vreemde lant. 
Want eer ye berghen of dalen waren 
Plach ic die wildernisse doer te varen 
Al quamic my di hier eens vertonen 
Ic en wou niet bliven hier om wonen; 
Daerom so laet dijn minnen sporen 
En wil niet langer na u hooren. 


Van den Kerstenspiegel bestaen verscheidene uitgaven. In de Bibliotheca Hulthemiana komt hy, op no 1713, voor, onder den volgenden tytel: Den Kerstenen spiegel is dit hantboexkesken genoemt, ende is utghegheven van broeder Dyerijc van Munster, minrebroeder van den observantien... Gheprent tot Utrecht, bi mi Jan Berntsz, 1531, decimo quarto kalend. septembr., kl. 8o. Ik weet niet of ook de andere werkjes er achter gevoegd zyn.
Tot het laetst der vyftiende eeuw behoort nog Jan Van den Dale, een vermaerd rhetoryker, die by de Brusselsche kamer, het Boek, den eersten prys der poezy wegdroeg. Deze prys bestond in eenen door Philips den Goeden uitgeloofden gouden ring, met een' ryken diamant bezet 1. Van zyne Compositie die nog hedensdaechs in grooter estimacien wert gehouden (zeggen de uitgevers van de Spelen van sinne, gedrukt te Antwerpen, 1562) zyn nog twee zededichten bekend: De ure van der doot 2, en De stove inhoudende een t'samenspraecke tusschen twee vroukens, d'eene qualyck, d'ander wel ghehouwt. Ik heb alleen het laetste gelezen. De dichter luistert in eene stove (toenmalig badhuis) het gesprek van twee vrouwen af. De

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene klaegt over het onaengename leven dat zy met haren man leidt; de andere geeft hare gezellin de wyst mogelyke lessen om in vrede en eendracht het leven door te brengen. Het geheele gedicht bestaet uit 49 strofen, elke van 14 verzen. De schryver begint aldus:

In den mey als den dau alle vruchten verfroyt, 
En het sonneken heeft den vorst ghedoyt, 
Lest leden vol vreemder ymaginatien, 
Wat swaermoedich van geeste de sinnen verstroyt, 
Mits een fantasiken my dunckt so noyt, 
My dinck een quelde vreemt van natien, 
Ghinck ick met thooft vol speculatien 
Spaceren, so quam my rechts ten lusten 
Te gane om comen, mits variacien, 
Des sweets int stove my dwaen ter spacien, 
En oock oft icker wat mocht rusten 
Op datter die sinnekens verstroyt met lusten 
En om thooft verdraeyt te stellen te vreden; 
Want als thooft sweert, sweeren al die leden. 


Er is tamelyk zwier in de verzen van Van den Dale. Zyne Stove staet op den index van Alva; hetgeen bewyst dat de verordeningen van den vreemdeling meer willekeurig waren dan godsdienstlievend.
Toen de nieuwe leer eerst aen het gisten kwam en in de Nederlanden veld won, was er niemand die haer zoo krachtig tegenstond als Anna Byns. Deze dichteres, eene geestelyke dochter en schoolonderwyster te Antwerpen, alwaer zy tusschen 1520-1540 schreef, blonk verre boven alle de rederykers, zoo wel door styl als door voordracht. Hare tydgenoten ook wisten haer te waerderen. Zeker Eligius Eucharius of Houcharius gaf, in 1529, by Willem Vosterman, te Antwerpen, eene latynsche vertaling in verzen uit van haer eerste werk: Vele schoone konstighe refereynen vol schrifture ende doctrinen subtilic ende retorikelic, teghen de vermalendyde luitersche secte. Sweertius schreef het volgende distichon ter harer nagedachtenis:

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}


Arte pares Lebis Sapho et mea Bynsia distant 
Hoc solo: vitia haec dedocet, illa docet 1. 


Het is niet moeielyk op de eerste lezing reeds te ontwaren dat zy de rederykers verre vooruitstreeft. Woordenryk, sierlyk in hare uitdrukking, weet zy beter dan ieder ander met de rhetoricale verzen om te springen. Dikwyls korte met lange verzen afwisselende, geeft zy eene ongewone kadans aen dezelve, en weet zy al het mogelyk effect er van te verkrygen. Zy gebruikt zelden bastaerdwoorden, welke alleen om het rym eene plaets vinden. Ook zyn alle schryvers het eens om haer eenen welverdienden lof toe te zwaeien. Buiten het bovengemelde, bestaen er nog twee andere werken van haer: 1o Een seer schoon en suyver boeck, verclaerende die moghentheyt Godts, ende Christus ghenade over die sondighe menschen: daer en boven die waerachtighe oorsaecke van der plaghen die wy voor ons ooghen sien: met veel schoon vermaninghen totter deught, die in Christo is: den rechten wegh van Godts torn van ons te keeren, hier pais te verkrighen, en hier-namaels het eeuwich leven. Door die eerweirdighe, godtvruchtighe, catholijke ende seer vermaerde maghet Anna Byns, in den oprechten gheest Christi, seer hooghe verlicht, woonende binnen Antwerpen, ende die jonckheidt instruerende in het oprechte catholijk geloove; nu eerst in 't openbaer gebracht door br. Hendrick Pippinck. Antwerpen, by P. Van Keerberghen, 1566, in-12; 2o Den geestelyke Nacthegael, Antwerpen, 1620, in-8o.
Willems gelooft dat de Schoone refereynen vol schifture ende leeringhen, in 1646, by Hieronymus Verdussen, te Antwerpen, verschenen, eene verzameling van de drie gemelde werken zyn. De proeven, welke hy ook van haer dichterlyk talent heeft gegeven, zyn allergelukkigst gekozen, en ik verzend gaern den lezer naer dezelve 2. Ik zal evenwel hier het Refereyn op de achterklappers afschryven:

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat vintmen heensdaeghs als 's duyvels kinderen, 
Clappers ende clappeyen, die elcken hinderen? 
Sien sy iemant eens onnooselijck vallen, 
Seere selden sullen sy 't quaet verminderen, 
Maer wat by hangen, als leughen-vinderen, 
Wiens valsche tonghen zijn vol regallen; 
Dese en sullen in Godts rijcke niet stallen, 
Maer rollen als ballen 
Inde helsche wallen 
By den boosen vyand, hunnen radere. 
Onder 't volck en is gheen liefde met allen, 
Sy clappen, sy callen; 
Sy gecken, sy mallen. 
Sulck acht sijnen broeder een groot misdadere, 
En selver is hy duysentmael quadere. 
Wy dolen allegadere, ook niemant soo reen. 
Hierom segghe ick wt minlijcke adere: 
Die sonder sonde is, die werp den eersten steen. 
 
'T volck clapt nu, dat hem die tanden clateren: 
Sy betichten Paus, Bisschop, Abten, Pateren: 
Sy en willen voor niemant buyghen den neck. 
Valt iemant van dese, sy lachen, sy schateren. 
Papen, Monicken, susters en materen, 
Zijn 't samen, soo sy segghen, luy, gierigh, en vreck; 
En steken selve totten ooren in den dreck: 
Hunnen sondighen treck 
Hangt de siele op 't reck. 
Ay achterclappers! wilt Godts oordeel vreesen! 
Stopt uws selfs schuyte, want voorwaer sy is leck; 
En hout uwen beck; 
Merckt uws selfs ghebreck. 
Ghij vanght d'onnoosele in den slach als meesen; 
Men siet u d'arme weduwen en weesen 
Plucken en teesen 1: uwen ja is neen. 
Waerom wildy nu ander lien ghebreken keesen 2? 
Die sonder sonde is, die werp den eersten steen. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Christen menschen, hoe zijdy verkeert, 
Dat gy, broeders, malcanderen niet anders en eert! 
Ghy bint u ziele met sware banden; 
Den thoren Gods wert dagelijcx op u vermeert. 
Weet gy niet wat sinte Pauwels ons leert? 
Dat achterclappers zijn Gods vyanden. 
Hoe derft ghy tot Gode opheffen u handen 
Met bloedighe tanden, 
Subtijle verstanden? 
Wilt den oppersten Heere sijn oordeelen laten, 
Oft ghy moet hierna, tot uwer schanden, 
Eeuwelijck branden. 
Dus in wat landen 
Ghy iemant siet vallen, 't zy van wat staten, 
Peynst: hy nu, ick morgen, wy zijn crancke vaten. 
Wilt niemant verwaten, hy zy groot oft cleen; 
Want zijdy heeren oft ondersaten, 
Die sonder sonde is, die werp den eersten steen. 
 
Sulck weerlijck seyt dat de gheestelijke dolen; 
En sy zijn de vuylste kinders vander scholen. 
Die den lien thunne ontdraghen en ontruymen, 
'T heet banckeroete, in duytsche ghestolen: 
Sy leuren, sy seuren, sy lappen, sy solen. 
Dese willent al doen drayen op hunne duymen, 
En hun eyghen saligheyt sy versuymen: 
Sy brassen, sy sluymen 
Op saechte pluymen; 
Sy dobbelen, sy tuysschen, sy spelen, sy mommen: 
Sy lesen 1 al omme na die schoonste pruymen, 
Tvet sy afschuymen; 
Hen steken de cruymen 
Recht oftse in den vloet van welluste swommen: 
Sy herpen, sy luyten, sy pijpen, sy bommen: 
Het recht sy crommen, elck knaghe dit been: 
Dolen Papen en Monicken met grooter sommen, 
Die sonder sonde is, die werp den eersten steen. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant en derf den anderen iet verwijten; 
Want wy ons al te samen qualijck quyten. 
Wie ist die sijn siele met deughden voet? 
Die nu hun leven in Godtsdienst verslijten, 
Heeten werck-heylighen en hipocrijten, 
Ja rasende menschen, sinneloos, en verwoedt: 
Men oordeelt nu quaet, dat eens hiet goet. 
Edel Christen bloet! 
Waerdy wel vroet, 
Ghy sout malcanderen met liefden aencleven. 
Wy hebben een hooft Christum, vol alder ootmoet, 
Die ons allen behoet, 
Wiens ontfermigh bloet 
Ons, ligghende, dickwils heeft opgheheven. 
Dus laet ons malcanderen de hant oock gheven, 
Eendrachtelijck leven, als broeders met een: 
Want soo ons Joannes heeft bescreven 
Die sonder sonde is, die werp den eersten steen. 


Andries Van der Meulen, van wien reeds gesproken is, gaf een gedicht uit: Vander ketijvigheyt der menschelijker naturen: eerst ghemaeckt in latijne by paus Innocentius den III; gedrukt te Gent, 1543, in-8o. Hy maekt weinig gebruik van bastaerdwoorden. Willems 1 geeft de volgende proeve van zynen rymtrant:

Den droom die Nabugodonozor zagh, 
Maecte hem int herte zo groote gheclagh, 
Want van zijnen hoofde het vijzyoen 
Heeft hem zeer beroert in alle zijn doen, 
Ende hy bleef veruaert, ontrust, ontstelt, 
Voor tspellen 2, oock als hy hem was ghespelt. 


Deze verzen kunnen tegen die van Anna Byns op verre niet aen. Van der Meulen's trant is evenwel beter dan van vele tydgenooten. Zoo gaf een Antwerpsch facteur, Frans Fraet 3, en voor zinspreuk

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerende: als 't God belieft, in 1564, uit: 't Palais der gheleerder Ingienen, oft der constiger gheesten. Inhoudende hondert morale figuren, allen verstandighen ende liefhebbers der consten, ghenuechlijk om lesen. Nu eerst in nederduytsche retorijke ghestelt. Gheprint Thantwerpen, op die Camerpoort-brugge, in den Schilt van Artois, bi mi Hans Liesveldt (in-8o). De rymen, uit het fransch vertaeld, zyn de uitleg van een honderdtal zinnebeeldige plaetjes. De volgende proeve zal genoegzaem wezen om zyne ellendige rymelary te doen kennen:

Cupido is diligent int planten verheven 
Reyn int aencleven, in de hofkens principael 
Der herten, duer zijn lieflijck ingheuen 
Diueers fruyt plant hi int generael, 
Op alle boomen minlijck speciael, 
Niet rustende doet hi groote diligentie 
Vermorwende de herten, hert als stael 
In jonghe hoofkens heeft hi residentie, 
Hi is expeert, volder inuentie. 
Al is hy blint tot sinen onghelucke 
Hy is vroom int planten met excelentie 
Bijsonder int pooten peirkens van drucke. 


Colyn Van Ryssel, de reedsgenoemde schryver van Ses batementspelen, gaf nog, omtrent 1561, eenen Spieghel der minnen uit, dien ik nergens te zien heb kunnen krygen.
Omtrent den tyd van Alva schreef Lowys Porquin zynen Wtersten wille, ‘zynde eene verzameling van voorschriften ter wellevendheid, tot onderwys ende stigtinge van zyne kinderen opgesteld, bevattende drie à vier honderd coupletten, elk van 8 regels en elk met een spreekwoord eindigende 1.’ De uitgave, waervan Willems zich bediende, is een herdruk van 1603, by Joachim Trognesius, te Antwerpen. Hy haelt de volgende proeve aen:

Ghelijck een mensch die sijnen vriendt verliest, is hy; 
Die sijns naesten vriendtschap heeft verloren: 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghelijck die eenen vogel van sijn handt laet vliegen vry, 
En dien niet weder vanghen en can, sulcks zijt ghy, 
Die verlaten hebt uwen vriendt wtvercoren: 
Ghy en sult hem niet meer connen besporen, 
Want hy is verre van v, dus en stelt daer nae geen wachte: 
Te recht verliest men, dat men te voren niet en achtte. 


Achter het exemplaer van Willems staet nog een ander rymwerk, dat, blykens de approbatie, omtrent het jaer 1575 moet gemaekt zyn. Den Spieghel der jonckheydt, rhetorijckelijck ghemaeckt by H.A., schynt byzonder belangryk voor de kennis der levenswyze van dien tyd. Deze beide werken zyn zeer zeldzaem.
In dien tyd stond als dichter beroemd, Jeronimus Vander Voort, van Antwerpen, die in verscheiden rhetorykfeesten den prys behaelde. Van hem bestaet: Het heerlijck bewijs van des menschen ellende en mizerie, onderworpen van het begin zijner menscheyt, tot dat hy wederkomt tot den grave: oock hoe ongeluckig hy is buyten alle andere dieren, aengaende de natuere. Getrocken uyt de schriften der oude philosophen; stichtelijck in rethorijcke gestelt. Gedrukt in den Briel, by A. Voorstadt 1. Dit werk, dat onderscheiden malen herdrukt is geweest, is de vrucht van des schryvers overdenkingen in zyne ongelukken. Hy was een hevig voorstaender der reformatie, en was by alle tochten van den prins van Oranje, na ter naeuwer nood, te Lier, de handen van Alva te zyn ontsnapt. Zyn werk, ‘aen borghermeesteren, schepenen en raedt der vermaerde coopstadt van Antwerpen’ opgedragen, onderscheidt zich door eenen kernachtigen styl en veel wysbegeerte. Hy zegt van de mizerien des houwelycs:

Dit zijn doornen die daer staen onder de roosen, 
Dits dobbel galle met honing verblomt, 
Dits 't pont soets met thien pont alsems bekroosen, 
Dits de korte vreugd aen wangen die bloosen, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer duysent tranen en alle smert uyt komt. 
Daerom sprack een spot-meester eens, kort gesomt, 
Dat hy liever honderdmael monick waer, in een kap gedompt, 
Dan eens onder 't ongerief des houwelijcs gekromt. 


Achter aen het werkje volgt een refereyn:

Aen die van Antwerpen, die het woort des Heeren 
Wel wetende, nu weder haeren rok om keeren, 


dat met degene van Anna Byns mag vergeleken worden. Het begint:

Gy wanckelbaer mensch, broos bevende riet, 
Voor 't aenstaende verdriet, eer 't u geschiet, 
Met den windt gy draeyt; 
Om dat Cayphas dienstmaegd van verre op u siet, 
De waerheyt gy vliet, kennende Christum niet: 
Wee u, den haen die craeyt. 
In plaets van tranen, gy u met leugens begaeyt, 
Christum gy versmaeyt, al eer gy wort gebracht 
Ter proeven pilaer, eer men u 't kruys op laeyt: 
'T woord in u gesaeyt, gy moetwillig versmaeyt, enz. 


Nog beroemder was destyds Jan Baptist Houwaert, dien ik reeds als tooneelspeldichter heb aengehaeld. Om den inhoud zyner zedelyke gedichten, noemde men hem later weleens den Brabantschen Cats, en Sweertius gaf hem den eeretytel van Poeta Belgicus inter primos, ‘welke onderscheiding hy verdiend zoude hebben, zegt Willems 1, indien zyne werken in eene van bastaerdwoorden zuiverdere tael geschreven waren.’ Dezelve zyn inderdaed zin- en zaekryk, vol verstandige invallen, en in eenen gemakkelyken en vloeienden styl opgesteld. Zyne stichtende en zededichten zyn: De vier wterste, van de doodt, enz.; Den generalen loop der werelt, in zes boeken; Politijcke onderwijzinghe, tot dienste van alle menschen, om te gebruycken maticheyt in voorspoet, et standvasticheyt in tegenspoet;

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Pegasides pleyn en lusthof der maeghden, in 16 boeken. Dit laetste, het voornaemste zyner werken, verscheen by Plantyn, in 1582-1583, in vier deelen. Hoe groot de beroemdheid dezer werken, zelfs in Holland, was, getuigen de onderscheidene herdrukken te Delft, 's Gravenhage, Amsterdam en Leeuwaerde. Zie hier een paer proeven, welke volkomen de oordeelvelling van Willems staven. Ze zyn uit Pegasides pleyn. In het dertiende boek spreekt de dichter aldus de ouders aen, welke schoone en ryke dochters hebben:

De poeet zeyt, dat men qualijck houwens ‘kan 
Een schoon of rijcke dochter, die menich mensch begheert; 
Doet u dochters haest eenen man trouwen ‘dan, 
Ghy ouders, zoo werter veel zorghe van u gheweert, 
Al ist dat een dochter niet luye en ghebeert, 
Ghy ouders weet luttel wat dat haer let, 
Gheeftse eenen man in tijts, eer dat u deert, 
Want ghelijck een schoon bloemken haest is besmet 
Of ghelijckerwijs dat den voghel komt int net, 
Soo ist dat een dochter licht int net ghetoghen ‘is, 
'T berouw komt te laet, als een dochter bedroghen is. 


In het zestiende boek, over de officie der beleefde mans:

Een vrouwe die lief heeft haren man en heere, 
En wel onderhout haren houwelijcken staet, 
Die is haers mans vreucht en haers mans eere; 
Sy verheucht zijn herte, waer dat hy gaet, 
In den noot is sy des mans toeverlaet, 
Sy bedect sijnen lachter in alle manieren, 
Sy vermeerdert sijn goed, sy geeft hem goeden raet, 
Met haer handen kan sy smans lichaem verchieren, 
Sy kan hem loven en prijsen en eeren en vieren, 
Met zoete woorden kan sy zijnen geest verlichten: 
Een goede vrouwe kan wonderen uytrichten. 





{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tydvak, sedert de overgave van Antwerpen aen Parma, tot aen de dood van Albert en Isabella.

De staetkundige worsteling had alle boezems in gloed gezet, en de tael was begonnen zich met meerder deftigheid te verheffen. Men zag meer en meer de noodzakelykheid in den uitheemschen draf te verwerpen en de tael in haren ouden glans te herstellen. Op het voorbeeld van Joost Lambrecht, had reeds Antonius t'Sestich of Sexagius, geboortig van Brussel en advokaet by den hoogen raed van Mechelen, in 1576, te Leuven, zyne Orthographia uitgegeven, en in hetzelfde jaer was te Antwerpen het Vlaemsch-fransch woordenboek, van Mathias Sasbout, verschenen. Zelfs drie jaren vroeger had Plantyn zynen Thesaurus theutonicae linguae, Schat der nederduytscher spraken, gedrukt. Behalven het schryven van dat zeer belangryk werk, deed Plantyn, en later zyn opvolger Moretus, oneindig veel ter opbouwing der volkstael. Aen het hoofd der voornaemste drukkery, lieten deze twee aenmoedigers van kunsten en wetenschappen verscheiden nederduitsche werken, van verschillende schryvers, ten voorschyn komen, of deden belangryke uitheemsche vertalen. Zy werden hierin krachtdadig geholpen door den opzichter hunner drukkery, den beroemden Kiliaen 1. Deze geleerde man en doorkundige taelkenner overtrof alle zyne voor-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
gangers met zyn Etymologicon theutonicae linguae sive dictionarium theutonico-latinum. Dit werk, dat niet volprezen kan worden, en veel te weinig by ons verkrygbaer is, werd in 1583, 1588 en 1599 gedrukt. Sedert verschenen er meer uitgaven van in de noordelyke Nederlanden, en op het laetst der vorige eeuw, eene te Amsterdam, met aenteekeningen van Van Hasselt. Ik zal my niet langer er by ophouden; alhoewel die weinge taelkundigen 
veelmeer ter opbouwing der moederspraek gedaen hebben, dan al de rederykers der vyftiende en zestiende eeuwen.
Dan, op nieuw onder het spaensche juk gekromd, trok men in de zuidelyke Nederlanden minder nut uit de werken dier groote mannen. Ook waren vele geleerden het land ontweken of daer uitgedreven. De dwingelandy van Alva had menig burger zyne haerdsteden doen verlaten, die elders eene schuilplaets ging zoeken of den vreemdeling kwam bevechten. Een groot gedeelte trok naer Zeeland of Holland, alwaer eenige steden, als in de wateren bedolven, al vroeg aen des Spanjaerds heerschappy ontrokken waren. Elk man schier was eene morale aenwinst, om dat, in die tyden van streving naer wetenschap, schier een ieder onderwys genoten had; want nooit misschien was er eene eeuw, waerin door al de Nederlanden zoo veel algemeene kennissen verspreid waren: en toen mochten Braband en Vlaenderen aen het hoofd der nederlandsche beschaving gesteld worden 1. Reeds in 1585 vindt men twee brabandsche kamers, het Vygenboomken en de Witte Lavenderbloem, te Amsterdam, en twee andere te Leyden (d'Orainge Lelie) en te Haerlem. Dezelve groeiden en bloeiden nogthans niet weliger aen de oevers van Rhyn en Amstel dan aen die van Schelde en Senne. Zoo bleef zelfs Karel Van Mander, gelyk wy reeds gezien hebben, hoe geleerd hy ook anders moge geweest zyn, aen alles wat rhetoricaelsch was gehecht.
Een der eerste, die in Holland de heldenverzen geregeld inbracht,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
was jonkheer Jacob Duym, geboren te Leuven en te Leyden zich ophoudende 1. In een zyner werken zegt hy: ‘Ende veel onder haerlieden (de dichters) hebben cleyn acht genomen op de mate ofte veelheid der syllaben, makende hare regulen dan van thien, dan twaelf, ende van vijftien syllaben lanck, al naer dat haer voor coemt, daer ons nochthans de fransche dicht-stelders eenen bequameren ende constigheren wech zijn wijsende, maken ende stellen alleen haer veirssen (soo sy die noemen) altijt op een maet, het zy van twaelf ofte van derthien syllaben, oft (soo sy die noemen) masculine ende feminine, dat is van twaelf ende derthien overhandt, maeckende altijt op de seste syllabe een cesure, dat is een afsnijdinghe, ofte op de vierde ofte vijfde, naer den eisch vant werk, het welck ick hier in mijn Spieghelboeck soo seer hebbe ghesocht naer te volghen alst moghelijck is geweest.’ En verder: ‘Uit mijn vaderland verdreven zijnde, heb ik nu ledigen tijt om mijnen geest (die doch niet rusten en can) en dit Spieghelboeck te laten wercken, om alle redenrijcke gheesten eenen voet te wijsen hoe dat sy haer behooren na de fransche maet te voegen, ende de oude maet (so sy die noemen) te laten varen, hopende dat metter tijt van vele sal nagevolcht, ende int goede genomen werden.’ Doch dit was de eenige verbetering welke Duym aen den versbouw toebracht. De klemtoon is in zyne verzen in het geheel niet waergenomen, gelyk wy later door de proeven uit zyne werken zien zullen. Aen deze verbetering van 
den juisten klemtoon was de voornaemste medewerker nog eens een Zuidnederlander. De beroemde Daniel Heyns, in de geleerde wereld meer bekend onder den naem van Heinsius 2, leeraer in de grieksche letteren aen de hoogeschool te Leyden, en wiens nederduitsche gedichten in 1616 uit-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen, wist melodie aen zyne heldenverzen te geven. Hy zelf betuigt, in een gedicht aen zyne beminde, dat hy de nederlandsche dichtkunst nieuw leven heeft by gezet 1:

Ick hebbe van joncks af, met geen ghemeene wiecken, 
Doorvlogen en doorrent de wegen van de Griecken, 
En Roomen wel doorsien; ten lesten opgedaen 
Den ongebaenden pat daer Nederland mag gaen. 
Soo datse van nu voort met Phebi susters dansen 
Op 't hoogste van den berch, niet passende op de Franssen 
Of haeren grooten moet: en mogen vry en vranck, 
Uyt Castalis de beeck gaen haelen haer belanck. 


Ook buiten 's lands werd Heyns te dien opzichte hulde bewezen. Opitz, de vader der hoogduitsche dichtkunst, zingt van hem:

Ihr Heinsius, ihr Phónix unsrer Zeiten, 
Ihr, Sohn der Ewigkeit, begunstet auszubreiten 
Die Flûgel der Vernunft..... 
Ich auch, weil ihr mir seid im schreiben vorgegangen, 
Was ich fûr ehr und rhum durch Hochdeutsch werd erlangen, 
Will meinen Vaterland eróffnen rund und frei, 
Das eure Poësie der meinen mutter sey 2. 


Zoo hielpen de uitgewekene Zuidnederlanders in het noorden krachtdadig mede om tael- en dichtkunde dien hoogen trap van luister te doen bestygen, waerop voornamelyk Hooft en Vondel haer brachtten. Zelfs Cats werd door eenen Brabander in de dichtkunst onderwezen, gelyk hy getuigt:

Een eerbaer jongeling, uyt Braband daer gekomen, 
Had in een ander school de dichtkunst aengenomen? 
Die heeft de gront geleyt van waer ik vorder quam 
En op Parnassus berg allengskens hooger klam 3. 



{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch wy zyn met onze landgenooten verre uitgeweken. Komen wy tot het op nieuw onderdrukt gedeelte der Nederlanden terug.
Reeds op het laetst der zestiende eeuw was jonkheer Jan Vander Noot, patricius van Antwerpen, bedacht om eene verbeterde versificatie in te voeren. Men zegt dat hy eenige regels over dat onderwerp geschreven heeft; welke ik echter, tot nu toe, nog niet te zien heb gekregen. Zeker is het dat hy, ofschoon twintig jaren vroeger schryvende dan jonkheer Duym, nogthans eenen veel beteren versbouw had. Alle zyne dichtwerken, behalven eenige losse stukken, zyn in het nederlandsch en in het fransch. Dezelve zyn: 1o Cort begrip der XII boeken Olympiados, Antwerpen, 1574 en 1579; 2o Lofsang van Braband, ibid., 1580, in-fol.; 3o Verscheyde poetische werken, ibid., 1571, in-fol.; en 3o De poetische werken van myn heere Vander Noot, ibid., 1588, in-fol.
In zyne alexandrynsche verzen nam Vander Noot de loopende en staende doorgaens wel in acht. Voornamelyk in den Lofsang van Braband is dit waergenomen. Zie hier eenige verzen uit eene ode:

Komt leert met vreughden hier, ghy maeghden en joncvrouwen, 
Wat mans ghy schouwen sult, en wat man ghy sult trouwen, 
En tot wat ouderdom, volghende vrienden raet, 
Hoe ghy oock kennen sult de schalcke vryers quaet. 
Komt t' uwer baeten noch de vryers kennen leeren, 
Ghy dochters wel bedacht, die u volghen ter eeren. 
Komt ghy oock, die ghedoolt als ghijtkens hebt, verblint 
Leert u bekeeren hier, als schaepkens, bat ghesint. 


Zyne verbeterde versificatie werd door zyne tydgenoten weinig nagevolgd; zelfs schynt dezelve onbekend te zyn gebleven aen Jacob Ymmeloot, heer van Steenbrugge, uit een adelyk stamhuis, dat met de voornaemste van Vlaenderen vermaegschapt was. In 1614 gaf Ymmeloot, in zyne geboortestad Ypre, een gedicht uit: Kort gedingh, tusschen d'oorloghe ende vrede, onder de namen van Bellona ende Astrea, vertooght aen Albert, eertshertoghe van Oostenrijk. In de voorrede verklaert hy dat zyne heldenverzen enkel uit iamben be-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
staen. Later ontwikkelde hy verder zyne denkbeelden over het metrum in zyn werk: La France et la Flandre réformées, ou traité enseignant la vraye méthode d'une nouvelle poésie françoise et thyoise, harmonieuse et délectable. Ypre, by Jan Bellet, 1626. Tot voorbeelden voegde hy er zyne gedichten achter, onder den tytel van: Triple meslange poétique, latine, françoise et thyoise, alsmede het bovengemelde gedicht van Bellona en Astrea. Hy was op het nasporen van deze verbeterde versmaet gekomen, om dat de veelvuldige wanklanken in de heldenverzen hem hinderden. In onze verzen, zegt hy, zyn drie noodzakelyke punten aen te merken: Het rym, het juist getal lettergrepen en de harmonie of melodie, welke grootendeels van de iambe afhangt, en zonder welke geen gedicht kan gezongen worden. Over de waerde der lettergrepen zegt hy, dat de éénlettergrepige woorden onverschillig kort of lang kunnen worden, naer mate hunner plaetsing. Een tweelettergrepig woord kan nooit in beide lettergrepen lang of kort zyn, om dat men zich gedwongen gevoelt opvolgelyk te rusten en zich te bewegen. In sommige valt de klemtoon op de eerste, in andere op de tweede lettergreep. In samengestelde tweelettergrepige woorden, als 
jachthond, slachzwaerd, enz., kan men den klemtoon onverschillig plaetsen. In afgeleide woorden van drie of meer lettergrepen kan de klemtoon zich verwisselen, als in lichamelyk, van lichaem.
Dit is het hoofdzakelyke der prosodie van Ymmeloot. Hoe gebrekkig dezelve thans moge voorkomen, ja zelfs de enkele iambe in het heldenvers eentoonig en slaperig schynt, kan men evenwel niet ontkennen dat zy toen eene nog onbekende harmonie aen de nederlandsche dichtkunst gaf, welke Vander Noot zelve haer nog niet had kunnen geven. Het onverschillig lang en kort maken der particulas maekt evenwel nog menig vers stroef. Tot proeve van Ymmeloot's trant en poezy, neem ik, uit Bellona en Astrea, de aenspraek van Nemrod tot de Reuzen:

Wel an, seyde hy, wel an (en sprak de reusen toe) 
Hoort kinders van der aerd' 't is tijd te wesen moe, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is tijd te keeren af de stranghe water-vlaghen, 
Waer me de Goden ons in dese weereld plaghen, 
Is 't niet ghenoegh dat sy met donderslaghen zwaer, 
Met 's blixems vlammigh vier ons komen al te naer? 
En zijn sy noch zoo stout, dat sy wel derren dincken 
Van met een water plasch, ons al te doen verdrincken? 
Wijs is hy die in tijds bedachtelick voorziet 
Te schuwen 't quaed an-was van 't nakende verdriet: 
Te groot is ons verdragh, 't is al te veel gheleden, 
Zijn sy daer boven groot, wy zijn groot hier beneden. 
................. 
................. 
Ick weet dan raed, laet ons op berghen berghen tassen, 
De rotsen oock wel dicht d'een op den andren passen. 
Zoo moghen wy dan vry recht henen metter vaert, 
Als leeuwen wel ghemoed, ons spoen ten Hemelvaert: 
En stormen daer zoo vroom met sperren, en met pijcken, 
Dat gansch des Hemels heyr voor ons zal moeten wijcken, 
Die Goden zullen t'saem ons komen te ghemoet, 
En bidden om ghenade, en vallen ons te voet: 
Selfs daer-me niet vernought, wy zullen-se verplichten, 
Dat sy ons hier beneen autaren comen stichten. 


Men ziet dat jonkheer Ymmeloot geen bloot verbeteraer der versificatie was; maer dat hy onder de dichters van zynen tyd eene aenzienlyke plaets verdient.
Eene voorname reden, waeraen hy toeschryft dat zoo menigeen de latynsche in plaets van de vaderlandsche lier bespeelde, was dat gemis aen rhytmus, waerdoor de gedichten zyner meeste landgenooten alle stroefheid te boven gingen. Dat hy waerheid sprak, toonen de veelvuldige lofbetuigingen, welke hy van alle kanten ontving, en de voorname mannen, die gelukkig zyne stappen volgden.
Die gezag verkrygt wordt een brandpunt, dat zynen gloed in zekeren kring uitspreidt en de naeste voorwerpen het meest verwarmt. Onder Casteleyn was Audenaerde de kunstlievende stad by uitnemendheid geweest; onder Ymmeloot kwam de lauwer aen Ypre toe. Hy zelf zegt dat zyne Bellona en Astrea zoo veel vlaemsche dichters

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zyne geboortestad heeft doen geboren worden, als er in de overige spaensche Nederlanden bestonden 1. Komen wy tot een meer algemeen overzicht terug.
Hadden er velen, gedurende den oorlog, den wyk naer Holland genomen, na de sluiting van het twaelfjarig bestand kreeg dat uitwyken het aenzien eener volksverhuizing. In het jaer 1616 zag men alleen uit Antwerpen meer dan 240 huisgezinnen vertrekken 2. En geen wonder, alles was vernietigd. Schier iedereen had belang een vaderland te verlaten, waerin hy voor de toekomst niets dan ellende zag. De Schelde was gesloten, en het vooruitzicht van den koophandel verdwenen. De vryheid van denken was den Belgen ontnomen. Eene hatelyke censuer bracht haer valkenoog op het werk, vóór dat hetzelve aen de drukpers werd overgegeven, en men gaf het imprimi potest eerder aen een onzedelyk voortbrengsel dan aen een dat den zelfdenker verraedde. Daervan bestaen merkwaerdige voorbeelden. De tael, die zich, als het ware, met de nieuwe leer vereenzelvigd had, kon niets dan haet en wantrouwen aen de vreemde landvoogden inboezemen. Zy waren wel meester van het land; doch het had de grootste opofferingen gekost. De uitwykelingen stonden nog aen de grenzen, en binnen lag de leeuw wel geketend; maer hy was zyne kluisters nog niet gewoon. De drukkers en boekverkoopers stonden, onder eede, in de verbintenis geene aen het geloof schadelyke boeken uit te geven of te verspreiden. Belgie werd dus belet den voortgang, dien men in de vereenigde gewesten in tael en poezy dede, zich ten nutte te maken. Het waren alleen sommige kunstvrienden, die met elkander briefwisseling hielden; en een zeer gering getal werken kwam naer herwaerts over.
Wien breekt het harte niet by de beschouwing van zulk een ontmoedigenden toestand? Ook de Belgen van dien tyd gaven zich aen

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun lot over, en de vaderlandsche boezems smoorden hunne smart. Het woord Nederland klonk nog wel somtyds hier of daer; maer het was als onwillekeurig dat men het van de lippen liet vloeien, en het werd eindelyk zoo goed als uitheemsch 1.
Maer den geest onderdrukt men niet in eens, en geen volk is eensklaps uit de vryheid in de volstrekte slaverny geworpen geweest; evenmin als men op eens van slaven een vry volk kan maken. Alles wordt langsamerhand voorbereid. Geen wonder dat nog in het begin der zeventiende eeuw kunsten en wetenschappen zoo bloeiden. Rubens, met zyne school, maekte van Belgie een ander Italie, en Antwerpen betwistte den voorrang aen het nieuwe Rome. Leuven had nooit zulk eenen luister gekend, als onder de aertshertogen. Lipsius was eene godspraek in de geleerde wereld; terwyl aen Schelde en Senne zoetvloeiende toonen klonken, die den gevoeligen mensch aen de oevers van den Tyber tooverden.
Van waer zulk eene glorie in het midden eener vernederende slaverny? Het is dat in ieders hart een strael der vryheid gedrongen was, en dat het gloeiend hart niet meer verkoeld kon worden, wanneer de overheersching hare yskoude hand er op legde. Rubens en Lipsius waren in het midden der worsteling groot geworden, en hun vuer en geest bleven niet geheel voor anderen verloren. Maer niet meer aengehitst, verflaeuwde dat vuer al meer en meer, en de geest, niet meer aengeprikkeld, viel in eene slaepzucht, zoo dat, twee geslachten later, zelfs de schaduw van nationale eer verdwenen was.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoone kunsten en de latynsche letteren werden ook om het meest door de aertshertogen aengemoedigd. Maer de volkstael, zonder gezag, zonder bescherming, zonder eenige voorspraek, lag daer als een kranke van melaetsheid geslagen; veracht, bespot, in eenen staet van verworpenheid, onwaerdig dat hare meesters zich zouden verlaegd hebben haer te hooren.
En nogthans, hier ook gevoelde zy nog dat vuer, hetwelk nog kort te voren haer den boezem zoo had doen gloeien. Zy wist nog spranken van dat vuer uit te storten, en zy had het zalig genoegen te zien dat hare kinderen haer nog niet verloochenden, die integendeel de verachting durfden trotseeren, waermede zy beladen was. Het was maer twee eeuwen later dat men het toppunt van verbastering zou bereiken, en, in de domste verwaendheid, lager dan halfwilde volkeren zou vervallen.
En ofschoon Marnix, Duym, Daniel Heyns, Van Zevecote, Zacharias Heyns en anderen, onder eenen vryeren hemel hunne ziel waren gaen uitstorten, er waren nog aen dezen kant van den Moerdyk dichters gebleven, die met hunne gewekene vrienden en bloedverwanten op ééne hoogte trachtten te blyven, en in hunne pogingen niet ongelukkig slaegden. Wy hebben reeds Ymmeloot en zynen verbeterden versbouw leeren kennen, en gezien hoe zyn voorbeeld in Ypre den dichterlyken geest had doen ontwikkelen. Zyne stadgenooten, Claude De Clerck en Jan Bellet, mogen met roem genoemd worden. De voornaemste, die ook elders hunnen versbouw, op de aenmerkingen van Ymmeloot verbeterden, waren Justus de Harduyn, Willem Van den Nieuwelandt, Olivier De Wree en de heer van Terdeghem 1,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het gebied van Cassel, welke laetste, volgens Ymmeloot, een schoon gedicht gemaekt heeft op de vreugden des hemelschen paradys.
Doch wat was de toon? Het stichtelyke, dat sedert Maerlant reeds onder verscheidene vormen zich had vertoond, en nu door de tydsomstandigheden van de geheele letterkunde was meester geworden. By alle deze vormen voegde zich thans een nieuwe, zoo goed als aen de nederlandsche letterkunde eigen. De emblemata of zinnebeelden, welke in eens opgekomen, zoowel in de vereenigde gewesten als by ons, veel opgang maekten. Zevecote, Zacharias Heyns, en vader Cats waren ginds, De Harduyn alhier de voornaemste schryvers van zinnebeelden.
Ik ben er verre van af den stichtelyken toon te verwerpen; maer ik wil alleen aenmerken, gelyk ik reeds vroeger gedaen heb, dat het didactieke de vyand der poezy is, en dat deze noodzakelyk sterven moet, waer hetzelve de overhand heeft. In Belgie kreeg die toon niet alleen, sedert het twaelfjarig bestand, de overhand; maer men mag zeggen dat hy uitsluitelyk heerschend werd: de weinige uitzonderingen kunnen schier niet in aenmerking komen. En welk anderen toon zou men gevat hebben? Den lof des Spanjaerds bezingen, zich zelven en zyn vaderland ten hoon? Alles wat men deed, was het geluk van den vrede afmalen. Wat men buiten het stichtende voortbracht, droeg het kenmerk van onvrye zielen. Kleingeestigheid zweefde in de zoogenaemde geestige gedichten: dezelve bracht valsch vernuft voort.
Reeds van in het begin des opstands tegen Spanje was men, met

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
het verbeteren der spraekregels, ook op de zuiverheid van tael bedacht geweest. Men gevoelde dat er niets onwaerdiger van een vry volk is, dan het gebruik van uitheemsche woorden en uitdrukkingen. Sommigen, en wel voornamelyk in de noordelyke gewesten, gingen echter hierin te verre. Byzonderlyk Hooft, maekte, door het naeuwkeurige vermyden van bastaerdwoorden, somtyds zyne zegwyzen wat al te stroef. By ons was men niet de laetste om het loflyk spoor in te slaen van de onnoodige vreemde woorden te verwerpen; en toen de zuidelyke Nederlanden tot het vreemd juk waren terug gebracht, bleven zy daervan even afkeerig.
Gedurende het twaelfjarig bestand bekwamen de kamers van rhetorica eenigzins van hare geledene wonden. De oude privilegien, door de steden geschonken, werden hernieuwd en bekrachtigd. Het tooneel begon op nieuw te bloeien, en schryvers van smaek leverden treur- en blyspelen, volkomen van den wansmaek gezuiverd, welke zoo zeer de tooneelstukken der vorige rederykers had gekenschetst. Die wansmaek was nogthans niet uitgestorven, en met de kamers trachtte hy ook op nieuw het hoofd op te richten. Ten einde al den vorigen luister te herroepen, werd er door sommige brabandsche dichters tegen mei 1620 een landjuweel op de Peoene te Mechelen beschreven. Men vertoonde er battementen en sneed er refereinen op. Het was de laetste poging van een versleten lichaem. Wie de kamers van rhetorica tot verheerlyking van tael- en letterkunde had willen doen medewerken, zou dezelve van gedaente hebben moeten doen veranderen. Maer het ontbrak aen aenmoediging van hoogerhand. Het was byzonderlyk tegen de kamers dat het staetsbestuer wantrouwend bleef, en men zag niet, gelyk onder het huis van Bourgonje, den vorst pryzen uitloven. Het verliezen van luister deed ook het aenzien verminderen, en men telde niet meer, als voorheen, de aenzienlykste van den lande onder de dekens en hoofdmannen. Het ging even toe als met de neeringen en ambachten, die reeds vroeger hunne morale kracht verloren hadden: men wierp er verachting op, en het woord poëet werd een spotnaem.






{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerpoezy.

Op het laetst der zestiende eeuw waren er twee voorname schryvers, die van de verbeterde versificatie, welke Vander Noot inbracht, geen gebruik maekten. En nogthans was de eene een Brabander, en de andere leefde lang te Antwerpen.
Philips Numan was een Brusselaer en secretaris zyner geboortestad, alwaer hy overleed in 1617. Sweertius en Foppens geven verscheidene nederduitsche werken van hem op; doch slechts één dichtwerk is bekend. Het is: Den strijd des gemoets in den wech der deuchden, Brussel, 1590, in-8o. In eene voorsprake tracht hy zich over het gebruik der bastaerdwoorden, welke toen niet meer van smaek waren, te verdedigen. Hy had dus nog rhetoricale begrippen; schoon hy, door de dichterlyke denkbeelden en de woordvoeging, de vorige school vooruit was. Men oordeele uit de volgende, ofschoon algemeen bekende, proeve:

Wat baet de schaduwe als men dlichaem verliest? 
Wat baet het vat, sonder den wijn te smaken? 
Wat baet dat men de schelpe voor de keerne kiest? 
Wat baet aen de deur staen sonder ingeraken? 
Wat baet met lesen de lippen moede maken, 
Daer de tonghe des naesten fame scheurt? 
Wat baet eten en drincken versaken, 
Daer men tbloet der armen suypt, als dicwils gebeurt? 
Wat baet dat men in de kercke schreyt, sucht en treurt, 
Als men buyten niet en thoont dan vilonnye? 
Wat baet aen d'een tot caritaten zijn bekeurt, 
En aen dander door nyet thoonen partye? 
Voorwaer daer rechtveerdicheyt heeft heerschappye 
En lijdt zy gheensins dat den mensche gaet manck. 
Doet hy wel, volgt hy 't goet aen deen zye, 
Dander moet hy houden in gelijcken ganck; 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schict hy duytwendich onder des deuchts bedwanck, 
Dinwendich moet mede onder haer iock boogen. 
Es deen nootlijck, aen dander es gheen verlanck. 
Wel hun die buyten en binnen deucht bethoonen. 


Joannes David 1 zou, om het tydstip zyner geboorte, eerder tot het vorig tydvak behooren, doch hy schynt zeer laet te hebben geschreven; ten minste is het grootste gedeelte zyner werken in het begin der zeventiende eeuw gedrukt. Hy werd ten jare 1545 te Kortryk geboren, was in 1588 rector van het collegie aldaer, en stierf jesuiet te Antwerpen, den 9 augusty 1613. Het was zeker in deze laetste hoedanigheid dat hy de meeste zyner geschriften, welke tegen den hervormden godsdienst gericht zyn, schreef. Dezelve zyn meest in proza 2. De dichtwerken zyn: 1o Den Christelycken Waersegher, Brussel, 1597. Een soort van catechismus bevattende honderd rymtjes van twee regels elk. 2o Lot van wysheid ende goed geluck: op drye hondert ghemeyne spreek-woorden: in ryme gestelt deur Donaes Idinau (anagr. Joannes David), lief-hebber der dichten die stichten. Antwerpen, 1606, herdrukt in 1610. 3o Beweeringhe van de eere ende mirakelen der hoogh-verheven moeder Gods Maria tot Scherpen-Heuvel. Antwerpen, 1607.
Hy gebruikte minder bastaerdwoorden dan de voorgaende schryver. Ik zal maer weinige verzen aenhalen:

	Oude vossen zijn quaet om vanghen.
Oude vossen zijn seer quaedt om vanghen, 
Want sy het al weten watter op loopt. 
So zijn oude grijsaerts quaet om verstranghen, 
Want wijsheydt light daer gheduynt en ghehoopt. 
De hervarene men niet licht en verkoopt. 



{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spoeden wy ons tot eene betere tael.
De eerste, by wien wy ons stil moeten houden, zyn de uitwykelingen, en onder deze komen als zededichters voor Zacharias Heyns en Van Zevecote. Beide gebruikten een byzonder soort, de zinnebeelden. De graveerkunst, die toen door geheel het vaderland zoo hoog gestegen was, verzusterde zich met de dichtkunst om de betrachting der deugd meer aentrekkelyk en voor het algemeen meer verstaenbaer te maken, en de grootste meesters in de beide kunsten gingen hand aen hand naer de onsterfelykheid over.
De geheele toon en strekking van Zacharias Heyns 1 is het didactieke. Zyne eerste zinnebeelden kwamen uit in 1615, onder den tytel van: Emblemata, volsinnighe uytbeeldsels by Gabrielum Rollenhagium uyt andere versamelt, en vermeerdert met syn eygen sinrycke vindingen. Arnhem, 1615 en 1617, 2 deelen, in-4o. Later verschenen: Emblemata, of sinnebeelden tot christelijke bedenkinghen. Rotterdam, 1625; en Emblemata moralia, ibid., 1625. Overtuigen wy ons, door een paer voorbeelden, dat onze schryver den lof verdient, dien De Vries 2 hem heeft toegekend. Uit de Emblemata moralia:

	De Arabische Visscher.
Vivitur parvo bene. 
 
Weinigh is ghenoech en goet, 
Dewijle men verhuijsen moet. 



D'Arabisch visscher om sijn leven t'onderhouwen, 
Sal met een groote moeijt nóch timmeren noch bouwen. 
Een schildpadsschelp alleen hem dienstich is en nut, 
Op 't water voor sijn schuijt, op 't lant ooc voor sijn hut: 
Waertoe dan 't groot gebou van huijsen ende schepen, 
Daer mede wij de siel tot in den afgrond slepen? 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mensch in u gewoel om samelen groot goet, 
Gedenct, gedenct bij tijts, dat ghij verhuijsen moet. 


Of uit de Sinnebeelden tot christelijke overdenkingen:

	De Pot.
Qui se exaltat humiliabitur. 
 
Die sich verhoogt in hovaerdij 
Vernedert wort, hoe groot hij sij. 



Gelijck een pot op 't vyer in 't sieden staend', het water 
Na boven sich verheft met bobbelich gesnater, 
Tot dat de vuylen schuym van boven nedervalt, 
Verliesende in het vyer 't hovaerdige gestalt. 
Soo gaet het met de geen, die hooch genoech geseten 
Noch meerder willen sijn, en haren God vergeten, 
Tot dat sij eindelijck door haer hovaerdich hert 
Vervallen in den grond des weedoms en der smert. 


Zyne andere zedelyke gedichten zyn: Den nederlandschen Landspiegel, Amsterdam, 1599; Het dracht-tooneel van de gansche wereld, met houten platen, Amsterdam, 1610; Deuchden-scole ofte Spieghel der jonghe Dochteren, Rotterdam, 1625; Weg-wyzer ter Salicheyt, Zwolle, 1629; en Voorbeeldsels der oude Wyzen, Amsterdam, 1634. Ook gaf hy uit eene vertaling van De weke van den edelen gheestrijcken Willem van Saluste, heere van Bartas, Zwolle, 1616, herdrukt met vervolg te Rotterdam, 1628 1, en een Sinnespel op de dry Hoofddeuchden, Rotterdam, 1625. Alle deze werken zyn in het geheel niet zonder verdienste. Een gemakkelyke versbouw en eene helderheid in de denkbeelden kenschetsen overal de gedichten van Zacharias Heyns. Hy was ook by zyne tydgenooten zeer in aenzien, en Vondel schreef een lofdicht op hem.

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacob van Zevecote, in of omtrent 1596 te Gent geboren 1, door Willems te recht de prins der belgische dichters genoemd 2, schreef eenige zinnebeelden, waeruit men echter kwalyk den dichter zou willen beoordeelen. Hy kon moeielyk zingen waer zyne verbeelding geene volle vlucht mocht nemen. Men denke nogthans niet dat zyne zinnebeelden zonder eenige verdienste zyn. By voorbeeld:

Soo lang als yemant gaet daer Phoebi stralen schijnen, 
De schadu die hem volgt en sal niet eens verdwijnen; 
'T is waer, zy mindert wat als 't licht op 't hoogste staet, 
Maer zy wert swarter ook hoe dat het klaerder gaet. 
Die hem tot wetenschap en deugden wil begeven 
En kan noyt sonder haet en achterklappers leven. 
Niet een en klimt soo hooch die daer af wert bevrijt: 
De schadu van de deugt en wetenschap is Nijt. 


Meer zal ik er niet van aenhalen, noch ook van zyne vertaling Van de verachting des doods, naer het latyn van Daniel Heyns.
Was het zedelyk gedicht voor Zevecote slechts een bywerk, zyn bloedverwant, Justus de Harduyn 3, wydde er schier zyn geheelen dichterlyken geest aen. Deze dichter, op den 11 april 1582 te Gent geboren, was zoon van François de Harduyn, mede een verdienstelyk vlaemsch dichter, die eene vertaling van Anakreon maekte, welke nogthans onuitgegeven is gebleven. Hy studeerde te

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leuven onder Justus Lipsius, dien hy onder zyne vrienden mocht tellen; omhelsde later den geestelyken staet en bekleedde de plaets van pastor te Audegem by Dendermonde. Zyn sterfjaer wordt niet opgegeven; doch hy leefde vermoedelyk nog in 1635, wanneer zyn laetst bekende werk uitkwam 1. Zyne gedichten van stichtelyken aert zyn: 1o Verzuchting der Bruydt tot haren goddelijcken Bruydegom, eene navolging van het Hooglied; 2o Goddelijcke lofsangen tot vermaekinghe van alle gheestighe liefhebbers, Gent, 1620, opgedragen aen Jacob Boonen, bisschop van Gent; 3o Eene uitbreiding van den 88sten psalm: Misericordias Domini in aeternum cantabo, Gent, 1623; 4o Goddelijcke wenschen verlicht met sinne-beelden, ghedichten, enz., Hantwerpen, 1629, vry vertaeld naer het latyn van Herman Hugo, en versiert met platen van Bolswert. Nog van stichtelyken aert is: Den val ende opstand van den coninck ende prophete David 2, met byvoegh van de seven leed-tuygende psalmen, Gent, 1620, opgedragen aen Jacob Boonen, toen aertsbisschop van Mechelen.
‘De tael van dezen dichter, zegt Willems, is krachtig, gespierd en zuiver van bastaerdwoorden. Zyne poezy heeft eenen voorraed van veelbeteekenende woorden.’ En inderdaed, Harduyn weet eene ongemeene kracht aen zyne gedachten te geven, en zyne werken met dichterlyke beelden te versieren. By voorbeeld, het volgend uittreksel uit den 148sten psalm in de Goddelycke lofsangen:

Ghy hemel-borghers al, die wijsselijck ont-vaeren, 
Sijt banck, plaet ende clip van 's weerelts wouste zee, 
Ghy hemel-crachten al, ghy Inghelijcke schaeren, 
Om Godt te singhen lof, maeckt u-lien alle ree. 
 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sonn', die doet den schoot van aerde-rijck beclijven, 
Ghy maene, die u torts aen zijn gheraey ontsteeckt, 
Ghy sterren, die men siet al wentelende drijven, 
Looft hem, al ist nochtans dat ghy-lien niet en spreeckt. 
 
Looft hem locht-weefsel blouw, van wien met vierigh' oogen 
Ghedurende den nacht het voor-hooft staet en gh'linckt: 
Waeter wilt insghelijck te loven hem bepooghen, 
Dat als claer cristallijn op d'hemelen daer blinckt. 
 
Wilt uyt u crochten diep zijn moghentheydt oock loven, 
Ghy walvisch, die den schrick sijt van de visschen cleen. 
Doet dommelen zijn lof van onder op tot boven, 
Ghy diepten, die daer spuyt in zee wel duysent zeen. 
 
Ghy-lien, die Godt ontsteeckt, gloeyende donder-straelen, 
Als hy die oost en west, lichtelijck over-sendt, 
Die hy dan aen een roots' 't hooft doet in stucken maelen, 
Looft hem, die sulcx te doen u-lieden heeft ghewent. 


Of uit den 103den psalm:

Als een schoon pavilloen hebt ghy de locht ghespannen, 
Ende daer boven op de waeteren ghebannen, 
Die teenemael ghestolt in blinckende cristael, 
Dienen tot solder-bert van uwe coninck-sael. 
 
Op het onvast ghebindt der wolcken, die daer draeyen, 
Uwen coets-waghen rolt op fijn vergulde raeyen, 
Daer hy lancx eenen wegh ons ooghen onbekent 
Al-een door uwen wil wort lichtelijck ghement. 
 
Den rouw-snuyvenden windt, die by u is ghebonden, 
Die oock als 't u belieft van u wort los ghesonden, 
Den donder vol gheclack, den blixem fel en snel, 
Sijn dienaers allegaer uw's goddelijcks bevel. 
 
Op haeren eygen grond, en op haer selfs ghewichte, 
Was 't dat ghy, grooten Godt! de sassein 1 aerde stichte: 
Sonder dats' oynt verscheen, of schol-wijs henen dreef 
Uyt haer bepaelde plaets', oft uyt haer ronde schreef. 
 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te voor hielt die de zee in heuren colck ghedolven, 
Becleedende de selv' met waeter-blauwe golven: 
Die trots en onversaeght door 't stroomende ghewelt, 
Hebben op het gheberght hun woon-plaetse ghestelt. 
 
Maer soo saen ghy begonst te donderen in 't spreken, 
En dat u gram ghemoed in blixem wiert ontsteken; 
De toppen glat-bemost blootten hun overal, 
En men sagh elcken bergh omringhelt met zijn dal. 
 
Doen lagh eerstmael de zee ghevlochten in haer tuynen, 
End' om end' om besoomt met opghebulte duynen; 
Sonder dat zy daernaer heur paelen over-spronck, 
Of t'eenemael met vloed g'heel aerde-rijck verdronck. 
 
De zilver-beeckskens claer ververschen en bevrijen 
De bembden afghemaelt met groen tapitserijen: 
Daer hun vrucht-baerig nat altijt voor henen druyst, 
Tot dat uyt eene clip al bobbelende ruyst. 
 
Waer 's middaeghs in de sonn' met snackerigh verlanghen, 
Om te boeten den dorst, daerme dat is bevanghen 
Allederhande vee comt cudd'-wijs aenghestout, 
Zelf tot den esel toe, woonachtigh in het wout. 
 
De veghelkens ghecleet in pluymighe livreyen, 
Siet men hier oock ontrent gaen nesten en vermeyen; 
End' elck naer zijnen aerd, hier knotert, en daer fluyt, 
Hier sierickt, daer kivit, daer tiere-liert, en ruyt. 
 
Om den verhitten schoot van d'aerde te besproeyen, 
Doet ghy lancks het gheberght u reghen-cruycke vloeyen: 
En het verwallemt cruyt verpreult ghy met den dauw, 
Met heunigh het gheblomt verslunst, slap ende flauw. 


Wanneer hy min dichterlyk is en zedelessen wil geven, dan volgt hy meer den trant van Cats:

Siet ghy de menschen niet met menichte van hoopen 
Door malligheydt ghestiert, ten alle kanten loopen? 
Den eenen, onbekent, sijn baene niet en vindt, 
Den anderen die tast, als oft hy waere blindt. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eenen gaet te seer, den anderen te traeghe, 
Den eenen gaet by nacht, den anderen by daeghe, 
Den eenen klimt om hoogh', den anderen die daelt, 
Den eenen die gaet wel, den anderen die faelt, 
Den eenen sal altoos hem keeren ende wenden, 
Den anderen op veel noyt sijnen wegh kan enden: 
Want so hy seker meynt hoe dat hy is vol-daen, 
Hy vindt hem op de pleck daer hy was in-ghegaen, 
Jae met een vol ghedruys, soo loopet volcksken dolen: 
Wie houdt doch hier de padt die aen hem is bevolen 1? 


Een ander geestelyke, Willem Vander Elst 2, pastor van Bouchoute en Waterdyck, bloeide in denzelfden tyd als Harduyn. Hy schreef: Geestelijcke dichten verscheyden persoonen ende staeten van menschen toegheschreven, door H. WILheM VanDer eLst, prIester, pasteUr, t'Antwerpen, by H. Verdussen, 1622, in-4o. Hy was byzonder ingenomen met den dichttrant van Cats en Daniel Heyns, die hy allergelukkigst navolgt. Zyne verzen rollen zeer gemakkelyk, en het geheele werk is vol van de schoonste zedelessen. Tot de gehoude mans:

Soo Christus, onsen Heer, met liefde, groot geprezen, 
Heeft sijne Kerck bemint, en alle deught bewesen, 
Met woorden en met daet tot op den lesten dagh, 
En meer voor haer gedaen als mens doorgronden mach: 
Geleden met gedult veel plaghen ende wonden: 
Genomen op sijn hals de straff' van onse sonden: 
Gewasschen onse siel in sijn vergoten bloet: 
En aen den grammen Godt betaelt de leste boet: 
De mans oock moeten soo, met liefde, soet van binnen, 
Hun' vrouwen min of meer als 't eyghen lichaem minnen. 
En die sijn weirde vrouw, sijn hulp, en sijn gerief, 
Wt goeden gront bemint, wien heeft hy anders lief 
Als eygen vlees en bloet?........ 
Dus ist de meeste schand', en teghen alle rechten, 
Dat vrouwen ende mans gaen kijven ofte vechten. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sich snijdt in de neus, en wonden daerin prent, 
Betooght voor alle man dat hy sijn lichaem schent. 
Wanneer den man de vrouw wilt stooten ende smijten, 
Haer' fouten, haer gebreck in 't openbaer verwijten, 
Wat doet by dan veel min, als die sich selven bijt, 
En in sijn eigen vlees een' groote wonde snijt? 


Hooren wy wat hy nopens het bestaen van God tot den goddeloozen zegt:

Het schepsel van de son, van sterren en van maen, 
En wat wy boven sien, ons wijsen dat ook aen. 
De vogelen des lochts, de beesten van der eerden, 
Het schepsel van den mens, seer schoon, en groot van weerden, 
De groote woeste zee, versien van alle vis, 
Ons roepen met een stem dat Godt hun schepper is. 
Al 't gene dat wy sien, en mercken met ons oogen, 
Komt ons den grooten Godt met groote macht vertoogen. 
Het spreect al sonder tongh, en 't roept luyd, sonder stem, 
Dat alle creatuer geschapen is van hem. 
Wy moeten uyt de konst ons tot den maeker keeren, 
En, uyt soo prijsbaer werck, sijn macht verstaen, en leeren. 
Bekennen dat sulcks niet en is des menschen werck: 
Alwaer ook een alleen all' d'ander menschen sterck. 
'T is buyten ons begrijp het scheppen van een mierken; 
En boven onse kracht oock aen het minste dierken 
Veranderingh te doen. Het is toch al volmaect, 
Dat desen grooten Godt des Hemels heeft geraect! 
En, staen wy soo verstelt, niet wetend wat te seggen, 
Als wy sijn minste werck eens rijplijck overleggen, 
Doordien hetselve springht hoogh boven onsen geest, 
Wat souden wy toch doen of segghen van het meest? 
Voorwaer met allen niet. Dus hooghelijck laet prijsen, 
Die grooten prijs is weerdt, en hem de eer bewijsen, 
Die meester is van al: die met volmaecte macht 
Volbrenght soo grooten werck met woorden of gedacht. 
Die met een enckel woordt de aerde kan vervoeren: 
Op eenen oogenblick den Hemel heel beroeren: 
Die aen de son gebiet, en sy niet op en staet: 
Die op de woeste zee en op haer baeren gaet: 
Die met een snel gesicht neemt acht op al de sterren, 
Dat sy in haeren loop niet onderlingh verwerren, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't altemael regeert, versiet, en geeft bevel, 
En al sijn dinghen doet volmaect, en even wel. 


Gelyk de meeste dichters van zynen tyd, is Vander Elst vry zuiver van stop- en bastaerdwoorden.
Een derde geestelyke is Lodewyk Makeblyde 1, geboren te Poperinge, in het jaer 1564. Hy werd Jesuiet, en overleed te Delft ten jare 1630. Behalven een tamelyk groot getal stichtelyke werken, bestaet nog van hem: Den Berch der gheestelicker vreuchden, Antwerpen, by H. Verdussen, 1617, in-16, herdrukt in 1618. Als dichtstuk heeft het weinig om het lyf.
Een dichter van den eersten stempel is Willem Van den Nieuwelandt 2, van Antwerpen, alwaer hy geboren werd in 1584 en overleed in 1635; een man, die penseel en lier even kunstig wist te behandelen. Als dichter was hy zeer beroemd by zyne tydgenoten, en stond in vriendschappelyke betrekking met de grootste vernuften van het land. Een der eersten liet hy eene stoutere poezy hooren. Reeds in 1616 sprak hem Justus de Harduyn in eene ode toe:

Want comt gy niet als een clouck heldt, 
Nu in het schoon Brabanders veldt 
Eerstmael het vaendel rechten? 
Om menig hondert rijmers hooft, 
Bot, hersseloos, en heel verdooft, 
Met reden wijs te gaen beuechten? 


Als tooneelspeldichter zullen wy hem straks leeren kennen. Zyn leerdicht: Poëma van den mensch inhoudende d'ijdelheydt des werelts, d'ellende des levens, ende ruste des doodts, Antwerpen, 1621, is een der merkwaerdigste stukken die uit eene belgische pen gevloeid zyn, zoo wel ten aenzien van den inhoud als van de versificatie. Althans, deze laetste is veel minder eentoonig dan die van Ymmeloot. Kracht, aen buigzaemheid gepaerd, vindt men in de verzen

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Nieuwelandt. Er is veelal iets kunstmatigs in, dat men alleen by groote meesters aentreft. De morael is zeer verstaenbaer voorgedragen. Jammer dat, naer de gewoonte van den tyd, het christen geloof met de godenleer verward wordt. Lezen wy een paer proeven:

Maer als de dood ons wilt verlossen wt ellenden, 
En reyckt ons haere handt, strack soecken wy te wenden: 
Haer hauen vreesen wy, wy keeren naer den windt 
Het zeyl, om zeylen weer van daer de reys begindt. 
Wy vreezen maer om niet haer lieue nutbaer haeuen, 
En souden lieuer meer den arbeyt doen, als slaeuen. 
'T peryckel dat ons is op dese reys' ontmoet, 
Wordt door de vrees' veriaeght wt ons bevreest ghemoet, 
Sy wilt ons teghen wil in rust, in vrede dringhen, 
En in ons vader-landt van vreughden doen ontspringhen. 
Maer neen, wy vreesen haer, haer rust is onse pyn, 
Haer hauen dunckt ons niet dan steyle rotsen syn: 
Haer naed'ren vreesen wy met kinderlyck verschromen, 
En vlieden als of wy veel roouers saghen comen. 
Wy vreesen als het kindt dat synen meester vreest, 
Dat door syn kindsche jeught noch dienstbaer is van geest. 


Van de wereld zegt hy:

Haer cracht verslindt veel meer dan een verhonghert dier, 
Sy snydt gelyck een sweerdt en brandt gelyck een vier; 
Sy vliegt gelyck den windt, en waer sy set haer voeten 
Maekt alle reden plaets, en druck komt haer ontmoeten. 
De prickeling des vleesch, gelyck haer trouw vriendinn', 
Plaeght oock de lieve jeught als eene vyandinn', 
Die, als sy ons laet sien de schoone blonde vlechten, 
Doet sy ons jonck gemoet in haere stricken hechten: 
Ons sielen sy berooft, door 't lieffelyck ghelaet 
En weckt den geest tot vreught gelyck den daghenraet. 
 
Al schynt sy sacht van schyn, en lieflyck om 't aenschouwen, 
Haer hert is vreet en quaet, wel weerdigh om te grouwen, 
Soo is de weereldt oock die niet dan schyn en heeft, 
En voor ghewenste vreught niet dan verdriet en gheeft: 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet dan rust en thoont daer haer die is benomen; 
Die siel en lichaem rooft van die tot haer wil comen. 
Sy is 't geschildert graf, van buyten schoon verciert, 
En binnen vuylen stanck, vol wormen en ghediert, 
Een ryckelyck geschenck, begheert met groot verlanghen, 
Maer binnen vol venyn van padden en van slanghen: 
Een recht vervalscht ghelas, waer in ghy meynt te sien 
De volheyt van de vreught die sy doet van u vlien. 
Die rust van haer begheert, gheeft sy veel moeyt en sorgen. 
Die eer van haer begheert, daer blyft sy voor verborgen. 
Die haer om ryckdom dient, sendt sy veel ongeluck. 
Die vreught van haer versoeckt, benaut sy door den druck. 
Die om haer hulpe roept, die weyghert sy haer handen. 
Die van haer 't leven wenscht, die doodt sy met veel schanden. 
Dient haer! en volght haer naer! bemint haer! hebt haer lief! 
Koopt haer, op pant van eer! soeckt haer, tot u gerief, 
Loopt, daer Fortuna woont, stoot haeren winkel open! 
Zoo vindt ghy daer bedrogh, vol schandelyck wanhopen; 
Ten eynde, dat ghy soeckt, dat vindt ghy voor gewis, 
Want ghy recht werreld soeckt daer rechte werreld is. 


Van den Nieuwelandt schreef zynen Mensch op het aendringen van zynen vriend Franciscus Sweerts, mede een' Antwerpenaer en vlaemschen dichter.
Olivier De Wree of Vredius 1, had een der eerste leerdichters kunnen wezen, had hy zich meer bepaeldelyk op de poezy toegelegd. Men oordeele door het volgende, uit zyne mengeldichten, aen zynen vriend Lernutius, den beroemden latynschen minnedichter, gericht:

Al wat de son beschynt, al wat haer gulde stralen 
Verlichten en bespien, het moeter toch al dalen 
En buygen voor de doot: den scherpgetanden tyt 
Brenght alle dingh om hals, en schelt noyt iemant quijt 
Waer Troyen heeft gestaen daer siet men coren bloeijen, 
In 't hof van Priamus de wilde cruyden groeijen: 
Van d'oude stercke stadt, van 't Neerlants Teruwaen, 
Siet men nauw hier en daer een boeren hutte staen. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja daer is eenen dagh, een fellen dagh op handen, 
Wanneer dit constich al tot asschen sal verbranden; 
Wanneer dat alle dingh, dat was geworden iet, 
Eens wederkeeren sal tot synen eersten niet. 
De Deught alleen, de deught can lichtelyck ontwycken 
Het syssen van den tyt........... 
Den ryckdom, eer en goet, dat blinct wel schoon in d'ooghe; 
Maer als een bobbel staet, fraey opgejaeght, ten tooge, 
Door d'ingedroncken wint, al glimt sy als een glas, 
Den minste buytewint toont haest wat dat sy was. 
Het prachtich purper-cleedt wort neergelegt met 't leven, 
En als den coningh valt, de croon valt daer beneven: 
Geen coningh-staf soo sterck, soo wel doorvrocht van goudt, 
Die van den lesten val syn meester oyt behoudt.... 
 
Laet audre roemen op hun edele geslachten; 
'T geen van hun ouders komt en is voor 't hun niet t'achten: 
Maer desen heeft het wit van edeldom geraect, 
Die om syn eyghen deught wordt edelman gemaect. 


Deze woorden passen vooral in den mond van eenen edelman, gelyk De Wree was. Hy zag het eerste levenslicht te Brugge in het jaer 1597. Als rechtsgeleerde verkreeg hy veel roem, en stierf in zyne geboortestad ten jare 1652. Bovengemelde verzen komen voor in zynen dichtbundel: Vermaerde oorlogstucken van den grave van Bucquoy, Mengeldichten, Fyghesnoeper, Bacchus kronyck en Venusban, Brugge, 1625. Het jaer te vooren had hy uitgegeven: Oorsprong ende voortganck der Carmeliten, Gent, 1624, door Ymmeloot om de versificatie zeer geroemd.
Jan Bellet, te Ypre woonachtig, schreef De welvoeghinghe ofte beleeftheydt in den gemeynen handel ònder de menschen, met den lof der stad Belle ende haerder casselrye, by den schryver gedrukt, 1625, in-8o van 80 bladzyden. Deze Welvoeghinghe is verdeeld in dertien hoofdstukken. De verzen, van 8 en 9 lettergrepen, zyn niet ontbloot van dichterlyke verdiensten. Zie hier het begin van het eerste hoofdstuk: Den godlijcken dienst:

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


Soo haest de maen de duystere wolcken 
Verwisselt met de soute kolcken, 
En dat de daegh-rade, als een bruydt, 
De oostsche karren meer ontsluyt, 
Waer uyt de son met koets en peerden 
Vergulden komt den kloot der eerden, 
Elck diertjen in rivier, en zee 
Op bergh, op dal, in wout, in wee, 
En koele locht ont-slaept sijn ooghen; 
Elck gaet sijn wackren gheest stracx pooghen 
Tot danckbaerheydt, met lof, met eer, 
Aen sijnen milden voesterheer, enz. 


Jan Bellet was zeker de zoon van François, drukker te Sint-Omaers, die ten jare 1608 zyne drukkery naer Ypre overbracht. Jan, die ten jare 1640 nog leefde, was van zyn achttiende jaer af facteur der kamer der Rosieren 1.
Jacob Cools, een aenzienlyke Antwerpenaer, wien Van Meteren zyne Historie der nederlandsche oorlogen opdroeg, gaf, in 1629, Geestelijke herdersdichten uit 2. Aen eenen anderen Antwerpenaer, Wencelaus Coberger, geboren in 1560, schryft men het gedicht toe: Apologia ofte beschermreden tegen de hekelen van de onredelijke vyanden en tegenranders van de berghen van bermherticheit. In vermaeckelycke dicht gestelt door Amator Pietatis, Mechelen, 1621 3. Beide werken ken ik alleen by naem.

Hekeldichten.

Buiten de refereinen leverde Belgie in dat tydvak byna niets op

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat den naem van hekeldicht verdient. Althans is er niets daervan gedrukt. Alleen gaf Richard Verstegen 1, een Antwerpenaer, in het jaer 1617, in het licht: Nederduytsche epigrammen op verscheyde saecken, soo wel om te stichten als den geest te vermaecken, met genuchelijke epitaphien, enz. Mechelen, en een vervolg daerop, Brussel, 1624. Men treft er geestigheid in, maer de dichtrant is zeer gebrekkig. Slechts een voorbeeld:

	Fatsoen gevolcht in volle perfectie.
François zoo hy onlanckx wt Vranckrijck quam, 
Het scheen hy en wou geen Nederlander wesen. 
Als men hem duyts aensprac, dan was hy gram; 
Niet als françois hy spreken wou noch lesen. 
Al opse frans, hy droeg een franschen hoet, 
Mantel en wambas, broeck en cousebanden, 
Met eenen franschen schoen aen elcken voet, 
Een frans handtschoen oock, aen bey de handen, 
En om heel frans te wesen, sonder jocken, 
Hy was versien oock van de fransche pocken. 





Fabelen.

In dit tydvak was men niet ryker aen fabels dan in het vorige. Bloot vertalen is een ondankbaer werk, en niemand dacht, gelyk Lafontaine in Frankryk heeft gedaen, van de fabel nog elders dan by Esopus en Phaedrus te bestuderen, en het eigenaerdige onzer middeleeuwsche dichters na te gaen. Een nederlandsch fabeldichter zou wellicht niet beter kunnen doen dan Reinaert de Vos als punt, van

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer hy zou willen uitgaen, te nemen. Misschien dat men dan een' nederlandschen Lafontaine zou zien opryzen. Anders zal men nooit dan meer of min gelukkige navolgers hebben, gelyk in het voorig tydvak Eduwaert De Deene en in dit,
Anthonis Smyters van Antwerpen 1. Hy gaf uit: Esopus fabelen in rijm gestelt door Anthoni Smyters. Waer by ghevoeght zijn zommige stichtelijcke veerskens, van heer Guy du Fauv, heere van Pybrac, raedtsheere des konincx van Vrancrijc. Rotterdam, by Jan van Waesberghe, 1612, in-4o. Hy schreef eene vry zuivere tael. De volgende fabel kan tot proeve strekken.

	De Leeuw en de Muys.
Alzoo den leeuw eens werdt in eenen stric ghevaen, 
Daer hy niet wt en mocht, het welc hem zeer beswaerde, 
Hoe sterc, hoe kloec, hoe wreet, subtijl en fel van aerde, 
Hy immers wesen mocht, en kondet niet ontslaen. 
Hy huylden, kreet en riep, hy haddet gheerne ontdaen. 
Hy deed' al wat hy mocht, sijn kracht en macht niet spaerde, 
Hoe hy meer sprongh en troc, meer brulde en ghebaerde, 
Hoe hy den stric meer sloot, en minder kond' ontgaen. 
Een muysken twelc hy eens had grooten dienst bewesen, 
Quam ende beet den stric ontwee, zoo dat door desen 
Den leeuw quam wt dien nood: dies hy het dancte zeer. 
 
De kleyne menichmael wel in bequame tijden 
De grooten dienstlijc zijn, wanneer sy zijn in lijden: 
Betalen de weldaet wel dobbel ende meer. 





{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tooneelpoezy.

Op het laetst der zestiende eeuw kwam, met de verbetering in tael en poezy, ook eene gelukkige verandering op het tooneel. De rhetoricale vorm, de spelen van sinne verdwenen met de landjuweelen en haegspelen. Somtyds vertoonde men nog wel eens, hier of daer, een zinnespel of een battement in den ouden smaek. Toen de Peoen van Mechelen tegen mei 1620 een landjuweel uitschreef, vervaerdigde daervoor haer facteur Hendrik Faydherbe een Esbattement, waerin de volgenden personaedjes voorkomen: Droncken Claes, Felle Griet, Hein den duivel en Meester Steven. Vroeger schreef Adriaen Wils sommige battementen en presentspelen voor huislyke feesten geschikt. Zyne verdiensten moeten zeer gering zyn. Wils, omtrent het jaer 1570 te Antwerpen geboren, was facteur der rhetorykkamer de Goudbloem. Zyn sterfjaer is onbekend, doch hy leefde nog ten jare 1620. Zyne werken, meestal vervaerdigd in de jaren 1599 en 1600, bestaen in handschrift in de bibliotheek van Van Hulthem 1.
Sommige der dichters, die naer de noordelyke Nederlanden waren geweken, schreven nog zinne- ja tafelspelen. Zacharias Heyns, dien wy zoo voordeelig hebben leeren kennen, schreef een Sinnespel van de dry hoofddeuchden. Rotterdam, 1625. Ook achter de Deuchdeschole vindt men een Bruylofts-tafelspel, waerin Vreucht en Druck de spelende personaedjes zyn. Het eerste dezer twee stukken was zeker voor de eene of andere gevluchte kamer van rhetorica gemaekt.
Jonkheer Jacob Duym, reeds van elders bekend, gaf twee bundels tooneelpoezy uit, waerin de smaek der rederykers nog volkomen doorstraelt. De eene bundel is geheeten: Een spiegelboeck inhoudende ses spiegels, waer in veel deuchden claer aen te mercken zijn. Nieu

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden, ende speelwijs in dicht ghestelt. Leyden, 1600, in-4o. Deze spiegels, uit de oude en nieuwe geschiedenis getrokken, hebben elk een' afzonderlyken tytel, te weten: Den Spiegel der Eerbaerheyt, der Liefden, der Rechtvoordering, der Getrouwicheyt, der Reynicheyt, en des Hoogmoets. De andere bundel is getyteld: Een Ghedenckboeck het welck ons leert aen al het quaet en den grooten moetwil van de Spainjaerden en haren aenhanck ons aenghedaen te ghedencken. Ende de groote liefde ende trouw van de Prinsen uyt den Huyse van Nassau aen ons betoont eeuwelick te onthouden. Leyden, 1606, in-4o. Dit gedenkboek bevat zes tooneelstukken: 1o Eenen Nassauschen Perseus, verlosser van Andromeda, oft de nederlandsche Maeght; 2o Het moordadich stuck van Balthasar Gerards, begaen aen den doorluchtigen Prince van Oraengnen, 1584; 3o Benoude belegheringe ende wonderbaerlyck ontset der stad Leyden; 4o Belegheringhe der stadt Antwerpen by den Prince van Parma; 5o De cloeckmoedighe daet van het innemen des Casteels van Breda en verlossinghe der stadt; 6o Een bewys, dat beter is eenen goeden, dan eenen geveynsden peys. Het Spiegelboek is opgedragen aen de Staten der vereenigde Nederlanden, elk tooneelstuk afzonderlyk aen prins Maurits en aen andere hooge personen.
Ik heb reeds vroeger gesproken over de schikkingen en kostumeringen, welke Duym, naer rederykers wyze, bedacht, en zal dus daerop niet terugkomen. Sommige stukken zyn met, sommige zonder zinnebeeldige personaedjes. In den eersten bundel zyn de verzen, om den ellendigen styl en rymtrant, schier onleesbaer; in den tweeden vindt men eenige verbetering. Zie hier eene proeve uit de Belegheringhe der stadt Antwerpen:

rijckdom. 
Antwerpen, schoone stad, ick moet nu van u scheyden, 
Ten staet my voorwaer niet aen langher hier te beyden, 
Ick sie wel dat u veel verdriets hangt over 't hooft, 
Tis beter dat ick gae, dan naer word' heel berooft, 
En opt lest met geweld van elck een word gheplondert. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

antwerpia. 
O Rijckdom, ick ben wel met allen seer verwondert, 
Dat ghy my onversiens dus haest verlaten wilt, 
Staeckt u reys doch dit mael, en al u vrees wat stilt, 
Weest voor een cleyn gerucht oock niet verschrikt met allen, 
Ick en ben vry gheen stadt die licht is t'overvallen, 
Tis buyten allen sorgh, waervoor ziit ghy verveirt. 
neeringhe. 
En ick vertreck oock wegh, hoe wel dat my seer deirt, 
Men siet den crijch altijd de Neering' meest verdrijven, 
Ick en kan noch en magh niet langher by u blijven, 
T'vertrecken is my naest, miin pas-brieff is ghereed. 
antwerpia. 
Neeringh', dat ghy vertreckt is my te mael wel leed, 
Gheliick de kerne groeyt int midden van de snoester, 
En soo dat een cleyn kind crijgt voedsel van de voedster, 
Soo hebt ghy Neeringh' my ghetroost tot aller tijt, 
O hertsweir, o verdriet, word' ick u beyden quijt, 
Waer sal ick breed of wijd, troost soecken oft ontfanghen. 


Wat de dichterlyke waerde betreft, de tooneelstukken van jonkheer Duym en Van Zevecote's treurspel, het Beleg van Leyden 1, staen aen de beide uitersten des poetischen schakels. In het treurspel van Van Zevecote, zegt Willems 2, ‘zyn tael en styl krachtig, beeldryk, en de versificatie doorgaens vloeiend. Op verscheidene plaetsen verheft zich de dichter tot het ware verhevene; op andere, echter, is hy, misschien, door zyne vergelykingen en sterk gekleurde beelden, wat al te verschrikkelyk.’ Als tooneelstuk vindt men er de gebreken der rederykers in. De voornaemste personaedjes zyn: de Vryheyd, den Honger, de goddelicke Rechtveerdicheyt, Baldeus, Vander Does en Vander Werff. Men ontmoet er evenwel de koorzangen, gelyk by Vondel en anderen. Hoe groot dichter hy is, bewyzen de volgende vergelykingen:

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wacht u van Spaignaerts, haer woorden sijn fenijn, 
Haer sweeren is bedrog, haer lachen valschen schijn. 
Gelijk als eenen wolf zijn snelheyt voelt vertragen 
Door zwacken ouderdom, en niet en kan meer jagen, 
Soeckt met beveynsde gunst de schapen te verraên, 
Om op het onvoorsiens met haer sich te versaên; 
Soo doet den Spaignaert oock: by dagen en by nachten, 
Voet hy met tyranny zijn schellemsche gedachten; 
Het moorden is zijn vreught; zijn duyvels wreet gemoet, 
Wat dat hy segt of veynst, en haeckt niet dan naer bloet: 
Daer wert hy mê gelaeft, daer gaet hy hem naer wennen, 
Eer dat zijn kintsche tong den drank kan onderkennen; 
Dit is zijn eerste melck; ick houde voor gewis, 
Dat zelfs zijn moeders borst niet dan vol bloet en is. 


Verder:

Gelijck een loosen vos, naer dat hy heeft verbeten, 
En eenig groot getal van hoenders opgeëten, 
Ist dat hy d'ander siet vervremt en meer vervaert, 
Deckt onder andren schijn sijn ingeboren aert: 
Hy houdt den adem in, sijn ongeroerde beenen 
Sijn stijf en uytgestrekt: de hoenders, die dan meenen 
Dat hy gestorven is, verblijt en gans verheugt, 
Gaen springen om zijn lijf, bedrijven groote vreugt. 
Doch hy, verraderlick, lonckt toe met wacker oogen, 
Tot dat hy heeft een deel, die nader sijn, bedrogen. 
Die vat hy met den muyl, soo lange ligt hy stil, 
Tot dat hy heeft de proy geheel tot zijnen wil. 
Soo is het Spaens gebruyck. 


Of tegen Alva:

Gelijck een tigers dier sich niet en kan eer dwingen 
Dan alst niet meer en vint, om om den hals te bringen, 
Jae zelfs, als al wat leeft moorddadich is geschent, 
Op steenen en op hout sijn droeve wreetheyt went; 
Op diergelijcke voet heeft Alba, enz. 


Doch, om den dichter in zyne volle waerde te leeren kennen, moet men de Reien lezen; recht meesterstukken van lierische poezy. En inderdaed, Zevecote schreef te weinig nederlandsch om vloeiende

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
alexandrynen te maken. In den lierzang stort hy zich met meer gemak uit. Hoor den klaegzang van gevluchte Vlamingen:

Wat stat, wat velt, wat vreemde lant, 
Wat bos, of onbekenden kant, 
Sal ons een vaste wooning geven, 
Daer wy, verlost van moordery, 
En van Spaensche tyranny, 
Met ruste sullen mogen leven? 
 
Tsy daer de son het dorre velt 
Van d'Africaensche rijcken quelt, 
En voert haer paerden naest de landen, 
Daer Pales noyt iets groens en vint, 
Daer 't heete sant den koelen wint, 
Sijn sachte pennen doet verbranden. 
 
Tsy daer den winter trager gaet, 
Daer zelfs de zee geketent staet, 
En eeuwichlick met ijs gebonden, 
In 't rijcke van den droeven nacht, 
Daer Ceres noyt noch Bachus lacht, 
Daer geen genuchten sijn gevonden. 
 
Daer geenen Tytir schapen weyt 
En 't ongenadig hert beschreyt, 
Van Galathea sijn vriendinne; 
Daer noyt het dartel lam en springt, 
Daer noyt den nachtegael en singt, 
Beklagende zijn oude minne. 
 
'T is even eens, waer dat wy gaen, 
Als wy den bloedigen Maraen, 
En al zijn tyranny ontloopen; 
Als wy niet dag voor dag en sien 
Soo veel onnoosel vrome lien 
Verbranden of aen galgen knoopen. 
 
Een deel in 't machtich Brittenlant, 
Sal, aen den groenen Teemschen kant, 
Zijn soete Vaderstat vergeten; 
Een deel sal by den duytschen Rijn, 
Gerust en ongequollen sijn, 
En van Maranen niet meer weten. 
 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Leytsche maegt, die nu benout 
Den wreeden Spaenschen hoop aenschout 
Sich rontsom uwe mueren wenden; 
Wert gy verlost eens uyt den noot 
In uwen allerliefsten schoot, 
Sal ick mijn levenstijt volenden! 
 
Ick sal de soete Vlaemsche locht, 
Die my in 't leven heeft gebrocht, 
En al mijn volck gewillig derven; 
Voor u sal sijn het leste bloet, 
Dat my bewaert en leven doet, 
Is 't dat ick mach uw borger sterven. 


Hoe vol gevoel! Een ander klaegzang, van Leydsche vrouwen, is niet minder schoon en voortreffelyk:

Men kan hier dag voor dag gesien, 
Dat dragers van de lijcken, 
Begeven van haer swacke kniên, 
Daer onder doot beswijcken, 
En met de geen 
Daer sy mê treên, 
Het zelfde graf verrijcken. 
 
De borgers dickwils op de wacht 
Haer vrome siel uytgieten, 
Of vinden t'huys haer vrou versmacht, 
Die sy gesont daer lieten, 
Of in den wint 
Haer teere kint 
Den lesten adem schieten. 
 
Hoe menig moeder, die op straet 
Haer 't leven voelt ontvlieden, 
De kleyne schaepkens niet en laet, 
Maer schijnt se noch te bieden 
De drooge borst 
Tot haeren dorst, 
Of haer mocht troost geschieden. 
 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menig afgestorven wicht 
(Soo yeder kan getuygen), 
Noch aen zijn moeders borsten ligt 
En schijnt die noch te suygen; 
Zy, doot of stijf, 
Schijnt noch haer lijf 
Naer 't kint te willen buygen. 


Het is met weêrzin dat men van zulke overheerlyke zangen scheiden moet. Had Zevecote alleen in zyne moedertael geschreven, wellicht dat hy alle zyne tydgenooten zoude overtroffen hebben. Wy moeten tot hem nog terug keeren 1.
Zien wy nu hoe de thuis geblevene Vlamingen en Brabanders het tooneel verstonden.
Wy hebben reeds opgemerkt dat, by de poging te Mechelen om de kamers van rhetorica haren vorigen luister te hergeven, men ook den ouden vorm wilde behouden: men speelde er battementen en sneed er refereinen op. Het was echter eene krachtelooze poging, waervan het mislukken, van den kant der kunst en poezy beschouwd, eerder een voordeelig dan een nadeelig voorval was.
De voornaemste tooneelspeldichter, die zich in het begin der zeventiende eeuw vertoonde, was Willem Van den Nieuwelandt, de schryver van het heerlyk gedicht op den mensch. Ook in zyne treurspelen toonde hy dat hy meer dan een gewoon schryver was, en dat hy zoo goed met de pen als met het penseel 's menschen karakter kon afmalen. Zyne treurspelen zyn zes in getal: Livia, Saul, beide in 1617, Nero, in 1618, Cleopatra, in 1624, Sophonisba, in 1626, en Salomon, in 1628 verschenen. Dezelve zyn opgedragen aen twee verschillende dekens van den Olyftak, waervan Nieuwelandt lidwas, en aen Gillis Fabri, greffier van Antwerpen en prins der Violieren. By

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze gelegenheid mag ik niet nalaten van de opmerking te maken hoe kunst- en taellievend de stadsregeringen toenmaels zich nog toonden. Althans, het magistraet van Antwerpen leende verscheidene malen de groote zael van het stadhuis om er tooneelvertooningen te laten geven; zelfs droeg het de onkosten der vertooning van Nero, welke in 1618 plaets had 1. Wat verschil tusschen den ouden en den nieuwen tyd! Thans kunnen de vlaemsche tooneelgezelschappen naeuwelyks eenen geringen onderstand verkrygen, terwyl men eenen franschen directeur de théâtre duizenden laet verspillen, en dat nog om fransche zedeloosheid by ons nationael te maken. Doch keeren wy liever tot Nieuwelandt en zyne treurspelen terug.
Men is by ons zoodanig gewoon alles aen den franschen geest te toetsen, dat ik hier moet doen opmerken dat Nieuwelandt reeds zyn laetste treurspel, Salomon, liet drukken, toen Rotrou, de voorganger van Corneille, nog maer negentien jaren bereikt had. Men stoore er zich dus niet aen dat onze Antwerpenaer de schikkingen van het tooneel niet begreep gelyk wy thans ze begrypen. Men moet hem vergelyken met hetgeen de rederykers nog in zyne jeugd leverden, en, wil men zyn punt van vergelyking in Frankryk nemen, met hetgeen destyds in dat land uitkwam, zelfs met Rotrou, en men zal moeten bekennen dat hy een groot treurspeldichter was. De groote kunst toch in een tooneelstuk is het wel schetsen der karakters; het overige zyn schoonheden of gebreken van overeenkomst, meer of min aen den goeden smaek getoetst. Welnu, by Nieuwelandt zyn de karakters

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel, doorgaens meesterachtig geschetst. Hy begon met Livia, een stuk dat nog de onzekere stappen van den eerstbeginnende verraedt. Saul, die in hetzelfde jaer verscheen, is veel beter. Het eerste bezit geen samenhang, en heeft op sommige plaetsen eerder van het blydan van het treurspel. Saul daerentegen verloochent geen oogenblik zyn karakter: het is een onversaegde geest, die in zyne rampen nog tegen het noodlot durft worstelen. Cleopatra en Antonius zyn voortreffelyk geschetst; maer Nero is wel zeker het meesterstuk. In dat treurspel vindt men treffende oogenblikken: al de karakters zyn van eene historische naeuwkeurigheid. De dwingeland is wysgeer zoo lang hy met Seneca spreekt, opgeblazen als hy aen zyne grootheid, wreed als hy aen het wankelbaer noodlot denkt, en laf in het ongeluk. Nero's moeder schetst haerzelve in één vers, en toont den dwingeland wat hy te vreezen of te doen heeft. Zy zegt aen haren zoon:

Wel Nero, denckt daerop...... 
En dat ick als te voor noch Agrippina ben. 


Kan men het egoïsmus verder brengen dan Cleopatra, wanneer zy, beducht van in de handen van Augustus te vatten, vier slaven, voor haer oogen, op verschillende wyzen doet ombrengen, het smeeken en kermen dier ongelukkigen niet hoort, maer alleen op hare slachtoffers tuert, om hunnen verschillenden doodsangst recht te vatten, en dan den zachtsten te kiezen. Zeker zou men later, vóór de zoogenaemde romantieke school opkwam, voor zulk een tooneel terug gedeinsd hebben; maer moet men niet bekennen dat het recht in den geest der eeuw is?
Wil men een paer staeltjes? uit Nero:

agrippina. 
Ach! hemels, wraecke, wraeck! 
c. senecius. 
Waerom, mevrouw, de wraeck? 
Is Pallas meer bemint, als d'eer van uwe saeck? 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

agrippina. 
Bemint? neen hy ghewis, maer om dat ick wil wesen, 
Van aensien, en ghewelt, ghelijck ick was voor desen. 
Wie meynt hy dat ick ben, dat hy soo stout ontbiet, 
Op mijn ghehoorsaemheyt, dat mijnen wil gheschiet? 
Recht oft my stont te doen sijn dwaesheyt en gheboden: 
Oft meynt hy dat hy is ghecomen van de Goden, 
Door dat een yeder hem als eenen Godt aenbidt? 
Neen, neen, het is door my, dat hy verheuen sidt: 


Of wat verder:

nero. 
Den Hemel die en kan maer eene Phoebus draghen: 
Dat bleeck als Phaéton wou sitten op den waghen: 
Hoe sou dan 't roomsche rijck, dat niet en is soo groot, 
Verdraghen dat daer meer sou wesen als een hoot? 
Neen, ick moet sijn alleen; alleen moet ick ghebieden, 
En dat ick wil dat sal naer mijnen wil gheschieden. 
Den Al sal eer vergaen, met al het aertsche cruyt, 
Eer ick verand'ren wil, van dat ick eens besluyt; 
Euphrates sal veel eer de berghen teghen loopen, 
En Janus weder sien de iaren langh verloopen, 
Eer ick om yemants wil herroepen sal den last, 
Die Anicetus is voorsichtelijck belast. 
De rust sal ick voor 't rijck door mijn gheweld versorghen, 
Al sou ick 't halve rijck doen dooden en verworghen. 


Of uit Cleopatra:

Hemel, van mijn ghedacht! wat con ick u meer gheuen, 
Dan mijn verwonnen ziel, dan mijn verwonnen borst, 
Die niet dan naer u min, dan naer u liefde dorst? 
................. 
Wat moet mijn moedigh hert om uwe min verdraghen? 
Wat wensch ick soete smert? wat wensch ick soete plaghen? 
Wat wensch ick soete pijn? hoe wordt mijn hert doorwondt 
Door desen soeten wensch, door desen soeten mondt? 
 
Vreest niet mijn schoone sonn' dat ick u sal begheuen, 
Vreest niet dat yemandt sal in mijn ghedachten leuen: 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrees' die staet my toe als ick sie dat u schoont' 
De schoonheydt ouertreft van dat op aerdtrijck woont. 
Onsterffelijcke ziel, wat can ick meer bethoonen, 
Dan dat ghy eeuwigh sult in mijn ghedachten woonen, 
Dan dat ghy eeuwigh sult ghewortelt zijn in 't hert, 
Waer in ghy door u deught nog eens herboren wert? 
Niet Pharaonis saet, maer Ptolomoei vruchten, 
Doet mijn verwonnen ziel met soeten wensch versuchten. 
Niet menschelijcke schoont', maer goddelijcken schijn, 
Doet mijn vernieticht hert de wel gewenschte pijn. 
O Delta, uwen roem omhels' ick in mijn armen. 


Men ziet dat zyne verzen krachtig en gespierd zyn, en dat hy ook wel eene zoetvloeiendheid aen dezelve weet te geven. In de chooren is de schryver niet gelukkig.
Van den Nieuwelandt valt in den vry algemeenen misslag van de vorige en van zyne eeuw, door namelyk heidensche en christen denkbeelden te verwarren. Antonius, zyne liefdevlam aen Cleopatra verklarende, zegt onder andere:

Ach goddelijcke schoont'! ach engel van mijn leven! 


Hy huldigde ook den valschen smaek van met klanken en woorden te willen spelen. By voorbeeld, in Cleopatra:

Wiens soetheydt soet de pijn die pijnigh pijnt mijn hert. 


In Salomon:

Om 't gene dat ick wensch, om 't wenschen van mijn wenschen. 


Zyne verbeterde versificatie naer de regels van Ymmeloot begint met Cleopatra. Zyne stukken schikte hy in deelen, deze in uytkomen. Achter elk deel is er eene pausa. Het uitkomen beantwoordt niet volkomen aen het geen wy tooneel noemen; want hetzelve bevat somtyds verscheidene tooneelen, ofschoon deze niet aengeduid worden. By ieder uitkomen moet noodwendiglyk het tooneel veranderd heb-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. Men oordeele uit de volgende verdeeling van het tweede deel van Cleopatra:
Eerste uytkomen.	Cleopatra, Iras, Anthonius.
Tweede uytkomen.	Augustus, Caluisius, Agrippa.
Derde uytkomen.	Canidius, Anthonius, Cleopatra, enz.
Vierde uytkomen.	Charon, Daemon.

Dat treurspel heeft niet min dan achtien uytkomen, en in alle andere stukken verschynen, gelyk hier boven, de verschillende partyen beurtelings.
Niet tegenstaende dit uiterlyke, dat ons wanstaltig en eentoonig voorkomt, blyven de treurspelen van Nieuwelandt thans nog der lezing overwaerdig.
In 1612, was deken der Violieren Sebastiaen Vranckx, die voor deze kamer verscheiden tooneelstukken gemaekt heeft, welke ongedrukt zyn gebleven en thans verloren schynen.
Een ander Antwerpenaer, Geeraert Van den Brande, dien wy verder onder de minnedichters zullen aentreffen, en die nog in 1631 leefde, schreef, wellicht voor den Olyftak, waervan hy lid was, een treurspel, Rosalinde, hertoginne van Savoyen 1, dat my nooit in handen is gekomen.
Jan Thieullier, deken der Peoen van Mechelen, schreef voor het landjuweel van 1620 een treur- of liever herderspel, Porphyre en Cyprine. Volgens Willems 2, is het tamelyk wel, maer de versificatie is er stroef van. Het laetste toont zich door den aenvang van het stuk:

Hoe wast dus vroeg gedaecht? ick had my schier verslaepen, 
'T was hooch tijt dat ick dreef ter weyden in mijn schaepen, 
Want Phoebus climt naer 't sop, en bringt ons 't volle licht; 
Aurora heeft alree betraent de velden dicht. 
Zephyrus wil ons, heên, met sijnen bas vercoelen, 
Immers als wy den brant meest van den songodt voelen, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt lieffelijcker tijt, elck vrucht om 't schoonste staet, 
Wat sal ick best gaen doen, enz. 


In Vlaenderen verschenen weinig nieuwe tooneelstukken. Althans, schynt ons niets uit die tyden overgebleven dan alleen de nog onuitgegevene werken van Claude De Clerck. Deze dichter, van een' soberen staet, maer een beter geluk waerdig, zegt Sanderus 1, was den 9 january 1587 te Ypre, uit geringe ouders, geboren, en overleed aldaer den 13 october 1645. ‘Hy was, zegt de heer Lambin, ryk in uitdrukkingen; zyne dichterlyke vindingen, de versiering die hy zoo geestig invoerde, en, hetgeen niet min aenmerking verdient, de klaerheid, de verstaenbaerheid en de vloeiendheid van zyne verzen, zyn overtuigende bewyzen van zyne bekwaemheid, welke doorstraelt in de weinige brokken van dichtstukken die tot ons zyn overgekomen.’ Claude De Clerck was facteur der Koornbloem, welke kamer, ten jare 1621, hem eene jaerwedde van zestig gulden toestond, onder voorwaerde dat hy telken jare een treurspel en eene klucht maken zou. De treurspelen, welke de tyd nog niet heeft verslonden, zyn: Salomon, Theophilus en Chrisaorius. Ook bezit de heer Lambin, in zynen bundel, fragmenten van een tooneelstuk, Belgica, en afzonderlyk een volledig stuk, getyteld: 't Geuse ghejanck, waer Kees, Egbert, Lange Lyse en Prins Hendrik van Oraenjen als vertooners in voorkomen. Dit stukje, in hetwelk, door Kees en Lange Lyse, op eene treurige wyze gezongen wordt, beslaet slechts negen bladzyden, klein-fol. en 278 regelen. Ook Belgica is met gezang doormengd. In den slotzang zegt de schryver:

Edel heeren, 
T' uwer eeren 
Is dit cleen vertoogh ghedaen, enz. 


Zie hier eene proeve, waeruit blyken zou dat de schryver nog in den vorigen rhetoricalen smaek schreef:

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


belgica. 
Mijn heeren ziet my an, en laet mijn clacht-vermaenen 
U vreughdich bly ghemoed, deur medeliin tot traenen. 
Ick bem het Nederlant, land, ongheluckigh land, 
Het welck in vlammen staet deur Mars verwoeden brand. 
Twaelf jaeren heb ick slechts de vrede moghen smaecken, 
Nu bem ick wederom in Mars vervlouckte kaecken, 
Het waer my min verdriet, waert dat ick onverscheen, 
Mijn leden seventhien mocht hebben clouck by een, 
En dat ick onversaecht my, zoo ghesteld, mocht roeren 
Om teghen turcken wreet of heidens krigh te voeren, enz. 
spinola. 
Veelweerdich Nederland, hoe claecht gy dus van lijden 
Terwillen het gheluck u vrienden doet verblijden? 
Hoe, meent ghy dat ick u ghedaen heb unt mijn zin 
Om dat ick bem gheweest wat langhsaem int begin? 
Om dat ick niet terstond den vyand heb bespronghen. 
.................. 
belgica. 
Wel aen bedroefde Belgica, 
Loft nu den vromen Spinola 
Die zeer verzoet heeft uwen druck 
En noch vervoordert uw gheluck. 







Minnedichten.

In de zestiende eeuw werd het de goede smaek eene kunstreis naer Italie te doen. Al wie zich een naem in de schoone kunsten poogde te maken, ging Florence en Rome bezoeken. Ook onder de letterkundigen verspreidde zich deze smaek, byzonderlyk op het laetst dier eeuw. Misschien ook dat menigeen, onder dat voorwend-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel, het tooneel der beroertens zocht te ontwyken. Het algemeen beoefenen der latynsche en italiaensche letterkunden, evenwel, moest den beminnaer der poezy naer oorden lokken, waeraen de grootste dichters zulke schoone ingevingen verschuldigd waren. Jonge, gevoelige harten waren weggesleept door het vleiend en vurig lied van Laura's minnaer, en, op het voorbeeld van Petrarcha, begon men sonnetten te schryven. Hooft, nog zeer jeugdig, was de eerste die het italiaensche minnelied op nederlandschen bodem overbracht. Zyn voorbeeld volgde Van Zevecote, die op zyn acht en twintigste jaer, en dus omtrent 1624, eene reis naer Italie deed, en Parma, Plaisance, Bolonje, geheel Toscanen en Rome bezocht. Zyne meeste minnedichten had hy evenwel reeds vóór zyne reis geschreven, en op zyn zeventiende jaer eene gentsche schoone, onder den naem van Thaumantis, bezongen; zoo dat hy wellicht, door het lezen van sommige stukken van Hooft, zich grootelyks had gevormd, en de zucht voor Italie by hem nog was vermeerderd.
Toonde hy zich, in zyn Beleg van Leyden, gespierd, krachtig en een ware lierzangdichter, in zyne minnedichten vinden wy die zoetvloeiendheid, dat naïve, dat ons ook in Hooft zoo zeer bevalt. Jammer dat zyne gedichten zoo uiterst zeldzaem zyn, ja wellicht in geheel Belgie niet gevonden worden, en men dus alleen op reeds gegevene proeven moet voortgaen. Anders, indien de overige zangen met deze proeven gelyk stonden, zou men misschien mogen zeggen dat Zevecote min gekunsteld dan Hooft is. Hoe bevallig schildert hy niet de wangen van zyn meisje:

Witter als de de versche snee, 
Die noch niet en is betreên, 
En geen voetstap heeft geleên; 
Uytgenomen dat dit wit, 
Door Cupidoos mont verhit, 
Die daer menig soentjen haelt, 
Is met purper afgemaeld. 


En hare lippen:

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


... Sachter als het haer 
Van Diones Wagenaer; 
Lipkens, die nu overlanck 
My met soentjes maecken kranck; 
Soentjes, soeter als het geen 
Dat de kleyne bien besteên, 
Soeter als de duyve schreyt, 
Soeter self dan soetigheyt. 


Het volgende, uit een bruiloftsdicht, is allerliefst, en in den smaek der ouden:

Phyllis ginck lest buyten spelen 
In het midden van de Mey, 
Lancxt de kanten van de Ley, 
Daer de vogels soeter quelen, 
Daer de velden groender staen, 
Met nieuw jeugdig gras belaen. 
 
Corydon die zag haer komen, 
Corydon den fraysten quant 
Van het heele Nederlant, 
En heeft vast voor hem genomen 
Haer te schencken zijnen sin, 
Haer te schencken al zijn min. 
 
En heeft by de macht gesworen 
Van den bog' en van den schicht 
Van 't blintsiende Venuswicht, 
Dat hy Phyllis heeft verkoren, 
Dat in blijtschap en in pijn 
Phyllis zou de liefste sijn. 
 
Waerom soud hy haer niet minnen? 
Phyllis heeft et wel verdient 
T'hebben Corydon voor vrient: 
Zy kan in volmaecktheyt winnen 
Al der Nymphen soet aenschijn, 
Die ontrent de Leye sijn. 
 
Noyt en heeft de locht geschonken 
Harderinne, meerder goet, 
Als zy dese Phyllis doet: 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy doet yders hert ontvoncken, 
Zy is soeter als een lam 
Dat eerst van zijn moeder quam. 
 
Aengenamer als den regen 
Die beschut het groene velt 
Van der sonne groot gewelt, 
En de vogelkens die plegen 
Met een liefelick getier 
T'onderhouden Venus vier, enz. 


En het versje, getyteld Genuchte van 't velt:

Men siet het gantsche lant 
Met blommekens beplant, 
Soo lustig hem vertoogen, 
Dat Phoebus trager gaet, 
En dickwils stille staet, 
Om die wel te beoogen. 
 
De beecxkens, onbelet 
Van 's winters droeve wet, 
Van ijs en noortsche boeyen, 
Met slaperig gedruys, 
En liefelick geruys, 
Vol silver water vloeyen. 
 
Den koelen sachten wint, 
Die uyt het west begint, 
Beademt al de kruyen, 
Ontslaet het groene velt 
Van Boreas gewelt 
Van bijsen en van buyen. 


Hierop volgt eene beschryving van de landhoeve die de dichter zich wenscht. Na opgenoemd te hebben al wat hem daerin verlustigen zou, ontbreekt het nog iets: zyn meisje 1:

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}


Waer 't datter dan een ster 
My gunstig waer soo ver 
Dat daer oock quam geresen 
Mijn son, mijn licht, mijn lief, 
Mijn hartjens soete dief, 
Zy zoude wilkom wesen. 
 
Ick sou het waerdig hoofd 
Van die mijn vrijheyd rooft 
Met bloemekens vercieren, 
Met bloemekens vol jeugt, 
Vol reuck, vol glans, vol vreugt, 
Mijn Koninginne vieren. 
 
Zy soude met my gaen, 
Daer al mijn vruchten staen, 
Mijn appels en mijn peren; 
Het sou al voor haer sijn, 
Ick soude voor het mijn, 
Een soentjen maer begeren. 
 
Een soentjen twee of dry, 
Sou elck half ure my 
By dach te vrede stellen; 
Maer snachts soo soud' ick haer 
Omhelsen teenegaer, 
En soenen sonder tellen. 
 
Terwijlen sou den tijt, 
Die onse jaren slijt, 
Allengskens ons ontvluchten; 
En in den lesten nood 
Sou d'ongevreesde dood 
Ons vinden in genuchten. 
 
Ick sweere by de borst, 
Die mijnen kintschen dorst 
Met melck heeft konnen boeten; 
Ick sweere by den dag, 
Die eerst met eenen lach 
My sag mijn vader groeten; 
 
Ick sweere by den tijdt, 
Van list en pracht bevrijdt 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn eerst gespeende jaren, 
Als lispte nog mijn tong, 
En wat sy sprak of song 
Maer halve woorden waren; 
 
Waer 't dat mijn levens draet 
Mocht gaen naer mijnen raet, 
En naer mijn welbehagen, 
Ghy waert, en anders geen, 
Mijn troost, mijn vreugt alleen 
Tot 't eynde van mijn dagen. 


Het volgende stukje, in den trant der Canzoni, heeft ook eene geheel italiaensche kleur. Hier is Zevecote, met zyne alexandrynsche verzen, nog al tamelyk gelukkig. Het is getyteld:

	Die niet en mint, Is sot of blint.
Wiens ooge kan gesien onaerdig, sonder minnen, 
Het lodderlick gesicht van onze aertsgodinnen, 
Is eenen plompen uyl, een borger van de nacht, 
Een gans onnuttig deel van 't menschelick geslacht. 
Wijckt, moedeloose, wijckt! my lust een ander leven, 
De gunstige Natuer heeft my een hart gegeven 
Van sacht, beweeglick vleys; een hart dat voelt de min, 
Soo haest ick werd gewaer het minst van mijn godin. 
Ist dat ick maer en sie haer sneegelijcke handen, 
Ick voel mijn geest, mijn siel en al mijn zinnen branden; 
Wat dunckt u dat my doen de lipkens als korael? 
De wangen wit en rood? de suyckersoete tael? 
Wat dunckt u dat vermag den strael van haer bruyn oogen, 
Die my in haren dienst doen liefelick verdroogen? 
Het blont gestruyvelt hair? den kleynen rooden mont? 
Den alabasten hals?........... 
Waert dat ick moest met haer door onbekende hoecken 
In 't midden van den nacht den rechten weg gaen soecken, 
Ick sou hem vinden strackx: het vier van haer gesicht 
Sou meer my dienstig sijn als 't helder sonnelicht. 
Wijckt, moedeloose, wijckt! soo lang als duert mijn leven 
En sal ick nimmermeer mijn Koningin begeven; 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dienst is veel te vry; de pijne veel te soet 
Die ons altijt in hoop en vreese leven doet. 


Het ware wenschelyk, het schynt my zelfs noodzakelyk voor den nationalen roem, dat de werken van Zevecote verzameld en heruitgegeven worden; welke aenmerking insgelyks toepasselyk is op de gedichten van Daniel Heyns, onder den tytel van: Nederduitsche poemata, in 1618 te Amsterdam verschenen. Wy hebben Daniel Heyns reeds als verbeteraer der versificatie in de noordelyke Nederlanden leeren kennen. Zyne byzonderste verdienste, als nederlandsche dichter, is in het minnelied. In de volgende pastorael toont hy zich volkomen van den geest der ouden doordrongen:

Corydon die weyde schaepen 
Vast aen 't water van den Rijn, 
Daer de beste weyden sijn, 
Als het vee denckt om te slaepen, 
Als de duystre nacht komt aen, 
En de droeve silvre maen. 
 
Daer sat hy met liefd' ontsteken 
Van zijn Phyllis gans den nacht, 
Phyllis die hem niet en acht, 
Phyllis die hem 't hert doet breken. 
Daer sat hy en sanck dit liedt 
Op een versgesneden riet. 
 
Het sal nu twee volle jaeren 
Phylli worden alledaeg 
Dat ick mijne liefde klaeg, 
Dat ick die quam openbaeren. 
Phylli 't tweede jaer ist nu 
Dat ick eerstmael quam by u. 
 
Van dien tijdt af gae ick dwaelen 
Met mijn schaepen door het gras, 
Sonder dat ick op haer pas, 
Sonder dat ick haer gae haelen 
Als zy dolen, als zy gaen 
Daer geen rechte wegen staen.... 
 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geenen slaep en kond' ick haelen, 
Altijt docht my dat ick sach 
Phylli dijnen soeten lach, 
En dijn oogen die my straelen 
En dat liefelick gelaet 
Dat noch in mijn herte staet. 
 
Corydon schreef in de boomen 
Waer hy eenen vandt bequaem 
Phylli dijnen soeten naem, 
Corydon sach in sijn droomen 
Phyllis altijdt voor hem gaen, 
Phyllis altijdt voor hem staen, enz. 


Het verlies van zyne vryheid beschryft hy niet onaerdig:

Alle die met haet en nijt 
Tegen ons ontsteken zijt, 
Laet nu blijcken uw' gemoet 
Over mijn voornaemste goet. 
 
Weet dat ick hebb' eenen staet 
Die het al te boven gaet. 
Niemant is soo groot van macht 
Die ic by my selven acht. 
 
Geenen koninck op der eerdt 
Die ick acht van sulcker weerdt, 
Prins en vorst wie dat het sy 
Stel ick ver beneden my. 
 
Gisteren des avonts laet 
Kreeg ick desen nieuwen staet, 
Als ick slaef geworden ben 
Van de schoonste die ick ken. 
 
Al de loon die ick verwacht 
Is geen rijckdom, is geen macht, 
Maer dat zy eens van ter sy 
Werp' een lieflijck oog' op my. 
 
Dat zy met die soete mont 
Die my doodelijcken wont, 
Daer mijn siel haer herberch heeft, 
Daer zy woont en altijdt leeft, 
 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de deuren van korael 
Daer Cupido heeft zijn sael, 
Daer hy eestmael is geteelt, 
Tegen mijne lippen speelt. 
 
Doende daer by eenen lach, 
Die niet sachter wesen mach, 
Soeten dief van mijn gemoet, 
Die my levend' sterven doet. 
 
En die woorden die mijn hert 
Doen beminnen zijne smert, 
En dat Goddelijck verstant 
Dat den hemel heeft geplant. 
 
Dat is honich, dat is mijn, 
Dat sal mijn betaling sijn, 
Hier voor, wie 't behaecht of spijt, 
Ben ick mijne vrijdom quijt. 


In den bundel komen verscheiden elegien voor, welke ons onwillekeurig aen de schryvers der oudheid doen denken. Ik neem slechts de eerste verzen over uit het afscheid aen zyn ontrouwig geworden meisje:

Soet meysken, laetste vier, dat my altijdt sal prangen 
In 't diepste van mijn hert, en in de sinnen hangen, 
Soo lang als ick aenschou dat liefelick gesicht 
Van Phoebi gouden hooft, des vaders van het licht, 
Soet meysken wilt dit woort, alst immers soo moet wesen, 
Geschreven voor het laetst, van uwen dienaer lesen. 
Niet dat ick hopen wil dijn ijseren gemoet 
Veel harder als een klip, in 't midden van de vloet 
Van d'ongebaende zee, bevochten van den regen, 
Gegeesselt van den wint, daer mede te bewegen, 
Maer op dat ghy vol trots, hooveerdich ende wreet, 
Noch eens uw herte moocht verheugen in mijn leet. 
Vaert wel, onmenschlick dier, ick sal gaen ballinck wesen 
Bey van ons vaderlant en van uw soete wesen. 


Ik zou nog gaern iets overnemen uit Het ambacht van Cupido of de emblemata van Minne; doch ik moet my bekorten.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Justus de Harduyn schreef ook eenige sonnetten in zyne Weerlijcke liefde tot Roosemond, waerin echter de verzen stroef zyn, om dat Harduyn toen nog de verbeterde versificatie van Ymmeloot niet kende.
Een ander minnedichter, en die ook, op het voorbeeld der italianen, sonnetten schreef, is Johan David Heemsen, van Antwerpen, wiens gedichten, onder den tytel van: Nederduitsche poemata, ghedeylt in twee deelen, gheestelijcke ende wereldlijcke, in 1619, te Antwerpen verschenen. Willems meent ‘uit onderscheidene stukken dezer verzameling te mogen opmaken dat de auteur, volgens de gewoonte van dien tyd en even als Hooft, eene reis door het zuiden van Europa gedaen heeft, van waer hy den lust tot het schryven zyner sonnetten zal hebben thuis gebracht 1.’ De volgende, schoon zeer stroeve, ode is niet zonder verdienste:

De coel siluer claere beeck 
Haeren streeck 
Nemend' aen de gast-baer eruen, 
Is behaeghlyck aen de ghen', 
Die van leên 
Moe en mat, den dorst doet steruen; 
Die door liefde is ongherust, 
En syn lust 
Vindt in altydt haer te spreken. 
Soo dan myn liedt, liefde meldt, 
In dit velt, 
Onder des windts coele treken. 
Dit schoon water ouerhoop, 
Synen loop 
Doende met een vlick'righ schynen, 
Sal doen eenigh onderstandt 
Aen den brandt 
Die my geheel doet verdwynen. 
Jupiter, der Goden va'er 
Houdt te ga'er 
D'hemels onder syne machte, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neptun is der zee beho'er, 
En syn bro'er 
Die toont in de hell' syn crachte: 
Maer den Godt der liefde reyn, 
Hoe wel cleyn, 
Onder hem als d'onverraerde, 
Dwinght met een winnersse handt, 
Onvermant, 
Hemel, water, hell' en aerde. 


Eenige jaren later maekten zich twee andere Antwerpenaers als minnedichters bekend.
Joannes Ysermans liet aldaer drukken: Triumpuhs Cupidinis, 1628. De voornaemste gedichten er in voorkomende zyn liedjes. Ik zal later een derzelve opnemen.
De andere is Geeraert Van den Brande, lid van den Olyftak, reeds van elders bekend. Zyne gedichten, te Antwerpen, in 1631, gedrukt, zyn getyteld: Poemata ofte ghedichten van Geeraerd Vanden Brande, vervattende sommighe liedekens, refereynen ende sonnetten. Zyne minnedichten stelt men onder de beste van dien tyd 1. Ik geloof ook dat zyne liedekens veel door het volk gezongen zullen zyn geweest:

Moedighe Nimphe van vele vercoren! 
Sijdy tot mijne elende gheboren, 
Dat ick moet lijden dit swaer verdriet, 
Dat ghy ghestadigh voor my vliet? 
Mijn jeught, helaes, moet gaen verloren, 
Soo ghy my weygert uw geniet. 
 
Trodtst ghy Diana in suyvere leden, 
Daerom en hebdy in 't minste geen reden 
Dat ghy u thoonet soo straf en soo stuer. 
Sijt ghy een vrouwe van natuer, 
Soo thoont aen my oock vrouwe seden, 
En maeckt my 't minnen niet soo suer. 
 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sien ick uw lieffelijk mondeken blosen 
Schoonder dan verssche ontluyckende roosen, 
En veel soetdauwender als den dagh 
Met een seer vrindelick ghelach, 
Dan denck ick: 't geen ick heb verkosen 
Is weert dees weenen en geklach. 
 
Sien ick uw vlammende lichterkens branden, 
Druck ick u sachte snieu-wittighe handen, 
.............. 
Dan denck ick mocht ick dees schoonheyt genieten, 
Lijden noch moeyte en sou my verdrieten! 




Liederen.

Hoe duidelyk zien wy niet de gevolgen der tydsomstandigheden in de liederen der zeventiende eeuw? Hoe stom blyft het vaderlandsch gevoel! Ook de laetste band met het noorden verbrak; de noordsche geest stierf in de poezy uit. Geen dichter bezong meer de liefde en de trouw van het Maegdelyn, de wulpsheid van den dwerg, of de listen van de tooverheks. De romancen en balladen werden zelfs in de steden aen de vergetelheid overgegeven. Ten platte lande alleen, waer de godsdienstpartydigheid niet zoo geweldig gewoed had, bleef de volksoverlevering in den zang bewaerd, en de beroemdste sagen der vyftiende eeuw zyn thans nog op vele plaetsen in zwang gebleven. Nieuwe echter kwamen niet meer ten voorschyn. Men berymde nog wel het verhael eener gepleegde moord of diefte, zelfs van een mirakel; maer alles wat de oude sage kenschetste was verdwenen. Ook de

Minneliederen

kregen thans een geheel nieuw aenzien. Het eenvoudig schoon werd vergeten, en men deed de geliefden van Venus vier, van Cupidootje

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zyne schichten zingen. De grieksche godenleer was aen de beste dichters onmisbaer geworden. Ook bracht men de verschillende soorten van maten in, welke sedert eeuwen door de fransche dichters waren gebruikt geweest; maer, als oneigen aen onze tael, by ons te lande nog niet hadden kunnen indringen. Het volgende Meiliedeken, dat anders niet onaerdig is, uit de Triumphus Cupidinis van Joannes Ysermans, kan tot bewys strekken:

Hoe veel vreucht ist overal? 
'T velt geschildert staet coleurich, 
Schoon ghebloeyt is bergh en dal, 
En met bloemekens seer soet geurich, 
Is 't geciert, 
Daer 't ghediert 
Springt en swiert; 
Niet is hier treurich. 
 
Phoebus lieffelijcken strael, 
Doet de cruydekens weer spruyten. 
Lustich singht den nachteghael, 
Daer de vogheltjhens soet fluyten. 
Elc dier baert 
Sijnen aert, 
Kipt, oft paert, 
Door 't Meys viertuyten. 
 
Maeghden dan, waerom ghetoeft? 
Wilt u jeucht met lust ghebruycken, 
Eer ghy u te laet bedroeft, 
Want den tijt sal u ontduycken. 
Laet de min 
Soo langh' in 
Uwen sin 
Niet ligghen muycken. 
 
Minnaers oock verheucht, verblijt, 
Om dat nu alom gheschiedet; 
Prijst den nieuwen soeten tijt; 
Valscher nijdertonghen vliedet! 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwen lust 
Nu vry blust, 
Streelt en cust, 
Den tijt ghebiedet! 


Of, wil men liever, het volgende Pastorel liedeken van Geeraert Vanden Brande:

O wt-muntende godin 
Als Ciprina weert verheven; 
Schoon, volmaekte herderin 
Die mijn ziele troost cont geven, 
U gesicht ‘dat verlicht’ ende sticht, 
Mijn jeughdich leven. 
 
Laet u schaepkens by de mijn 
Haer in 't groene wout verlusten, 
Laet my lief, tot medecijn, 
In uw ronde armtiens rusten. 
Laet u vee ‘tot mijn wee’ van ons twee 
Doch niet verwusten. 
 
Jont my uwen roode mont 
Eens te kussen uyt medooghen, 
Want ghy hebt mijn hert doorwont 
Met uw blixem stralend' ooghen. 
Maghet, och! ‘wilt my doch’ gheen bedroch 
Voor liefde tooghen! 
 
Ick en acht op gelt noch goet, 
Edeldom noch hooghe staten, 
Thoont my maer een trou ghemoet, 
Ick en sal u noyt verlaten, 
Maer tot spijt ‘diet benijdt’ sijn altijdt 
Tot uwer baten. 
 
Denckt doch niet dat ick met leet 
U sou laten, lief, in treuren, 
Als my een van rijckdom breet 
Mocht naer mijnen wensch ghebeuren; 
'T schaepken teer ‘sou veel eer’ met verseer 
Het lam verscheuren. 



{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herkende men de vorige poezy niet meer in de wereldsche liederen, in de


Geestelyke liederen

verschool zy zich schier geheel en al. Hoe menig aerdsche band was er niet verbroken geworden door de ongelukkige tydsomstandigheden. Menige schoone ging in de eenzaemheid zich van de wereld afscheuren, en gaf zich geheel en al aen den godsdienst over.
God beminnen is nog beminnen, zei de heilige Theresia. Deze woorden kunnen maer uit den mond eener katholieke vrouw gekomen zyn. Dezelve besluiten het geheele leven der vromen. Zonder liefde is er voor de vrouw geen bestaen; en daer, waer zy zich aen de aerdsche gaet ontrekken, koestert zy eene platonische, nog dichterlyker dan de vorige, om dat de verbeeldingskracht alleen werkt.
Onder hoe vele vormen klonk niet het lied tusschen de eenzame kloosterwanden of in het smalle vertrek der begyn! Men verhaelde eene romance: het was des soudans dochter, die op eenen schoonen jongeling verliefd was geworden. Deze ontschaekte haer uit heurs vaders hof en bracht haer in een afgelegen land. Op hare vraeg verhaelt hy wat een almachtig monarch zyn vader is. Aen zoo een' schoonen en edelen jongeling belooft zy eeuwige trouw. By een klooster gekomen, verzoekt hy haer een weinig op hem te wachten..... Wat valt de tyd aen verliefden toch lang! Eindelyk waegt zy te kloppen..... Men heeft niemand gezien. Zy verzekert dat hy binnen het klooster is gegaen; - het is hare geliefde, maer zyn naem is haer ontsnapt; - een koningszoon, - de schoonste jongeling der wereld,

Zijn aengezicht is melk en bloed, 
Zijn haren zijn van goude. 


Zyne moeder is eene reine Maegd..... Jesus, onze Heere! - Juist, die is myn beminde..... O! dien zal ik u wyzen; zeg slechts vaerwel aen het heidendom en aen uw vaderland, en Jesus uw bruidegom zal u

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer het zyne leiden. - O, zy verlangde zoo zeer! Eindelyk kwam de geliefde:

Hy nam zijn bruid by hare hand 
Met vriendelijke minne 
En bracht haer in zijn vaderland, 
Daer is zy koninginne. 


Of het was het minnelied, in zyne verscheidene vormen, dat gekozen werd. Het was altyd 's avonds dat hy by zyne uitverkorene kwam en zich met haer onderhield. Maer vóór hy zyne liefde schonk, moest menige zucht geloosd, menige traen gestort worden. Was het niet dat de naem des zone Gods ons uit de doling kwam brengen, men zou gelooven de vurigste minnezangen te lezen. Somtyds werd door eene teleurgestelde verliefde de moeder Maria verzocht om hare bemiddeling. Zie hier een lied Op 't heilig kruis, dat onze grysaerts zeer oud zeggen te zyn:

jesus. 
Rijs nu uit den slaep, vriendinne, 
Doet van stonden aen uw kleed; 
Kom, mijn duifken, laet my binnen, 
Maek u haestelijk gereed; 
Want de winter is vergangen. 
Zie de bloemen op het veld! 
Wil uw bruidegom ontvangen. 
Het is Jesus die het meldt. 
zy. 
Wiene komt mijn rust hier stooren 
In het midden van den nacht; 
Laet my slapen naer behooren 
Op den dons der pluimen zacht. 
Meent gy dat ge me iets moet zeggen? 
Kom en spreek my morgen, vriend, 
U, by nachte, wil ik verleggen, 
En u laten ongediend. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

jesus. 
Morgen zal het zijn te spade; 
Ik en wacht tot morgen niet. 
Wilt gy hebben een genade, 
Komt al die den Mei aenziet. 
Ziet daer op die roode plekken 
Van mijn dierbaer bloed gestelt. 
Spreekt gy niet, ik zal vertrekken. 
Ik ben Jesus die het meld. 
zy. 
Zoete Jesus! Heer der Heeren. 
Zijt gy het die tot my spreekt? 
Tot wien zal ik my nu keeren? 
Mijn ontzeggen hier ontbreekt. 
Ach my dacht, ik wierd geropen 
Ik en wist niet, Jesus zoet, 
Kom Jesus, wil niet meer kloppen, 
Maer kom, die mijn ziele voedt. 
 
Zoete Jesus, Heer der Heeren, 
Zijt gy van my deur gegaen? 
Tot wien zal ik my nu keeren? 
Of wie zal my doen verstaen, 
Waer dat is mijnen beminden 
Met den meiboom van zijn kruis? 
Vrienden, weet gy niet te vinden? 
Komt, mijn bruidegom is thuis. 
eene andere. 
Gezellinne, mijn vriendinne, 
Ach hy is in zijnen hof; 
Kom, wilt gy hem eens gaen vinden, 
Gy moet schudden af het stof 
Van al ijdele gedachten. 
zy. 
Zoete Jesus! 'k zie u staen, 
Kondt gy niet een weinig wachten? 
Waerom zijt gy heên gegaen? 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoete Jesus! Heer der Heeren, 
Ach, ik ben aen u verknocht, 
U, ô Jesus, God en Heere, 
Zijt het Gy waernaer ik zocht: 
U te vinden wil my geven. 
'T Kruys voor eenen Mei ik speur. 
Daermeê zoude ik eeuwig leven 
En hem planten voor mijn deur. 
jesus. 
Liefste bruid, laet u nu kroonen, 
Ik schenk u mijn heilig kruis. 
Laet voortaen dien Meiboom wonen 
By u lieden in uw huis. 
Gy wordt vry van alle kwalen, 
Van alle duivelen geweld. 
Betrouw dan, heb goed couragie. 
Het is Jesus die u helpt. 
zy. 
Wie klopt hier, wie mag dat wezen 
Op mijn ziel zoo menig keer? 
'T is mijn bruidegom geprezen, 
'T is Jesus mijn liefsten Heer. 
Mocht ik u mijn wil openbaren, 
Jesus, mijnen bruidegom, 
Dan ware ik uit mijn bezwaren, 
En ik heette u willekom. 
jesus. 
Kom, mijn liefste bruid geprezen, 
Met den zoeten Mei plaisant; 
Laet ons naer Calvarie treden, 
Daer staet eenen Mei geplant, 
Uitgespreid met open armen, 
Vol liefde en bermhertigheid, 
Om de zondaers te ontfermen, 
Voor die doen boetveerdigheid. 


De geestelyke liederen, welke men thans in Vlaenderen zingt, zyn

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootendeels van den tyd van Albert en Isabella, en worden in de bundels van dien tyd gevonden 1. Ook onze kerstliedjes zyn in den styl van die eeuw. De gedachten evenwel zyn nog omtrent dezelfde als in de middeleeuwen. Het volk gevoelt slechts wat onmiddelyk met hem in betrekking staet. In de kerstliederen laet men dan ook alles, rondom de krib, van koude bibberen; ezel en os krygen niets te eten; Joseph moet water halen, maer de rivier is toegevrozen. En in iedere streek plaetst men Bethleëm aen de oevers van het aldaer loopend water. In Braband zingt men

Sint Joseph die moest om water gaen, 
Maer de Senne was toegevrozen; 


langs de Schelde,

Maer de Schelde was toegevrozen; 


en in de omstreken van Kortryk en Meenen,

Maer de Leie was toegevrozen. 


Later in Egypten gevlucht, spon Maria garen; Joseph, te oud geworden om te timmeren, haspelde, en Jesus bracht het garen thuis.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zeker had men by ons geene meer gekende broodwinning kunnen uitdenken. In een woord, het geheele leven der Heilige Familie is dat van een vlaemsch huisgezin. Laet my hier, tot slot, een schoon liedeken van Justus De Harduyn by voegen.

	Maria kussende haer kindeken.
T'sa, t'sa mijn lief, mijn herte-braecke, 
Mijn toeverlaet, immers nu dooght, 
Dat mijnen mond eens u ghenaecke, 
Want 't is den wil van die u sooght. 
Mondeken soet ick moet u kussen, 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 
 
De biekens cleyn op d'inckel tipkens, 
Haelen hun aes, en heunigh soet, 
Van u roo-glatte suycker lipkens, 
In coeverheydt en overvloedt. 
Mondeken soet ick moet u kussen, 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 
 
Maer mondeken waerin ghegoten 
Is al het geurigh muscleiaet, 
Wat reden ist dat ghy ghesloten 
Soo langhen tijdt voor my nu staet? 
Mondeken soet ick moet u kussen, 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 
 
Ach! dat ick kuss' die purper rooskens 
Van uwe wanghskens sonder vleck, 
Welck ick u moeder t'alle pooskens 
Met mijnen adem over-deck. 
Mondeken soet, ick moet u kussen, 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 
 
Ach! dat ick kuss' die crollend' hairkens, 
Die flichelen 1 dweersch ende crom, 
Ghelijck of doen cleyn water-baerkens, 
U hoofdeken heel om end' om. 
Mondeken soet ick moet u kussen, 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 
 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha! hoe dijn ooghskens naer my schieten, 
Hun sprietelinxkens vlammigh-heet. 
Schiet, ooghskens, schiet, ick sal ghenieten 
Meer vreughd daervoor dan yemand weet. 
Mondeken soet ick moet u kussen. 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 
 
Maer wat! och siet, siet my beswijcken, 
Siet my ter aerde sincken neer. 
Helaes! mijn siel gaet van my wijcken, 
Sonder dat zy wilt commen weer. 
Mondeken soet ick moet u kussen, 
Om mijnen brand alsoo te sussen. 






{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotwoord.

Zoo hebben wy de nederlandsche dichtkunst beschouwd, gedurende al den tyd dat zy schier uitsluitelyk in de Belgische gewesten heeft gebloeid. Ja, met fierheid mogen wy den grooten Bilderdyk nazeggen:

De hoefbron moge alom in duizend bochten springen, 
'T is Vlaanderen dat den Wel op Neerlands grond ontsloot. 


Eerst zuiver en krachtig waren tael en poezy, om dat het eigene nog niet verloochend was, om dat men nog den stam kende, waeruit men was gesproten. Langzamerhand verloor de tael, gelyk elke andere, van hare zuiverheid. Eerst had deze verbastering plaets door het verkeer met franschen en het vertalen hunner werken; later aen vreemde meesters onderworpen, wilden deze gedurig hunne tael ons opdringen. Vond dit voor de openbare akten tegenstand, de list vond een ander middel uit: men trachtte de tael in haer zelve te veranderen. Onder der mantel van aenmoediging, was schier niet één uitheemsch woord dat zich niet het burgerrecht aenmatigde. Ook de rederykers, door de vorstelyke aenmoediging gevleid, waren, van hunnen kant, voor den vreemdeling voorkomend, en bastaerdwoor-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gebruiken werd eene sierlykheid. Niet min dan eene geheele omverwerping der bestaende orde van zaken was er toe noodig om het vaderland uit dien poel van verbastering te redden.
Wat de poezy betreft, deze volgde by ons, als overal elders, de wisselvalligheden der tael. Zoo lang en waer ook de tael zuiver noordsch bleef, behield de poezy het noordsch karakter. Deze nam ook den franschen vorm aen, naermate de tael onzer zuidelyke naburen veld won.
Een' byzonderen trek zien wy alvroeg aen onze letterkunde eigen. De zucht voor orde en godsdienst, die trouwens ten allen tyde by den volkstam bestaen heeft, moest noodzakelyk haren invloed op de letterkunde uitoefenen. Wy hebben gezien hoe Maerlant zyne tydgenooten tegen de fransche lichtzinnigheid waerschouwde en hen tot deugd en godsdienst aenwakkerde. Sedert bleef het leerdicht een der voornaemst beoefende soorten, en een' tyd lang schier uitsluitelyk gebruikt.
Lang door het vreemde onderdrukt, herwon eindelyk de tael hare onafhanglykheid; maer in de zuidelyke Nederlanden kwam weldra 's vreemdelings dwangjuk haer drukkender dan ooit herknellen, en de dichters, die geroepen schenen om de vaderlandsche letterkunde in Belgie eenen nog ongewonen trap van luister te doen beklimmen, werden genoodzaekt hun vaderland te ontwyken, en werkten krachtdadig mede om den zetel der ware poezy aen genen kant van den Moerdyk over te brengen. Een tyd lang nog behield Belgie waerdige zangers. Maer, eilaes! weldra kwam barbaerschheid hare zwarte vlerken over het ontzenuwde Belgie spreiden, en gedurende eene geheele eeuw bleef het stikdonker. Sedert is het langzamerhand helderder geworden, en thans mogen wy, met billyke hoop, op eene gelukkige toekomst vertrouwen. Willen wy echter op een duerzaem bestaen rekenen, het is tot de volkstael dat wy ons met liefde moeten wenden. Haer beoefenen en opbouwen zal ons uit de zedelyke slaverny helpen, waerin wy nog gekluisterd liggen. Neen, met Frankryk kunnen, noch mogen wy ééne lyn houden. Tusschen ons kunnen

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene andere banden dan van vreedzame naburen bestaen. Frankryk moet alle hoop op verovering verwerpen door ons te leeren waerderen. En hoe zouden wy by den vreemde ons kunnen doen achten, zonder zelve het gevoel van volkswaerdigheid te bezitten? Of wil men dat wy in tael en zeden aen Frankryk behooren? Voor zulke redeneringen trekt men thans in Vlaenderen de schouders op. Neen, wy behooren tot den duitschen stam, en wat dezen oorspronglyk eigen is, is het onze. Thans ook reikt Duitschland ons als kinderen van eenen stam de hand toe, terwyl Frankryk ons als eene bastaerdteelt met versmading bejegent. Aenveerden wy beide betooningen van toegenegenheid en van afkeer. Het zyn de uitdrukkingen van een innig gevoel, dat zoo wel by de volkeren als by enkele persoonen zich veropenbaert. Zyn wy als voorheen Duitschers van den nederlandschen stam, zyn wy Belgen!

einde.

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

TAFEL VAN DEN INHOUD.
	Bladz.
Voorwoord		3

	EERSTE TYDVAK,	

	sedert de vroegste tyden der nederlandsche letterkunde tot aen de onderwerping van het land aen bourgonje		9

Romans		34
Allegorien		65
Sproken, vertellingen		69
Fabelen		71
Minnedichten		74
Wenschen		79
Liederen		81
Historische liederen		86
Romancen en balladen		88
Minneliederen		93
Geestelyke liederen		95
Tooneelpoezy		96
Geschiedenis		103
Leerpoezy		120
Hekeldichten		121
Eigenlyke leerdichten en zededichten		123
Gedichten van godsdienstigen aert		128
Bybel, legenden, enz.		131
Natuer- en geneeskunde		138


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

	TWEEDE TYDVAK,	

	sedert het huis van bourgonje tot aen het innemen van antwerpen door parma		147

Tooneelpoezy		165
Liederen		182
Historische liederen		ib.
Romancen en Balladen		185
Minneliederen		187
Geestelyke gezangen		188
Romans en verhalen		195
Fabelen		198
Geschiedenis		199
Leerpoezy		204

	DERDE TYDVAK,	

	sedert de overgave van antwerpen aen parma tot aen de dood van albert en isabella		218

Leerpoezy		230
Hekeldichten		244
Fabelen		245
Tooneelpoezy		247
Minnedichten		260
Liederen		271
Minneliederen		ib.
Geestelyke liederen		274
Slotwoord		281

einde der tafel.




{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyst der Belgische dichters in deze verhandeling vermeld.


Aken (Hein Van), bladz. 61, 67, 195.

Aldegonde (Marnix heer van St), zie Marnix.

Assenede (Dirk Van), 46.

Augustynken, 65.

Backere (Peeter De), 192.

Bal (Hendrik), 172.

Bellet (Jan), 227, 243.

Bernlef, 87.

Byns (Anna), 156, 209.

Brande (Geeraert Van den), 258, 270, 273.

Calfstaf, 72.

Casteleyn (Mathys De), 156, 176, 183, 187.

Claeskyns, 143.

Clara zuster, 66.

Clerck (Claude De), 227, 259.

Clerck (Jacob De), 244.

Colpaert, 69.

Cools (Jacob), 244.

Coster (G. De), 278.

Crul (Cornelis), 203.

Dale (Jan Vanden), 158, 208.

Dathenus (Petrus), 193.

David (Joannes), 231.

Decker (Jan De), 116, 124, 126.

Deene (Eduwaert De), 198, 199.

Diest (Pieter Van), 174.

Dingelsche (Jan), 123.

Donck (Christoffel Van der), 244.

Duyn (Jacob), 180, 220, 247.

Elst (Willem Van der), 238.

Fastraets (Christiaen), 173.

Faydherbe (Hendrik), 247.

Fraet (Frans), 213.

Fruytiers (Jan), 189.

Geestelyke dochter, 76.

Gheraert (Broeder), 140.

Ghiselers (Anthonius), 185.

Ghistele (Cornelis Van), 160, 176.

Goetman (Lambert), 206.

Gruthuyse (Lodewyk Van), 185.

Haecht (Willem Van), 169, 193.

Haeften (B. Van), 278.

Hamme (die pape van den), 145.

Harduyn (Justus De), 227, 228, 234, 269, 279.

Harduyn (François De), 234.

Heelu (Jan Van), 104.

Heemsen (Johan David), 269.

Heere (Lucas De), 162, 193.

Heinsius, zie Daniel Heyns.

Hendrik, 129.

Herpener (Peter De), 177.

Heyns (Peeter), 203.

Heyns (Zacharias), 228, 232, 247.

Heyns (Daniel), 220, 266.

Hoefnagel (Georgius), 192.

Hollant (Jan Van), 69.

Houwaert (Joannes Baptista), 169, 216.

Huven (Jan metten), 19.

Iersele (Pieter Van), 69.

Jan I, hertog van Braband, 84, 93.

Jansens (Nicolaes), 278.

Keyaert (Colyn), 169.

Knibbe (Jan), 88.

Knubber (Jan De), 176.


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefvelt (Theodorik Van), 233.

Lier (Jan Van), 19.

Linden (David Van der), 235.

Lodewyk, 73.

Loren (Boudewyn Van der), 67, 69.

Maerlant (Jacob Van), 20-28, 52, 56, 57, 103, 121, 123, 131, 132, 138.

Makeblyde (Lodewyk), 240.

Man (Cornelia De), 173, 203.

Mander (Karel Van), 175, 192.

Manilius (Cornelius), zie De Man.

Margareta van Oostenryk, 84, 154.

Marnix (Philips Van), 164, 184, 193, 194.

Marselaer (Adriaen Van), 192.

Meulen (Andries Van der), 200, 213.

Milo, 101.

Mol (De), 169.

Molhem (Gielis Van), 129.

Munster (Dirk Van), 207.

Nieuwelandt (Willem Van den), 227, 240, 253.

Noot (Jan Van der), 222.

Noydekijn, 72.

Numan (Philips), 230.

Oestvoren (Jacop Van), 198.

Pauli, zie Pauwels.

Pauwels (M.), 278.

Penninc, 54.

Porquin (Lowys), 214.

Roelants (Gerard), 207.

Rovere (Anthonis De), 155, 173.

Ryssel (Colyn Van), 176, 214.

Schipperus (Joannes), 244.

Seger 1, 58.

Siceram (Everard), 244.

Smeeken, 169.

Smet (Andries De), 200.

Smyters (Anthonis), 246.

Spiere (Ryssaert Van), 169.

Spoelbergh (Willem Van), 244.

Stoke (Melis), 104.

Stroosnyder (Jan), 203.

Sweerts (Franciscus), 242.

Terdeghem (de heere van), 227.

Thieullier (Jan), 258.

Tricht (Gielis Van), 19.

Vaelbeke (Lodewyk Van), 19.

Vaernewyck (Marcus Van), 200.

Velthem (Lodewyk Van), 53, 114, 137.

Verbrechten (Nicolaes), 49.

Verstegen (Richard), 245.

Vilt (Jakob), 155, 206.

Voort (Jerominus Van der), 215.

Vostaert (Pieter), 54.

Vranckx (Sebastiaen), 258.

Vredius (Olivier), zie De Wree.

Utenhove (Willem), 64.

Utenhove (Jan), 193.

Wal (Joris Van den), 184.

Walckiers (Desiderius), 202.

Weert (Jan of Willem De), 155, 205.

Wencelaus III, hertog van Braband, 88.

Wevel (Gilles De), 119.

Willems (Claes), 70.

Wils (Adriaen), 247.

Wree (Olivier De), 227, 242.

Wynck (Karel), 192.

Ymmeloot (Jacob), 222.

Ysermans (Joannes), 270, 272.

Zevecote (Jacob Van), 228, 234, 249, 261.

Zevecotius, zie Zevecote.

Zuylen van Nyeveldt (W. Van), 193.





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drukfouten.

Door de verwydering van de drukpers zyn er sommige drukfouten ingeslopen.
In het eerste tydvak, vooral, hebben eenige verwisselingen tusschen ij en y plaets gehad, welke de lezer, met onze oude letterkunde bekend, zal opmerken.
Bl. 11,	regel 4,	staet optestellen,	lees op te stellen.
11	regel 18,	staet de stryd,	lees den stryd.
12	regel 13,	staet Hiltibrahs,	lees Hiltibraht.
21	regel 17,	staet Den stryd,	lees den stryd.
37	regel 14,	staet da,	lees dat.
42	regel 9,	staet verwoeste,	lees verwoestte.
74	regel 19,	staet daghet,	lees doghet.
88	regel 5, }	staet noorderlyk,	lees noordelyk.
en 156	regel 23, }	staet noorderlyk,	lees noordelyk.
96	regel 5,	staet toneelpoezy,	lees tooneelpoezy.
99	regel 24,	staet kerkwachter,	lees kerkerwachter.
101	regel 10, }	staet huisselyk,	lees huislyk.
en 148	regel 21, }	staet huisselyk,	lees huislyk.
159	regel 9,	staet Paxrobianen,	lees Paxvobianen.
210	regel 2,	staet de docet,	lees dedocet.

Geringere drukfeilen gelieve de lezer te verschoonen.

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}




1 F. Schlegel, Histoire de la littérature ancienne et moderne, tom. II, pag. 214-216. Édition de Louvain, 1829.

1 Présenter une dissertation raisonnée sur la poésie flamande, dès sa première origine jusqu'à la fin du règne d'Albert et d'Isabelle; en y ajoutant un choix judicieux, mais sobre, des passages les plus saillans, propres à caractériser l'esprit et le genre des ouvrages de poésie flamande, publiés ou restés manuscrits?

1 Vergelyk Handleiding tot de geschiedenis der nederlandsche letterkunde, door L.G. Visscher. Leuven, 1829. Ie deel, bl. 133 en volg.

2 Men leze, onder andere, de belangryke verhandeling van Willems, Over den oorsprong, den aert en de natuerlyke vorming der nederduitsche tael, in het eerste deel van het Belgisch Museum.

1 Zie hier het eerste couplet, waervan de maet met de gene van het Wilhelmuslied overeenkomt:

Ontwect ghij amoröse, 
Ontwect, 't is meer dan tijt, 
Staet up ghij coragöse 
(En) ghebruijckt des meijs jolijt. 
Elc voghelken gheruchtig 
Laet hooren sijn gheluijdt 
Een yegh'lijck blûemken vruchtich 
Hem jöghdelijck nu ontsluijt. 



2 Bilderdyk gaf in 1798 de volgende regels op, om een denkbeeld der alliteratie te geven:

Geef, Genadig God, 
Geef my steeds Goeden moed, 
Hoe de Hel ook Huil' 
En Heel de aard beroer'! 
Laet Mijn' Mond niet Misdoen 
Met Misnoegd beklag; 
Maar Verleen me in 't Verdriet 
'T Vergenoegen der rust. 



1 Men leze, onder andere, Roquefort, De l'état de la poésie française dans les XIIe et XIIIe siècles, pag. 27 et suiv.

1 Reinaert de Vos, episch fabeldicht van de twaelfde en dertiende eeuw, met aenmerkingen en ophelderingen van J.F. Willems. Gent, 1836. In de inleiding, bl. xvi en volg.

1 Men vergelyke verder myne aenhalingen uit den roman van Ferguut ende Galiene.

1 Vergelyk Roquefort, Poésie franç., pag. 186 et suiv.

1 Poésie franç., pag. 87.

1 Van Wyn, Hist. avondst., I, bl. 335.

2 Ibid., bl. 333.

3 Roquefort spreekt volgenderwys van die gezelschappen:


‘Het is op dat tydstip (van Philippe Auguste) dat het belachelyk koningschap der Menestriers opgericht werd. De kunst der goochelary of der menestrandie werd toen in vier soorten van begaefdheden verdeeld. De sprekers of sprookvertellers (trouvères, fabliers) vervaerdigden de romans, de sproken (fabliaux) enz.; zy stelden de onderwerpen, welke de zancstriggers (chanterres) uitvoerden, op rym. De eene was dichter, de andere muziekant-acteur; somwylen vereenigden zy deze beide kunsten in zich. De vertellers (conteurs) sneden de voortbrengselen der sprekers op, en deden de verhalen en vertellingen op rym of in proza. Men noemde zancstriggers of menestriers de muziekanten wier vak het was te zingen of op instrumenten te spelen. De goochelaers (jongleurs), die ook op een of ander instrument zich lieten hooren, waren een soort van baladyns of die met kroezen speelden, en, in de goochelkunst handig, afgerichte dieren leidden. Deze klasse, wel de voornaemste, won veel geld. De minstreel was het hoofd eener troep vertellers en zancstriggers.’ (Poés. franc., pag 90.)


Over Lodewyk van Vaelbeke, uitvinder der stampien, een soort van gedichten, heeft Andr. van Hasselt eene verhandeling geschreven.


Men vindt nog gewag gemaekt van de nederlandsche sprekers Gielis van Tricht (Maestricht), Jan van Lier en Jan metten Huven; op welke aengehaelde plaets men ziet dat de zwervende minstrelen (aldaer ghesellen geheeten) soms ook wel de kunst van stelen uitoefenden. Zie Belgisch Museum, deel I, bl. 357-358.

1 Van Wyn, Hist. avondst., deel. I, bl. 340 en volg.

1 
Mer Tristram ende Lanceloet, 
Perchevael ende Galehoet, 
Ghevensde namen ende ongheboren, 
Hierof willen de lieden horen. 
 
Maerlant, Leven van sinte Franciscus. 



2 
Mer nu sildi sonder vursten 
Gode met mi bidden mede, 
Dat hi mi doer dese waerhede, 
Die ic dichte van siere wet 
Vergheve, dat ic mi besmet 
Hebbe in loghenlike saken, 
Die mi de lichtheit dede maken 
Van der herten ende van den sinne 
Ende van der loghenliker minne. 



1 Willems, Mengelingen, bl. 33.

1 Van Wyn haelt twee plaetsen aen, Merlant of Maerlant geheeten, het eene, thans in den Briel versmolten, het andere by Maestricht gelegen. Hy is geneigd te gelooven dat onze dichter zich in de eerste plaets ophield, hetgeen ter verklaring zou strekken hoe Maerlant in betrekking met Hollanders en Zeeuwen stond. Doch ik zou daertegen kunnen opmerken, dat wellicht Maerlant, in zyne hoedanigheid van spreker, Holland en Zeeland bezocht heeft, gelyk Van Wyn zelve (Avondst., I, bl. 339 en 340) daervan verscheiden voorbeelden aenhaelt. Ook in zyne hoedanigheid van greffier eener stad zoo als Damme, kon hy niet missen van by Hollanders en Zeeuwen bekend te wezen.

1 Te Antwerpen gedrukt in 1480, 1546 en 1556.

2 In de bibliotheek der maetschappy van Leyden bestaet er eene copy van, door Steenwinkel genomen naer een handschrift in de boekzael van de hoogeschool derzelfde stad berustende.

3 Opgenomen by Van Wyn, Huiszittend leven, deel II, st. I, bl. 306-322.

4 Willems, Mengelingen, bl. 45-58.

1 Lekenspieghel.

1 Mengelpoezy, in de voorrede, bl. iv.

2 Deze verzen zyn alleen om derzelver kortheid aengehaeld, geenzins als of het gedicht nederlandsch ware.

1 Poés. franç., pag. 69.

2 Belgisch Museum, I, bl. 345.

1 Theophilus, enz., uitgegeven door Ph. Blommaert, bl. 69.

2 Ibid., bl. 57.

1 ‘Je suis convaincu que tous les vers de Van Maerlant, de Jean De Clerc et des autres poètes de leur époque, ont eu un nombre fixe de syllabes (sept ou huit, rarement davantage), une espèce de repos (autant qu'il en faut dans les petits vers), et, qui plus est, deux à deux le même rhythme, quelquefois ïambique, mais plus souvent trochaïque. Si jusqu'aujourd'hui on y a méconnu tout cela, la faute en est en partie aux copistes, qui ont misérablement défiguré presque tous les manuscrits; en partie aussi à nous, qui avons négligé de nous enquérir des règles que nos pères observaient en faisant et en lisant leurs vers.’ (Messager des sciences et des arts, 1837, p. 93.)

1 Horae Belgicae, pars I, pag. 48.

1 Histoire de la littérature ancienne et moderne, tom. I, pag. 273-274.

1 Zie dezelve by Hoffmann, Horae Belg., IV, pag. 4-5.

2 Historische avondstonden, deel. I, bl. 308 en volg.

3 Pag. vi.

1 Zie hier deze beide beoordeelingen:


‘Men kan denken welk een allerellendigst voortbrengsel uit de teedere kindsheid onzer letterkunde dit zijn moet; het heeft niet eens, gelijk Melis Stoke, eenige historische waarde. De heeren Willems en Visscher hebben ons de moeite uitgewonnen onzer lezeren iets van dit walglijk wanschepsel onder het oog te brengen.’ En daerop zegt Hoffmann von Fallersleben: ‘So urtheilt ein geborener Holländer, ein Literarhistoriker und Kritiker, der ein dickes sechsbändiges Werk über die holländischen Dichter geschrieben hat - Herr Witsen Geysbeek. Das soll uns aber den Genuss dieser Dichtung durchaus nicht verkümmern, noch uns zu irgend einer Entschuldigung verleiten, dass wir diesem so schnöde Beurtheilten Denkmale der Poesie sehr freudig viel Zeit und viel Mühe gewidmet haben. Wir erklären viel mehr unsrer Seits, dass es keinem Literator gelingen kann, aus der ganzen holländischen Poesie der Vergangenheit und Gegenwart ein Zarteres, ein in Sprache und Darstellung vollendeteres Gedicht nachzuweisen. Freilich hat die wunderliebliche Sage von der rothen und weissen Blume, dieser aus lauter Blüthenduft und Farbenglanz gewoben Stoff, grossen Antheil an dem Werthe dieser Dichtung. Grösser aber is der Antheil, den wir dem Dichter selbst Diederic von Assenede, zuerkennen müssen, denn er hat durch seine Behandlung des wälschen Originals aus Flore und Blanchefleur ein neus, ein noch Schöneres, ein echt holländisches Gedicht gechaffen.’ (Horae belg., pars III, pag. vii-ix.)

1 Gelyk Ogier van Denemarken, Malaghys, De kinderen van Limburg en andere. Horae belg., pars V, pag. 102 et seq.

2 Taal- en dichtkundige verscheidenheden, deel IV, bl. 121-146.

1 Nieuwe taal- en dichtkundige verscheidenheden, deel IV, bl. 153-176.

2 Aenzeiger für Kunde des teutschen Vorzeit. Sechster Jahrgang. 1837, bl. 62 en volg.


Ook Serrure en Bormans hebben elk een fragment gevonden; zoo dat men thans van Malaghys 1260 verzen bezit, welke evenwel nog niet het twintigste gedeelte van het gedicht uitmaken. (Mone, Ubersicht der niederländische Volks-Literatur älterer Zeit, bl. 43.)

1 Zie Hoffmann von Fallersleben, Horae Belg., pars I, pag. 60, en pars V, pag. 103.

1 Men leze Schlegel's geroemd werk, t. I, pag. 259 et suiv.

1 Over het ontdekken van dezen en andere romans van den cirkel van Arthur, leest men het volgende in de Handelingen der Leydsche maatschappy van 1837: ‘De heer Tross heeft, bij brieven van 5 en 15 julij 1837, aan den secretaris der maatschappij berigt, dat hij het oude handschrift bij Z.D. den vorst van Bentheim-Steinfurt nader naauwkeurig onderzocht had, en bevonden dat het was: Het boek van Merlijns prophecien, ofte de historie van den Grale, en dien geheelen Sagenkreits, met koning Arthur en de Table ronde, Iwain en Gawain, enz., bevattende; dat het werk gedicht was in 1326 (en het handschrift mede van dien tijd); en als schrijver duidelijk noemde Jacob van Merlant, of wel, Jacob de Coster van Merlant, en gedicht was ter eere van heere Alabrechten van Vorne. Het handschrift is 249 bladen of 498 bladzijden in-folio groot, elke bladzijde van twee kolommen, en elke kolom doorgans 44 regels, zoo dat het geheel bij de 45000 regels of verzen bevat. De heer Tross hoopt evenwel het werk geheel in druk te kunnen bezorgen; doch belooft vóóraf een uitvoerig verslag wegens dezen nieuwen en gewigtigen letterschat aan deze maatschappij in te zenden. In de voorrede zegt Maerlant, dat hij ook de Jeesten van coninck Alexander gedicht had.’


Ieder Nederlander verheugt zich zeker met zulk eene belangryke ontdekking, en wenscht van harte dat de heer Tross zyne hoop zal kunnen verwezenlyken, te meer dewyl deze werken misschien eenig licht over Maerlant zullen spreiden, en met de onderzoekingen, welke thans in Vlaenderen over den ouden dichter gedaen worden, de nevelen zullen verdryven waermede zyn levensloop nog omhuld is. Intusschen komt het my voor eerst niet aennemelyk voor dat Maerlant, die reeds omtrent 1283 tegen die loghenaren van den Grale uitviel, drie en veertig jaren later (verondersteld dat hy toen nog leefde) diezelfde favelien op nieuw zoude bewerkt hebben. Is het niet meer dan onwaerschynlyk dat hy, na den banvloek over de schilderende letterkunde te hebben uitgesproken, na zyn leedwezen te hebben betuigd van in zyne jeugd zich door den heerschenden smaek te hebben laten medeslepen, is het niet meer dan onwaerschynlyk, vraeg ik, dat Maerlant, in de laetste jaren zyns levens, aen de bewerking van eenen roman de hand zoude hebben geleend?


Professor Serrure bezit, sedert kort, een perkamenten halfblad, dat tot beschutsel van eenen boek gediend heeft, waerop over de drie honderd verzen van een langer gedicht staen. Ik meen dat het een fragment van den Grael is.

1 Roquefort, Poésie française, pag. 156.

1 Sedert kort heeft de Groninger professor G.-J. Meyer een vêrslag van Walewein gegeven, in een werkje getyteld: Nalezingen op het leven van Jezus, enz., verslag van den roman van Walewein; en andere bijdragen tot de oude vaderlandsche letterkunde. Volgens gemeld verslag, blykt dat het exemplaer van professor Ypey slechts eene copy van het Leydsche handschrift is, dat in dit laetste verscheidene schryffouten en weglatingen bestaen, en dat het door tweederlei handen geschreven is, de tweede hand beginnende met het vers 5910 (volgens deze opgave bevat het geheele gedicht slechts 11333 verzen). De verslaggever verzekert ‘dat deze roman niet uit de waelsche, maer uit de wellische of bretannische tael, the whelch language, in het dietsche vertaeld is.’ Hy brengt echter geene bewyzen aen.

1 Sedert dat het bovenstaende geschreven is, heeft de heer L.-G. Visser, professor aen de hoogeschool te Utrecht, Ferguut ende Galiene uit gegeven. Men zegt het een allerfraeist gedicht te wezen, dat wy wellicht aen de pen van Dirk Van Assenede, den bevalligen schryver van Floris ende Blancefloer, verschuldigd zyn.

2 Zie Hoffmann, Horae belgicae, pars I, pag. 27 et suiv.

1 Spieghel historiael, I, III, LVI, 47 en volg.

2 Zeker draegt de tael de sporen der dertiende eeuw; doch de byzonderste reden die hy aenhaelt, om tot den tyd van Maerlant te komen, schynt my alles behalve voldoende. Hy haelt (v. 89) ic segdi twi tot bevestiging aen, en zegt dat twi voor waerom in de werken van Maerlant en zyne tydgenooten zeer dikwyls voorkomt, maer in de meeste eenigzins latere schriften niet gevonden wordt.


Men vindt integendeel dat twi nog in het midden der zestiende eeuw. Zoo lees ik, onder andere, in het spel van sinne Eneas en Dido, van het jaer 1551, op vs. 690:


Twi sijdij mij therte dus ruwendich knaegende?

1 Ik heb in het gedicht niet aengetroffen dat de vertaler van den Trojaenschen oorlog ook den Alexander zoude bewerkt hebben.

1 Mone vond in Keulen een fragment van 378 verzen. (Mone, Ubersicht, bl. 73.)

2 Nederduitsche letteroefeningen. Gent, 1834, bl. 126.

3 Historische avondstonden, deel I, bl. 315, in de aenteekeningen.

1 Historische avondstonden, deel I, bl. 313.

2 Ibid., bl. 314.

1 Zie de inleiding voor Reinaert de Vos, episch fabeldicht van de twaelfde en dertiende eeuw, met aenmerkingen en ophelderingen van J.F. Willems. Gent, 1836.

1 Poésie française, pag. 174.

1 Theophilus en andere gedichten, bl. 99 en volg.

2 Belgisch Museum, deel I, bl. 350.

3 Zie Willems, Rymkronyk van Jan Van Heelu, bl. 169, in de aenteekeningen.

4 Horae Belgicae, pars I, pag. 65.

5 Poésie française, pag. 168 et suiv.

1 Poésie française, pag. 188.

2 Belgisch Museum, deel I, bl. 349. Willems denkt aldaer dat Pieter Van Iersele misschien een Haerlemmer van geboorte of inwoonig was.

3 Ibid., bl. 326.

4 Oude vlaemsche gedichten uit de XIIIe en XIVe eeuw, bl. 60 en volg.

1 In het handschrift aen de maetschappy van Leyden toebehoorende, leest men op het einde van het werk: Hier eyndet dat vierde boeck der minnenloep bi mi Claes Willems, int jaer ons Heren MCCCCLXXXVI, op sinte Maertyns avont. In het Codex, dat vroeger aen Clignett toebehoorde, staet daervan niets.

1 Spieghel historiael, deel I, bl. 176.

2 Deel III, bl. 160-174.

3 Bijdragen tot de oude nederlandsche letterkunde. 'S Gravenhage, 1819, bl. 3-380.

1 Blommaert, Theophilus, enz., bl. 69-93.

1 Hy vertaelde ook eenige onzer liederen in het hoogduitsch. Ze worden gevonden in zyne Liedern und Romanzen (Köln, bei Bachem, 1821). Onder no 36 komt aldaer een lied, Van de Konings kinderen, voor, waervan twintig teksten in onderscheidene tongvallen bestaen; doch de nederlandsche moet onder de beste gerekend worden.

2 Mengelingen van historisch- vaderlandschen inhoud. Antwerpen, 1827-1830, bl. 291 en volg.

3 Ibid., bl. 300.

1 Overleed in 1261.

2 Overleed in 1321.

3 Overleed in 1382.

4 Horae Belgicae, pars. I, pag. 9, in annotatione.

5 Rymkronyk van Jan Van Heelu, in de voorrede, bl. lxvi.

1 In despectum ejus carmen quoddam profanum in teutonico ediderunt, et per plateas Bruxellenses decantaverunt. Vide Latomi Corsendonca, 85. - Paquot, Mémoires, I, p. 203. - Heylen, Verhandeling over Bloemaerdine, 1791, in-4o.

1 Vredii, Flandr. ethn., 282. - Wachter, Gloss., in voce. - De Bast, Rech., 1,70.

2 Bilderdyk, Geslachtlijst der naamwoorden, voce Lied.

3 Deze ontdekking is men aen Mone verschuldigd. De kronyk is vooraen in een der deelen van een' bybel, ten jare 1148 in de abtdy van Parck zelve geschreven, te vinden. Dit kostbaer handschrift, waervan Sanderus, Chron., I, 277, en Bibl. belg., MS., gewag maekt, werd te Leuven den 22 October 1829, openbaerlyk verkocht. Een londensch boekhandelaer kreeg hetzelve. Mone en bibliothekaris Bernhardi hebben zich echter de moeite gegeven, het eigendommelyk gedeelte der kronyk af te schryven.


(Aenteekening van professor Serrure.)

1 Nelis, Prodrom., 68.

2 Aldaer, vs. 7651 en volg.

1 Zie hier de woorden van Sanderus: ‘Tot overmaet van ellenden kwam hier nog by, in het jaer 1382, de inval der Francoisen, die alles met roof en moord vervulden en met vuer en stael verdelgden. De geheugenis der neêrlaeg by Groningen deed hen van spyt bersten, te meer om dat zy vernomen hadden dat men meer dan vyf honderd paer vergulde sporen, ten teeken der zege, in de kerk had opgehangen, en dat de kinderen eenige liedjes tot hunne bespotting langs de straten zongen.’ (Verheerlykt Vlaenderen, deel II, bl. 9.)


Onlangs hoorde men uit den mond van een' landbouwer uit de omstreken van Kortryk het refrein van een lied, dat hy veelmalen door zynen vader had hooren zingen. Het is op den Sporenslag:

Edele Francois upt Groeninghe velt 
Daer hebdi u ere verloren: 
Ziedaer in die kercke voor Vlanders helt 
Hanghen u guldine sporen. 


zeker van het bedoelde verlorene. Misschien is iemand eerlang gelukkiger in het opsporen dan ik tot hiertoe geweest ben.

2 Hetzelve, lang 19 coupletten, heeft Willems, met een voorwoord, uitgegeven in het Belgisch Museum, deel I, bl. 287 en volg.

3 Ibid., bl. 346-347.

1 Dat recht bestond in Friesland. Het volgende ontleen ik aen Hoffmann, Horae Belg., pars II, pag. 139: ‘Daerna so mach den dief verantworden een maghedeken, dat is, die vader noch moeder en hevet, die mach den dief nemen toe eenen echten man, wil sij 't anders doen, ende dat mach men haer niet weigheren, ende so is die dief vrij daermede ende quijt. (S. Schotani, Beschryv. der heerl. Friesl. tusschen 't Flie en Lauwers, pag. 107.) Nog, in 1571, werd, te Emden, een van twee zeerovers genade geschonken, dewyl hem een meisje ten huwelyke wilde.’

2 Als: Het daghet uit den oosten, Ick stont op hoghe berghen, Van 't lose visschertje, enz.

1 Ik vermeen ergens gelezen te hebben, dat de noordsche volkeren weleens aen de Russen den naem van Grieken gaven, welligt om de grieksche godsdienst door deze beleden. De Jager uit Grieken kon wel oorspronglyk eene deensche sage zyn.

1 Poés. franç., p. 223.

2 Volgens Hoffmann von Fallersleben (Horae Belg., pars I, pag. 9), moet hertog Jan vóór 1273, en dus vóór zyn twintigste jaer, zyne liedekens opgesteld hebben. In dat jaer trouwde hy met de schoone Margareta, Gui van Dampierre's dochter. Hy sneuvelde in 1294, in een steekspel dat de heer van Baer, ter gelegenheid zyner echtviering met de dochter van koning Eduaerd van Engeland, gaf.

1 Rymkronyk van Jan Van Heelu, in de inleiding, bl. lxvi; en in den zwavischen tongval, Verhandeling over de nederd. tael- en letterkunde opzigtelyk de zuydelyke provintien, deel I, bl. 120.

2 Bl. 303.

1 Hoffmann von Fallersleben bezit twee bundels geestelyke liederen in de vyftiende eeuw geschreven, den eenen op perkament, den anderen op papier. Verscheide dier gezangen mogen gerust tot de veertiende eeuw gebracht worden. Men vindt er een achtiental van in het tweede gedeelte der Horae Belgicae.


In de Biblioth. Meermanniana, staet, onder no 1043, een Codex met geestelyke liederen. Deze Codex is van het jaer 1400.

1 Tot in het midden der zestiende eeuw dronk men op Sinte Geertruide's minne, en op Sint Jan's geleide. Willem van Hildegaersberch zegt er van:

Hierom drinct al Sint Jans gheleide, 
Eer deen al vanden anderen sceide, 
Als ghi enighe reise bestaet, 
Daer toe haer minne al onversmaet 
Die sinte Gheertruut was gheheten. 


Zie Horae Belgicae, pars II, pag. 46 en volg. Een recht schoon lied van Sinte Gheertruden minne vindt men aldaer, bl. 41 en volg.

2 Het volgende vindt men byna woordelyk geplaetst in de Bydragen voor letteren, kunsten en wetenschappen, 2e jaergang, bl. 17 en volg.

1 Hist. avondst., deel I, bl. 356.

2 Poés. franç., pag. 263 et suiv.

1 In de Jaerboeken van Kortryk, door Goethals, leest men, op bl. 176, het volgende: ‘Ten deezen jare (1481), M. Snellaert speelt in O.L. Vrouwe kerk de rol van Pr Thomas, in 't spel van De Verryssenisse, in plaets van eenen kapellaen die door ouderdom onbequaem geworden was.’

2 Dezelve zullen eerlang verschynen in de Horae Belgicae, welke door Hoffmann von Fallersleben, professor te Breslau, worden uitgegeven. Reeds heeft hy, in het vyfde gedeelte zyner verzameling, het spel van Lanseloet, naer eene Goudasche uitgave van vóór 1493, laten herdrukken.

1 Bl. 467 en volg.

2 Verhandeling, deel I, bl. 168.

1 Rymkronyk van Jan Van Heelu, uitgegeven met ophelderingen en aenteekeningen van J.-F. Willems. Brussel, 1836. In de Collection des Chroniques belges inédites, publiée par ordre du Gouvernement.

2 Geslachtlyst, voce Bescheer.

3 Zie hier wat L'Espinoy, boven zyn afschrift, geplaetst heeft: Copie vuyt eenen ghescreven seer ouden percheminen bouck my gheleent tot Brusselle in september int iaer 1620. Ende is van den oorloghe tusschen de hertoghe Godevaert van Brabant ende de heer van Grimberghe.

1 Hist. avondst., deel I, bl. 319.

1 Belgisch Museum, deel I, bl. 340 en volg.

1 Voce Nijd spreekt hy van ‘de Andwerpsche schrijver van Den dorden Edewaert, in het nog ongedrukte handschrift te Brussel, van de XVe eeuw, welke veellicht Niclaes de Clerck is, die in zijn Cronijk van Brabant naar dit schijnt te verwijzen, en er ook verscheiden plaatsen woordelijk uit overgenomen heeft.’

1 Bibl. Belg., manusc., tom. I, pag. 286.

2 Belgisch Museum, deel I, bl. 360 en volg.

1 In het Belgisch Museum, deel I, bl. 101 en volg.

2 Zoo zyn de wetten van Brugge geheel op rym. Dezelve zyn thans in het bezit van een' byzonderen persoon dier stad. Het handschrift is op papier en van de dertiende eeuw (zegt de heer De Jonghe, uitgever van Despars, aen wiens liefde voor de moedertael ik dit bericht verschuldigd ben). Hetzelve beslaet 18 ½ bladzyden, elk van 70 verzen. Ik kan slechts de volgende mededeelen:

Een wijf hadde van enen man 
Twee zonen in huwelijc; ende van 
Een auderen even daer nare, 
Die dochteren wan an hare. 
Die twee zonen die zoe hadde daer 
Van den eersten man, huweden daer naer 
An twee ghezusteren, ende die twee 
Hadden enen broeder ende nemeer. 



3 Belgisch Museum, deel. I, bl. 324.

1 Er bestaet eene latynsche vertaling van Wapen Martyn. Het handschrift berust ter bibliotheek van Bergen in Henegouwen.

2 Mengelingen, bl. 45 en volg.

1 Weckherlin, Beyträge zur Geschichte altteutscher Sprache und Dichtkunst, bl. 105 en volg.

1 Horae Belgicae, pars I, pag. 98 et seq.

2 Sanderus, Bibl. Belg., manusc., tom. I, pag. 285.

3 Deel I, bl. 90-91.

4 Taal- en dichtk. verscheidenh., deel I, bl. 133 en volg.

1 Zie Hoffmann, Horae Belgicae, pars. I, pag. 102.

1 Zie Odina und Teutona, ein Neues literarisches Magazin der Teutschen und Nordischen Vorzeit, von F.D. Gräter. Breslau, 1812, bl. 267.

2 Van Wyn, Histor. avondst., deel I, bl. 265.

1 Willems, in het Belgisch Museum, deel I, bl. 343 en volg.

1 Catalogus, by Koning, te Amsterdam, 1833, bl. 31, no 228, en Catalogus, by Heber, te Londen, 1836, pars II, pag. 146, no 1435.

2 Freidank, bl. viii.

3 Anzeiger, 1834, bl. 311.

1 Hoffmann von Fallersleben, Horae Belgicae, pars I, pag. 108.

2 Deel I, bl. 276 en volg.

3 Bibliotheca Hulthemiana, MSS., bl. 53, no 196. Zie ook Mone, Ubersicht, bl. 249.

1 Theophilus, gedicht der XIVe eeuw, gevolgd door drie andere gedichten van hetzelfde tydvak, uitgegeven door Phs B. Gent, 1836.

1 Theophilus, bl. xv, in de voorrede.

2 De latynsche tekst, met eene berymde en eene proza vertaling in de romansche tael, is te Parys verschenen, onder den tytel van: La légende latine de S. Brandaines, avec une traduction en prose et en poésie romanes, publiée par Achille Jubinal, d'après les MSS. de la bibliothèque du roi, remontant au XIe, XIIe et XIIIe siècles. Paris, 1836.

1 Philippe De Thou berymde een Bestiaire omtrent het jaer 1122; doch er bestond toen reeds een ander latynsch Bestiarius (De la Rue, Essai sur les bardes, tom. II, pag. 45). Van Wyn spreekt van een fransch Bestiaire van Guillaumes. Uit beide zou Utenhove kunnen geput hebben.

1 Horae Belgicae, pars I, pag. 36.

2 De rerum natura, tusschen 1230 en 1246 geschreven.

1 Taal- en dichtkundige verscheidenheden, deel IV, bl. 71 en volg.

1 In het hoogduitsch bestaet een gedicht, Die Zwölff Himmelszeichen, met den aenvang der natuerkunde eenige overeenkomst hebbende. Zie Von der Hagen, Grundriss, bl. 417.

2 Horae Belgicae, I, pag. 120.

1 Hist. avondst., I, bl. 307.

2 Hoffmann von Fallersleben, Horae Belgicae, I, pag. 122.

1 Horae Belgicae, I, pag. 120 et 121.

1 Serrure, in de Nederduitsche letteroefeningen, bl. 244.

1 Van Wyn, Hist. avondst., II, bl. 175 en volg. Dat reglement is thans in zyn geheel medegedeeld door Blommaert, in zyne Beknopte geschiedenis der kamers van rhetorica te Gent.

2 Messager des sciences et des arts, 1836, pag. 472.

3 Belgisch Museum, deel I, bl. 157.

1 Zyne Rethoricale werken zyn gedrukt te Antwerpen, in 1562. Om rechtvaerdig te zyn, moet ik zeggen dat niet alle stukken in zulk eene brabbeltael geschreven zyn.

2 Men denkt dat hy ten jare 1548, omstreeks de vyftig jaren oud, gestorven is. Zyn grafschrift luidt als volgt:

Hier ligt begraven tvaste greyn ‘ras, 
Notaris, poëte en rethorisien ‘fijn: 
Priestere, Matthys Casteleyn ‘was, 
Hy verschiet als april kond' vijfmaltien ‘zijn. 


Hy was geen minder vriend van de flesch dan van het rym. Alle zyne lettervrienden, wier dood hy beklaegt, stonden by hem te boek als goede drinkebroers en tafelhelden.

1 Willems, Verhandeling, I, bl. 240.

1 Diversche liedekens ghecomponeert by wylent heer Mathys de Casteleyn, priester ende excellent poët. Rotterdam, by Jan Van Waesberghe, 1616.

2 Even als het vorig werk en de Balladen van Doornycke, in 1616, te Rotterdam verschenen.

1 Willems, Verhandeling, I, bl. 242.

1 Het volgende rekest is my door professor Serrure medegedeeld:

Aen mijn heere den Procureur Generael. 


‘Gheve ootmoedelijck te kinnen de Rethorysienen vander Coreblomme binnen deser stadt van Brussel, hoe dat sijlien gedaecht hebben geweest voer uwer eer., om een batamint dwelck sijlien gespelt hebben binnen deser stadt ter liefden van den peyse, dwelck geheeten es Bervoeten broers, ende hebt dat doen halen met uwen officiers, ende hebt daerop gehoort deen voer dander naer tot wat inde dat sijlien dat tweemael op een jaer gespelt hebben, ende en hebt aen haerlieden anders niet connen gevinden dan datsijt deerste reyse speelden ter liefden van den peyse, ende de tweede reyse ter liefden ende eere van haerlien prijs die sy daer mede gewonnen hadden, soe datsijt niet en spelden tot niemans schande of blamacie, soe souden sy u wel willen bidden ootmoedelijcken dat uwer eer. gelieven willen haer dat esbatamint weder om te sinden totten huyse van Antonus Cuppens, haerlien facteur, daert een van uwen officieren gehaelt hebben, niet dat sijt begeeren te spelen, maer te leggen by haerlien ander spelen. Soo bidden sy u ootmoedelijck dat uwer eer. gelieven wille haerlien dat batamint van de Bervoeten broers wederom te sinden, sy willen altoos bereet sijn tot uwen dienst alle uren ende alle tijen alst uwer eer. sal gelieven. Dwelk doende, enz.’

1 Cannaert, Bydragen tot de kennis van het oude strafrecht in Vlaenderen, 3e druk, bl. 500.

2 Belgisch Museum, deel I, bl. 158.

3 Later gaf de brabandsche geleerde H. Van den Lemputte, afzonderlyk het Nieuw testament van Van Wynghe, slechts met geringe veranderingen, uit. Zie daerover Nederduitsche letteroefeningen, bl. 234.

1 Willems, Aen de Belgen, bl. 46.

2 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 270.

1 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 269.

2 De getrouwe vriend van Willem van Oranje, wiens staetkundige begrippen hy aenkleefde. In het jaer 1538 zag hy te Brussel het eerste levenslicht. Hem werd eene geleerde opvoeding gegeven. Hy bezat de doode en verscheidene levende talen; onder de eerste, beoefende hy vooral het hebreeuwsch, waeruit hy, behalve de Psalmen, waerover nader, den Bybel hielp overzetten. Maer het was bovenal op de moedertael dat hy zich toelegde, waerin hy eene nog ongewoone kracht van uitdrukken vertoonde, en boven de meeste zyner tydgenooten, althans tegen allen die tegen hem durfden schryven, uitblonk. Als ware taelkenner heeft hy veel nut aen de tael helpen doen. Hy is de eerste, die de noodzakelykheid inzag der t in den tweeden naemval van het meervoud der gebiedende wys, ‘overmids het kennelyk is (zegt hy, in den tweeden druk van Davids Psalmen), dat de letter t die men daer by voegt, een teeken is, het getal van velen bediedende.’ Ook van het thans verouderd doe en dyn was hy een 
warm voorstaender.


Marnix, die van een der voornaemste geslachten van het land was, stierf te Leyden, den 15 december 1598, in den ouderdom van zestig jaren. Hy werd begraven te West-Souburg, by Middelburg in Zeeland, alwaer hy op een buitengoed lang vertoefd had. Onder zyne proza werken is Den Byenkorf der H. Roomscher Kercke het voornaemste.

1 Nederduitsche letteroefeningen, bl. 249 en volg.

2 In het jaer 1581 werden te Antwerpen, by Hans Coesmans, gedrukt de Spelen van sinne by de XIX gheconfirmeerde cameren van rethorycken binnen de stede van Ghent, op de questie: Welck den mensche stervende meesten troost is? Het zyn de spelen welke in den grooten kampstryd van 1539 medegedongen hebben.

1 Raed en rekenmeester van Braband. Hy was geboren te Brussel, alwaer hy overleed in het jaer 1586. In zynen bundel spelen van sinne bevinden zich de hierboven gemelde Van Eneas en Dido, van De Mol. Wie is nu de waerachtige schryver?

1 In de Bibliotheca Hulthemiana, tom. IV, komt, op no 26505, het volgende stuk, misschien van denzelfden schryver, voor: Een dialogue van twee personnagien, deen geheeten den Vertroosten in Leyden, dander den Dankbaren geest (per Haecht). Gheprint, anno 1578, in-4o.

1 Verhandeling, deel I, bl. 205.

2 Professor Serrure heeft het eerst Fastraets leeren kennen. (Zie Nederduitsche letteroefeningen, bl. 237 en volg.)

1 Onder den tytel: Homulus, Petri Diesthemii, comoedia in primis lepida et pia, in rem christiani hominis adprime faciens, Antverpiae quondam in publico civitatum Brabanticarum conventu vulgariter acta, palmamque adepta.

1 Hy werd te Meulebeke, een groot vlek by Kortryk, in mei 1548, uit gegoede ouders geboren. Hy ontving eene verzorgde opvoeding, en betoonde alvroeg veel aenleg voor dicht- en schilderkunst. Ten einde zich in deze laetste te volmaken, ondernam hy eene kunstreis naer Italie. In zyn vaderland terug, zettede hy zich neder te Haerlem, alwaer hy een en twintig jaren vertoefde, waerna hy zich, in 1604, naer Amsterdam ging vestigen, maer reeds twee jaren later, op den 11 september 1606, ontsliep, een talryk huisgezin nalatende. Zyne prozawerken, over de geschiedenis der verschillende schilderscholen, zyn algemeen bekend. Ook vele dichtwerken heeft hy nagelaten. Behalve zyne geestelyke gezangen (waerover nader), schreef hy: eenen lierzang op de schilderkunst, Den grondt der edel vry schilderconst, Haerlem, 1604; Bucolica en Georgica, dat is Ossenstal en Landtwerk, van P. Virgilii Maronis, Haerlem, 1597; De eerste 12 boecken van de Iliadas, beschreven in 't griecks door Homerum, vader en prince alder poeten, ends nu uyt francoyschen in nederduytschen dicht vertaeld, Haerlem, 1611. Zyne werken werden verscheiden malen herdrukt. Als poezy hebben dezelve weinig om het lyf, doch verdienen ze welzeker lof van den kant der woordvoeging en het vermyden van bastaerdwoorden. Men oordeele door de volgende plaets uit het tweede boek van de Ilias. Nestor spreekt:

En isser yewers een ongevallig gast, 
Die op welvaerd, geluck noch eer en past, 
En ons blijvig voornemen wil bederven, 
Die raed ick, datmen terstond zal doen sterven, 
Aengaend' Agamemnon, al watter geschiedt, 
Dien 't by u overleyd, wat gy hoord of ziet, 
T'zomwijlen raed nemen, t' somwijlen geven, 
En altijds den besten met 't werck beleven, 
Ick ben van zinne, dat gy 't leger gemeen 
By volcken verdeeld, ende wat steld van een, 
Elck op zijn plaetze, hun doende optrecken, 
Want komend' aen den man aldaer ter plecken, 
Gy zult ze beter zien strijden hand voor hand, 
Dan als gy z' ondereen mengt aen elcken kant, 
Zoo zuldy mogen zien zelf metten oogen, 
Wie hun best aldermeest te doene poogen, 
En oft aen den Goden, of aen 't leger schort, 
Dat dezen krijg niet haest geeyndicht en word. 


Ofschoon zyne meeste werken in het volgende tydvak gedrukt zyn, meen ik dat by tot het hier behandelde behoort, zoo wel om zynen trant als om dat hy verscheidene gedichten vóór zyne kunstreis had vervaerdigd.

1 In dit werk komen onderscheidene naer Ovidius vertaelde heldinnenbrieven, door Van Ghistele, voor. Ik geloof nogthans niet dat hy als maker van het geheele werk moet beschouwd worden. Veeleer houd ik hetzelve voor eene oprakeling uit verschillige schryvers. De heroïden zyn vry zuiver van bastaerdwoorden; de andere stukken krielen er van.

1 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 254.

1 Zie ook Belgisch Museum, deel I, bl. 365 en volg. Ook vindt men ter stadsarchieven van Gent verscheiden gegraveerde platen, dusdanige zinnebeeldige personaedjes voorstellende.

1 Zie hetgeen ik hier voren in het eerste tydvak, over het onderling overnemen van liederen, by de volken van den germaenschen stam, heb gezegd, en het tweede gedeelte der Horae Belgicae, van Hoffmann von Fallersleben, alwaer men, achter verscheiden romancen en balladen, hoogduitsche, zweedsche en deensche tektsten van denzelfden tyd zal vinden.

1 Liedboexken. Antwerpen, by Jan Van Ghele, 1548, in-8o (staet op den Index van Alva). Requiem aeternam, dat is het nederlandsche claechliedt, ghemaekt op deze tegenwoordighe bedructe ende benaude tijden in de Nederlanden, onder dat jock ende last der spaensche mordadiger tijrannie. Ghedrukt buyten Colen, 1568, 2 deelen in-8o. Een nieu geuse lieden-boecxken, waerinne begrepen is den gantschen handel der nederlandscher geschiedenissen. Vive Dieu, la santé du roy, et la prospérité des gens, in-18 (volgens Willems waerschynlyk van het jaer 1574, herdrukt in 1581, en nog later verscheiden malen te Amsterdam, Dort, enz.). Deze drie verzamelingen staen aengehaeld in Willems, Mengelingen, bl. 291 en volg. Zie nog Belgisch Museum, deel I, bl. 379, over Joris Van den Wal, die eenige vaderlandsche liederen opstelde.

1 Het handschrift in-4o bezit professor Serrure. Ongelukkiglyk is hetzelve eenigzins door de muizen beschadigd. De schryver schynt zyne ingevingen by onderscheidene schoonen gezocht te hebben. Op den rand van een minnelied staet Anna Antverpiae.


Nader onderzoek zal kunnen beslissen of zy wel alle van éénen schryver zyn.


Men heeft my verzekerd dat een byzonder persoon, te Brugge, een handschrift met liedjes, van Lodewyk van Gruthuyse, zou bezitten. Ik heb geene nadere inlichting over dat werk van een' edelen Vlaming kunnen bekomen, en weet ook niet van welken aert deze vlaemsche liederen zyn.

1 De minnedichten waren nog meer gekunsteld en van gevoel beroofd dan de liedekens der rhetorykers. Ik geloof den lezer geenen ondienst te doen met dezelve over te slaen.

1 Hy was rekestmeester des prinsen van Oranje, en, naer allen schyn, een geboren Brabander, zegt Willems (Verhandeling, deel I, bl. 258. Zie nog Delarue, Geletterd Zeeland, 2de uitgaef, bl. 58.). Der reformatie zeer toegedaen, 
heeft hy dezelve door zyne schriften, zoo in rym als in onrym, zeer behulpzaem geweest. Behalve den Ecclesiasticus, hebben wy nog van hem, gedeeltelyk in proza, gedeeltelyk in rym: Der francoysen en haerder nageburen Morghewecker, overgheset, gedrukt te Dort, 1573, in-8o; Den gulden ABC, uit het fransch, Antwerpen, 1579; Waerachtige legende van Jan de Witte, Leyden, 1596, en eene Beschrijving der belegering van Leyden.

1 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 259.

2 Proeve eener geschiedenis der nederduitsche letterkunde, 2de druk, deel I, bl. 51.

3 Verhandeling, deel I, bl. 284. Het werk heeft den volgenden latynschen tytel: Himni, quorum usus in ecclesiastico Dei cultu una cum aliquot praeclaris canticis, etc., positi in latino idiomate atque etiam Teutonico. Gandavi, apud Gislenum Manilium, 1573.


Op die plaets haelt Willems nog andere onbeduidende dichters aen, als Peeter de Backere, van Gent; Georgius Hoefnagel en Adriaen Van Marselaer, van Antwerpen. Deze laetste was in 1587 schepen zyner geboortestad. Ik heb hunne werken evenmin als degene van Karel Wynck gezien.

1 Gentenaer, uit een der edelste en vermaerdste geslachten van Vlaenderen gesproten. Hy speelde eene voorname rol in de geloofshervorming in Nederland. Hy werkte mede aen de eerste gereformeerde overzetting van het Nieuw testament, dat, ten jare 1556, by C. Ctematicus (Gillis Vander Erven), te Embden, het licht zag. Zie over hem Willems, Verhandeling, deel I, bl. 249 en volg.

2 Een der doldriftigste hervormers van geheel Europa. Hy was eerst monnik, daerna leeraer der hervormden, eerst te Gent, ten tyde van Hembyse, daerna te Heidelberg en te Utrecht. Eindelyk stierf hy, na een zwervend en rusteloos leven te hebben geleid, te Elburg, in pruissisch Polen, alwaer hy, niet zonder roem, de geneeskunde had uitgeoefend. Siegenbeek zegt dat de eerste uitgave van Datheen's Psalmen van het jaer 1561 is.

3 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 256.

1 Geprezen werk, deel I, bl. 53.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 244.

2 Mone betoogt dat Saladyn door Hein Van Aken, naer het fransch van Hues de Tabarie, vervaerdigd is, blykens het slot:

Dit hevet ghedicht te lone ende theeren 
Allen ruddren, Heine Van Haken. 


Doch de Saladyn, van 36 strofen, geplaetst achter het handschrift van den Lucidarius, in de bibliotheek van Van Hulthem berustende, moet van den hierboven gemelden roman geheel onderscheiden worden. (Zie Mone, Ubersicht, bl. 88 en volg.)

1 Horae Belgicae, pars I, pag. 94.

1 De Vries, Schets, deel I, bl. 43.

2 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 261.

1 Nederduitsche letteroefeningen, bl. 167 en volg.


Behalven deze fabelen, bestaet nog van De Deene een ander werk, Testament rhetoricael, dat ongedrukt is gebleven. Het handschrift, in klein folio, van 451 bladzyden, met de handteekening van den schryver en het jaertal 1561, bevat: Vele amoureuse stukjes, balladen, gedichten op kapellen, grafschriften, refereynen op evangelien, refereynen op gilden, refereynen over deugden en ondeugden, refereynen op verscheyde plaetsen der H. Schrift, refereynen over jonge lieden, refereynen over kerken van Brugge, vele leeringen, liedekens, lofzangen, enz. De dichter (zegt de heer J. De Jonghe, aen wien ik deze aenteekening verschuldigd ben), schynt niet geheel zonder vernuft. Hy is lacher, byter, beminnaer van zang en drank.

2 Verhandeling, deel I, bl. 207.

1 Belgisch Museum, deel I, bl. 149.

2 Horae Belgicae, pars I, pag. 94.

1 Verhandeling, deel I, bl. 248.

1 Schets, deel I, bl. 55.

2 Verhandeling, deel I, bl. 286.

1 Hoffmann von Fallersleben, Horae Belgicae, pars I, pag. 106.

2 De opsteller der Bibliotheca Hulthemiana (de heer A. Voisin) vermeent uit de tael en het geschrift van het ter gemelde bibliotheek berustende handschrift te mogen opmaken, dat hetzelve in 1351, en niet in 1451, moet zyn afgewerkt. Nadere opzoekingen van den heer Lambin bevestigen dit gevoelen. Het ander bekend handschrift behoort aen de maetschappy van Leyden.

3 De Vries, Schets, deel I, bl. 23.

1 Huydecoper, Proeve van taal- en dichtkunde, deel I, bl. 23 en 32.

2 Schets, deel I, bl. 24.

3 Verhandeling, deel I, bl. 202, en Van Wyn, Hist. avondst., deel I, bl. 362.

1 Paquot, Mémoires pour servir à l'histoire littéraire des Pays-Bas, tom. XII, pag. 53, en Willems, Verhandeling, deel I, bl. 203.

2 Historische avondstonden, deel I, bl. 362.

3 In zyne lyst van belgische dichters (Nederduitsche letteroefeningen, bl. 127), geeft Blommaert dit laetste op als twee afzonderlyke werkjes, en beide gedrukt te Antwerpen, in 1488.

1 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 206.

2 In het jaer 1643 verscheen, te Antwerpen, eene nieuwe uitgave, vermeerdert door N. Bral.

1 Sapho en Byns, in kunst gelyk, verschillen slechts hierin: deze leert u de ondeugd vlieden, gene ze zoeken.

2 Verhandeling, deel I, bl. 222-237.

1 Teesen, Kil. carpere.

2 Keesen, Kil. germinare, pullulare.

1 Lesen, verlesen, plukken.

1 Verhandeling, deel I, bl. 243.

2 Spellen, uitleggen, verklaren. (Willems.)

3 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 256.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 249.

1 Willems, Verhandeling, deel I, bl. 292. - Mone haelt nog een ander, in strofen verdeeld, dichtwerk van Jeronimus Vander Voort aen. Het draegt voor tytel: Een schoon profijtelick boeck, genoemt den benauden, verjaechden, vervolchden christen, wt den ouden ende nieuwen testamente, door Jeronimus Vander Voort. Leyden, 1577 (Mone, Ubersicht, bl. 257).

1 Verhandeling, deel I, bl. 287.

1 Zyn eigenlyke naem is Cornelis Van Kiel. Men kent het juiste tydstip zyner geboorte niet. Hy was van Duffel, by Mechelen, en overleed te Antwerpen, den 15 april 1607. Er is spraek van hem een gedenkteeken in zyne geboorteplaets op te richten.

1 Zyn de kamers van rhetorica den voortgang der tale niet zeer bevoorderlyk geweest, men moet evenwel zeggen dat dezelve een brandpunt waren, waeruit zucht naer kennis en wetenschap uitstraelde, en welke in alle standen haren weldadigen invloed uitoefende.

1 Hy was in of omtrent 1547 geboren, en begaf zich van jongs af in den krygsdienst. In eene zyner voorredens zegt hy, dat hy, kapitein zynde van een vendel voetknechten, op den Couwensteinschen dyk, by Antwerpen, door de Spanjaerden gevangen genomen en 22 maenden op het kasteel van Namen in hechtenis gehouden werd. Men weet niet in welk jaer hy overleed.

2 Geboren te Gent, in het jaer 1580. Zyne jongelingsjaren bracht hy grootendeels in Zeeland door.

1 Aldaer, bl. 136.

2 Zie Willems, Verhandeling, deel II, bl. 36.

3 Twee-en-tagtig-jaerig leven, vs. 133 en volg.

1 ‘Si bien qu'à la verité pourrions dire, que depuis que notre dicte dispute entre Bellone et Astrée a veu le iour, elle a faict naistre en Ipre autant de poëtes thyois (esguillonnez principalement par la douceur du dict accent) que pensons y avoir en tout le Paysbas de l'obéissance de Sa Maté, combien qu'il s'en peut trouver des meilleurs.’

2 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 4.

1 Eene uitzondering vinden wy in den dichter Willem De Gortter, die in het begin der zeventiende eeuw, te Mechelen, leefde, en met wien Willems ons onlangs heeft bekend gemaekt. (Belgisch Museum, deel I, bl. 370 en volg.)


Hy werd geboren in het jaer 1585, was lid der Mechelsche rhetorykkamer de Pioen, en schreef tusschen de jaren 1603-1618. Hy bleef der protestantsche gezindheid toegedaen, en maekte verscheiden sonnetten en balladen tot lof van prins Willem, van Maurits en Marnix van Sint Aldegonde. Geen wonder dus, dat zyne werken ongedrukt zyn gebleven. Dezelve berusten thans in de bibliotheek van Van Hulthem (Cat. MSS. no 199). Hy stond ook in vriendschappelyke betrekking met den frieschen dichter J. Starter. Op een refereinfeest te 's Hertogenbosch, in het jaer 1618, behaelde hy den eersten prys. Zyn trant is anders op dengenen der vorige rederykers geschoeid.

1 Het is dus geheel ten onrechte, dat de hollandsche schryvers ons verwyten, als of onze voorouders aen de verbetering der nederlandsche dichtkunde niet medegewerkt hadden. Wie weet wat de Noordnederlandsche zangberg zoude geweest zyn, hadden de ongelukkige gevolgen van den godsdienstoorlog zoo vele verdienstelyke mannen niet uit het land gedreven. De opgenoemde schryvers, die in hun overwonnen vaderland bleven, zullen ter plaetse, om hunnen versbouw kunnen gewaerdeerd en de woorden van Siegenbeek gelogenstraft worden, als of Harduyn alleen als zoodanig zou kunnen worden gemeld. Zie hier deze woorden uit eenen brief aen den toenmaligen gentschen hoogleeraer Schrant: ‘Hadden de Vlamingers meer mannen gehad, aan Harduinus gelijk, en die zijn voetspoor volgden, zij zouden met de Hollanders de eer van de verbetering en herstelling onzer dichtkunde deelen.’ (Uitgelezene dichtstukken van Justus de Harduijn, met aanteekeningen door J.M. Schrant. Zalt-Bommel, 1830.)


Ik spreek hierover, niet uit eene blinde vooringenomenheid voor de vlaemsche schryvers. Dat een Hooft en een Vondel, als reuzen boven de meeste Zuidnederlanders gewassen waren, wordt door niemand betwist; maer men moet weten recht te doen. Ik spreek ook niet om de thans bestaende vete tot in de letterkunde uit te breiden. God weet het, en de bewyzen kunnen des noods iedereen overtuigen, dat het de Vlamingen niet zyn, die van dien kant de schuld hebben. Laet ons ten minste hierin eendrachtig blyven. Beiden hebben wy het noodig.

1 Zie Willems, Verhandeling, deel I, bl. 277, en deel II, bl. 246 en volg.

2 Onder andere, Den christelycken Bie-corf der H. Roomscher Kercke. Antwerpen, 1602. Opgedragen aen P.M. (Marnix), auteur des Wespen-corfs, valschelyck den Bie-corf der H. Roomsche Kerck gheintituleert. Datum te Gendt, den 30 january, op S. Aldegundens dach. Dat werk, een tegenschrift van Marnix's Bie-corf, zal zeker veel vroeger gedrukt zyn geweest. Willems zegt, hoe wel ook geschreven, dat het op verre na aen het werk van den grooten Brusselaer niet reiken kan. (Verhandeling, deel I, bl. 277.)

1 Hy werd geboren te Antwerpen, in het jaer 1570, en was zoon van Peeter, dien wy reeds onder de dichters ontmoet hebben. Na de dood zyns vaders, dien hy verre overtrof, verliet Zacharias, die ook als plaetsnyder beroemd was, met nog andere kunstenaers, zyne geboortestad. Hy vestigde zich eenigen tyd te Amsterdam, daerna te Zwolle, alwaer hy den stiel van boekdrukker uitoefende, en stierf op het laetst der eerste helft van de zeventiende eeuw.

2 Schets, deel I, bl. 56.

1 Dat fransch dichtwerk, op de eerste week der schepping, maekte in dien tyd veel gerucht. Ook in de Nederlanden was hetzelve zoo beroemd dat aenzienlyke dichters, ja Vondel, aen de vertaling er van werkten. Reeds in het jaer 1609, gaf Theodorik Van Liefvelt, heere van Opdorp, zyne Eerste weke der scheppinge der werelt eerst geuonden, ende in françoische dicht ghestelt door den geestrijcken ende edelen W. De Saluste, heere van Bartas, uit. Brussel, by Rutgeert Velpius.

1 Hy studeerde te Leuven, alwaer hy groote vorderingen in de letteren en wysbegeerte maekte. Men denkt dat by zich ook op de rechtsgeleerdheid heeft toegelegd, waerin hy echter niet veel smaek schynt te hebben gevonden; want hy begaf zich weldra tot den geestelyken staet, in het klooster der Augustynen, te Leuven. Eene reis naer Italie gedaen hebbende, vond hy, by zyne terugkomst te Gent, zyne familie daerover misnoegd; hetgeen hem bewoog zich naer Holland te begeven. Door de uitwendige omstandigheden gedwongen, omhelsde hy den hervormden godsdienst. By middel dezer geloofsverzaking en der aenbeveling van Petrus Cunaeus, werd hy benoemd tot hoogleeraer in de geschiedenis en welsprekendheid te Harderwyk, in den herfst van 1626, en overleed aldaer, den 17 maert 1642, in den ouderdom van 46 jaren. Zyne latynsche gedichten zyn overbekend.

2 Verhandeling, deel II, bl. 20.

3 Ibid., bl. 39 en volg. Zie ook over hem de voorrede van de Uitgelezene dichtstukken van Justus de Harduyn, met aanteekeningen door J.M. Schrant.

1 Pius in patriam conatus triumphalis pro auspicali introitu serenissimi principis Ferdinandi, Austriaci, etc. - Goeden yever tot het vaderland, ter blijder inkomste van den coninclijcken prince Ferdinand van Oostenrijck, cardinael, infant, gouverneur der Nederlanden ende Bourgoignen, binnen de stad Ghend. Antwerpen, 1635. Als medeuitgever staet vermeld David Van der Linden, ook een gentsche dichter. Hy was geboren in 1570, en stierf omtrent 1640.

2 David schynt de vertaling van een latynsch gedicht van Beda te wezen.

1 Sassem, dartel, lascivus. Kiliaen.

1 Goddelijke wenschen, bl. 192.

2 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 48 en volg.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 264.

2 Ibid., bl. 54 en volg.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 62 en volg.

1 De berichten over Jan Bellet en Claude De Clerck, de twee dichters die met Ymmeloot het sieraed van Ypre waren, ben ik aen de heuschheid van den kundigen en yverigen heer Lambin verschuldigd.

2 Witsen Geysbeek, voce Cools.

3 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 62. By deze gelegenheid haelt Willems nog eenige andere weinig bekende dichters aen, als Everard Siceram, van Brussel, die Il divino Ariosto vertaelde; Joannes Schipperus, van Gent; Willem Van Spoelbergh, van Brussel; Jacob De Clerck, van Ypre, en Christoffel Van der Donck, van Antwerpen.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 69.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 253. Ook bl. 68, alwaer hy voorkomt als schryver van eenen nederlandschen Gradus ad Parnassum, getyteld, Epitheta, dat zyn bynamen of toenamen, enz. Rotterdam, 1620, in-12. Een werk dat in den tyd nog al veel opgang heeft gemaekt.

1 Catalogus MS., no 200. Zie over dezen dichter Willems, in het Belgisch Museum, deel I, bl. 364 en volg.

1 Gedrukt by de Elzeviers, 1626, in-4o.

2 Verhandeling, deel II, bl. 22.

1 Nog bestaet van hem een tooneelspel: Het ontset van Leyden. Zelfs zou, volgens de getuigenis van wylen de heeren Van Hulthem en Lammens, in de bibliotheek van dezen laetsten, een ander, doch ongedrukt en waervan de tytel my onbekend is, berustende zyn. Wanneer zullen wy Zevecote in zyne volle waerde kunnen beschouwen?

1 Zie hier het vertoog, aen het magistraet gedaen, dat Willems, in het stads rekestboek van 1618, bl. 220, gevonden heeft: ‘Verthoonen Prince, Dekens, Oudermans en andere supposten van de gilde van den H. Geest die men noempt den Olyftack binnen dese stadt hoe dat sylieden tot eer ende recreatie van UE. op dynsdag naer den Ommeganck, naer noen ten dry ueren, geerne souden representeren sekere Tragedie van Nero, waertoe sylieden geerne souden employeren UE. groote camere ofte Staten camere op den stadtshuyse alhier, gelyck sy tanderen tyde met consente van UE. die hebben gebruykt. - Bidden daeromme U gelieven by apostille op de marge deser den Heeren Thresoriers, Rentmeesters te ordonneren, ten eynde sylieden op vrydag naest acht dagen tot deser stadts coste, in de voors. camere te doen stellen een tooneel ofte stellagie, en daervan draghen den coste van 't behangen, van laeken, tapyten, enz.’ Geaccordeerd, 22 augusty 1618. (Willems, Verhand., deel II, bl. 55.)

1 Blommaert, in de Nederduitsche letteroefeningen, bl. 131.

2 Verhandeling, deel II, bl. 73.

1 Verheerlykt Vlaenderen, deel I, bl. 248.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 33.

1 Verhandeling, deel II, bl. 254.

1 Willems, Verhandeling, deel II, bl. 261.


Nog is van dien dichter, in hetzelfde jaer, gedrukt: Het leven van den deught-zamen ende seer godtvruchtigen Joannes Van den Bosch, prince van den Olyftak.

1 Onder de bundels van geestelyke liederen en gezangen, tot dit tydvak behoorende, zyn de volgende de byzonderste, alle door Willems, in zyne meergemelde Mengelingen, opgegeven:


N. Jansens, Nieuw groot gheestelijck liedtboeck. Antwerpen, 1594, in-12. Misschien dezelfde schryver van wien later uitkwam:


Nic. Jansen, Devoot geestelijck liedboeck. Antwerpen, 1618, in-8o.


G. De Coster, Den bloempot der gheestelijcker liedekens. Antwerpen, 1614, in-8o.


Geestelijck liedboecxken. Loven, 1616, in-8o.


Het prieel van de geestelijcke melodie. Antwerpen, 1620, in-8o.


B. Van Haeften (proost van Affelghem), Lusthof der christelijcke leeringhe, beplant met gheestelijcke liedekens. Antwerpen, 1622, in-4o.


Den boeck der gheestelijcke sanghen, oft blijden requiem. Antwerpen, 1631, in-8o.


Ook de Goddelicke lofsanghen, van Harduyn, mogen onder de beste van dien tyd gerekend worden.


Nog vind ik ergens aengeteekend: M. Pauli (Pauwels), Bruylofst-liedt van Jesus en Maria, speelwys gedicht op Salomons sangen. Loven, 1630.

1 Vliegelen, frequentativum van vliegen.

1 Zyn naem is Seger Dieregodgaf. (Zie Oudvlaemsche gedichten der XIIe, XIIIe en XIVe eeuwen, door jonkheer Ph. Blommaert onlangs uitgegeven.)


