
   
        
           
               Histoire de la littérature flamande
               F.A. Snellaert
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Histoire de la littérature flamande van F.A. Snellaert uit 1849.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               snel003hist01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar DBNL
               
               F.A. Snellaert, Histoire de la littérature flamande. A. Jamar, Brussel z.j. [1849]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Histoire de la littérature flamande
               F.A. Snellaert
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Histoire de la littérature flamande
               F.A. Snellaert
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-03-07
               
                   AvN
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: F.A. Snellaert, Histoire de la littérature flamande. A. Jamar, Brussel z.j. [1849]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/snel003hist01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Jean Ier chantant aux dames de sa cour des chansons composées par lui.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Histoire abrégée de la littérature flamande.

L'idiome germanique se divise en deux branches principales, aussi distinctes l'une de l'autre par la forme et par l'accent que les contrées où on les parle ont un aspect différent, et que, sous le rapport du goût, les peuples germains de l'est ressemblent peu à ceux de l'ouest. On pourrait les nommer, l'une aux inflexions plus molles, la langue maritime; l'autre à l'accentuation plus rude, la langue montagnarde.
A la première de ces deux langues, outre les dialectes scandinaves qui, de bonne heure, constituèrent un groupe à part, appartiennent l'anglo-saxon, le saxon et le frison. L'anglo-saxon forma

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
insensiblement la langue moderne des Anglais. Moins cultivé dans le nord de l'Allemagne et mêlé au haut allemand, le saxon dégénéra bientôt en Platduitsch, tandis que dans les Pays-Bas il resta l'élément principal de la langue du pays, du flamand ou Nederduitsch.
Aux premiers siècles de l'ère chrétienne, nous trouvons dans l'ouest et dans le nord des Pays-Bas des habitants de souche saxonne ou frisonne. Au nord-est se montraient les Francs, bas allemands comme les précédents, mais qui, dans un but politique, s'assimilèrent la langue d'alliés haut allemands, tout en imposant leur propre nom à ce dialecte étranger. Ces trois peuples, les Saxons, les Frisons et les Francs, ayant apporté chacun leur contingent dans la formation de la nation flamande ou néerlandaise 1, leurs langues respectives ne tardèrent pas à coopérer au développement de notre idiome. La différence entre le frison et le saxon était trop peu essentielle pour que, sous certaines conditions, la fusion ne s'opérât pas facilement. Nous voyons le premier reculer continuellement pour céder la place à son frère, moins éloigné que lui du franc, le dialecte de leur vainqueur

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
commun, qui vint jeter sur leur propre territoire les bases d'une domination étendue.
Au moment de sa chute, l'empire romain fut assailli de tous côtés par des peuples germains. Goths, Bourguignons, Alemans, Francs et autres l'attaquèrent par le continent; les Saxons, les Frisons, les Normands, par mer; et lorsque l'heure fatale eut enfin sonné pour les tyrans du monde, ceux qui s'étaient emparés de leurs dépouilles se ruèrent les uns sur les autres. Les Francs, aspirant à la domination universelle, restèrent partout les maîtres, et sous le sceptre de Charlemagne s'éleva un nouvel empire d'Occident, beaucoup plus étendu que celui sur lequel avait plané l'aigle des Césars.
Ces peuples embrassèrent la religion chrétienne à des époques différentes et sous des influences très-diverses. Les conquérants, et en première ligne les Goths, se rallièrent de bonne heure à la civilisation nouvelle, tandis que ce fut sous Charlemagne seulement, que les Saxons et les Frisons se laissèrent imposer un autre culte que celui de leurs pères; longtemps même après la mort de ce monarque, le christianisme n'avait en Flandre qu'une existence fort précaire. Il ne nous est parvenu aucun monument littéraire de ces temps de paganisme, et sans les livres scandinaves de théogonie,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
sans l'Edda, nous serions fort peu avancés dans la connaissance des dogmes religieux de nos ancêtres. Ce qui nous reste de documents dans les dialectes antérieurs à Charlemagne ou de l'époque même de ce grand homme, a été composé presque exclusivement pour favoriser la propagation du christianisme.
Au cinquième siècle, Ulfilas, évêque chez les Mésogoths, traduisit la Bible; il nous en est parvenu quelques fragments qui nous montrent le gothique comme un dialecte mixte entre le haut et le bas allemand. Du septième au huitième siècle on a recueilli une traduction franque de l'ouvrage sur la Nativité du Christ, de l'évêque espagnol Isidore, ainsi qu'une traduction des règles de Saint Benoît en alemanique, dialecte haut allemand, plus dur encore que le franc. Aucun de ces ouvrages n'est écrit dans un idiome qu'on puisse dire avoir été parlé par le peuple des Pays-Bas, quoiqu'il soit vrai que le gothique possède beaucoup de formes essentiellement propres au flamand. Mais l'histoire et les monuments littéraires nous révèlent un dialecte, dont les traces, après dix siècles, sont restées empreintes dans deux langues, parlées par des peuples éloignés l'un de l'autre, et qui démontre que dans les temps antérieurs les îles Britanniques et les Pays-Bas étaient unis par des liens plus étroits que ceux du commerce. En effet, nos ancêtres

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
païens reçurent leurs missionnaires des Anglo-Saxons, soit que ces hommes pieux sortissent de la nation même, soit que ce fussent des Gaulois ou autres, qui allaient d'abord en Angleterre apprendre la langue dont ils devaient ensuite se servir dans nos contrées. Cette particularité, et l'empressement que mirent les princes francs à attirer les missionnaires anglo-saxons, sont des indices suffisants que les habitants de tout le littoral inférieur de la mer du Nord: Saxons, Frisons et Anglo-Saxons, participaient à une vie domestique commune, et que les prédicateurs d'outre-mer voyaient dans nos ancêtres des membres d'une même famille, éloignés d'eux seulement par d'antiques croyances nationales.
Lors de la domination franque, ces relations diminuèrent sous l'influence de la civilisation semi-romaine du peuple dominateur, et de la protection qu'il offrait constamment contre les incursions des peuples du Nord; car ces derniers, peut-être pour punir ceux qu'ils appelaient des renégats aux anciennes croyances, fondirent à leur tour sur notre pays.
Il dut alors s'opérer un changement notable tant dans la langue que dans l'existence morale du peuple: on s'aliéna des hommes restés membres deila famille par la langue et les moeurs, l'idiome prit de plus en plus des allures particulières au franc, et par celui-ci se rapprocha des formes latines. C'est

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
probablement de ces temps que date l'introduction de l'alphabet romain, source de tant de confusion dans les langues germaniques.
Le plus ancien monument littéraire que notre langue soit en droit de revendiquer, est un fragment d'une traduction en prose des psaumes, appartenant au siècle de Charlemagne. Malheureusement l'éditeur, le professeur allemand Von der Hagen, n'a eu à sa disposition qu'une copie dépourvue d'autorité, reproche légitime qu'au même titre on doit adresser à l'acte de serment de fidélité fait par les Saxons au vainqueur de Witikind.
Le chant de Hildebrant et le poëme le Heliand (Heiland, le Sauveur) ont une tout autre valeur. Le premier appartient probablement à un de ces vieux chants sortis de la Germanie païenne, que Charlemagne fit recueillir pour les transmettre aux générations futures, mais qui auront aussi subi quelque altération en passant par une plume franque. Le Heliand est un fragment d'une traduction en vers de la Bible, par un anonyme qui vécut au neuvième siècle: on doit l'admettre comme refléchissant la forme normale de la langue et de la prosodie des peuples bas allemands dans ces temps reculés. Cet anonyme avait pour contemporain le poëte haut allemand Otfried qui, lui aussi, composa un poëme sur le Christ,

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
dans lequel semble percer un caractère chrétien plus prononcé. Le poëme d'Otfried est en vers rimés; le Heliand, au contraire, a conservé l'ancienne forme germanique: l'allitération. L'un a les allures de l'épopée, l'autre celles du poëme lyrique; distinction remarquable qui se fait sentir encore aujourd'hui dans les productions poétiques des deux grandes divisions de la Germanie. Le nord de l'Allemagne et les Pays-Bas ont de tout temps manifesté une prédilection pour le genre épico-didactique, tandis que les poëtes de l'Allemagne méridionale s'adonnent avec amour au genre lyrique.
La lutte entre le christianisme et le paganisme germanique se prolongea dans nos contrées jusqu'au onzième siècle, alors qu'un nouveau mouvement social vint changer la face de l'Occident. Les croisades établirent des rapports intimes entre tous les peuples chrétiens, et à ce contact les langues se modifièrent dans leur forme: celles de la Germanie reculèrent devant les idiomes nationaux là où elles s'étaient glissées entre les langues romanes; et le français commença la lutte avec le latin pour devenir le lien conventionnel entre les hommes de race différente. C'est dans ce siècle que la langue flamande sortit de son état embryonnaire, pour arriver bientôt à un développement prodigieux, preuve irrécusable du haut degré de bien-être et de civilisation

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
dont jouissaient à cette époque les peuples des Pays-Bas.
En comparant le Heliand au poëme du Reinaert de Vos, dont la première partie fut composée en l'année 1177, et qui par conséquent est postérieur de trois siècles au premier, on s'aperçoit que, dans cet intervalle, il s'est opéré une modification notable, une véritable révolution dans la langue, et que cette révolution doit être antérieure à la composition de ce poëme.
Pour bien comprendre le développement de notre civilisation thioise, constatons un fait politique. Par le traité de Verdun, qui fut conclu l'an 843, entre les trois fils de Charlemagne, les Pays-Bas furent divisés en trois parties. Les contrées situées sur la rive droite du Rhin, Clèves, la Gueldre et tout le nord des Pays-Bas avec les pays frisons, échurent à Louis le Germanique; le pays entre le Rhin et la Meuse tomba en partage à Lothaire et forma la partie septentrionale du royaume de Lotharingie; tout ce qui restait à l'occident, de l'Escaut à la mer, fit partie des domaines de Charles. Il est en outre digne de remarque qu'à l'époque de la triple division de l'empire de Charlemagne (814-847), excepté pour la Flandre, Utrecht et la Frise, les noms de ceux qui gouvernaient les différentes parties de notre pays ne sont pas connus: si l'on considère que la ville

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
épiscopale, berceau des études monastiques, ne pouvait être favorable à la culture de la poésie pittoresque, et que les Frisons continuèrent longtemps encore à se servir exclusivement de leur propre dialecte, dans quelle contrée autre que la Flandre, peut-on légitimement supposer que les poëmes de chevalerie auraient pris naissance? Indubitablement c'est sur les bords de la Lys, c'est au milieu des dunes de la mer du Nord, entre Bruges et Dunkerque, que jaillirent les premières étincelles d'une civilisation nouvelle, se manifestant d'abord par les chants des troubadours provençaux et des trouvères du nord de la France. La position politique de la Flandre, fief de la couronne de Neustrie, l'emploi, dans nos monuments littéraires du douzième siècle, d'un dialecte de plus en plus reconnu pour être celui de la Westflandre, sont d'une haute importance dans ce système. Non qu'il faille entendre qu'avant ces temps les peuples des Pays-Bas fussent privés de productions littéraires: nous venons de voir qu'aux premiers siècles de l'ère chrétienne, tout le littoral inférieur de la mer du Nord se servait d'une langue commune, riche en productions du génie, dont nous admirons encore les débris dans le Beowulf et autres. Il en était de même du poëme héroïque qui florissait aux bords de la Meuse et du Rhin, où les rapsodes chantaient Siegfried, le roi des Pays-Bas, longtemps

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
avant que le poëme des Nibelungen eût acquis la forme sous laquelle ce beau monument du génie poétique de nos pères nous est connu. Mais au onzième siècle notre langue, préparée de longue main par le contact intime de trois dialectes différents, prit une forme plus solide; l'expression acquit une clarté et une précision qu'aucun des trois dialectes n'avait connues séparément; la sévérité de la grammaire latine s'introduisit dans l'idiome national, qui insensiblement devint apte à exprimer les choses relevant directement des idées romaines. Dans les premières années du treizième siècle on commença à dresser des actes publics en langue nationale.
L'histoire de notre langue et de notre littérature se divise essentiellement en six époques, qui se rattachent à autant de phases diverses dans la vie politique du peuple flamand.
A la première époque appartient la littérature pittoresque, le poëme épique germain sous ses différentes formes. Son origine se perd dans l'histoire; elle expire là où la poésie didactique, dans les mains de Maerlant, la tue par le ridicule, c'est-à-dire vers la fin du treizième siècle.
La seconde époque donne le pas au poëme historique sur le poëme épique ou héroïque, et fait éclore des écrits exclusivement destinés à étendre le domaine de l'intelligence humaine.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

La troisième époque, qui correspond à la domination bourguignonne, embrasse la littérature des rhétoriciens, caractérisée par des entraves de tout genre dans la forme, et par un génie antinational qui réagit sur la langue même. Elle commence vers le milieu du quinzième siècle et finit avec le seizième.
La quatrième époque, qu'on pourrait nommer l'époque de la renaissance, embrasse les beaux jours de la lutte contre l'Espagne.
La cinquième époque, l'époque du sommeil, se traîne jusqu'à la fin du dix-huitième siècle.
La sixième époque, celle de la seconde renaissance, commence avec la tourmente révolutionnaire qui travailla la Hollande et la Belgique vers la fin du siècle dernier. Toutefois ce n'est qu'un demi-siècle plus tard que dans le midi cette renaissance donne des résultats satisfaisants.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Première époque.

Nous l'avons déjà dit: dans son génie poétique la Germanie orientale est plus lyrique; la partie tournée vers l'ouest, ou la Germanie inférieure, plus portée vers la forme épique. Aussi les plus anciens chants nationaux appartiennent-ils aux peuples du nord-ouest et aux habitants du littoral de la mer du Nord, aux Scandinaves, aux Saxons, aux Frisons et aux Anglo-Saxons, c'est-à-dire que nous pouvons revendiquer la gloire d'avoir contribué pour les trois quarts à l'ancienne littérature germanique. Quant au poëme héroïque en particulier, bien que le Beowulf, le Heliand, la Goedroen et le chant des Nibelungen nous soient légués dans des idiomes plus ou

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
moins éloignés de notre langue écrite et parlée, il est avéré qu'ils nous appartiennent tout autant qu'à l'Allemagne proprement dite, et cela pour des motifs que nous indiquerons bientôt.
L'épopée du moyen âge se divise d'abord en chants nationaux, relevant de la vie germanique, et en poëmes dont les héros appartiennent à la terre classique de la Grèce et de Rome. Les chants nationaux se rattachent essentiellement à trois cycles, ceux des anciens chants germaniques, de Charlemagne et de la Table Ronde. Au premier rang et par droit d'ancienneté vient se placer l'épopée populaire, établie sur une suite de traditions, propres quelquefois à des populations différentes et dont des hommes de génie surent former un ensemble. Tels sont, outre le chant de Hildebrant, dont il ne reste guère qu'un fragment, le Beowulf, la Goedroen et le chant des Nibelungen. Tous ces poëmes célèbrent d'anciennes guerres des peuples germains, lorsque nos ancêtres païens, ou tout au plus nouvellement convertis au christianisme, menaient encore une vie errante et aventureuse, lorsqu'ils se disputèrent les débris de Rome pour fonder de nouveaux empires. Parmi ces poëmes le fragment du premier, qui date du huitième siècle, offre dans plusieurs endroits une identité palpable avec notre langue; le second n'a probablement pas été traduit de l'anglo-saxon en flamand; le

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
troisième n'est connu que par une traduction du néerlandais en haut allemand du quinzième siècle. Quant au chant des Nibelungen ou Nevelingen, il est né sur notre sol, sur les rives du bas Rhin, le berceau de la monarchie franque, longtemps avant de revêtir la forme épique: des émigrants l'importèrent dans l'Allemagne centrale pour passer de la bouche du peuple sous la plume d'un vaste génie; il est cependant probable que nous l'avons emprunté peu d'années après sa naissance aux haut Allemands, qui d'ailleurs possèdent le poëme en son entier, tandis que nous n'en connaissons guère que de bien minces fragments. N'est-elle pas bien regrettable la perte de ces vénérables monuments de notre antique poésie, les seuls où la rude mais belle vie antéhistorique, la vie forestière et maritime se montrent à nous comme un souvenir d'hommes à proportions herculéennes, vivant du seul amour de la liberté et du foyer domestique? Ces trois derniers poëmes doivent d'autant plus nous intéresser, qu'ils contiennent une série de scènes se déroulant sur notre sol. Dans le Beowulf nous sommes témoins d'expéditions sur la Meuse et le Niers: le principal événement de la Goedroen, la bataille de Wulpen a pour théâtre les dunes entre Ostende et Nieuport, selon d'autres l'île de Cadsand, tandis que la patrie primitive du chant des Nibelungen est le bas Rhin, et que le

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
héros de ce poëme, Siegfried, originaire de Xanten au pays de Clèves, apparaît comme roi des Pays-Bas. Voilà, certes bien assez de titres pour appeler l'attention du public belge sur des poëmes qui, par eux-mêmes déjà, offrent un intérêt réel, intérêt qui s'accroît encore considérablement lorsqu'on envisage ces documents littéraires sous le point de vue d'une comparaison esthétique et philosophique avec les mythes de la terre classique des Grecs.
Le Beowulf et la Goedroen appartiennent à un genre de poëmes nommés chants de la mer du Nord (Noordzeesagen), subdivision des chants historiques qui mérite une appréciation spéciale.
Les peuples du nord pourraient être nommés dominateurs de l'Océan plutôt qu'habitants de la terre: leur grand bonheur consistait à braver les flots, à vaincre les monstres que la mer poussait vers les côtes, ou à tenter des expéditions lointaines d'où ils rapportaient les dépouilles de ceux qu'ils avaient surpris ou vaincus. Ils partageaient donc avec les autres peuples germains cet amour de la vie aventureuse: aussi enthousiastes du merveilleux, ils le façonnèrent aux allures de leur propre existence: l'esquif prenait la place de l'agile coursier; le héros, au lieu de combattre l'être malfaisant au fond d'une forêt ou dans les flancs de quelque caverne, allait poursuivre l'ennemi au fond d'un marais ou sous les vagues de l'Océan.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Non contents de longer nos côtes, ils remontaient les rivières bien avant dans le pays, rencontrant partout des peuples aussi capables de tenir la mer que de combattre sur terre. Ces peuples à leur tour ne trouvèrent pas moins de goût à cette double existence, qui pour eux aussi devait avoir son reflet dans les productions de l'esprit. La Goedroen, d'abord simple saga danoise, s'agrandit jusqu'aux proportions d'un poème épique en revêtant la forme flamande, sous laquelle elle passa dans la littérature haut allemande.
Ce poëme consacre l'inaltérable fidélité de la femme germanique. Goedroen, la fille du roi Hetel, et la fiancée de Herwig, est enlevée par Hartmoed, fils du roi Louis de Normandie. Le ravisseur, irrité de la résistance de la jeune princesse, l'abandonne aux capricieuses fantaisies de sa mère. Celle-ci soumet la fille de roi aux travaux de la plus basse domesticité et lui fait laver du linge au ruisseau. Au milieu de ces humiliations, le génie prophétique, sous la forme d'un oiseau, annonce à Goedroen l'arrivée prochaine d'une armée libératrice, précédée de deux messagers. En effet, à l'approche de Pâques, pendant que Goedroen, les pieds nus et transie de froid, se livre à son travail habituel, deux hommes se présentent à elle: c'étaient son frère Ortwin et son fiancé Herwig; mais celui-ci ne veut pas emmener

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goedroen; il dédaigne de reprendre par un rapt celle qu'il a perdue dans le combat. Les deux amis s'en retournent chez le roi Hetel, pour revenir bientôt, à la tête d'une armée, enlever d'assaut la forteresse et conduire triomphante à la couche nuptiale la jeune fille qui, par amour, a supporté pendant des années les humiliations et les privations les plus dures 1.
Si, dans la Goedroen, c'est un chant suave comme le sommeil d'une jeune vierge, dans les Nibelungen, au contraire, tout s'empreint de formes plus mâles, plus robustes; la force individuelle, sans être surhumaine, y dépasse la conception ordinaire. On n'y voit que combats, haine et vengeance; tout y est gigantesque et terrible, jusqu'à l'amour de la femme, qui le dispute à l'homme en vigueur et en passions. La Goedroen se dénoue par une réconciliation, les Nibelungen par le massacre et la ruine de toute une tribu. Ces deux poëmes n'ont pas été mal nommés, celui-ci l'Iliade, celui-là l'Odyssée des peuples germains.
Les croisades, tout en modifiant la condition

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
extérieure de l'homme, ne furent pas sans influence sur le sens moral. Outre le changement total qu'ils operèrent dans la vie intime et dans les relations sociales, ces grands événements hâtèrent l'éducation des peuples de l'Europe en les mettant en rapport avec des nations placées à un degré plus élevé, sinon dans l'ordre moral, du moins pour la civilisation. Ce mouvement, essentiellement chrétien, devait tendre à faire oublier tout ce qui, ne découlant pas de la même source, se rattachait aux anciennes croyances de nos pères. Aussi les héros des anciens âges s'effacèrent devant des personnalités plus modernes, plus en harmonie avec la grandeur et la portée du mouvement. Parmi celles-ci nulle n'était comparable à la grande figure de Charlemagne, le héros national de tous les peuples du continent qui s'étaient ligués pour conquérir le sépulcre du Sauveur. L'Italie, l'Allemagne, la France, les Pays-Bas, tous avaient leur part dans l'héritage de sa gloire. Il avait combattu au nord comme au midi pour la même cause qui faisait revêtir la cotte de mailles au chevalier enthousiaste.
Charlemagne devint donc le centre d'un cycle de poëmes où tour à tour le courage guerrier, la foi, l'amour et l'amitié sont dépeints à traits hardis et des plus variés. La force, la liberté individuelle était l'âme du poëme héroïque des anciens Germains;

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'élément chrétien rehaussé par les couleurs orientales, tout en y introduisant l'enthousiasme, enleva au héros cette liberté individuelle pour le faire agir d'après des inspirations venues du dehors. C'était un monde nouveau, un coin de ciel oriental faisant irruption dans le ciel mélancolique du nord. Les Normands, peuple aussi poétique que vagabond, rassemblèrent les premiers les éléments de ce nouveau genre de poésie; et comme ils avaient adopté la langue du pays après s'être installés sur le sol de la Neustrie, ce fut en français que les principaux poëmes de ce cycle furent primitivement composés.
Si nous nous en rapportons au grand nombre de fragments, récemment recueillis, de poëmes appartenant à ce cycle, et aux citations faites par Maerlant et autres auteurs du treizième et du quatorzième siècle, nous pouvons sans trop de témérité tirer cette conclusion, que pas un seul peut-être de ces poëmes n'a manqué de traducteur flamand.
Les plus considérables parmi ces fragments appartiennent aux romans des Quatre fils Aymon, de Guérin de Monglavie, d'Ogier le Danois, de Guillaume d'Orange et des Douze pairs de Charlemagne. Le Bere Wislau, dont quelques vers seulement nous sont parvenus, paraît plutôt d'origine flamande et antérieur à tout ce que nous connaissons de ce cycle en notre idiome. Les seuls poëmes que nous

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
possédions en leur entier sont le Charles et Elegast et le Floris et Blanchefloer; le premier est une composition originale; le second, une imitation libre.
Ce qui distingue ces deux poëmes des traductions, c'est la façon toute particulière dont ils sont traités. Voici, ni plus ni moins, le sujet du premier.
Une nuit, un ange apparaît à Charlemagne et lui ordonne de se lever pour se faire voleur de grand chemin. Le monarque, étonné d'abord, croit avoir rêvé et ne tient nul compte de l'injonction. Mais l'ange renouvelle l'ordre, et Charles est forcé de reconnaître le doigt de Dieu; il obéit.
Chemin faisant il rencontre un chevalier entièrement recouvert d'une armure noire et monté sur un destrier, noir également. C'est Elegast, proscrit par le roi à cause de son irrésistible penchant pour le métier de voleur, métier à cette époque très en faveur chez quelques membres de la noblesse.
Tous deux chevauchent de compagnie, et Charles ne tarde pas à s'assurer que cet homme, traqué comme une bête fauve, est plus attaché à son suzerain que maint de ses courtisans.
Ils arrivent devant le château d'Eggeric, un des grands vassaux du roi. Elegast qui, à son métier de voleur, joint le talent de soumettre à ses enchantements les hommes et les choses, plonge en un sommeil profond tout ce qui respire dans l'enceinte

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
du château. Mais au moment où il veut enlever la selle du maître du logis, les clochettes dont elle est garnie font un tel bruit qu'Eggeric et sa compagne se réveillent. Celle-ci prétend que ce bruit n'est qu'imaginaire et que des pensées plus sérieuses préoccupent l'esprit de son époux. Eggeric alors lui avoue qu'il est à la tête d'une conspiration qui doit éclater le lendemain et aboutir au meurtre du roi. La dame, apparentée au roi Charles, veut détourner son époux de ce méchant projet. Eggeric, pour dernier argument, la frappe au visage avec tant de violence que le sang lui jaillit du nez.
Elegast se glisse jusqu'au lit des époux, recueille dans son gant le sang de la dame, et prononce quelques mots magiques qui replongent le château tout entier dans le sommeil. Il raconte ensuite à son compagnon ce dont il vient d'être témoin. Charles, prévenu, prend ses précautions; et au moment où Eggeric avec ses amis et ses vassaux pénètre dans la demeure royale, il le fait arrêter, s'assure en tous points de la vérité des paroles d'Elegast, et punit le traître, tandis que d'un autre côté il rétablit son fidéle serviteur dans ses droits et propriétés.
Charles comprit alors pourquoi cette nuit-là Dieu l'avait forcé à faire le métier de voleur.
Floris et Blanchefloer est le charmant et suave

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
tableau des amours d'un fils de roi maure et d'une enfant de noblesse franque enlevée pendant une excursion des infidèles en France et élevée à la cour du roi Fénus. Après plusieurs années de revers, Floris monta sur le trône de son père, se convertit à la religion de Blanchefloer, et épousa celle-ci, dont il eut Berthe, la mère de Charlemagne. Donner une analyse de ce poëme, ce serait faner en quelque sorte une fleur de la couronne qui ceint le front du poëte, Thierri d'Assenede. Constatons seulement avec l'éditeur, Hoffman von Fallersleben, que dans toute notre littérature ancienne et moderne, peu de poëmes peuvent être comparés à celui-ci sous le rapport de la délicatesse et du fini d'exécution, de la clarté d'exposition et du bonheur d'expression. En passant dans la littérature flamande, cette production est devenue une pierre précieuse taillée avec toute la patiente adresse d'un artiste consommé.
Pour les pays soumis à l'influence de la domination franque, Charlemagne était le centre d'un cycle de poëmes nationaux chrétiens; de son côté l'Angleterre, par rivalité selon quelques auteurs 1, voulut aussi avoir un héros chrétien et national. A des contes populaires bretons se joignit le nom du roi Arthur, et le cycle de la Table Ronde s'accrut rapidement, et

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
passa bientôt le détroit pour disputer la vogue aux poëmes nationaux des pays francs.
La Table Ronde était un ordre de chevalerie qui dut son origine aux faits suivants.
La légende raconte que l'apôtre Philippe s'étant dirigé vers les Gaules pour y prêcher l'Evangile, envoya dans le même but en Angleterre son compagnon Joseph d'Arimathie, qui y apporta le saint Calice, nommé le Graal. C'était la coupe dont Jésus-Christ s'était servi pendant la dernière Cène et dans lequel Joseph d'Arimathie avait reçu le sang du Sauveur attaché à la croix. Joseph légua cette précieuse relique à son fils et homonyme l'évêque Joseph, qui le premier institua l'ordre du Saint Calice, ou plutôt de la Table Ronde. Lors de la célébration des fêtes, les adeptes s'asseyaient autour d'une table sur laquelle était déposé le vase précieux. Une place restait vide: c'était celle qu'avait occupée Jésus-Christ et qui était réservée à un descendant de Joseph nommé Galaäd; on l'appelait la place de Galaäd. Plusieurs ambitieux tentèrent de l'occuper, mais en vain: tous furent engloutis dans les entrailles de la terre, jusqu'à ce qu'au quatrième siècle naquit ce Galaäd, depuis si longtemps désiré et qui prit effectivement possession du siége réservé. Le respect mêlé de terreur que cette histoire provoqua dans toute l'Angleterre donna au grand roi Arthur l'idée

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
de créer un ordre de la Table Ronde pour la fleur des chevaliers de son royaume. Il fit construire une table d'après le modèle de celle de Joseph, et chaque fois que siégeaient les membres de l'ordre, on laissait vide la place de Jésus. Tout y était d'ailleurs conforme à la légende; seulement le saint calice, l'objet principal pour lequel l'ordre avait été fondé, le calice manquait: il s'était égaré; il avait disparu, à cause, disait-on, des péchés qui désolaient le royaume. Il fallait à tout prix le retrouver. Ici s'ouvre une série de courses et d'exploits des plus aventureux où se signalèrent les chevaliers de la Table Ronde pour découvrir cet objet précieux dont dépendait la paix et l'honneur du royaume d'Angleterre. Les récits de ces hauts faits eurent tant de vogue dans ce pays, que l'on tenait comme dépourvu de toute éducation celui qui ne savait pas par coeur la chronique du Brut, source première du cycle d'Arthur.
Les premiers qui importèrent cette chronique sur le continent, paraissent avoir été des Flamands, et en particulier des colons établis dès 1108 dans le Glamorgan. Le comte Philippe d'Alsace (mort en 1191), prince enthousiaste des croisades, comme on sait, trouvant dans les exploits d'Arthur et de ses chevaliers un aiguillon pour sa propre bravoure, fit composer sur les héros anglais des épopées françaises par des poëtes artésiens qu'il avait à sa solde.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ces poëmes ne tardèrent pas à être traduits en flamand par d'autres de ses sujets. Ces traductions pour la plupart sont perdues, si toutefois on peut les regarder comme des poëmes séparés, dont parle Maerlant et les poëtes qui vinrent après lui, et qui sont le Saint Graal, le Tristram, le Galehot, l'Ywein, le Lenval et le Parcival. Bien qu'ils fussent très-goûtés, bien qu'ils dépeignissent leurs héros comme imprimant à l'existence chevaleresque un cachet plus idéal, et donnant à leurs exploits ces trois nobles buts: Dieu, sa dame et son prince, les poëmes du cycle d'Arthur paraissent cependant ne pas avoir été fort répandus. Quand de toutes parts on trouve un grand nombre de fragments appartenant à des épopées du cycle de Charlemagne, le cycle d'Arthur en se brisant, n'a laissé presque aucune trace. Heureusement trois épopées ont échappé au naufrage. Ce sont le Ferguut, le Lancelot et le Walewein. Le premier, imité probablement d'un roman en prose, n'a que six mille vers, tandis que le second, tout incomplet qu'il nous est parvenu par un seul manuscrit, nous offre encore près de cinquante mille vers. Ferguut est le fils d'un fermier, mais de corps et d'âme digne d'être chevalier; ses exploits et ses aventures attirent sur lui la faveur du roi Arthur et lui procurent la main de la belle Galiene. Le Lancelot est le pendant d'un célèbre poëme, le Tristram;

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
dans celui-ci règne le ton de l'élégie, dans l'autre l'animation et la gaieté. Le Lancelot raconte les amours du chevalier de ce nom avec la belle Genevre, l'épouse du roi Arthur, ses prouesses et celles du prince Gauvin, de Percheval et autres; il finit par la mort du roi Arthur. Ce poëme, quoique traduit du français, contient néanmoins plusieurs épisodes que son éditeur, le savant Jonckbloet, n'a pas retrouvés dans le manuscrit original. Composé à la fin du douzième siècle, ce ne put être tout au plus qu'un demi-siècle plus tardque parut la traduction flamande, puisque Maerlant en parle comme d'un ouvrage bien connu. Il en est de même du Walewein, au moins pour une partie, qu'un auteur prétend être traduite non du français mais du gallique. La traduction ayant été faite par deux écrivains, par Penninc et Vostaert, il se peut que celui-ci soit postérieur au premier d'à peu près un demi-siècle, puisque le seul manuscrit existant porte la date de 1350, si toutefois cette date peut se rapporter à la traduction plutôt qu'à la transcription.
Non moins célèbres que les paladins de Charlemagne et du roi Arthur, nous trouvons au moyen âge les héros de la Grèce antique et notamment les défenseurs de Troie et le destructeur de l'empire de Darius. On chanta les exploits d'Hector et d'Alexandre, qui retentirent par toute l'Europe comme des

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
faits appartenant à la chrétienté, et même à l'histoire nationale chez certains peuples, parmi lesquels nous signalons les Brabançons dont les princes auraient été les descendants de quelque compagnon d'infortune d'Enée. Ces poëmes forment les sujets d'un quatrième cycle surnommé le Classique, parce qu'aux temps antiques, la Grèce fut la terre où la civilisation brilla avec le plus d'éclat.
Au moyen âge les chefs-d'oeuvre de la littérature d'Athènes et de Rome n'étaient pas tout à fait inconnus aux peuples germaniques. Des fragments d'une traduction de l'Enéide, traduction qui remonte au douzième siècle, ont été trouvés depuis peu; Thierri d'Assenede parle des oeuvres de Juvénal, de l'Art d'aimer d'Ovide, comme de livres qu'on mettait entre les mains de la jeunesse; Maerlant cite Homère avec respect et comme un grand maître en poésie. Les poëmes du cycle classique ne sont pourtant pas des traductions du grec: celui de la destruction de Troie est simplement une épopée du moyen âge, et les héros grecs et troyens sont des chevaliers chrétiens. Ce poëme, écrit avec verve et facilité, serait dû, selon les recherches les plus récentes, à deux auteurs, à Siger Dieregodgaf, qui aurait composé la première partie sur des récits latins, et à Maerlant qu'on prétend avoir élaboré le reste sur l'ouvrage français de Benoît de Saint-Maure. On avait cru jusque-là que chacun de ces deux auteurs

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
avait écrit un poëme propre, puisque dans la première partie se trouve le nom de Siger et que Maerlant avoue avoir composé avant 1270 un poëme sur la fondation et la ruine de Troie. Probablement que ce poëte, dont nous parlerons bientôt plus amplement, a éerit son oeuvre avant le milieu du treizième siècle, alors que son esprit n'avait pas encore pris la direction dont toute la littérature flamande devait bientôt se ressentir. La même remarque s'applique à son poëme d'Alexandre, qu'à la demande d'une noble dame il traduisit ou plutôt imita du latin de Philippe de Castellione.
Il est probable que le cycle classique ne s'est pas limité aux seuls poëmes d'Alexandre et de la guerre de Troie: quelques indices rendent probable que les Flamands chantaient les exploits de Jason et des Argonautes, ainsi que la vie légendaire des premiers empereurs romains. A la rigueur on pourrait encore y rapporter les aventures de Partenopes de Blois et de la belle Meliore, s'il suffisait de constater que le héros de ce roman est un descendant de Priam. C'est d'ailleurs un poëme féerique qui eut au moyen âge une vogue immense, tant en Allemagne et dans les Pays-Bas qu'en France, son pays natal. De la traduction qui doit dater au moins du milieu du treizième siècle, il ne nous reste que quelques fragments, en majeure partie trouvés au delà du Rhin.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Après avoir énuméré tant de héros français, bretons, grecs et romains, après avoir constaté qu'au moyen âge Flamands et Frisons, Brabançons et Hollandais se plaisaient encore à la lecture des Nibelungen, de la Goedroen, du Hildebrant et autres épopées appartenant à des générations perdues dans l'abîme des âges, il serait consolant de pouvoir s'arrêter devant les figures plus modernes, qui appartiennent à la patrie, qui ont préparé l'état actuel des choses et la vie propre des peuples néerlandais. Malheureusement il n'en est pas ainsi: si nous ne rattachons à cette catégorie de poëmes ceux qui tout à l'heure nous passeront sous les yeux, il nous faudra renoncer à jamais à retrouver les traces des traditions historiques et nationales que ces oeuvres intellectuelles peuvent renfermer. Il est probable que l'histoire de Liderick et de sa mère, que le récit des faits d'armes de Baudouin Bras-de-fer contre le roi de France reposent sur des sagas chantées par quelque poëte flamand. Peut-être que le Flandrys, dont le savant allemand Mone trouva à Louvain un fragment, perdu depuis, fut un poëme de ce genre. Guillaume Grimm publia il y a quelques années un fragment d'une épopée allemande qu'il intitula Rudolf, du nom du héros. Rudolf était un comte flamand qui prit part au siége d'Ascalon en Palestine, l'année 1148. Le poëme est évidemment traduit du flamand; point

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
digne de remarque, car la même chose est arrivée à quantité d'autres productions flamandes tant originales que traduites du français, tandis que très-peu de pièces allemandes du moven âge sont passées dans la littérature néerlandaise. Parmi les poëmes qui ont été ainsi transplantés dans la littérature d'outre-Rhin, outre l'ancienne épopée de la Goedroen, dont nous avons parlé plus haut, on peut citer Ogier le Danois, Renaud de Montalban, Malagys et les Enfants de Limbourg. Ce dernier poëme rappelle en quelque sorte par son nom le souvenir de notre pays; mais à part le nom, c'est une série d'aventures qui se passent dans l'empire grec, et offrent beaucoup d'intérêt sous le rapport de l'art, des moeurs et des croyances. Il paraît qu'il eut pour auteur un certain Hendrik qui vécut au milieu du quatorzième siècle, quoique des critiques fassent remonter son origine à un siècle plus tôt.
Si, dans tous ces romans destinés à rappeler des aventures, les souvenirs patriotiques, les usages et les moeurs indigènes occupent bien peu de place, nous possédons par contre un poëme qui à lui seul éclipse les productions des trois cycles en honneur au moyen âge; je veux parler du poëme du Renard. Après avoir été soumis à une incubation de plusieurs siècles sur le sol germanique, si l'on peut s'exprimer ainsi, ce poëme de la nature, ce tableau

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
de genre dans l'art épique, naquit là où la différence entre les castes de la société était le moins tranchée. Peut-être pour quelques lecteurs cette idée ne sera pas très-claire; on me permettra de la développer. Il y a longtemps que les célèbres frères Grimm ont fait une distinction entre le poëme naturel et le poëme artificiel (Natuer-en Kunstgedichten). Le premier, issu du peuple, réfléchit exactement sa manière d'être, sa nature intime, tandis que le poëme d'art n'est sorti d'une plume indigène qu'après avoir subi quelque influence de l'éducation artificielle de son auteur. Le premier c'est le vêtement simple; le second, la toilette plus ou moins soignée. Pour qu'un poëme tel que le Renard naquît, il fallait un peuple qui se plût à la vie libre de la nature, qui ne fût pas l'esclave de ses maîtres, chez qui le souvenir de la vie propre de la famille ne fût pas éteint; il ne pouvait se trouver chez lui de ces fils dégénérés, devenus étrangers à leur patrie par des liens qui aujourd'hui vont rattacher l'homme en dehors du cercle de la nation. Plus que toute autre contrée, la Flandre réunissait ces conditions. Tout en conservant l'amour de la nature, trait distinctif entre les peuples germains et les peuples romans, les Flamands, que ce même amour de la liberté individuelle avait fait affluer vers les villes, avaient

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
acquis trop rapidement un bien-être véritable et une prospérité réelle pour qu'ils abandonnassent si promptement leur état naturel.
De là jaillit la première partie du Renard, sans signe aucun de contact avec d'autres formes de pensée, tout naïf, tout national, et par cela même si grand, si sublime. L'auteur n'avait subi ni les rigueurs du cloître, ni les exigences de caste de la noblesse: au moins ne les fit-il pas passer dans son poëme; et s'il a été moine ou clerc il n'y a que plus de mérite. Dans la seconde partie du Renard, on voit se développer un esprit philosophique remarquable, une connaissance profonde de la fable chez les peuples classiques et un penchant naturel à s'en servir; en un mot c'est un poëme plus savant. Si, de nos jours, ce chef-d'oeuvre du moyen âge est fort peu apprécié, si même on le regarde comme ne présentant aucun intérêt, c'est que l'on cherche l'art et l'intention là où l'on devrait laisser son âme s'épanouir à la naïveté de la peinture.
Dans ses deux formes, le Renard est l'épopée du peuple, de la bourgeoisie, en opposition avec les poëmes chevaleresques. Ce caractère particulier de naturel, de bonhomie, se trahit par le système de la traduction: tandis que les poëmes des différents cycles passent dans le haut allemand à l'usage des grands seigneurs d'outre-Rhin, le Renard au contraire

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouve un traducteur bas saxon, qui fait connaître ce chef-d'oeuvre aux bourgeois des villes hanséatiques. Glorifions-nous donc doublement et de ce que ce beau monument littéraire soit né sur notre sol et de ce qu'il soit un brillant résultat de notre manière d'être spéciale. Glorifions-nous de ce que tous les peuples de l'Europe germanique aient rendu justice aux mérites de notre poëme. Du bas saxon le Renard passa en danois, du danois en suédois, et il paraît même, dit Gervinus, qu'il en existe une traduction islandaise. Dès le quinzième siècle il s'en fit une traduction anglaise sur une édition en prose. Et n'a-t-on pas vu de nos jours Goethe, le grand poëte allemand moderne, vouer sa muse à reproduire dans sa langue ces vers flamands du douzième siècle? On sait que les Français qui, au moyen âge, étaient encore à moitié Francs, ont composé plusieurs branches du Renard.
La première partie du Renard a été composée vers l'an 1177; l'autre au milieu du siècle suivant par Guillaume van Utenhove, prêtre à Ardenbourg prés de Bruges. Le poëme entier nous fut longtems disputé: les uns prétendirent que le Renard était traduit du français; d'autres voulurent faire passer la traduction bas saxonne pour une oeuvre originale. Willems, dont la perte prématurée a été si sensible aux lettres flamandes, jeta dans ce

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
chaos d'opinions le flambeau de sa perspicacité, et décida irrévocablement la question à l'avantage de la Flandre.
Le poëme du Renard était l'avant-coureur d'une ère nouvelle, en lutte avec les anciennes idées, féconde, riche d'avenir, sans pitié pour cette poésie douce et tendre qui avait trôné jusqu'alors. Semblable à ces fleurs qui aiment à se balancer aux caresses du zéphyr dans un doux rayon du soleil, cette poésie s'étiole et se fane sous le souffle des passions politiques et au contact de la froide raison. Le Renard, c'était l'expression du bon sens populaire, c'était la raison de la foule contre les iniquités des grands et le déréglement des moines, revêtant les formes caustiques de la satire, mais avec toute la supériorité de talent que donne la liberté individuelle. Le Renard enfin, c'était le conte populaire élevé à la hauteur de l'épopée, c'était la philosophie s'ignorant encore elle-même, et trop jeune pour se draper, morne et réfléchie, dans le manteau du raisonnement.
On marchait à pas accélérés vers cet état de choses qui allait donner à la commune toute la force, pour ne laisser au maître que l'ombre du pouvoir. Doit-on attribuer à cette soif ardente du peuple pour la liberté, l'indifférence que les princes flamands montrèrent pour la langue et la littérature

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
nationale? Nous sommes tentés de le croire; l'histoire nous montre plusieurs comtes de Flandre, attachant à leur cour des poëtes français et leur faisant composer des ouvrages de longue haleine, tandis que peu d'entre eux daignent prêter l'oreille aux accords de la lyre flamande, même au jour du danger. Aussi Louis de Nevers, demandant du fond de sa prison de Montargis une éducation flamande pour ses enfants, nous apparaît-il comme une figure d'autant plus grandiose dans les annales de la Flandre, que, seul parmi cette race princière il avait le véritable sentiment de la force vitale de la nation. Quelle différence entre ces fiers vassaux de la France, sans cesse menacés de la destruction de leur pouvoir, abdiquant toute énergie lorsqu'il s'agit d'opposer à leurs tyrans la force morale puisée dans l'âme de leurs sujets; quelle différence entre ces princes qui ne voient leur autorité que dans leur épée, qui écoutent avec délices l'écho des accents dont est fatiguée déjà l'oreille de leur ennemi; quelle différence entre ces étrangers au milieu de sujets dont ils ne comprennent ni la vie ni les besoins, et ces ducs de Brabant, ces lieutenants-généraux de l'Empire, qui tout gendres qu'ils étaient des rois de France, non contents de protéger la langue comme l'expression d'une nationalité forte, se font une gloire de l'ennoblir, en la

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
rendant l'égale de la langue des Romains pour la rédaction des constitutions, et la préférant à celle des trouvères pour charmer eux-mêmes les loisirs des premières dames du duché! Quelle différence de sentiment national entre Jean Ier de Brabant, se parant du titre de troubadour flamand, et Guy de Dampierre qui craint de montrer la moindre sympathie pour ce qui vient du coeur, pour l'élément national proprement dit. Certes une nationalité ne se fait ni ne se défait en un seul jour, mais ce n'est pas à la grandeur d'âme, aux larges vues de ses comtes que la Flandre au moyen âge est redevable de sa puissance; au contraire elle doit tout à elle même, et souvent en dépit de ses souverains, tandis que pour son mouvement intellectuel le Brabançon trouva un puissant auxiliaire dans l'esprit national fortement prononcé de ses suzerains. Presque étranger au pays par naissance, Guy, entre autres, montra qu'il l'était tout-à-fait par l'esprit, et certes ce ne fut pas par amour pour ce prince si antinational que les Flamands secouèrent le joug de la France.
C'est sous le règne de Guy de Dampierre qu'apparaît dans toute son énergie l'homme à qui il appartenait de donner une autre face à la littérature flamande, de substituer la littérature didactique à la poésie pittoresque. Jacques van Maerlant est son nom. Avant lui la poésie était un art vagabond,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui, dans les longues soirées d'hiver, s'asseyait au coin du feu du castel féodal, consolant la jeune damoiselle, et payée de ses efforts par une larme d'attendrissement. L'été, elle folâtrait dans les champs à côté de la jeune dame. Elle errait de manoir en manoir, cherchant des aventures pour les transporter en d'autres lieux, embellies de tous les artifices du récit. Dédaignant les villes, elle se montrait partout où le sang noble coulait dans les veines, et c'était par exception qu'elle daignait parfois accorder quelques faveurs aux plus notables d'entre les roturiers. A la cour elle se vit bien accueillie: le prince la comblait de bienfaits et cherchait à se l'attacher; souvent aussi ce fut à elle seule qu'il dut toute sa renommée.
N'était-ce pas là l'esprit de ce temps chevaleresque? La noblesse était éparpillée dans le plat pays, enfermée dans ses châteaux forts; les princes mêmes séjournaient rarement dans les villes. Plus tard on voit la poésie suivre la noblesse dans les communes, et même se mettre sous la protection du bourgeois enrichi.
Du temps de la chevalerie, le poëte voyageur s'appelait Spreker, Segger ou Vinder. Les deux premiers termes équivalent à celui de Conteur, le troisième à celui de Trouvère, Troubadour. Les récompenses qu'il recevait des grands consistaient en argent, chevaux et habits. ‘Les seigneurs quittaient souvent

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
leur robe pour en revêtir celui qui les avait amusés; et celui-ci, à son tour, se faisait honneur de la porter dans les grandes occasions, pour inviter celui qui l'écoutait à ne pas être moins généreux que les autres. (Roquefort, Poésie française dans les XIIe et XIIIe siècles, p. 87 et suiv.)’ Il voyageait seul ou avec un compagnon, et dans ce dernier cas, il prenait le nom de Gezel, équivalent de ménestrel.
L'encouragement accordé par les grands à la poésie fit accroître si considérablement le nombre des trouvères, que les dons commencèrent à diminuer; il en résulta une gêne matérielle d'un côté, de la déconsidération de l'autre. D'ailleurs cette vie errante et vagabonde menait à une corruption de moeurs qui marchait parallèlement avec l'état de détresse des Mécènes, qui ne fit qu'augmenter. La démoralisation s'accrut à tel point, qu'en France par exemple, ces poëtes ambulants s'associèrent à des saltimbanques et conducteurs d'animaux apprivoisés, et que sous le règne de Philippe-Auguste s'érigea la ridicule royauté des ménestriers. Dans les Pays-Bas, plusieurs gezellen furent condamnés au dernier supplice pour vol et autres crimes. C'étaient les symptômes de la ruine d'un ordre de choses dont ils étaient la dernière expression.
La nature de son caractère explique pourquoi le

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spreker, Zegger ou Gezel n'écrivait ni ne débitait pas de fort longs poëmes. Cet honneur était réservé au poëte sédentaire, attaché à une cour ou à quelque grand seigneur. Honoré du titre de poëte par excellence, il s'appelait alors Dichter, quoiqu'il ne soit pas sans exemple que le nom de Spreker lui fut donné également. Nous avons les oeuvres de plusieurs sprekers, consistant pour la plupart en sproken (contes, fabliaux, fables, satires, allégories et poëmes érotiques) écrits sous les inspirations les plus différentes, pour tous les rangs de la société, pour la noblesse, pour le cloître, pour la bourgeoisie, même pour le vilain. Parmi les poëtes ambulants qui vécurent avant Maerlant, très-peu ont légué leur nom à la postérité; ils ont eu autant de soin à se cacher que les auteurs de vastes épopées, comme si avant la victoire de la bourgeoisie il n'y avait pas eu de mérite à être poëte flamand. Ce n'est que dans le courant du quatorzième siècle qu'on voit figurer les noms d'Augustynken, de Lodewike, de Jean van Hollant, de Jean Dille, de Colpaert, de Pieter van Iersele, de Guillaume van Hildegaertsberge, de Baudouin Van der Loren. Ce dernier était contemporain de Philippe d'Artevelde et probablement compagnon d'armes du célèbre capitaine gantois. C'était une âme ardente, qui ne respirait que pour la patrie et la liberté, véritable

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
poëte cherchant des voies non battues et y marchant sans cesse avec bonheur. Le savant et laborieux M. Blommaert a publié une partie des oeuvres de Van der Loren.
Parmi les fabliaux flamands, il y a un recueil qui mérite une mention toute particulière, c'est le Minneloep (Cours de l'amour). C'est un recueil de près de cinquante contes amoureux, mais dont l'auteur a su faire un ensemble, en classant ses contes par ordre et d'après les divers degrés de l'amour qu'il divise en quatre espèces: l'amour inconstant, l'amour noble et pur, l'amour illicite et l'amour licite. Le Minneloep, dont l'auteur est Dirc Potter, probablement un gentilhomme, n'est pas un simple recueil de contes; l'auteur a su les enrichir d'observations intéressantes; il compare les différents degrés de l'amour et en discute la valeur. Sous ce rapport ce recueil rentre dans la catégorie des poëmes didactiques, et l'auteur peut être envisagé comme le devancier de Houwaert et de Cats, ou mieux comme tenant le milieu entre ces poëtes didactiques et l'auteur du roman de la Rose, ce poëme allégorique qui a fait tant de bruit au moyen âge et qui a eu l'honneur d'être traduit du français dans presque toutes les langues de l'Europe.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}




    

    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deuxième époque.

Lorsque, au milieu du treizième siècle, apparut Jacques Van Maerlant, la chevalerie était à son déclin, et une autre série d'idées n'attendait plus que le signal pour détrôner ce qui pendant trois siècles avait fait la force de l'Europe centrale. Les villes ne faisaient que croître en puissance; elles exerçaient sur les princes et les nobles une irrésistible attraction. L'issue malheureuse des expéditions en terre sainte avait fait évanouir bien de rêves de gloire et de renommée. L'indifférence pour les expéditions d'outre-mer était arrivée au point, que l'appel des meilleurs poëtes, des plus éloquents orateurs n'émouvait plus aucune âme; la démoralisation était à son comble. ‘Le monde tire à sa

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
fin,’ s'écrie Maerlant; ‘nous sommes aux jours prédits par l'apôtre. Les hommes n'aiment plus rien qu'eux-mêmes. Pourvu qu'ils possèdent des biens, ils ne s'inquiètent guère s'ils sont légitimement acquis; pourvu qu'ils s'amusent, peu leur importe que ce soit mensonge ou vérité qu'ils entendent. Pourvu que nous soyons bien parés, que nous dînions bien, que le vin ne nous manque pas, que nous soyons mollement couchés, c'est tout ce qu'il nous faut à tous, tant que nous sommes, prêtres aussi bien que laïques. C'est l'égoïsme qui trône.’ Ce langage aussi énergique qu'inaccoutumé pour les oreilles ne tarda pas à agir sur l'esprit des Flamands, qui abandonnèrent les lectures moins sérieuses pour les livres d'histoire et de science. L'utile l'emporta sur l'agréable.
Nous venons de voir que dans sa jeunesse Maerlant s'était laissé entraîner par le courant, qu'il avait composé deux poëmes pittoresques: l'Alexandre et la Guerre de Troie. Désormais il se voua à l'histoire sacrée et profane: il enseigna à ses compatriotes l'histoire naturelle, la physiologie et la médecine; il écrivit sur les devoirs de l'homme, démontrant que les titres de noblesse ne consistent pas dans une feuille de parchemin, que la vertu du prêtre ne consiste pas dans la tonsure. Ce n'est pas sans raison que ses contemporains lui décernèrent le

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
glorieux nom de père des poëtes flamands; et si son génie didactique frappa de mort la poésie, on est disposé à le lui pardonner, quand on considère quelle salutaire influence ce grand homme a exercée sur l'état moral des Belges. Il rompit la barrière qui séparait le monde savant du peuple, en traduisant en langue nationale les meilleurs ouvrages du temps. Que dans la plupart de ses oeuvres de longue haleine il n'ait été que traducteur, peu importe: on ignorait alors, ou on jugeait indigne de soi, l'art de s'approprier les idées des autres; peut-être aussi fallait-il la grande renommée de l'auteur traduit pour abriter contre les poursuites le téméraire innovateur. Il est notoire que Maerlant n'avait pas seulement à combattre la littérature en vogue, des passions moins nobles s'agitaient contre lui. Ne fut-il pas poursuivi à cause de sa bible rimée, qu'il publia en 1270, au point de devoir s'en justifier devant le pape?
Nous voyons donc par les ouvrages de Maerlant que le but de cet auteur était tout humanitaire et qu'il avait moins en vue sa propre gloire que le bien-être du pays; s'il avait pensé autrement certes il aurait donné un plus libre essor à son génie poétique; car c'était un véritable poëte alors qu'il n'était pas retenu par des entraves, et il possén dait assez de vigueur pour élever la poésie à un

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
haut degré de splendeur. La voie qu'il traça dut mener à des résultats opposés.
Foppens et Paquot font naître Maerlant en 1235 à Damme en Flandres. Rien ne confirme cette assertion. Ce qui semble plus généralement établi, c'est qu'il mourut dans ce port de mer en 1300, après y avoir rempli pendant plusieurs années l'office de greffier. D'après son propre aveu, il était Flamand; il dit quelque part avoir écrit un ouvrage à Maerlant, peut-être le lieu de sa naissance, mais on ne sait au juste si celui-ci existe encore ou s'il a péri dans une de ces inondations qui, à ces époques reculées, ont si souvent changé l'aspect de nos côtes et des rives de nos fleuves; ailleurs il se reconnaît sujet du duc de Brabant, et il dédie un de ses ouvrages au comte Florent V de Hollande. De tout cela on peut conclure que, dans sa jeunesse, Maerlant avait parcouru différentes contrées, et qu'il était attaché en qualité de spreker soit à quelque grand seigneur, soit à une institution quelconque. Qu'il soit parvenu à un âge assez avancé, c'est ce que prouve la quantité considérable d'écrits qu'il publia au milieu des devoirs de sa profession. Ces ouvrages sont le Rymbybel, traduction de l'histoire de la bible en vers; Die Spiegel historiael, histoire générale; Der Naturen bloeme, beautés tirées de l'histoire naturelle; la vie de Saint François; toutes traductions

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
ou imitations du latin. Outre ces ouvrages capitaux, Maerlant écrivit un grand nombre de petits poëmes divisés en strophes, entre autres het Boucsken van den houte, of de drie gaerden (le livre du bois, ou les trois jardins), conte merveilleux de la croix du Sauveur, probablement une oeuvre de sa jeunesse; van den V bloemen (des cinq fleurs); van ons Heren wonden (des plaies de notre Seigneur); van ons Heren kynscheide (de l'enfance de N.S.); van den Lande van oversee (du pays d'outre-mer). Sa haute renommée lui fit attribuer dans les siècles suivants, des ouvrages que depuis on lui a contestés; tel est le Heimelichede der hemelicheit (le secret des secrets) traduction d'un ouvrage attribué à Aristote sur l'art de régner. Le plus original et le plus poétique de ses ouvrages est sans contredit le Wapen Martin, poëme dialogué et en strophes, traitant de l'inégalité des états, de la dépravation où étaient tombés la noblesse et le clergé: tantôt le poëte y prend le ton de la satire, tantôt il affecte des allures lyriques. Le Wapen Martin n'a guère plus de mille vers, mais il y a une ample compensation dans l'importance du but et dans la noblesse de l'expression. C'est cette intention de relever et d'ennoblir son prochain, qui justifie surtout le titre de père des poëtes néerlandais, que lui décernèrent ses contemporains, titre faussement expliqué depuis

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
jusqu'à nos jours comme si Maerlant eût été le plus ancien des poëtes flamands, dont les écrits nous soient restés. Nous avons déjà fait observer que le poème du Renard est antérieur d'un siècle aux grands ouvrages de notre auteur, et que lui-même parle de la plupart des poëmes chevaleresques comme d'ouvrages répandus par tout les pays thiois.
Maerlant n'aimait pas les poëtes français, qu'il accuse d'être faux, menteurs, rimant à l'aventure, perdant les grands par leurs flatteries. Probablement il en voulait surtout aux trouvères qui entouraient les comtes et les comtesses de Flandre, et ces sorties n'étaient qu'une attaque indirecte contre son souverain, Guy de Dampierre. Il faut l'avouer, ce prince méritait la noble indignation du poëte, tant parce qu'il négligea l'élément national qu'à cause de son excessive avarice, un des vices que Maerlant flétrit avec le plus d'acharnement. Il envisageait le monde entier d'après l'état de sa patrie, il en prédisait la ruine; et certes on ne peut lui contester la justesse de ses prévisions, quand on considère les résultats déplorables de la position de la Flandre à cette époque. Mais cette langue si passionnément aimée devait subir toutes les phases que la liberté parcourait sur notre sol. Louis de Male, écrivant en flamand quand il flattait ou menageait ses sujets, devint l'expression nette de l'esprit français, lorsque, la veille de la bataille

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Roosebeke, il défendit aux légions flamandes, combattant pour lui, de se servir d'une autre langue que du français. Dans les rangs opposés, Philippe d'Artevelde défend de faire quartier aux mécréants du comte antinational; ‘seulement, dit-il, qu'on ne touche pas au roi, il est jeune: nous le forcerons à nous comprendre; nous l'emmènerons dans la capitale pour lui enseigner le flamand.’
Voilà bien les deux éléments se faisant une guerre acharnée, guerre d'extermination de la part de la France, guerre de conservation de la part des Flamands. Respect au malheur! elle a été noble la conduite de ces derniers, les guerriers ont répondu à la voix du poëte.
Tandis que les comtes de Flandre, tantôt ennemis, tantôt amis des rois de France, luttent contre l'élément national, nous voyons les ducs de Brabant se faire, en princes éclairés, une gloire d'appeler la langue du peuple à participer à l'éclat de leur couronne. Nous avons déjà nommé Jean Ier, prince aussi galant que valeureux, qui chantait en langue flamande pour les belles dames de sa cour. Willems a publié les douze jolies chansons amoureuses qui nous restent du plus ancien poëte flamand connu parmi les têtes couronnées. On sait que le vainqueur de Woeringue mourut en 1294.
Ce prince plus que tout autre dut favoriser la

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
présence des poëtes à sa cour; il semble hors de doute que Van Helu y brillait aussi. Jean Van Helu, qui assista à la bataille de Woeringue, on ne sait trop en quelle qualité, composa sur ce mémorable fait d'armes qui ajouta au Brabant le duché de Limbourg, un poëme historique considérable, qu'il dédia à la fiancée du fils de Jean Ier, la princesse Marguerite d'Angleterre. Ce poëme il le composa pour la princesse, afin que, dit-il, l'envie de connaître les exploits héroïques de son beau-père, lui inspirât aussi le désir d'apprendre la langue flamande.
La Bataille de Woeringue a toute l'allure de l'épopée, et ce poëme sera considéré comme tel par quiconque sait rendre justice aux différents peuples et aux différentes époques. Dans l'oeuvre de Van Helu il y a unité, et le héros a des proportions hardies et grandioses. Une diction simple et pure, souvent très-poétique, justifie la faveur dont on a entouré cette production depuis que Willems l'a fait connaître à la Belgique.
Nous revendiquons aussi le titre d'épopée pour un autre poëme brabançon, la guerre de Grimbergue, par un anonyme. Il contient prés de 13,000 vers, dont environ 1,400 sont dus à un continuateur inconnu. Le sujet du poëme est la guerre des ducs de Brabant contre le seigneur de Grimbergue, la ruine de ce dernier et de toute sa famille. Contrairement à

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
la marche ordinaire des oeuvres épiques, le héros du poëme est vaincu. C'est une hardiesse de la part du poëte, hardiesse que le succès a pleinement justifiée. En effet, notre anonyme a dirigé tout l'intérêt sur les Berthoud: on leur souhaite la victoire, quoique l'on voie, dans l'armée opposée, se balancer aux branches d'un vieux saule un berceau dans lequel repose un orphelin de quatre ans, dont tout l'avenir dépend de l'issue de la bataille: c'est à peine si l'auteur touche à cet épisode dramatique. Les Berthoud apparaissent partout comme les braves des braves, vrais modèles de chevaliers intrépides et indépendants. Il y a des longueurs dans Van Helu, mais bien plus encore dans l'anonyme: la bataille décisive n'occupe pas moins de quatre mille vers. Il n'existe de ce poëme que deux copies, dont la plus ancienne a été faite par l'Espinoy en 1620. Il est digne de remarque que jusqu'à ce jour on n'a pas même trouvé un fragment sur parchemin de ce poëme, quoique je sois encore loin de croire à une fraude littéraire, semblable à celle qui existe pour la chronique de Hollande de Claes Kolyn.
Cette chronique devait appartenir à la fin du douzième siècle: elle était donc d'un siècle antérieure aux écrits de Maerlant. L'antiquaire Van Alkemade en avait acheté une prétendue copie, qu'il transcrivit à son tour pour le professeur

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Matheus à Leyde. C'est sur cette dernière pièce que Dumbar la publia en 1719 dans le 1er volume de ses Analecta Belgica. Elle fut réimprimée en 1745 par Van Loon et toujours regardée comme l'ouvrage d'un moine de l'abbaye d'Egmont, nommé Claes Kolyn. Huydekoper démontra le premier que ce livre était l'oeuvre de quelque fourbe littéraire, qu'il était un tissu de fictions et de pièces rapportées. L'opinion de ce savant distingué a été depuis partagée par les historiens Wagenaar, Van Wyn et Kluit.
Huydekoper publia au milieu du siècle dernier une autre chronique hollandaise, écrite par Melis Stoke, contemporain de Maerlant et qui acheva son ouvrage en 1305. Stoke était un prêtre de l'église d'Utrecht et au service du comte de Hollande, Florent V, qui, lui aussi, encouragea la littérature nationale. La diction de Stoke est pure comme celle de Maerlant, dont les oeuvres auront probablement servi de modèle au chroniqueur hollandais.
Si nous reportons nos regards vers les provinces méridionales, nous voyons Jean De Klerk, d'Anvers, encouragé par les princes et les grands seigneurs du Brabant, composer des histoires et des poëmes didactiques. Il dédia au duc Jean III, ses Brabantsche Yeesten (l'histoire du Brabant), chronique

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
rimée de plusieurs milliers de vers, écrite dans un style populaire et sans prétention. Cette chronique fut continuée dans la suite jusqu'au temps de la maison de Bourgogne par un anonyme, sous les yeux de l'historien A-Thymo.
A part peut-être un roman de chevalerie qu'il traduisit, Jean De Klerk marcha tout-à-fait dans la voie de Maerlant. Outre son grand ouvrage historique et les faits du roi Edouard III d'Angleterre en Flandre et en Brabant, il rédigea encore deux poëmes didactiques; der Leeken Spiegel (le miroir des laïques) en 1330, et le Dietsche Doctrinael (le doctrinal flamand) en 1345. Ces deux ouvrages, écrits dans un style nerveux et pur, exercèrent une grande influence sur la direction de l'esprit du peuple. C'était le temps où les ducs de Brabant et les comtes de Hollande s'intéressèrent surtout à l'instruction publique et où les frères de la vie commune, institués d'abord à Deventer par Geert Groete (Gerardus Magnus), l'ami de Ruysbroek et élève distingué du professeur à la Sorbonne de Paris, le fameux Gerson, se répandirent dans tout les Pays-Bas, les pays du bas Rhin et la Westphalie. Les écoles primaires et moyennes se multiplièrent partout, et produisirent de nombreux ouvrages d'éducation, tels que les distiques de Caton, le dietsche Lucidarius et autres de ce genre. Les

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouvrages de médecine et de physiologie surgirent aussi en grand nombre; ils offrent une nouvelle preuve de cet amour pour l'étude de la nature, qui est encore aujourd'hui un trait particulier de notre caractère national. Outre le grand ouvrage de Maerlant, dont nous avons déjà dit un mot, et qui est l'oeuvre capitale du moyen âge sur l'histoire naturelle, nous possédons les ouvrages rimés: Natuerkunde van het Heelal (le système de la nature), attribué au Brabançon Gheraert Van Lienhout; de Cracht der Mane (l'influence de la lune) de Heinric van Hollant; Astronomia en fleubotomia de Claeskyn; Heimelicheit van man en vrou; der Vrouwen heimelicheit; une Chiromancie par un certain prêtre van den Hamme. Il ne nous manque même pas d'ouvrages de médecine et de physiologie en prose du quatorzième siècle: tels sont les oeuvres de Jean Ypermans, un traité sur la chiromancie et un autre sur la physiognomonie.
Entre les littératures pittoresque et didactique, entre la littérature de la noblesse et de la bourgeoisie, se range la littérature monacale, tenant tantôt de l'une tantôt de l'autre, accusant toujours un but ascétique, donnant à tout une couleur particulière; aux choses mondaines, païennes même une signification chrétienne, aux expansions de l'âme le feu de l'amour. Voyez entre autres le Voyage de Saint Brandain,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
riante aberration de l'esprit, mélange confus de traditions appartenant à la théogonie de nos ancêtres et d'erreurs géographiques, le tout attribué à un être douteux qu'on met au rang des saints: voyez encore le Miracle de Théophile, le Faust, le don Juan du moyen-âge, et vous serez convaincu que l'amant de la vie aventureuse, fatigué du monde, n'abjurait pas son amour pour le fantastique en mettant le pied sur le seuil du cloître. Nous voyons une religieuse exhaler des chants mystiques si remplis d'ardeur, qu'on doute s'ils ne sont pas adressés à un être vivant plutôt qu'au ciel. A cette époque la licence était à son comble dans les cloîtres, et le zèle pour l'étude s'était partout refroidi. Quelques hommes pieux vengèrent dignement la morale et la religion si outrageusement violées par ceux qui s'en prétendaient les soutiens. Un de ceux qui dans les Pays-Bas se déchaînèrent surtout contre cette corruption, fut le bienheureux Jean Ruysbroek, prieur de l'abbaye de Groenendale, près de Bruxelles. Cet homme remarquable, né dans le Brabant en 1293, de parents nobles, fut un de ceux qui manièrent la prose flamande avec le plus d'élégance. Ruysbroek appartenait à cette classe d'intelligences d'élite qui s'abandonnèrent à l'esprit de mysticisme, dominant au quatorzième siècle, esprit essentiellement salutaire dans un temps où le désordre parmi le clergé

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
était au plus haut point. Nous avons conservé ses nombreux écrits, dont plusieurs de sa propre main. Malgré leur valeur, tant sous le rapport de la langue que sous celui des tendances, bien qu'ils aient mérité la rare distinction d'être traduits dans des langues romanes, les écrits de Ruysbroek restent encore à l'état de manuscrits, si l'on en excepte un seul: het Cieraet der geesteliker Bruloft, imprimé au commencement du dix-septième siècle, lors de la béatification du père des prosateurs flamands.
Quelques années avant Ruysbroek, du temps de Maerlant, vivait dans l'abbaye d'Eenhame, près d'Audenarde, Martin van Thorout, homme aussi pieux qu'érudit, écrivain de style pur et correct. Il était déjà parvenu à un âge avancé, lorsque en 1290 il termina un de ses poëmes. Outre une traduction des distiques de Caton, ses écrits sont pour la plupart des légendes, notamment les légendes de Saint Eustache, de Saint Werner, de Sainte Agathe, de Sainte Catherine et autres. Son contemporain, Guillaume, moine de l'abbaye d'Affligem, écrivit vers 1260 la vie de Sainte Ludgarde, et un certain frère Gérard, celle de Sainte Christine-la-Merveilleuse. Les légendes, d'après ce que nous venons de dire, représentant la littérature pittoresque monacale, durent être nombreuses, quoique nous n'en puissions plus guère compter qu'un petit

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
nombre: car outre celles que nous venons d'énumérer, outre la vie de Saint François par Maerlant, nous ne connaissons que le recueil intitulé der Ystorien Bloeme (la fleur des histoires) et un fragment d'un martyrologe. La vie de Saint Amand par Gilles de Wevel, de Bruges, qui mit la dernière main à ce poëme, en 1366, appartient plutôt à l'histoire de Flandre. Les auteurs qui traitèrent tant en prose qu'en vers la vie de Notre-Seigneur, ne sont pas moins nombreux. Déjà quelques-unes de ces légendes, dont toutes ne reposent pas sur la tradition accréditée, ont été mises au jour; celle publiée par le professeur Meyer, de Groningue, sur un manuscrit de la bibliothèque de Liége, est un des plus anciens, sinon le plus ancien écrit en prose, que la littérature flamande connaisse jusqu'à ce jour.
Quand on reporte son attention de la vie monacale de ces temps, sur la société, on voit au milieu du quatorzième siècle, dans la littérature flamande, un phénomène qui jusqu'ici n'a été constaté dans aucune littérature moderne; c'est l'apparition d'un théâtre proprement dit, de tragédies et de farces se trouvant dans les mêmes conditions que les poëmes héroïques et historiques vis-à-vis des oeuvres de la littérature classique. Un manuscrit où ces pièces sont conservées, date du

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
commencement du quinzième siècle; mais évidemment ce ne sont que des copies, et les pièces originales les plus récentes remontent jusqu'au milieu du quatorzième siècle, alors que la vie nationale en Flandre était le plus vivace. Elles sont au nombre de dix, dont quatre tragédies, composées peut-être par un seul auteur, qui n'aura toutefois pas été le premier à doter nos ancêtres des amusements scéniques. Une de ces pièces, l'Hiver et l'Été, est un sujet allégorique, écrite en latin par un moine flamand, nommé Milo; c'est une imitation, adaptée au théâtre, d'une dispute entre le printemps et l'hiver. Il était moine d'Elnon au milieu du neuvième siècle et écrivit une vie de Saint-Amand en vers.
Dans le manuscrit mentionné, les pièces se trouvent déjà préparées pour la scène, de sorte qu'une grande pièce (abel spel) est toujours suivie d'une petite farce (sotternie). Elles sont précédées d'un prologue commun, ce qui fait supposer qu'elles auront appartenu à quelque spreker qui les jouait avec ses gezellen. De quelle manière ces pièces étaient-elles représentées, c'est ce que nous ne discuterons pas ici: toujours est-il, d'après l'auteur, que les représentations se donnaient dans la partie supérieure d'une maison; que le temps entre la grande pièce et la farce était assez considérable pour que les

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
spectateurs pussent se rafraîchir; qu'on revenait le lendemain, probablement à la représentation de deux pièces suivantes. Les trois pièces principales sont intitulées: Esmoreit de Sicile, le duc de Brunswic et Lancelot de Danemarc. Pour faire comprendre la marche de ces pièces, j'essayerai une analyse de la première.
L'astrologue d'un roi mahométan lit une nuit, dans les astres, qu'il vient de naître au roi de Sicile un fils qui tuera le sultan son maître, dont il aura épousé la fille, après lui avoir fait abjurer la religion de Mahomet. Maître Platus, l'astrologue en question, imagine un moyen pour tromper le destin: il ira lui-même en Sicile s'emparer du jeune prince, par la ruse ou l'argent. Le sultan l'élèvera dans son palais, en fera un bon musulman et le laissera dans la croyance qu'ils sont père et fils.
D'autre part en Sicile aussi, la naissance de cet enfant ôte tout sommeil aux intéressés. Robert, le neveu du roi, en prend une telle jalousie qu'il veut tuer son petit cousin. Il l'enlève, et au moment où il se prépare à mettre à exécution son noir dessein, maître Platus se présente à lui, et lui propose d'acheter l'enfant pour l'emmener en pays mahométan. Le marché est bientôt conclu, et l'astrologue emmène l'enfant à Damas chez son maître, qui le fait passer pour un enfant trouvé, et qui le confie aux soins de sa fille Damiette.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cependant on se perd en conjectures à la cour de Sicile sur la disparition du jeune prince. Robert accuse la reine, qui, selon lui, aurait commis ce forfait parce que, dans son affection, un autre aurait pris la place de son époux à la barbe grise. Le roi, furieux contre sa coupable épouse, l'accable d'injures et la livre à son neveu qui la jette en prison.
Esmoré, l'enfant enlevé, vient d'atteindre sa dixhuitième année. Un jour, errant dans les jardins royaux de Damas, il s'étonne que le coeur de sa soeur, la belle Damiette, ne se soit pas encore ouvert aux sentiments de l'amour. Il se demande si elle ne nourrit pas quelque passion secrète. En ce moment, survient la princesse avec sa suivante; elle n'a point aperçu Esmoré, et elle livre aux charmes de la confidence le secret qui enveloppe l'existence du jeune homme. Quel coup pour lui! De la bouche même de Damiette il apprend qu'il n'est pas son frère, qu'il n'est qu'un enfant trouvé, de basse extraction peut-être, enlevé sans doute à un pays lointain. Soudain, sa détermination est prise: quoi qu'il advienne, il découvrira ceux qui l'ont abandonné si inhumainement. A cette déclaration, Damiette ne peut cacher plus longtemps ce qu'elle éprouve; elle s'épuise en ruses pour empêcher le départ d'Esmoré: mais tous ses raisonnements, toutes les

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
émotions qu'ils font naître en lui, raffermissent sa résolution. Tout ce qu'il peut faire, c'est de promettre de revenir. Damiette alors lui remet l'écharpe dans laquelle il était enveloppé lorsqu'on l'exposa; elle lui conseille de s'en couvrir la tête, afin qu'on puisse le reconnaître à ce signe.
Ainsi habillé, Esmoré se met en route, et court de pays en pays. Arrivé en Sicile, il passe près d'une tour, du haut de laquelle une prisonnière l'interpelle, lui demande d'où il vient et de qui il tient l'écharpe qu'il porte. ‘Par Mahom! répond-il, cette écharpe m'enveloppait quand on m'exposa dans mon enfance: je la porte ainsi dans mon voyage aventureux, dans l'espoir de rencontrer quelque personne en qui elle réveillera un souvenir. - Mais sans doute! s'écrie la prisonnière, cette écharpe est l'oeuvre de mes propres mains, et vous êtes mon enfant, vous êtes Esmoré! - Et vous, réplique le jeune homme, qui êtes-vous? Et qui donc est mon père?’
La mère fait alors le récit de ses malheurs. Esmoré y entrevoit les intrigues du traître qui convoite la couronne, et dont les machinations tendent à perdre une reine et un prince royal.
La scène suivante commence par un monologue de Robert. Le roi ayant retrouvé son fils, Robert craint avec raison que ses menées ne soient bientôt

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
découvertes, et il manifeste ses regrets de n'avoir pas tué le prince plutôt que de l'exposer. Cependant aucun soupçon ne pèse sur lui: le roi lui confie la mission d'aller rendre la reine à la liberté et de l'amener à la cour. On prie Esmoré de raconter ses aventures, et Robert, en hardi courtisan, témoigne à chaque instant son indignation. ‘Maintenant, mon fils, dit le roi, il faut abjurer Mahomet et croire à Marie et en Dieu, dont la bonté fait croître l'herbe des champs. - Pourvu, répliqua Esmoré, qu'il préserve Damiette qui a pris soin de mes jours et que j'aime par dessus toutes cboses.’
La scène est transportée à Damas. Damiette se plaint de la longue absence d'Esmoré. A-t-il trouvé la mort, ou les plaisirs lui font-ils oublier sa douce amie? Elle le saura, dût-elle parcourir toute la terre. Elle confie son dessein à maître Platus, qui consent à l'accompagner. Déguisés en pèlerins chrétiens, ils arrivent à la cour de Sicile, où Damiette retrouve Esmoré. Tant de preuves d'amour et de fidélité mettent le comble à la félicité du prince. Le vieux monarque profite de cette circonstance pour placer la couronne sur la tête de son fils. A cette vue Robert se hâte de faire sa cour à la future reine; mais comme il s'avance vers elle, maître Platus reconnaît et démasque le traître. Robert veut tout nier, l'astrologue l'accable

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
de preuves. Confondu, Robert en appelle au jugement de Dieu; mais personne ne veut entrer en lice avec lui; bientôt il ne lui reste plus d'espoir d'échapper à la vengeance qu'Esmoré a juré de tirer de l'auteur des souffrances de sa mère: il subira la peine des traîtres, et la potence met fin à la vie d'un méchant.
On le voit, l'art a su mettre de l'action et de l'intérêt dans cette pièce, à laquelle ni le duc de Brunswic ni Lancelot ne sont inférieurs. Dans celui-ci c'est la fidélité qui triomphe des humiliations les plus révoltantes; le duc de Brunswic est l'histoire de ce lien mystérieux, auquel les amants aiment tant à croire.
Les farces contenues dans ce recueil roulent pour la plupart sur des malheurs domestiques; elles nous dépeignent les moeurs comme étant des plus grossières et des plus déréglées. Pour un observateur qui n'y mettra pas de prévention, il est impossible de ne pas apercevoir dans ces pièces de théâtre les traces d'une connaissance profonde du coeur humain, jointe à une imagination facile, et un talent d'exposition qui dénote que l'on n'en était pas au premier essai dramatique de notre littérature.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troisième époque.

La bataille de Roosebeke, où le second Artevelde et ses compagnons succombèrent sous le nombre, fut la dernière grande entreprise des Flamands contre la France. Un demi-siècle plus tôt Jacques Artevelde avait formé une ligue formidable contre ce pays qui nous convoitait sans cesse; mais une inconcevable fatalité accrut insensiblement l'influence de notre ennemi naturel, non-seulement sur la Flandre, mais sur un grand nombre d'autres provinces limitrophes. Partout dans les Pays-Bas surgirent la discorde et la guerre civile: la Flandre était divisée en patriotes et en partisans de la France, en Clauwaerts et Leliaerts; en Hollande les Hoekschen et Kabeljauwschen, en Frise les

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schieringers et Vetkoopers, en Gueldre les partis de Bronkhorst et de Hekeren se faisaient une guerre à mort; le duc de Brabant n'avait point de postérité; le comte de Flandre, lui-même, ce prince qui témoignait une aversion invincible contre la langue de ses sujets, donna sa fille, son seul enfant légitime, en mariage au duc de Bourgogne, et ouvrit ainsi la porte des Pays-Bas à ce puissant souverain. Tirant babilement parti de la position critique des différentes provinces, les ducs de Bourgogne s'en rendirent maîtres en peu d'années; ils furent même sur le point de fonder un royaume capable de soutenir glorieusement la lutte contre notre ennemi acharné. Mais la domination bourguignonne apporta avec elle un fléau plus redoutable que les bataillons armés de la France; les Bourguignons étaient un peuple français, et leurs ducs des aspirants au trône des Valois.
Déjà la langue avait vu s'altérer sa pureté: en Flandre par le double contact avec le français du côté du royaume de France et du Hainaut, en Hollande par le transport de la couronne souveraine dans la maison d'Avesnes. L'esprit d'imitation s'empara du peuple, et les poëtes surtout se servirent d'un langage hétérogène, signe visible de la décadence qui souillait le front néerlandais. Mais ne précipitons pas les événements.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

A l'avénement de la maison de Bourgogne, les Sprekers et les Gezellen avaient pour la plupart oublié leur vie errante et contracté des habitudes plus sédentaires. L'esprit d'association, si vivace dans ces temps, ne pouvait manquer d'agir sur nos poëtes, et les mêmes causes qui portaient les hommes à se réunir pour se former à la guerre, devaient les rallier sous des devises non moins sérieuses dans un but littéraire.
Quelques-uns font remonter l'origine de nos chambres de rhétorique jusque bien avant dans le moyen âge. La ville de Diest prétend qu'elle possédait une société poétique dès 1302, et d'après leur devise aMor VInCIt, les Catharinistes d'Alost dateraient de l'année 1107. Ces assertions sont invraisemblables, bien que des pèlerins, venus de terre sainte, puissent avoir donné dans ces lieux des représentations de quelque mystère, et que la tradition ait fait de quelques hommes se rencontrant par hasard, une société permanente. Peut-être aussi Diest et Alost ont servi pendant quelque temps de résidence à l'un ou à l'autre ménestrier.
Je viens de citer les pèlerins. Quoiqu'il soit inexact de prétendre que le drame nous fut apporté par ceux qui visitèrent la terre sainte, - car c'est des Romains que nous tenons directement le théâtre, qui à aucune époque ne périt tout à fait sur

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
notre sol, - il est pourtant incontestable que des pèlerins à leur retour en Europe donnèrent des représentations de différentes scènes de la vie de Notre-Seigneur. Dans les églises, ces représentations étaient le complément du service divin aux grands jours de fête, à la Noël, au jour des Trois Rois, à Pâques, à la Pentecôte. Elles étaient données soit par des prêtres, soit par des Gezellen; peut-être encore hommes d'église et laïques s'entr'ai-daient-ils dans la même représentation. On jouait aussi sur les places publiques les jours de procession; ainsi Henri Bal, de Malines, à la demande du magistrat de Lierre, composa et joua avec ses compagnons, de 1432 à 1475, à différentes reprises dans cette ville le jeu de Saint Gomare et autres; ainsi la chambre de rhétorique la Fleur de Blé, de Bruxelles, joua en 1444 la première joie de Marie, le plus ancien mystère flamand qu'on ait pu découvrir jusqu'à ce jour.
A mon avis, les chambres de rhétorique, ou sociétés dramatiques et littéraires, durent leur origine à ces Gezellen, soit que ceux-ci ne se réunissent que momentanément, soit que déjà au quatorzième siècle, à l'instar des arbalétriers et autres corporations de ce genre, ils se fussent constitués en société ou confrérie. Quelques auteurs pensent qu'ils sont un produit immédiat des sociétés d'arbalétriers; je

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
suis tenté de croire que ceux-ci, très-florissants à cette époque, ont appelé les Gezellen à égayer par des jeux scèniques des fêtes qui duraient quelquefois plusieurs jours.
C'est dans les premières années du règne de la maison de Bourgogne que l'on voit ces sociétés se constituer, prendre un accroissement considérable, établir des concours et recevoir des subsides des villes. En 1394 la ville de Tournai donna un concours littéraire, où les chambres flamandes furent appelées à lutter entre elles. Mais dans le pays wallon ces sortes d'exercices ne se répandirent pas aussi généralement qu'en Flandre, où bientôt il ne se trouva pas de ville, de simple village même qui n'eût sa chambre de rhétorique. De la Flandre l'engouement pour ces réunions passa dans le Brabant. Jean IV, le fondateur de l'Université de Louvain, à l'exemple de son cousin le duc de Bourgogne, encouragea la noble science. Après le Brabant ce furent la Hollande et la Zélande, nouveaux apanages du grand-duc, qui participèrent au mouvement.
La nature des travaux des chambres de rhétorique ne pouvait manquer d'attirer l'attention des Flamands. Nous avons vu dans le chapitre précédent que Maerlant, le grand réformateur de la littérature au treizième siècle, et avec lui, quelques

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
dignes contemporains et successeurs, avaient dirigé l'esprit public vers la voie didactique. Le peuple il est vrai, toujours poétique par lui-même, n'abandonna pas la littérature pittoresque, comme nous aurons bientôt occasion de le démontrer; mais contraint dans ses goûts par ceux qui avaient le monopole de l'intelligence, sans égard pour leurs devanciers, il se forma sur son nouveau modèle, et la littérature prit une direction déplorable sous le rapport de la forme, de l'expression et de la pensée; elle se fit destructive et ergoteuse. Et cependant cette école parvint à maturité, et il en sortit un peuple qui osa se mesurer avec le plus formidable despote qu'ait subi l'Europe moderne avant le dix-neuvième siècle!
Les chambres de rhétorique se divisaient en deux catégories, les franches et les non-franches. Pour être déclarée franche il fallait deux octrois, un de l'autorité du lieu, qui de ce chef s'engageait à fournir des subsides, l'autre de la chambre supérieure (hoofdkamer), ainsi que s'intitulaient l'Alpha et Omega d'Ypres et la Fontaine de Gand. Par ce dernier on acquérait le droit de se présenter dans les concours.
Les membres d'une chambre étaient divisés en chefs, Hoofden, et en simples membres, Kameristen ou Kamerbroeders. Les chefs s'appelaient Prince,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Empereur, Doyen, Hoofdman, Facteur. Il y avait aussi un Fiscal pour maintenir l'ordre, un Porte-étendard et un Fou.
Le Facteur était le poëte de la société. Son office consistait à composer les poëmes et les pièces de théâtre pour les grandes solennités; à formuler les billets d'invitation, à résoudre les questions proposées par les autres sociétés. Il était tenu d'enseigner l'art de la rhétorique aux jeunes gens, et distribuait les rôles aux acteurs. Chaque facteur avait sa devise, le plus souvent une anagramme de son nom, sous laquelle il était connu par tout le pays. Le véritable chef de la chambre était le prince qui jouissait d'immenses prérogatives; jamais le facteur ne lisait un refrain sans le lui dédier.
Les chambres s'exerçaient à la composition de poëmes de divers genres, qu'à des époques fixes, leurs auteurs récitaient devant toute la compagnie. Mais ce qui surtout était cultivé avec enthousiasme, c'étaient les jeux scèniques qui avaient lieu à des jours solennels, ou lors des concours ouverts par l'une ou l'autre société du pays. Ces concours avaient lieu d'ordinaire pour les chambres franches de la même province. Parmi les grandes réunions du milieu du seizième siècle, nous citerons le Landjuweel de 1539 à Gand pour les chambres de la Flandre, le Landjuweel et le Haegspel de

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
1561 à Anvers pour les chambres brabançonnes, et le Landjuweel de la même année à Rotterdam pour les chambres hollandaises. On nommait Landjuweel (joyau du pays) le concours entre les sociétés des villes ou plutôt l'entrée triomphale de ces sociétés; on donnait le nom de Haegspel (jeu de haie) à l'entrée solennelle dans un village, ou dans une ville pour la clôture d'un joyau du pays. Dans ce dernier cas il était réservé aux sociétés du plat pays et à celles des villes qui n'avaient pas pris part au Landjuweel.
Rien de plus magnifique que ces fêtes données aux frais des villes et de la noblesse; les étrangers aussi bien que les gens du pays accouraient y unir leurs applaudissements; des milliers de cavaliers, rivalisant de luxe et de richesse, s'y rendaient avec empressement, et des milliers d'amateurs y affluaient portés sur des chars de triomphe, et venant s'y disputer la palme de la science et de l'esprit. La noblesse ne tarda pas à se mêler à ces solennités, d'abord par désoeuvrement, puis afin d'imiter ceux des souverains qui, comme Henri IV de Brabant et Philippe le Bel aimaient les lettres flamandes et le mouvement littéraire national; plus tard enfin pour conférer dans ces solennités sur les plus sérieux intérêts de la chose publique.

{==t.o. 76==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Entrée d'une chambre de Rhétorique, à Anvers.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 77==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous avons vu quelle était la position relative des différentes chambres d'une province entre elles, et nous avons dit qu'il y avait des hoofdkamers, usant du droit d'octroi à l'égard des autres. Philippe le Beau posant ce fait en principe et voulant donner une impulsion uniforme à toutes les chambres flamandes, érigea en 1493 à Malines une chambre souveraine, à laquelle il donna pour prince souverain son chapelain, Pierre Aelturs. L'arrêté était pris: ‘d'après une convention des différentes chambres, colléges et confréries de l'art de rhétorique en langue thioise, se trouvant dans les Pays-Bas, au moins de la majorité d'elles, convoquées spécialement à cet effet.’ En 1505 Aelturs transporta cette chambre souveraine de Malines à Gand, où il lui procura un autel dans la chapelle même du prince. Elle devait se composer de quinze membres, dont le président ou prince était le souverain lui-même. Mais comme ce dernier ne pouvait pas toujours être présent aux réunions, on élut un stathouder (lieutenant). Il y avait quinze élèves, tenus d'apprendre l'art de la rhétorique, et comme cette institution était en partie religieuse, on y admit quinze dames en l'honneur des quinze joies de Marie. Les assemblées générales avaient lieu quinze fois par an. Une telle distinction provoqua la jalousie des autres chambres de Gand, d'autant plus

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
que la Fontaine perdit par là son droit d'octroi. Elles en appelèrent au conseil de Flandre et au grand conseil de Malines; mais l'empereur Maximilien, en sa qualité de tuteur de son neveu Charles (V), donna à deux reprises gain de cause à la chambre souveraine. Cette institution ne survécut guère aux princes flamands, et Charles-Quint en fut le dernier chef. Elle salua encore en 1577 le prince d'Orange: c'est le dernier signe de vie qu'elle ait donné.
Le théâtre que la domination bourguignonne nous apporta de la France, était tout allégorique; c'était une représentation froide de vertus et de vices, succédant au drame du moyen âge, faible chaînon qui rattachait la tragédie ancienne à la tragédie nouvelle. Le drame allégorique ou spel van sinne se prêtait bien à la tendance d'esprit à la fois religieuse et satirique des Belges; et plus l'esprit public marchait dans la voie de la discussion, plus il prenait cette allure réactionnaire qui aboutit à la réforme. Dès avant le milieu du seizième siècle, l'esprit de Luther dominait en Flandre, et se manifestait par la voix des rhétoriciens. La majeure partie des pièces allégoriques jouées à Gand au Landjuweel de 1539 sur la question: Quelle est la plus grande consolation pour l'homme mourant? sont des satires sanglantes contre le pape, les

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
moines, les indulgences, les pélerinages etc. Aussi dès leur apparition, ces pièces, provoquées par Charles-Quint lui-même, furent-elles défendues, et ce n'est pas sans raison que plus tard on citait le Landjuweel de 1539 comme ayant le premier remué le pays littéraire en faveur de la réforme.
Revenons aux faits qui, dans ce siècle d'agitation, se pressent en foule autour de nous.
Les drames destinés aux concours étaut des réponses aux questions données, leur nombre s'accrut considérablement et chaque société eut son répertoire. Ce répertoire est généralement resté inédit, et même la plupart des auteurs des pièces publiées ne sont connus que par leur devise. Parmi ceux qui ont écrit des pièces allégoriques au seizième siècle, on cite Ryssaert van Spiere, d'Audenarde et Guillaume van Haecht, d'Anvers.
On peut indiquer encore comme tombés dans le même oubli les auteurs des esbattements, les satiriques par excellence, les conservateurs de la farce du moyen âge, parfois plus spirituelle, plus mordante, mais tout aussi peu morale. La domination bourguignonne ne porta pas une modification notable à ceux-ci. Les pièces de Corneille Everaert, qui écrivit entre les années 1509 et 1531, pour le théâtre des Drie sanctinnen de Bruges, sont tout

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
à fait dans le goût de celles que nous avons passées en revue dans le chapitre précédent. Ce sont des fabliaux mis en action: il y règne parfois une licence étonnante, mais tolérée au théâtre: car nos pères semblent avoir eu d'autres idées que nous sur la façon dont la scène agit sur l'auditoire. Ils représentaient le scandale, le vice dans toute leur nudité, et, au siècle dont nous parlons ils les montrent à travers le prisme de la satire et du burlesque; puis à la fin de la pièce arrivait l'application morale. Les modernes, au contraire, exigent qu'on les amuse, et ils ne veulent à aucun prix admettre l'application.
Les pièces d'Everaert, restées inédites (et il faut l'avouer, on a reculé devant la publication), sont au nombre de trente, presque tous esbattements entremêlés de quelques spelen van sinne et de jeux de table (tafelspelen), petites pièces qu'on représentait aux festins des grands et des particuliers; compositions de diverse nature, empreintes souvent de l'opinion politique et religieuse dominante. Parmi le petit nombre d'auteurs d'esbattements connus de nom, je citerai encore J. De Knubber de Bruxelles et Colyn van Ryssel.
La forme du drame, dont nous avons donné plus haut un échantillon, n'était pas exclusivement en vogue: il y avait des pièces qui rappelaient le

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
drame du moyen âge; tel est le Homulus de Van Diest, poëte brabançon du commencement du seizième siècle. Ce Homulus est une espèce de don Juan; c'est peut-être la pièce la plus hardie que nous ayons de ce siècle; elle justifie encore aujourd'hui l'accueil qu'elle reçut, et qui lui valut l'honneur d'être traduite en latin. Le Saint Trudon, drame inédit du Limbourgeois Fastraets, plein de verve et de hardiesse, tient davantage du mystère.
L'habit historique s'adaptait même très-bien au jeu allégorique, qui s'empara à la fois de la Bible, de l'histoire ancienne et des annales du pays. Parmi les auteurs de ces sortes de pièces, je citerai le prêtre François Machet, dont la Destruction de Sodome, jouée à Courtrai, n'a pas encore été publiée; Keyaert, Houwaert, Duym, et peut-être De Roovere, Manilius et Van Mander, dont jusqu'aujourd'hui je n'ai pu trouver les pièces dramatiques. Ici les sens (zinnekens) ne sont ordinairement qu'au nombre de deux, jouant des rôles satiriques et bouffons, et faisant en quelque sorte l'office des choeurs de la tragédie grecque ou du confident de la tragédie française. C'est ainsi que dans Enée et Didon, de Houwaert, Jonstich van herte et Fame van eere, véritables satires, nous rendent témoins de la flamme dévorante du couple amoureux, tout

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
en débitant de sanglants sarcasmes sur le faible prince troyen, sur la reine en délire et sur la fidélité des femmes; et comme dans ces temps l'esprit était sans cesse préoccupé de la position critique où se trouvait notre patrie, le poëte ne craint pas de rompre l'unité de la pièce, qui réellement est menée avec art, en faisant des allusions directes aux circonstances du jour.
Si du théâtre on reporte la vue vers cette autre forme poétique tant cultivée par les poëtes rhétoriciens, le refrain (referein), on y voit cette même tendance à l'assimilation à l'esprit du temps, la pensée intime de la nation se gravant dans des couplets comme en des blocs de granit. Ici encore point de noms; car qu'est-ce qu'une vingtaine de noms pour des milliers de poëmes sortis de la tête du peuple, lus et chantés devant des villes entières? Qu'est-ce qu'une centaine de noms dans un pays où des centaines de villes et de bourgs comptaient chacun au moins sa chambre de rhétorique, travaillant tous avec une égale ardeur au progrès d'une idée? Mais le théâtre était exclusivement au pouvoir des chambres, tandis que le refrain, manifestation plus individuelle, n'avait pas besoin du concours de plusieurs pour se faire comprendre. Aussi les pièces de théâtre sont-elles pour la plupart favorables à la Réforme, tandis que le refrain eut aussi de rudes

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
jouteurs en faveur de Rome: et si en général le refrain catholique ne l'emporte pas sur le refrain réformiste, au moins il lutte avec avantage, et Anna Byns est reconnue par tous comme s'étant dignement placée à la tête des poëtes de la première moitié du seizième siècle, par l'énergie de la diction, la pureté du langage et l'harmonie des vers. Anna Byns, femme d'une dévotion remarquable, était institutrice à Anvers, sa ville natale, où elle mourut vers le milieu du siècle, dans un âge avancé. Elle était l'oracle des catholiques; ceux-ci lui décernèrent le nom de Sapho brabançonne; nom peu convenable, il est vrai, mais parfaitement justifié dans les idées de l'époque; - ils traduisirent ses vers en langue latine et réimprimèrent ses oeuvres pendant un siècle et demi. Certes la réputation d'un auteur n'est pas le gage d'une gloire durable, surtout quand l'esprit de parti a intérêt à la soutenir; mais nous pouvons hardiment l'avancer, - et mon jugement est facile puisque je me trouve devancé par tous nos critiques, - cette réputation n'est nullement usurpée.
Anna Byns brillait de son plus vif éclat sous le gouvernement de Marguerite d'Autriche, c'est-à-dire au temps où la langue nationale s'abâtardit le plus sensiblement. Quoique, au fond, cette princesse ne fût nullement antinationale et que même

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
elle passe pour avoir fait de jolis vers flamands, elle propagea activement les idées françaises. Élevée à la cour de Louis XI, elle se prit d'un enthousiasme sans bornes pour tout ce qui relevait de la France. Elle attira à sa cour toute la noblesse du pays, qu'elle mit en contact avec une nuée de courtisans français, s'entoura de beaux-esprits français, auxquels elle disputa la palme de la poésie, et aidée par les premiers musiciens de l'Europe et les maîtres de danse les plus renommés, elle fit de son gouvernement une longue suite de fêtes. Au milieu de ce tourbillon de frivoles plaisirs, le peuple et sa langue furent oubliés, la noblesse apprit à communiquer avec lui dans un langage à moitié étranger; et le peuple, toujours enclin à imiter les grands, accueillit ce jargon comme l'expression d'une civilisation plus polie, plus élégante. Bientôt le flamand, qui n'avait déjà plus sa pureté primitive, devint méconnaissable sous la plume des poëtes, et de même qu'à la cour, où tout était frivolité et coquetterie, dans les cercles littéraires le langage du coeur disparut de la poésie pour céder la place à des ornements futiles et sans couleur.
C'est alors que parut Casteleyn, le législateur du Parnasse flamand à cette époque. Ce poëte, doué de plus de patriotisme que de verve, écrivit

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
un art poétique, nommé par lui, selon les idées du temps, art de rhétorique (Const van Rhetoriken). Il était assez rare alors qu'un poëte publiât ses oeuvres, car on tint note de ceux qui eurent cette hardiesse. Aussi l'ouvrage de Casteleyn, qui était prêtre et facteur de la chambre Pax vobis à Audenarde, ne parut-il qu'après la mort de l'auteur, mais précédé d'une réputation qu'il eut l'avantage de conserver pendant toute l'époque bourguignonne. C'était le vade-mecum des facteurs et des élèves, éloigné des excès de l'école, donnant parfois des préceptes sages, conformes au génie particulier de notre langue. A l'imitation de la France, d'où on nous les importait, les écrivains des Pays-Bas employaient une infinité de sortes de vers, dont les noms barbares le disputaient à la trivialité. On voyait figurer des

Dobbelsteerten, scaecberd, simpletten, dobbletten, 
Ricqueracken, baguenauden, cocquerullen, 


que notre législateur eut le bon sens de condamner malgré les saltimbanques littéraires. Les genres que Casteleyn prôna le plus, furent la Ballade, le Refrain et la Snede. C'étaient des poëmes divisés en strophes, le premier de sept à neuf, le second de dix à vingt vers, tandis que les strophes du dernier en avaient un nombre indéterminé. Le refrain tenait son nom du dernier vers qui ordinairement revenait

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
à la fin de chaque strophe, et était réputé plus ou moins parfait selon sa valeur épigrammatique. Il y en avait de trois différentes espèces, du genre sérieux, du genre gai et du genre amoureux (in 't wyse, in 't zotte en in 't amoureuse). Ce dernier servait réellement de passe-temps; mais les deux premiers étaient les grands véhicules des idées du jour. C'est dans le refrain qu'Anna Byns, dans un langage admirable de pureté pour l'époque, lança ses épigrammes énergiques contre Luther et ses adhérents. Humble femme que la foi rendit courageuse et forte, elle mania la langue avec tant de bonheur que ses poésies, toutes vieillies qu'elles soient sous le rapport des formes grammaticales et des régles de la syntaxe, n'ont pas cessé d'émouvoir par l'harmonie du rhythme et par la pureté et l'énergie de la diction. Sous le rapport du courage et de la position, Anna Byns a quelque rapport avec Bilderdyk: tous deux luttèrent avec éclat contre l'esprit de leur siècle. Mais la voix du poëte dans sa retraite, que peut-elle contre la grande voix du peuple? Celle-ci est la voix du destin.
On se passionnait pour la liberté de conscience. Tandis que les placards de Charles-Quint jetaient aux bûchers quelques poëtes et de malheureuses femmes, les livres se répandaient par milliers parmi

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
le peuple. C'était un grand et beau spectacle que cette agitation des esprits alimentée par l'imprimerie récemment répandue dans toutes les villes de quelque importance, entretenue d'ailleurs par l'inquiétude d'un avenir de plus en plus obscur. Le goût de l'examen nécessita la traduction de la Bible en langue vulgaire; cette tâche fut confiée à l'université de Louvain. C'était une sorte de compensation pour les atteintes réitérées portées au sentiment national par l'introduction de la langue française dans la haute administration.
Cependant la réforme marchait de progrès en progrès: la presse s'empara de la controverse et montra plus de résistance en proportion des entraves qu'on lui suscitait. Ceux qui périssaient victimes de leurs opmions religieuses furent honorés comme martyrs, et on chanta des hymnes en leur honneur. Messire Guillaume van Zuylen van Nyevelt publia un recueil des psaumes de David qu'il fit mettre en musique sur les airs populaires les plus connus. Ces chants formaient une partie essentielle du service divin protestant en remplacement du rite catholique; ils furent accueillis avec un tel enthousiasme par le peuple, nonobstant toutes les persécutions, que dans l'année de leur apparition (1540) ils eurent à Anvers six éditions différentes. Les airs notés furent pour beaucoup dans cette vogue. Par

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
circonspection, on parodiait des chants généralement connus, et au besoin on les substituait à d'autres compositions poétiques.
Sous le rapport de l'art, l'oeuvre de Van Zuylen est du plus haut intérêt. Dans l'abâtardissement général de la langue au commencement du seizième siècle, le chant populaire resta pour ainsi dire intact à l'abri des souillures des rhétoriciens. Il demeura ce qu'il était dans les siècles précédents: simple et naïf, sous le rapport de la composition poétique et de l'expression musicale. La romance, la ballade, la chanson érotique, le chant religieux même, tout indiquait ce peuple indépendant, vivant de sa vie propre, marchant dans la voie du progrès sans être froissé par des idées contraires à sa nature.
Van Zuylen avait cherché à imiter jusqu'à la simplicité naïve du chant populaire; il eut le mérite de le retirer de l'oubli. Mais d'un autre côté, en chantant le psaume on oublia la chanson primitive, et la mélodie seule resta. Les catholiques imitèrent les réformés: leurs hymnes furent notés sur des airs populaires et le texte de la plupart de nos chants se perdit à jamais.
En réalité le sentiment moral, cette essence de notre caractère, restait toujours fortement empreint dans la nation: et pendant la grande crise du seizième

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
siècle, comme avant cette époque, le poëme didactique demeura le genre dominant dans la littérature. Les années qui précédèrent l'apparition d'Anna Byns, peu riches en productions littéraires, et pouvant être envisagées comme un temps de repos dans un pénible mouvement social, ces années, formant la dernière moitié du quinzième siècle, comptent comme des hommes de grand mérite, entre autres Jacob Vilt, de Bruges, Lambert Goetman, Gérard Roelants, Thierry de Munster et Jean Van den Dale. Les ouvrages de ces auteurs sont dignes d'éloge par la pureté du langage et l'élégance de la diction: les vers n'annoncent pas encore le contact avec les rhétoriciens. Le plus connu d'entre eux est Jean Van den Dale qui remporta le prix proposé par la chambre de rhétorique de Bruxelles het Boek (le livre). Ce prix consistait en une précieuse bague offerte par Philippe le Bon. Il nous reste de Van den Dale deux poëmes, imprimés après sa mort vers le milieu du seizième siècle: l'un est intitulé de Huere van der doodt (l'heure de la mort), l'autre s'appelle die Stove (la maison de bain). Le sujet de ce dernier poëme est un entretien de deux femmes sur la difficulté de vivre en paix avec les maris et sur les moyens de trouver le repos domestique. La versification en est facile et harmonieuse. Cet écrit contenait

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
malheureusement des idées peu conformes aux exigences du duc d'Albe: die Stove fut mise à l'index et les oeuvres du poëte lauréat devinrent des raretés littéraires.
Sans nous arrêter à tant d'autres ouvrages, excellents sous le rapport de la morale, mais médiocres au point de vue littéraire, nous sautons jusqu'au gouvernement du duc d'Albe, l'homme dont la prétendue mission était de calmer dans les Pays-Bas l'émotion politique et religieuse.
Ce soldat arrogant et inflexible fut aussi malheureux dans l'exécution de ses desseins, qu'il mit de persévérance à détruire l'esprit national des Belges. Au lieu de la paix il nous apporta la guerre civile, les échafauds; l'exil était une faveur sous le gouvernement de cet homme qui fit tomber dix mille têtes sous le glaive du bourreau. D'un esprit pénétrant, un coup-d'oeil lui suffit pour découvrir où résidait la force morale du peuple, et la guerre contre la langue et les institutions littéraires fut résolue. Le duc commença par écrire en français ses lettres patentes au conseil de Brabant, mais cet essai n'eut aucun résultat. Il sévit le plus sévèrement possible contre les chambres de rhétorique; son intention était de les détruire toutes à la première occasion; on en acquiert la preuve par la conduite qu'il tint envers la chambre de Malines.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Après l'horrible sac de cette ville en 1572, sous le commandement de son fils, le duc d'Albe rendit à la ville ses droits et ses priviléges, mais il resta inflexible quant à la réouverture de la chambre de rhétorique. Le bourgmestre d'Anvers, Antoine Van Stralen, que nous avons vu à la tête du célèbre landjuweel de 1562, fut décapité par ses ordres: grand nombre de rhétoriciens succombèrent à la suite de tortures, un plus grand nombre encore dut se soustraire par la fuite à cette horrible mort. Frankenthal, Cologne, Wezel, Embden en Allemagne, Londres et Norwich en Angleterre étaient remplies de réfugiés flamands, qui s'y érigèrent en communautés, restant fidèles à leur patrie, le coeur rempli de haine contre l'étranger, alors dominateur absolu de leur pays. Ces malheureux cherchaient leur consolation en Dieu; aussi ne tardèrent-ils pas à publier des cantiques et des psaumes à l'usage du service divin.
Le sire Van Zuylen van Nyevelt, nous l'avons vu, avait publié les psaumes de David avec les mélodies empruntées à des chansons populaires. C'était un moyen de faciliter l'accès du chant réformé au peuple. Quelques années plus tard, et lorsque les villes susmentionnées regorgeaient de réfugiés néerlandais, un noble Gantois, Jean Utenhove, regardant ces mélodies comme profanes,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
fit une nouvelle traduction des psaumes, dont il publia une partie pendant sa retraite à Embden en 1557 et 1561. Sa traduction complète des psaumes, regardée par les protestants comme la plus ancienne pour leur culte, parut à Londres en 1566, peu de temps après la mort de l'auteur. Bien que recherchée, cette traduction fut bientôt remplacée par celle de Dathenus, publiée en 1566 et réimprimée à Rouen, à Delft, à Norwich et ailleurs. Cette oeuvre, d'une versification facile et d'une diction assez pure, l'emporta même dans l'esprit du peuple hollandais sur toutes les traductions qui lui succédèrent, jusqu'à la fin du siècle dernier, époque où le chant religieux protestant fut tout à fait réorganisé dans les Pays-Bas. Certes il en avait été publié de meilleures: sous le rapport littéraire l'oeuvre de Dathenus ne valait pas, à beaucoup près, celle de Philippe de Marnix, qui eut en outre le mérite d'être traduite sur le texte hébreu, tandis que Dathenus travaillait sur la traduction de Clément Marot. Mais ce dernier consulta la langue parlée plus que ne le fit Marnix; et au concile de Dordrecht, tenu en 1618 et 1619, dans les discussions pour la traduction de la Bible, on adopta quelques formes grammaticales, particulièrement propres à la Westflandre, le pays natal de Dathenus, et à la Hollande. Il est de plus

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
à remarquer que le peuple protestant conserva, pour ainsi dire, un respect superstitieux pour l'oeuvre du célèbre traducteur, même après que le nouveau chant eut été introduit à la fin du siècle dernier.
En 1565, parut à Gand une autre traduction des psaumes, d'après Marot, par le peintre Luc de Heere, et en 1579 Guillaume Van Haecht publia la sienne pour le service des Luthériens à Anvers. La traduction faite par Marnix parut dans cette dernière ville en 1580. - D'autres chants religieux, à l'usage des sectaires, furent écrits par des Flamands ou Brabançons, entre autres par Jean Fruytiers, maître de requêtes du prince d'Orange, et par Van Mander, le célèbre peintre, qui quitta avec toute sa famille le lieu de sa naissance, le bourg de Meulebeke, pour aller vivre à Amsterdam, après que cette ville eut abandonné le parti du roi.
Par ce court exposé des publications de chants non catholiques, on comprend combien grande dut être l'agitation religieuse en Flandre et en Brabant. A Gand régnaient Dathenus et Hembyse, et pendant cette période célèbre, la capitale de la Flandre érigea une école à l'usage des réformés: les chaires professorales furent presque toutes occupées par des Flamands, et pendant sa courte

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
existence, elle produisit des élèves distingués, dont la plupart ont brillé plus tard à Leyde et ailleurs.
Dans la liste des auteurs didactiques du seizième siècle, il nous faut ajouter deux noms appartenant à la brillante phalange d'hommes qui, à cette époque, riche en esprits généreux, manièrent simultanément la plume et l'épée. Ce sont Jérôme Van der Voort, d'Anvers et J.B. Houwaert, de Bruxelles. Le premier servit dans l'armée du prince d'Orange, et le suivit dans toutes ses expéditions. Après avoir remporté quantité de prix dans les concours littéraires, il écrivit, pendant sa carrière militaire, un ouvrage en vers sur Les misères de la vie humaine; cet ouvrage se distingue par une étude approfondie du coeur humain, par une saine philosophie et par un style énergique. Houwaert, qui resta catholique, fut aussi un des partisans avoués du Taciturne. Il prit une part active à la défense de Bruxelles, et à la prise de la citadelle d'Anvers, sur les Espagnols. Outre ses pièces dramatiques, dont nous avons déjà eu l'occasion de dire un mot, il composa plusieurs poëmes didactiques, tels que: Le Jardin des Vierges (den Lusthof der Maechden), Le Cours du monde, Instruction politique, etc. Le premier de ces ouvrages est une série de seize livres ou chants sur les dangers auxquels est exposé le beau sexe; il tend

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
à démontrer qu'il n'y a de véritable amour qu'en Dieu. Une infinité d'exemples, tirés de la fable, de l'histoire et de la Bible, y répandent un agréable mélange de couleurs, animées souvent par un refrain spirituel. Jamais poëme ne fit une telle sensation, et n'eut une pareille vogue. On crut un moment qu'un nouvel Homère s'était montré en Brabant; les jeunes filles de Bruxelles offrirent à l'auteur une couronne de lauriers, et une foule de poëtes des deux sexes firent à l'envi résonner leur lyre en son honneur. Houwaert fut le devancier de Cats, auquel il paraît avoir servi de modèle pour la composition de l'Anneau Nuptial (de Trouwring): il possédait la facilité du poëte zélandais, car il termina son ouvrage en un seul hiver, en pleine guerre et malgré ses devoirs militaires. A part ce rapprochement, une comparaison entre ces deux poëtes serait injuste, bien qu'il soit vrai de dire qu'on a trop déprécié la littérature du seizième siècle, comme si, à tout prendre, le siècle de Hooft, de Vondel et de Cats ne se trouvait pas à l'état embryonnaire dans les productions du siècle précédent.
A cette époque de travail intellectuel, la prose ne fut pas moins cultivée que la poésie, et nous pouvons dire en son honneur qu'elle fut moins profanée par le mélange d'éléments étrangers. Tout

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
ce qui était alors du domaine de l'intelligence humaine fut traité en langue flamande, et à cette époque, on le sait, les Pays-Bas produisirent les hommes les plus éminents de leur sièele. L'éloquence de la chaire acquit de bonne heure une mâle énergie: preuve évidente d'une égale application à l'étude de la langue et à celle des idées que l'on voulait propager. Le plus célèbre prédicateur flamand du quinzième siècle, dont le nom soit parvenu jusqu'à nous, est Jean Brugman, de Kempen dans le diocèse de Cologne, mort à Nimègue en 1473, après avoir prêché dans plusieurs villes des Pays-Bas septentrionaux. Harphius, qui mourut à Malines en 1478 et Jean Storm, qui s'éteignit vers le même temps à Bruxelles, brillèrent dans cette phalange de prédicateurs ascétiques, à la tête de laquelle nous avons déjà rencontré le bienheureux Van Ruysbroeck, et qui compte encore les Taulerus, les Brinkerink, les Gerardus Magnus ou De Groote, les Thomas à Kempis et tant d'autres personnages célèbres par le don de la parole.
Ce ne serait pas ici le lieu de parler des vices qui signalèrent alors l'éloquence de la chaire en général, aussi bien parmi les ascétiques que parmi les scolastiques; il est cependant digne de remarque que le défaut capital de cette époque, le mélange

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
absurde de choses saintes et profanes, tout au plus supportable au théâtre, apparaît à un beaucoup moindre degré dans les sermons flamands que dans ceux de France et d'Italie. C'est encore une preuve du bon sens national, alors que le génie naturel n'est pas entraîné par des impulsions étrangères.
Lorsque les idées de Luther se firent jour dans les Pays-Bas, la mission de les combattre n'allait pas au mysticisme tendre et contemplatif; il fallait plus d'énergie, plus d'ardeur de controverse, il fallait toutes les ressources de l'opposition. Le premier lutteur digne de ses succès fut Herenthals, qui commença ses prédications à Ypres en 1519. Après lui vient Corneille Adriaenssens, de si déplorable mémoire, s'il faut ajouter foi aux infamies qui lui sont attribuées sous le nom de Broeder Cornelis. Né à Dordrecht en 1521, il enseigna pendant quelque temps les belles-lettres à Bruges, et s'y fit remarquer dans la chaire par ses déclamations contre Érasme. Il formulait contre ce dernier des accusations d'hérésie, avec cette éloquence burlesque des moines qui séduit la multitude par sa singularité et non par une onction qui lui fait complétement défaut. Adriaenssens publia ses sermons à Anvers en 1556.
Mais le progrès rapide et universel de la réforme

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
semblait enlever le don de l'éloquence aux prédicateurs catholiques. Ne rencontrant en général que des incrédules ou des fanatiques, ils finirent par n'avoir d'autres armes que de mauvaises plaisanteries ou une controverse défensive. Lorsque enfin les succès du prince de Parme eurent rendu au roi d'Espagne son autorité sur nos provinces, on vit monter en chaire des prédicateurs vraiment dignes de ce nom. Tels furent Jacques Van der Borg, Costerus et surtout Adriani, d'Anvers, dont les sermons furent publiés dans plusieurs éditions.
Dans les jours de désordre, les réformés ne durent pas obtenir des résultats beaucoup plus satisfaisants. Nous ne possédons pas de renseignements sur le talent oratoire de ceux d'entre les curés flamands qui périrent sur le bûcher, accusés d'hérésie; mais il n'est guère probable, que les sermons de Herman et de Dathenus furent autre chose que des imprécations contre le roi, le culte catholique et ses ministres. Le dernier, que nous avons déjà apprécié comme traducteur des psaumes, joua pendant les troubles un rôle trop important, pour ne pas nous arrêter un moment à lui. On n'est pas fixé sur la manière d'écrire son nom, ni sur le lieu de sa naissance. Né à Ypres ou à Poperingue, Pierre Dathenus portait dans sa langue

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
maternelle le nom de Daets ou Daeten. On prétend qu'il fut moine, selon les uns, dans l'ordre des Carmes, d'après les autres, dans celui de saint François ou de saint Dominique: on ignore même l'année de sa naissance. Avec des antécédents si mystérieux, Dathenus avait une humeur entreprenante, un caractère fougueux, une éloquence populaire, propre à entraîner les masses. Jeune encore, il fut persécuté pour ses opinions. Durant son exil il prêcha successivement à Londres, à Francfort, à Frankenthal et à Heidelberg, et assista à plusieurs synodes et congrès. De retour dans sa patrie, il parcourut les Pays-Bas, se montrant partout d'une activité extraordinaire, entraînant le peuple par ses sermons. On l'accuse d'avoir encouragé les iconoclastes: cela me paraît même assez probable, car il était dans l'intimité du prince palatin, Frédéric III, et fréquentait sa cour lorsque ce prince, par un décret du 3 octobre 1565, peu de mois avant que les églises furent saccagées en Belgique, ordonna et organisa le dépouillement des églises catholiques dans ses états. A Gand, Dathenus se lia d'amitié avec Hembyse, partageant ses opinions et son pouvoir. Il passa en Hollande, où il fut mis en prison pour s'être permis des expressions insultantes à la mémoire du prince d'Orange. Redevenu libre, il passa de nouveau en Allemagne, où il changea son

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
nom pour celui de Pierre Montanus et se disposa à exercer la médecine. Il se fixa à Staden, près de Brême et définitivement à Elbing, où il mourut en 1590, regretté de ses nouveaux concitoyens qui lui érigèrent un tombeau magnifique, surmonté de sa statue.
Voilà, bien l'existence d'un véritable génie! L'homme du peuple, appelé partout, à l'étranger comme dans sa patrie, aux emplois les plus honorables; persécuté par les uns, chéri des autres; mourant loin du pays natal, entouré de la vénération de ceux qui lui accordaient une généreuse hospitalité. Sa puissante influence sur le peuple, il la dut surtout à son éloquence entraînante; mais son zèle à propager les idées protestantes y fut pour une grande part. L'empressement que l'on mit à le nommer président du synode de Dordrecht, en 1570, indique assez la confiance des savants en ses vastes connaissances.
Quand on parle de Dathenus, le nom de Philippe de Marnix de Sainte-Aldegonde, se présente de soi-même à l'esprit. Un point d'abord nous intéresse: laquelle des deux traductions des psaumes, celle du prédicateur populaire ou celle du savant, sera-t-elle préferée pour le culte public? Mais là ne finissent pas les rapports entre ces deux hommes, dont le génie a puissamment agi sur leur siècle.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Se rapprochant beaucoup au fond pour les opinions politiques dans ces temps de si remarquable divergence, tous deux marchèrent au même but et avec la même ardeur, quoique par des voies différentes. Tandis que Dathenus soulevait le peuple à sa voix et l'arrachait violemment à Rome et à l'Espagne, Marnix par ses écrits atteignait le même résultat. Issu d'une des premières familles du pays, l'âme de la confédération des nobles, l'ami intime et le conseiller de Guillaume d'Orange, renommé pour sa vaste érudition, ce fut par des écrits anonymes qu'il porta le plus rude coup à ses adversaires: sachant mettre de côté toute vanité d'auteur, il comprit que sa voix serait d'autant plus terrible que, selon les circonstances, elle retentirait comme la voix universelle de la noblesse, des savants ou du peuple. Il fut l'auteur mystérieux du chant patriotique Wilhelmus van Nassauwen, du compromis des nobles, du Roomsche Biekorf (la ruche de la sainte église romaine). Ce dernier ouvrage, que Marnix écrivit pendant son exil, parut en 1569. C'est, sous une forme apologétique, une sanglante satire du culte et des institutions catholiques, captivant l'esprit du lecteur et par la pureté et la nouveauté du style et par le piquant de l'exposition.
Marnix donna une nouvelle impulsion à la

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
littérature: avec lui commença une ère qui présageait la chute subite de la littérature des rhétoriciens et l'apparition du siècle de Hooft et de Vondel. Sa prose laisse dejà loin derrière elle celle de ses devanciers: plus serrée, elle décèle une étude plus philosophique des anciens, auxquels l'écrivain emprunte ce sel qui le rend l'émule d'Erasme. Il l'emporte encore sur la plupart de ses contemporains par une étude toute spéciale de la langue. A la suite des innombrables barbarismes introduits pendant cette époque dans notre langue, il devait s'être établi une licence funeste: Marnix contribua par ses travaux au remaniement de la partie grammaticale et de la syntaxe. Les ouvrages spéciaux n'étaient pas encore nombreux, et les grammaires du jour traitaient presque exclusivement de l'orthographe. Ces traités se bornent à trois: l'Orthographe néerlandaise (Nederlandsche spellinghe), par Joos Lambrecht, parut à Gand en 1550; l'Orthographia linguae belgicae, par Ant. Tsestich ou Sexagius, à Louvain en 1576, et l'Orthographie néerlandaise (Nederduitsche orthographie), par Pontus de Heuiter, à Anvers en 1581. Mais déjà à la fin du siècle précédent, les frères de la vie commune avaient publié des préceptes grammaticaux en regard de leurs grammaires latines; et c'est probablement à ces hommes, aussi recommandables par leur sentiment national que

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
par leur piété, que nous devons ces dictionnaires latin-flamand, parmi lesquels le plus anciennement imprimé remonte à l'année 1477. A une époque postérieure, nous voyons Servilius en 1550 et Adrien Junius en 1577, faciliter par leurs dictionnaires l'étude des auteurs classiques de Rome, objets de l'admiration exclusive des Belges. Mais dans ces lexiques, la langue même n'était pas expliquée: cette tâche essentielle fut d'abord entreprise pour un seul dialecte, celui de Clèves, par G. Van der Schueren, qui imprima son Teutonista of Duytschlender à Cologne à la fin du quinzième siècle; puis dans un sens plus général par Christoffe Plantyn et par Kilian. Ce dernier surtout ouvrit une mine féconde aux philologues néerlandais, et son dictionnaire étymologique est resté la principale source à consulter pour l'étude historique de la langue. Vers la fin du seizième siècle, la société de rhétorique d'Amsterdam: In liefde bloeijende, se mit rapidement à la tête de toutes les sociétés des Pays-Bas et de la littérature nationale, par les travaux de quelques-uns de ses membres, publiés sous le nom de cette association. Elle débuta par une grammaire, où le système d'orthographie préconisé n'est point le résultat d'un seul dialecte, comme chez Lambrecht et Tsestich; mais Spiegel, l'auteur présumé, avait également consulté des

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
philologues hollandais, brabançons et flamands. Cette chambre publia encore un cours de logique (Ruygh-bewerp van de Redekaveling), et un cours de rhétorique (Rederijck-kunst). Érigée depuis peu, elle possédait alors les trois hommes les plus marquants parmi les Hollandais en littérature nationale: Spiegel, Roemer Visscher et Coornhert. Ce dernier se voua plus spécialement à la prose élégante, et devint l'émule de Marnix. Ses traductions de Cicéron et de Boëce se recommandent par la fidélité et la pureté du style, éloge trop rarement mérité par les traducteurs de la première moitié du quinzième siècle. Mais plus les études linguistiques firent de progrès, plus on traduisit correctement et avec élégance. En général alors la prose l'emportait sur la poésie. Pour s'en convaincre il suffit de comparer l'Odyssée par Coornhert, l'Iliade et les Géorgiques par Van Mander, l'Enéide et les Comédies de Térence par Van Ghistele avec les traductions en prose soit des poëtes, soit des prosateurs classiques.
Dans ces temps si orageux de discussions politiques et religieuses, le peuple se sentit dévoré d'un nouveau besoin poétique. A côté de ses cantiques il exhala ses plaintes amoureuses; et les aventures de chevaliers, chantées naguère sur la lyre

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
des derniers ménestrels devenus des lansquenets, coururent de hameau en hameau. Les épopées des siècles des croisades ayant cessé de répondre, dans leurs formes primitives, aux besoins du peuple, furent traduites en prose, sans perdre tout à fait leur parfum poétique. Ces romans occupèrent la première place dans la bibliothèque bleue, recherchée encore de nos jours dans tous les pays germaniques. Dans ces vieilles éditions, le lecteur se sent parfois blessé par une cadence rhythmique et même par des rimes, tristes débris des anciennes formes épiques; mais ces défauts, qui dans ce siècle de transition n'étaient pas regardés comme tels, sont largement compensés par une naïveté de style qui donne au récit un charme merveilleux pour quiconque a secoué d'injustes préjugés. Parmi les romans de ce temps, je citerai Mariken de Nimègue, imprimé à Anvers en 1514, et écrit moitié en vers, moitié en prose. C'est l'histoire curieuse d'un Faust féminin, non moins intéressant que celui dont s'occupe, depuis trois siècles le monde lettré.
A côté des romans viennent se ranger les voyages, qui à cette époque se firent encore dans les pays d'Orient. Les plus remarquables sont ceux de Joos Van Ghistel, noble gantois, qu'il ne faut pas confondre avec son homonyme et contemporain

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Corneille, que nous avons rencontré parmi les traducteurs des poëtes classiques de Rome.
Au point de vue littéraire, les historiens de cette époque, dignes d'être mentionnés, sont peu nombreux. Les plus célèbres appartiennent à la Flandre. Nicolas Despars, de Bruges, écrivit une Chronique de ce pays dans un style pittoresque et agréable, mais ayant à un haut degré le défaut de la première moitié du seizième siècle à laquelle il appartient, c'est-à-dire hérissé de termes bâtards. Cette chronique, écrite dans un sens tout national et dont les défauts sont dus à l'éducation partiale de l'auteur, est un fidèle reflet du langage en vogue alors parmi la noblesse néerlandaise. On cite encore un autre historien, Marc van Vaernewyck, né à Gand, où il mourut dans un âge avancé, auteur entre autres ouvrages d'une Histoire de la Belgique (Historie van Belgis), attestant une grande érudition et beaucoup de recherches, mais rédigée avec trop peu d'ordre. Cet ouvrage est d'ailleurs curieux pour la partie traditionnelle, ce qui pour certaines parties le fait rentrer dans le cadre des romans.
Avant de clore cette époque, constatons qu'au seizième siècle surtout, le peuple flamand, qui se plaît à mêler aux choses positives l'amour du mystérieux, se vouait tout particulièrement aux seiences naturelles, surtout à la botanique. Vers l'année 1543,

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
le célèbre professeur allemand Fuchs fit paraître à Bâle son Nouvel Herbier (den Nieuwen Herbarius), le plus ancien monument de ce genre connu dans notre littérature; il le dédia à Marie de Hongrie, la soeur de Charles-Quint. Dix ans plus tard, Dodoné, de Malines, publia sur le même sujet son grand ouvrage qui acquit une popularité immense dans le pays, et qui fut traduit en plusieurs langues par les plus estimables savants.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quatrième époque.

L'histoire eut rarement à inscrire dans ses fastes une révolution plus noble dans ses principes, plus glorieuse dans ses actes, plus belle dans ses résultats que l'insurrection des Pays-Bas contre la domination de l'Espagne. Jamais révolution n'avait affecté aussi profondément l'esprit du peuple, jamais bouleversement politique n'avait été dirigé dans un tel sens d'unité nationale par tous ceux dont l'intelligence s'élevait au-dessus du vulgaire. Mais hélas! les passions humaines, plus encore que le génie militaire de l'ennemi commun, firent qu'une partie seulement du pays recueillit les fruits de ces efforts gigantesques. Les forces morales changèrent de

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
point d'appui, et les provinces qui les premières avaient expulsé le peuple tyran, retombèrent successivement sous le joug, perdant à la fois, avec la liberté, leurs plus illustres enfants et le bienfaisant exemple du génie.
Plus le seizième siècle avançait, plus dans les provinces flamandes l'émigration prenait un aspect effrayant. Avant l'arrivée du duc d'Albe, elle était peu considérable eu égard à la grande population du pays: à l'arrivée de ce gouverneur sanguinaire ce fut une proscription, une fuite générale continuée pendant plusieurs années, et entraînant d'abord les hommes de capacité et de talent. Les ordonnances du prince de Parme contribuèrent à dépeupler nos provinces; chaque fois qu'une ville tombait en son pouvoir, il accordait à ceux qui restaient attachés au culte réformé, un délai de deux années pour quitter le pays. La cour de Madrid préférait faire un désert de notre belle patrie, plutôt que d'accorder la liberté de conscience. Aussi l'aspect du pays était-il désolant: dans la métropole de la Flandre, les chevaux paissaient l'herbe dans les rues naguère les plus commerçantes, et les loups étaient littéralement maîtres du plat pays autour des villes. Six mille familles gantoises reçurent leurs passe-ports. Richesses et talents, tout s'était retiré devant l'ennemi pour

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
aller vivre en paix et sans entraves au delà de l'Escaut et de la Meuse. A la fin du siècle, les Provinces-Unies s'étaient enrichies d'un nombre considérable de prédicateurs, de théologiens, d'instituteurs, d'imprimeurs, de peintres, de graveurs, de mathématiciens, de médecins, d'avocats, de diplomates, d'amiraux, d'officiers supérieurs, d'historiens, de poëtes, tous Flamands ou Brabançons. La seule université de Leyde accueillit successivement dix-sept professeurs, appartenant par la naissance aux provinces méridionales. La noble famille de Damman, de Gand, compta parmi ses membres sept prédicateurs, dont la plupart émigrèrent en Hollande. Marnix, de Menin, Aertsens étaient comptés au nombre des plus habiles diplomates; ils furent employés dans différentes ambassades. Les nobles familles des Van der Aa, des d'Andelot, des Boisot, des Van Dorp, des de Fiennes, des de Loen, des de Mérode, des Van Zuylen et tant d'autres, comptèrent dans leur sein des hommes qui jusqu'au dernier soupir combattirent sur terre et sur mer pour l'indépendance de tous les Pays-Bas.
Cette foule d'hommes de tout rang et de toute condition contribuèrent beaucoup au progrès de la civilisation concentrée dans un seul foyer, à cet élan de nationalité qui mit bientôt les Provinces-Unies au premier rang des peuples modernes et

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui rendit en même temps leur littérature digne d'une nation si remarquable. Aussi les villes rivalisèrent-elles avec les États-Généraux pour y acclimater ces milliers de nouveaux citoyens. Beaucoup d'entre eux avaient été membres de chambres de rhétorique: les villes de Hollande en instituèrent chez elles de nouvelles, distinguées des corporations indigènes par le nom de chambres flamandes ou brabançonnes. On en compta à Amsterdam, à Haerlem, à Leyde et à Gouda. Sous le rapport de l'art, ces chambres restèrent dans l'ornière tracée par Casteleyn, dont les ouvrages, ainsi que ceux de plusieurs autres poëtes de l'époque précédente, furent réimprimés à différentes reprises à Rotterdam; elles s'occupèrent plus spécialement de l'éclat des concours et des fêtes publiques que de l'étude approfondie de la langue et de l'essence de l'art poétique et oratoire. Toutefois si leur progrès était peu sensible sous le rapport de la forme - et en ceci les chambres hollandaises étaient aussi peu avancées que celles des émigrés - elles possédaient à un haut degré le sens national. La chambre brabançonne d'Amsterdam wt levender jonste (la générosité l'anime) rivalisait dans l'art dramatique avec les plus illustres institutions indigènes, et ce fut elle qui encouragea les premiers essais de Vondel, le prince des poëtes néerlandais,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
originaire d'Anvers, mais né accidentellement à Cologne, où ses parents s'étaient d'abord réfugiés. Outre Karel Van Mander, que j'ai fait connaître dans l'époque précédente, les plus connus parmi les poëtes rhétoriciens émigrés de ce temps, sont: Zacharie Heyns, Jean Colm et Abraham de Koningh.
Zacharie Heyns, né à Anvers en 1570, était fils de Pierre Heyns, qui lui légua l'amour de l'archéologie et de la géographie. Il était de sa profession imprimeur et graveur. Ayant passé en Hollande, il s'établit d'abord à Amsterdam, puis à Zwolle, où il mourut en 1640. Il composa divers recueils de poésie didactique, dans lesquels on rencontre un heureux mélange d'érudition, de saine philosophie et de poésie simple. Il déploya en outre une rare activité pour le théâtre: il écrivit plusieurs drames et spelen van sinne qui furent pour la plupart représentés par la chambre brabançonne d'Amsterdam et par la chambre flamande de Haerlem.
Avec la renaissance de notre littérature, il se fit un changement notable dans la forme des jeux scéniques. L'action des personnages allégoriques était une vive allusion aux vices du siècle: dans le nouveau drame ce rôle fut insensiblement abandonné à des gens du peuple et débité dans leur jargon ordinaire, ce qui rendit le contraste frappant et jeta sur le tableau une piquante variété de

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
couleurs. Le drame d'alors était une représentation parfaite de la société; on y contemplait l'homme dans les différentes phases de sa civilisation; le grand momentanément dépouillé de son masque de convention, le peuple montrant à travers ses moeurs grossières les sentiments les plus nobles.
A cet effet on s'appropria le choeur grec, comme le firent alors les Anglais, qui ne tardèrent pas à l'abandonner. Toutefois le choeur servit moins à traduire à l'auditoire les sentiments intimes des principaux personnages, qu'à tirer de leurs actions des maximes de morale. C'est ce dernier but que l'on eut surtout en vue dans le dernier choeur, nommé par Vondel la moralisation du jeu.
Les principaux poëtes entrés dans la nouvelle voie dramatique furent Hooft, Coster et Bredero. Le premier, dont la renommée est plus générale comme historien, et sur lequel il nous faut revenir, fit paraître son Gerard Van Velsen en 1613, la même année où Coster publia son Tijsken van der Schilden. Coster est le véritable créateur du théâtre d'Amsterdam. De son temps les pièces y furent représentées par les deux chambres brabançonne et flamande et par l'ancienne chambre indigène. Coster qui, de concert avec Bredero, avait prêté son concours à cette dernière, érigea à ses frais une nouvelle chambre, nommé l'Académie de Coster:

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
elle fut installée en 1617; mais des dissensions graves étant survenues entre l'ancienne et la nouvelle chambre, le magistrat crut devoir intervenir. En 1632 les deux institutions furent réunies; on leur bâtit un nouveau théâtre, qui fut inauguré en 1638 par la représentation du Gisbert Van Amstel de Vondel.
Du temps de Colm et de de Koningh, la chambre brabançonne lutta dignement avec la chambre ancienne et avec l'académie de Coster. Sous le rapport de l'art, le premier de ces deux auteurs dramatiques mérite à peine une mention: sa versification est roide et son style obscur. Contrairement à la généralité de ses contemporains il préféra au choeur les personnages allégoriques. De même que Hooft, il dédaigna d'introduire dans la tragédie des personnages satiriques. Cette nouveauté fut essayée par de Koningh et mise en principe par Bredero.
En réalité il semble plus conforme à la nature humaine d'envisager parfois d'un oeil riant celles de nos actions qui mènent aux plus tristes résultats. Il est d'une heureuse organisation de pouvoir quelquefois se moquer de bon coeur du sort, et le rire sardonique du malheur - la situation la plus tragique peut-être où l'âme puisse arriver - n'est pas éloigné du regard profond qu'on plonge dans le coeur humain et dans la marche du destin. C'est par

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
cette voie que l'Angleterre acquit son Shakespeare, le génie tragique par excellence, au moins parmi les modernes.
Dans les Pays-Bas, Bredero porta ce genre à son plus haut période. Cet écrivain sut représenter si fidèlement l'action de la vie, puiser si adroitement le tragique dans les événements du domaine journalier, jeter partout tant de jovialité cordiale, tant de bonne humeur, que nous regrettons franchement de ne pas voir sa manière, dans un sens général, se soutenir au théâtre. Un défaut capital de notre caractère national en fait de goût, c'est d'osciller entre les différents systèmes de l'étranger, c'est de se laisser dominer par un esprit étroit qui juge ses propres génies d'après le goût dominant chez d'autres peuples. C'est ainsi que tomba Bredero, c'est ainsi que tomba Vondel même, et plus tard tous ceux dont les écrits ne s'accommodaient pas au joug de Boileau. Peut-être la tragédie de Bredero a-t-elle péri dans l'accusation qu'on éleva contre ses comédies et ses farces. Celles-ci représentaient les moeurs du jour avec une licence tout-à-fait en opposition avec les idées d'aujourd'hui, mais qui alors était moins choquante. Il est vrai, on fulmina contre le poëte du haut de la chaire; mais Bredero allégua pour sa défense l'exemple des anciens, qu'on offrait partout à la jeunesse comme les modèles en

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
fait d'art et de goût. La guerre contre les auteurs dramatiques était d'ailleurs plus générale: le théâtre et la chaire alors étaient deux camps ennemis, se renvoyant l'un à l'autre un feu meurtrier. Cette guerre prit un caractère d'aigreur extrême lorsque en 1630 Coster fit remettre en scène sa tragédie d'Iphigénie, dirigée contre le clergé d'Amsterdam. De même Vondel eut à soutenir une lutte terrible, non-seulement pour son Palamède, mise en scène déguisée de la mort d'Oldenbarneveld; mais la tragédie de Lucifer fut éloignée du théâtre par l'influence du clergé dominant, bien que dans la lutte la régence de la ville se déclarât en faveur des poëtes. Vondel au moins n'aurait pas dû rencontrer d'obstacle; d'un côté, il porta sur la scène l'art classique pour autant que celui-ci pouvait se concilier avec les idées chrétiennes, d'une autre part ses pièces découlaient d'un principe, qui était aussi celui de la réforme; elles étaient tirées pour la plupart de l'histoire de la Bible. Les babitants d'Amsterdam, ayant tout gagné au nouvel ordre de choses, se complaisaient dans le reflet de la jeunesse exubérante de cette métropole devenue subitement si forte; mais Vondel était l'enfant du malheur, né sur le sol étranger et proscrit de la ville de ses pères. La Bible était la grande consolatian des réfugiés, et Vondel prévint les

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
besoins de ses compagnons d'infortune en puisant de préférence les sujets de ses tragédies dans les livres saints.
Sous ce rapport Abraham de Koningh peut être envisagé comme le précurseur de Vondel. S'étant soustrait de bonne heure aux poursuites du duc d'Albe, lui aussi trouva sa plus douce consolation en traitant pour le théâtre des sujets bibliques. Ses trois tragédies: Achab, Jephté et Samson, dont la première fut jouée en 1612, ne méritent pas le complet oubli où elles sont tombées. Néanmoins ce n'est que par le choix des sujets que les pièces de de Koningh ont quelque rapport avec celles de Vondel. A l'exception de Colm et de deux ou trois autres poëtes dramatiques, on employait généralement le choeur; mais Vondel s'est rapproché le plus des tragiques grecs, pour la belle poésie dont il a relevé l'action, pour l'élan sublime qu'il a imprimé aux choeurs. Il avait strictement accepté les régles d'Aristote, sauf l'unité de lieu. Les autres poëtes dramatiques ne tinrent aucun compte de ces règles, les uns par ignorance, les autres par mépris de ce qu'ils appelaient pédantisme, mais surtout, il me semble, parce qu'on comprenait autrement le plaisir qui doit résulter du développement d'une action. Les maîtres grecs se pénétraient d'abord des infortunes d'un héros pour

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
les combiner dans une action poétique, la lutte de ce personnage écrasé finalement sous l'arrêt du destin; ils développaient ainsi deux sentiments des plus tragiques, la crainte et la compassion. Vondel arriva au même résultat quoiqu'il n'eût pas le Destin à sa disposition. Il eut recours à la providence divine, aussi bienfaisante que la conception païenne est cruelle; mais dans la lutte cette providence laisse à l'homme moins de liberté, et pour cette raison même la situation du héros affecte moins les sentiments élevés du spectateur. Il est peut-être à déplorer qu'un génie aussi sublime que Vondel ait cru la tragédie grecque la seule rationnelle, et n'ait pas tenté d'autres voies pour arriver au même but. De tous les pays de l'Europe c'est certes aux Pays-Bas que la tragédie grecque est le moins applicable: nulle part le peuple ne sent moins qu'il y a une distance réelle entre lui et le trône. Avec une telle disposition la tragédie grecque est impossible. Aussi ses plus grands partisans en apparence n'en conservèrent pour ainsi dire que les choeurs. Tels furent Guillaume Van Nieuwelandt, d'Anvers, et Jean de Valckgrave, médecin à Courtrai, les seuls qui dans les provinces espagnoles se soient rapprochés de la manière grecque. Tous deux rejetèrent l'unité de temps et de lieu: Van Nieuwelandt finit même sa carrière dramatique comme il l'avait commencée

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
- il s'éloigna le plus possible de la conception grecque du drame. Il appela à son secours des personnages allégoriques, et rendit à l'amour une couleur tout-à-fait chevaleresque.
Dans les premières années du dix-septième siècle surtout, de grands efforts furent faits pour donner à la langue des formes plus libres, plus élégantes, pour lui rendre cette fixité dont elle avait été dépouillée sous la maison de Bourgogne. Un travail sous ce rapport, intéressant au plus haut degré, est la traduction de la Bible en langue vulgaire. C'est par la traduction des livres saints que Luther fixa le haut allemand; c'est à un travail analogue que notre langue doit en grande partie sa forme actuelle. Après beaucoup d'essais infructueux, tentés à la fois par des savants isolés et par des autorités ecclésiastiques, le synode général de Dordrecht décida en 1618 qu'une traduction serait faite sur les textes originaux hébreu et grec, comme Marnix l'avait commencée; mais celui-ci avait dû laisser son travail inachevé à cause de son grand âge et fonctions importantes auxquelles il fut appelé. Les nouveaux traducteurs, suppléants et réviseurs appartenaient pour la plupart aux émigrés flamands et brabançons: c'étaient Baudaert, de Deynze; Thys, d'Anvers; Faukeel, de Bruges; Walaeus, de Gand; Van Kerckhoven, surnommé Polyander,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gand; Plancius, de Dranoutre, près d'Ypres; Sebastiain Damman, de Gand, et Gommarus, de Bruges, le chef de ce parti célèbre qui fit admettre ses dogmes comme religion d'État. La traduction fut achevée par deux Flamands: Baudaert et Walaeus, et deux Hollandais: Bogerman et Hommius. Ainsi était écartée toute idée de faire prédominer l'un des dialectes sur l'autre. Tous ces hommes, dévoués à l'oeuvre fondamentale de notre nouvel édifice linguistique, étaient également attachés au haut enseignement ou jouissaient, comme littérateurs et savants, d'une grande considération. Baudaert était connu entre autres par une histoire générale écrite d'un style clair et précis, Thys par plusieurs ouvrages de controverse et d'histoire. Plancius, le premier professeur de navigation à Amsterdam et le fondateur de la marine hollandaise, mérite d'être cité dans les sciences mathématiques et physiques, comme digne émule de Simon Stevin, cet illustre savant qui vengea si noblement sa langue maternelle, et auquel la ville de Bruges, sa patrie, après deux siècles d'oubli, vient enfin d'ériger un monument.
A ce même synode de Dordrecht, les états des Provinces-Unies nommèrent pour leur secrétaire, un autre Flamand célèbre, Daniel Heinsius, né à Gand en 1580. Spécialement connu dans la

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
république des lettres comme philologue et auteur d'ouvrages latins, il ne mérite pas moins d'éloges pour ses écrits flamands, surtout pour le grand pas qu'il fit faire à la versification. Dès la fin du seizième siècle, le besoin d'un rhythme noble et énergique s'était fait sentir. Le refrain avec sa mesure inégale ayant trop peu de gravité pour cette époque de lutte gigantesque, et l'ancien vers héroïque étant oublié, on adopta l'alexandrin. Le premier qui paraît l'avoir employé, est Jean Van der Noot, de la noble famille brabançonne de ce nom, mort à Anvers en 1590. Cette nouvelle versification passa bientôt en Hollande, où le sire Jacques Duym, né à Louvain et résidant à Leyde, fut un des premiers à l'adopter. Mais Duym était meilleur patriote que versificateur, et il fallut l'oreille musicale et le génie poétique associés à l'esprit philologique de Daniel Heinsius, pour rendre au lourd alexandrin l'harmonie propre à le faire goûter des oreilles néerlandaises. Quoique Heinsius se vouât particulièrement à la littérature classique, sa poésie nationale fit époque non-seulement pour la versification, mais aussi sous le rapport de la pensée et de l'expression. Il eut même la gloire de voir les Allemands du nord se prendre d'enthousiasme pour sa douce poésie et former sous la conduite d'Opitz l'école silésienne, qui compta

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
plusieurs hommes remarquables. Ce n'est pas que l'exemple de Heinsius fut tout-à-fait favorable à la littérature nationale; je l'envisage, au contraire, comme ayant exercé une influence fâcheuse, en ce sens que ce grand homme, imbu d'idées grecques et romaines, habilla en jolis vers flamands, des pensées éminemment classiques. Il négligea, ou plutôt par une conséquence de son éducation, il ignora le véritable génie national, et comme il était un des oracles du monde savant, son exemple fut contagieux. Depuis lors la littérature ne cessa d'être dominée par un esprit essentiellement classique, qui nous dota de maint excellent ouvrage soit en prose soit en vers, mais dont les hommes les plus judicieux, parmi les imitateurs de l'antiquité, ne cessent de déplorer le règne si longtemps exclusif.
Heinsius fut au nombre des poëtes qui cultivèrent l'amitié des deux soeurs Marie-Tesselschade et Anna Visscher, les filles de ce Roemer Visscher, que nous avons déjà classé parmi les restaurateurs de la littérature. C'étaient deux jeunes personnes, joignant aux qualités les plus aimables, au plus noble caractère, les talents les plus variés. Possédant à fond plusieurs langues, cultivant avec succès la poésie nationale, excellentes musiciennes et douées d'un talent particulier d'écrire et de peindre sur verre, sur elles planait quelque chose d'idéal

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui leur attirait l'amour et l'admiration. C'étaient Heinsius et Cats, c'était Hooft, c'était Vondel, c'étaient Van Baerle, Huygens, l'élite du Parnasse néerlandais, qui briguaient la compagnie artistique de ces deux jeunes filles restées simples et modestes au milieu des exagérations de l'enthousiasme. Longtemps elles furent l'ornement des nombreuses fêtes littéraires que Hooft donna en son château de Muiden, près d'Amsterdam.
Ce château était un véritable temple érigé à l'urbanité et au bon goût. Ces deux vertus auxquelles, pendant son séjour en Italie, Hooft avait voué un culte spécial, trouvèrent de nobles et dignes prêtresses dans les deux femmes que le poëte avait successivement épousées, et qui unissaient toutes les qualités du coeur et de l'esprit aux formes les plus splendides des filles du Nord. C'étaient deux Anversoises, Christine Van Erp et Eléonore Hellemans. Cette dernière surtout fut l'objet constant des éloges des nombreux poëtes commensaux du château de Muiden; ces éloges l'accompagnèrent après la mort de son époux; ils suivirent jusqu'à son tombeau la compagne du plus aimable de nos poëtes érotiques. La destinée de ces époux offre un contraste heureux avec celle de Laure et de Pétrarque.
Hooft forma avec Vondel et Cats le triumvirat

{==t.o. 124==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 125==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Une Fête chez Hooft.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui domine l'âge d'or de la littérature néerlandaise. C'était sous le stathoudérat du prince Frédéric-Henri (1625-1647). Toute la littérature du dix-septième et du dix-huitième siècle se rattache à ces trois génies, chefs de trois écoles. Généralement moins apprécié en Belgique que ses deux rivaux, Hooft cependant réclame à plus d'un titre une étude approfondie. Sa poésie gracieuse et suave, pleine de douceur et d'harmonie quand il s'inspire aux attraits de la beauté ou aux charmes de la vie champêtre, s'élève dans la tragédie au sublime de la pensée, et se rehausse par la hardiesse et la vigueur de l'expression. Mais dans cette phalange brillante, Hooft se distingua moins par son auréole poétique que par son génie d'historien. Sa versification se ressent par trop de ce premier temps de la renaissance, alors que l'expression, incertaine encore, flottait entre deux systèmes. D'ailleurs il n'est pas tout-à-fait à l'abri du reproche d'avoir imité les Italiens jusque dans le clinquant de leur poétique. Pour apprécier le châtelain de Muiden dans toute sa grandeur, il faut le connaître par ses ouvrages en prose, surtout par ses travaux historiques: La vie de Henri IV, Les calamités nées de l'élévation des Médicis, et en particulier l'Histoire des Pays-Bas. Avant lui la noble lutte contre l'Espagne avait occupé plus d'une plume

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
remarquable, celle entre autres du célèbre Anversois Van Meteren; mais aucun historien national ne possédait un style sur lequel il pût convenablement se modeler. Hooft, historien, étudia les anciens, comme, poëte, il s'était enivré aux accents italiens. Il prit Tacite pour modèle; après l'avoir lu et relu plus de cinquante fois, il traduisit d'abord cet historien énergique et concis. On adresse à l'historien néerlandais le reproche d'être souvent obscur comme son modèle, à force de vouloir se montrer concis; mais que ne gagne-t-il pas d'un autre côté en expression! Sous ce rapport Hooft n'a pas encore été égalé, et les autres nations possèdent très-peu d'historiens à lui opposer pour l'énergie et la vivacité. Plein de dignité, de philosophie, Hooft reste partout à la hauteur de son sujet; admirable dans ses tableaux, il a le mérite d'être judicieux dans l'appréciation des causes et des effets; et quoiqu'il ne soit pas appelé à jouir jamais de la popularité, ses écrits sont destinés à vivre aussi longtemps que la langue dont il s'est servi.
Hooft naquit à Amsterdam, en 1581, et mourut en 1647, peu de temps après le prince Frédéric-Henri, à qui il avait dédié son histoire des Pays-Bas, et quelques mois avant le traité de Munster, qui consolida l'existence de la république des Provinces-Unies. Vondel vit le jour en 1587. Il n'eut

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
pas, comme son émule, le bonheur de recevoir une éducation soignée: mais la nature l'avait doué d'une âme de feu, d'une imagination impressionnable; les circonstances dans lesquelles il passa sa jeunesse exaltèrent cette imagination au point de le rendre le plus sublime poëte des Pays-Bas. Vondel débuta sur le théâtre brabançon d'Amsterdam par des pièces assez faibles, qui furent bientôt oubliées pour des chefs-d'oeuvre de premier ordre. Dans ses conceptions il s'inspira avec habileté des graves événements de l'époque. Il était l'homme d'action de son temps; tantôt, par sa tragédie de Palamède, il faisait une sanglante satire de l'exécution de Barneveld, tantôt il lançait les foudres de son indignation sous le nom de harpon (Harpoen), ou sous celui d'Étrille (Roskam) et de Rommelpot, il mettait au pilori les vices et les ridicules du jour; d'autres fois il chantait les héroïques exploits du prince d'Orange, de Ruyter et de Tromp. Il cultiva différents genres avec un égal bonheur. D'une naïve simplicité devant le berceau d'un enfant, il s'élevait comme l'aigle altier devant un beau fait d'armes. Nous avons déjà eu occasion de parler de ses tragédies; nous ajouterons que parmi les choeurs on rencontre des odes sublimes, comparables aux plus beaux morceaux des temps anciens et modernes; tels sont le choeur des anges dans

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lucifer, pièce remarquable par la simplicité du plan et la hardiesse de l'exécution, et le choeur des Clarisses dans Gysbert d'Amstel. Dans ses tragédies Vondel sut donner au vers alexandrin cette variété de texture qui seule le rend digne du sujet, et sous ce rapport, aussi bien que pour l'expression, il n'eut pas d'égal parmi ses contemporains. Comme poëte, Vondel n'est pas sans défauts, et ses oeuvres ont rencontré d'impitoyables critiques. Mais en dépit des attaques systématiques et malgré l'espèce de conspiration pour rabaisser le prince des poëtes au siècle d'or de la littérature néerlandaise, Vondel conserve encore son sceptre, et l'étude comparée des littératures ne fera que sanctionner un jour le jugement rendu par tous les amis du beau.
De tous les émigrés ou descendants d'émigrés, établis en Hollande, Vondel était peut-être le plus tolérant pour les dogmes catholiques. Ce n'était pas à cette époque un mérite que de se montrer religieux, tout le monde l'était réellement; ce motif ne peut donc avoir porté Vondel, parvenu à un âge avancé, à se convertir au catholicisme. Quoi qu'il en soit, ce ne furent ni les honneurs, ni les emplois, ni la flatterie qui influencèrent sa décision: ce fut plutôt le courant de son génie poétique qui l'y porta. Déjà depuis longtemps il avait publié les

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mystères de l'Autel (Altaergeheimenissen), poëme didactique en trois livres, tout-à-fait en faveur du catholicisme. Après cet acte qui fit tant de bruit et qui lui aliéna plusieurs de ses amis, il composa le Saint Jean le précurseur (Johannes de boetgezant), poëme historique en six livres. Il acheva aussi quelques chants d'une vaste épopée, la Constantiniade, dont le sujet était la conversion au christianisme de Constantin le Grand; ce fragment est perdu. Dans ces poëmes et autres du même genre on voit le génie poétique de Vondel se développer dans toute sa splendeur, étonnant surtout par sa facilité à répandre les plus brillantes couleurs sur les sujets les plus arides.
Vondel avait quatre-vingt-onze ans quand il s'éteignit doucement le 5 février 1679. Cats vécut jusqu'à l'âge de quatre-vingt-trois ans. Il était né en 1577. Les qualités par lesquelles se recommandent les écrits de ce poëte sont d'une toute autre nature que celles de ses deux rivaux. Ici point de force, rien de cette énergie herculéenne, rien de ces tableaux qui inspirent la terreur, qui vous entraînent à travers le sang et les larmes, rien de ces métaphores conçues dans l'exaltation du sentiment. Chez Cats tout est calme: sa poésie ressemble au ruisseau limpide qui coule sans bruit sur le sol uni de Zorgvliet. C'est le poëme

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
didactique dans sa plus simple et sa plus naïve expression. Moins prodigue d'exaltation poétique, Cats s'acquit bien plus de popularité que ses deux rivaux. Depuis deux siècles les oeuvres de ce poëte, appelées si naïvement par le peuple ‘le livre de Cats’ se trouvent aussi bien dans la cabane du pêcheur et dans la chaumière de l'homme des champs que dans la bibliothèque du savant et du riche: on est allé jusqu'à les appeler la Bible des ménages, éloge en certains points digne de ces productions émanées d'un coeur aimant, d'une pensée profonde et sage. Quel est le Flamand, quel est le Batave, dont Cats n'ait soutenu les pas dans la voie pénible de la vie? Quelle est la femme dont Cats n'ait consolé les chagrins?
Qu'on ne se représente pas le poëte de Zorgvliet comme un anachorète, élaborant au fond de sa retraite ses sombres préceptes. Par goût et par position, Cats était un des hommes les plus sociables de la république. Sorti d'une famille distinguée de la Zélande, il s'éleva par degrés à la première dignité de l'État, celle de pensionnaire de Hollande, titre équivalent à celui de premier ministre, et qu'il conserva pendant quinze ans, jusqu'au jour où, sur sa demande, il reçut sa démission honorable, pour se voir remplacer par le célèbre Jean De Wit. Cats était un des avocats les plus habiles et un des

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
hommes les plus érudits de son temps. Promu hors de son pays (à Orléans) au grade de docteur en droit, employé dans différentes ambassades, en relation avec des gens de toute condition comme grand propriétaire, comme avocat et comme homme public, il acquit une immense connaissance des hommes et des choses.
Voilà l'homme qui, sans éclipser personne, acquit une popularité sans exemple dans les littératures modernes. Écrivant avec une rare facilité et préoccupé jusqu'à son lit de mort de la civilisation morale de ses semblables, Cats publia un grand nombre d'ouvrages, parmi lesquels l'Anneau nuptial (Trou-ring), et le Mariage (Houwelyck) sont les principales. L'Anneau nuptial est une suite d'aventures amoureuses et conjugales, pleines d'intérêt et d'instruction; le Mariage dépeint les différentes phases de la vie de la femme en six tableaux portant les titres de: Vierge, Amante, Fiancée, Épouse, Mère et Veuve. Ces deux poëmes sont entremêlés de prose, ce qui leur donne une physionomie toute particulière. Par cet artifice, la monotomie des récits, qui s'étendent parfois au delà des bornes et à laquelle se prête singulièrement la versification toute particulière de Cats, est habilement rompue pour faire place à une agréable variété. Près de descendre dans la tombe,

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ce même Cats, cet homme à l'âme candide qui, recevant sa démission de grand pensonnaire, se jeta à genoux en plein conseil des États-Généraux pour remercier le Tout-Puissant, de ce qu'il daignait lui accorder le repos, Cats, disons-nous, rédigea ses Confessions, empreintes d'une aimable naïveté et remplies de leçons de vie pratique, dernier legs de cet homme dévoué à la patrie et à l'humanité, dernier acte d'une existence consacrée tout entière à mettre en harmonie les jouissances de la vie avec les devoirs envers la société. Cats est par excellence le poëte de l'homme de bien.
Ici, je termine cette rapide esquisse sur les trois grands types qui se formulèrent, au commencement du dix-septième siècle, dans la littérature néerlandaise: Hooft, Vondel et Cats. Ces trois génies eurent chacun leur école, d'où sortirent des écrits remarquables pour le style et la pensée. Le plus célèbre historien nourri à l'école de Hooft est Gérard Brandt, l'auteur de l'Histoire de la réforme et de La vie de De Ruyter; cet écrivain donna à la patrie trois fils dignes émules de leur père. Parmi les nombreux imitateurs de Vondel, celui qui le suivit de plus de près fut Antonides, auteur d'un poëme qu'on pourrait appeler épique, en l'honneur de la ville d'Amsterdam et de son commerce, intitulé De Ystroom (la rivière de l'Y). Dans ce

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
poëme on admire la hardiesse de conception et l'énergie du style; mais il est parfois surchargé de fleurs mythologiques, défaut imputable à l'époque plutôt qu'au poëte en particulier. Cats compte parmi les hommes les plus remarquables de la Hollande et des Pays-Bas espagnols, un grand nombre d'imitateurs; on peut même dire qu'il fut longtemps le modèle presque exclusif en Flandre et en Brabant sous les régimes espagnol et autrichien. Mais avant de suivre cette école sur le sol belge, il faut nous occuper un moment encore de ceux qui abandonnèrent les bords de la Lys et de l'Escaut pour aller respirer et chanter librement sur le sol débarrassé de l'ennemi commun.
Il est digne de remarque que les trois grands hommes dont nous venons de parler, touchent de si près au Brabant et en particulier à la ville d'Anvers. Vondel, né à Cologne, comme Rubens, de parents anversois, essaya son génie tragique sur le théâtre brabançon d'Amsterdam, et l'on voit par son beau traité en prose, sous le titre de Introduction à la poésie nationale, quel intérêt il a dû porter au dialecte de la ville qui devait être son berceau. Cats, comme Hooft, prit pour femme une jeune Anversoise; et qui plus est, ce fut un Brabançon qui lui apprit l'art des vers. Mais où nous conduirait notre plume, si nous

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
voulions parler de l'influence heureuse qu'exercèrent sur la littérature en Hollande les personnes émigrées qui par elles-mêmes n'appartenaient pas à la littérature? Qui ne songe à ce Jeremias De Decker, digne d'être placé à côté de Vondel, et, comme le prince des poëtes néerlandais, issu d'un père anversois, auquel il dut toute son éducation littéraire! Van Baerle, le célèbre poëte latin, mais dont les poésies flamandes, bien qu'en petit nombre, survivront aux latines, était né à Anvers. Cette reine de l'Escaut avait perdu un grand nombre de ses enfants lors de sa soumission aux armes de Farnèse; elle reçut un dernier coup lors de la trêve de douze ans, qui lui ferma l'Escaut et lui enleva des milliers de familles appartenant pour la plupart à la classe aisée et industrielle.
Parmi ceux qui émigrèrent dans ces jours d'humiliation, la Belgique perdit son plus noble génie poétique, Jacques Van Zevecote, nommé à juste titre le prince des poëtes de la Flandre. Van Zevecote vit le jour à Gand le 16 janvier 1596. Eperdument amoureux d'une jeune fille, sa compatriote, qu'il chanta sous le nom de Thaumantis, il eut la douleur de voir l'objet de ses chants préférer aux feux follets du poëte le flambeau plus vif de l'hyménée. D'un caractère irritable et emporté, se précipitant de l'excès de

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
la joie dans l'abîme de la douleur, le poëte, profondément blessé, s'enferma dans un cloître: il prit l'habit des Augustins, dans sa ville natale. Mais l'étreinte du froc ne put comprimer le tumulte de son coeur: cette âme de feu se révoltait dans la solitude de la cellule; le sol de Gand tremblait et mugissait comme une lave ardente sous les pieds du poëte courroucé. Zevecote sortit du cloître, à peine âgé de dix-huit ans, et muni du bâton de pèlerin il entreprit le voyage de Rome, pour tâcher d'oublier son amour malheureux. Avant de quitter sa ville natale il adressa un dernier souvenir à son amante infidèle; puis se dirigeant à travers la Lorraine et la Suisse au delà des Alpes, il visita la ville aux sept collines et retourna par la France dans sa patrie. C'est là la première époque de sa vie poétique. Les vers érotiques de Zevecote ne sont pas en grand nombre; mais en compensation il y règne un naturel admirable et une ravissante fraîcheur de coloris. La manière de Zevecote se ressent de l'étude qu'il fit des poésies de son cousin Daniel Heinsius, auquel il dédia quelques vers à l'âge de seize ans. Heinsius lui-même, comme nous l'avons vu, s'était surtout modelé sur les anciens, et Zevecote, manifestant le même goût que son cousin, se faisait une belle réputation dans la poésie latine. Pendant la trêve de douze ans, Heinsius était

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
venu revoir sa ville natale; et Zevecote, dont les idées ne s'étaient pas encore tournées vers le cloître, rempli d'enthousiasme pour le célèbre professeur de Leyde, voulut le suivre en qualité d'élève; son père s'y opposa. Après son retour de Rome, guéri peut-être de son amour, Zevecote ne retrouva cependant pas le bonheur à Gand, qu'il traita de ville ingrate envers ses enfants, ni même dans toute la Belgique, livrée sans défense aux exactions du gouvernement espagnol. Il enseigna dans les colléges de son ordre à Gand et à Bruxelles, jusqu'en 1623; il partit alors pour Leyde, dans l'intention d'y visiter son cousin, ou plutôt de se fixer en Hollande. C'est ce qu'il fit, et bientôt il professa publiquement le culte réformé. En 1626 il fut appelé à la chaire d'histoire et d'éloquence, à l'université d'Harderwyk où il mourut le 17 mars 1642, à l'âge de quarante-six ans. Cette seconde période de sa vie de poëte, Zevecote la consacra spécialement au genre didactique et aux tableaux dramatiques. On lui doit un recueil d'emblèmes, charmants petits poëmes, déroulant sous les plus vives couleurs les préceptes d'une saine philosophie. Son talent dramatique, il le consacra exclusivement au siége de Leyde; il composa sur ce sujet une tragédie, le Siége (Het belech van Leyden) et une tragi-comédie: la Levée du siége (ontset van Leyden, blyeindich spel), deux pièces

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui probablement n'étaient pas destinées au théâtre. Ce sont plutôt des poëmes dramatiques que des tragédies; ils consistent en monologues et en choeurs se succédant avec une certaine régularité. Mais le style en est si énergique, si riche de poésie, que sous ce rapport Zevecote ne le cède à aucun de ses contemporains. Seulement ses invectives contre la nation espagnole dénotent trop la haine implacable qu'il portait aux tyrans de sa patrie.
C'était le dernier mais aussi le plus énergique anathème contre ceux qui avaient détruit la nationalité flamande. Mais ce cri ne retentit point jusque sur le sol où avait fleuri la première jeunesse du poëte. Un cordon sanitaire entourait les Provinces-Unies et interdisait aux livres flamands l'accès de la terre flamande. La langue nationale, qui s'était pour ainsi dire identifiée avec les idées des novateurs, porta ombrage aux chefs étrangers, et l'archiduc Albert lui-même, appelé à gouverner en souverain tous les Pays-Bas, partageait cette aversion pour notre idiome: la limite extrême de la condescendance était de répondre en haut allemand aux Flamands qui ne comprenaient que leur propre langue. Il ne paraît pas d'ailleurs que ce prince traitât plus poliment ses sujets wallons: à en croire les historiens il ne répondit jamais qu'en latin, en allemand ou en espagnol. Au dedans, l'esprit public était dompté,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
maîtrisé; mais aux frontières veillait une infatigable armée d'émigrés, épiant l'occasion d'arracher aux mains de l'étranger le sol paternel et d'y ressusciter les idées d'indépendance et de liberté. Le lion n'était pas encore habitué à l'esclavage; il fallait resserrer les liens qui le retenaient enchaîné. Les imprimeurs et libraires promettaient sous serment de ne point mettre en circulation des livres réputés contraires à la foi catholique; la censure laissait passer un livre immoral et mettait à l'index un ouvrage où se révélait un penseur profond.
Il fut ainsi interdit à la Belgique de participer aux progrès littéraires, dont la Hollande se glorifiait à si juste titre. Certaines chambres de rhétorique, il est vrai, répondirent encore par-ci par-là à des questions de concours, et quelques hommes rares conservèrent assez d'indépendance pour nouer des relations avec les illustres écrivains du nord. Mais ces relations isolées, ces rapports passagers, n'exerçaient aucune influence sur la civilisation; le peuple voyait sa langue négligée par ceux-là même qui s'étaient imposé la tâche de lui ménager une lecture autre que celle de livres ascétiques. Les chambres de rhétorique, dont les anciens priviléges furent restitués pendant la trêve de douze ans, se sentirent paralysées dans leurs efforts pour marcher dans la voie du progrès. Pour qu'elles eussent pu

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
contribuer à rendre de la dignité à la langue et à la littérature, il leur aurait fallu subir une grande métamorphose. Il leur manquait les encouragements venus de haut. Jadis on avait vu le souverain lui-même décerner des récompenses, et aujourd'hui le plus mince courtisan aurait craint de compromettre sa dignité en protégeant une institution tombée en discrédit.
La littérature nationale n'était pas restée absolument stationnaire dans les provinces reconquises. Elle avait reçu de l'impulsion en Flandre et en Brabant, et malgré les faveurs ostensibles accordées à la littérature belge-latine, le génie national se débattait encore noblement dans sa détresse. Il n'est pas donné à la tyrannie de comprimer subitement une tendance généreuse, et un peuple ne passe pas immédiatement de la liberté sous un joug honteux, pas plus qu'on ne transforme en un clin d'oeil des esclaves en un peuple libre. Le travail progressif de la civilisation se manifestait partout, dans les beaux-arts, dans les sciences et jusque dans ces productions hybrides, tristes échos des chants de Rome, entonnés en l'honneur d'autres hommes, d'autres croyances. Au milieu de cet élan général, le point de départ du mouvement, la littérature nationale, ne pouvait rester frappée d'immobilité. Aucune force humaine n'est capable de produire de tels résultats.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Malgré la séparation forcée d'avec la Hollande, malgré le peu de communication des provinces conquises entre elles, malgré le défaut de centre littéraire, la nouvelle modification dans les formes grammaticales et prosodiques se manifesta simultanément partout. Daniel Heinsius marchant sur les traces de Van der Noot, avait rendu au vers alexandrin une allure plus conforme au génie de notre langue. Vers le même temps des tentatives analologues furent faites par un Yprois, Jacques Ymmeloot, seigneur de Steenbrugge. En 1614, cet auteur publia un poëme sur les avantages de la paix, avec une préface dans laquelle il parle de l'harmonie du vers ïambique. Plus tard il développa plus amplement ses idées sur le mètre dans un ouvrage dont le titre français est: La France et la Flandre réformées, ou traité enseignant la vraye méthode d'une nouvelle poésie française et thyoise, harmonieuse et délectable. Ypres 1626. Au point où en est aujourd'hui la versification néerlandaise, la théorie d'Ymmeloot est très-défectueuse; mais il n'en est pas moins vrai que ses vers sont harmonieux et énergiques. Selon lui, si tant de poëtes préferaient la langue latine à la flamande, c'est que cette dernière n'avait pas de rhythme. Les uns, par crainte, les autres, par adulation, alléguaient ce prétexte pour masquer leur défection à la cause

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
nationale. La langue n'est pas un cadavre, sur lequel le galvanisme du génie soit impuissant; c'est une matière ductile et malléable pour toute nation qui a le sentiment de sa dignité.
Cependant l'exemple et le succès d'Ymmeloot eurent de grands résultats pour Ypres. Cette ville fut un moment le centre du mouvement littéraire en Flandre, comme l'avait été jadis Audenarde sous Casteleyn. Ymmeloot prétend que son exemple fit éclore, dans sa ville natale seule, autant de poëtes flamands qu'il s'en montra dans toutes les autres parties des Pays-Bas espagnols. Cette exagération prouverait moins un progrès réel en littérature, qu'une manie généralement répandue alors de traiter tout en vers. Quoi qu'il en soit, l'exemple du noble innovateur porta ses fruits pour cette partie de la Flandre dont la ville d'Ypres était le point central. C'était une rivalité sérieuse pour Ymmeloot que celle du seigneur de Terdeghem, près de Cassel, de Jean Bellet, de Claude De Clerck. Ce dernier surtout se serait dignement élevé au-dessus de la foule des poëtes dans un cercle moins restreint que la banlieue d'Ypres; car l'administration ombrageuse du gouvernement espagnol avait provoqué l'isolement des différents centres de la civilisation nationale. Il avait la verve facile, pleine de saillies. Les chroniqueurs assurent que Cats l'avait en grande

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
considération, que du fond de la Hollande ce grand homme vint à Ypres passer trois jours avec l'homme du peuple, qu'il le régala dignement, et que ces trois jours furent une lutte continuelle d'improvisations poétiques. Cette anecdote repose principalement sur la popularité de Cats, le poëte modèle pour les Pays-Bas espagnols, celui qui surpassait Vondel, dans les idées accréditées à cette époque parmi les Beiges. ‘Vous égalerez un jour Cats,’ écrivait dans sa simplicité religieuse l'archevêque de Malines au prince de nos poëtes, qui venait de lui dédier Les secrets de l'autel: et alors Vondel était à l'apogée de sa gloire, il avait publié Lucifer, Palamède, Jephté, parmi une foule d'autres chefs-d'oeuvre. Mais par une fausse interprétation du but moral en littérature, on ne voulait reconnaître de mérite qu'au poëme didactique, présentant dans la versification et la diction des formes faciles, même un peu triviales. Le vers de Vondel, nerveux et serré, exigeait plus de réflexion de la part du lecteur, et la réflexion alors était suspecte comme entachée d'hérésie et conduisant à la révolte. Aucun poëte donc n'était plus propre à être offert en modèle que l'aimable chantre de Zorgvliet, et ceux qui donnaient à leur poésie un essor plus vigoureux se virent négligés, tout en suivant le cours général des idées. Il est juste aussi d'en convenir: dans les

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pays-Bas espagnols la culture de la langue était déjà trop négligée pour que l'on accueillît avec faveur un style concis, serré, énergique. Le poëte était inhabile à bien faire, et le peuple incapable de bien comprendre. Nous eu trouvons un exemple frappant dans Guillaume Caudron d'Alost (né en 1607, mort en 1692). On l'appela le poëte lauréat, à cause des palmes qu'il remporta dans plusieurs concours littéraires en Flandre et en Hollande. Ennemi des mots barbares, il tortura sa langue et voulut marcher sur les traces d'hommes plus versés dans le mécanisme de l'idiome national. Son étude des autres poëtes était dénuée de critique, car dans ses poésies, auxquelles on ne peut refuser quelque mérite, il a moins de Vondel que de Jean Vos. Ce Jean Vos était un vitrier d'Amsterdam; à de hautes qualités poétiques il joignait une exagération outrée; d'un caractère présomptueux, il se montra envieux de Vondel, dont il exagéra les défauts sans atteindre aux sublimes beautés de ce grand maître. Ceux qui visèrent au grandiose étudièrent indistinctement ces deux poëtes: ainsi fit Caudron; il traduisit la Rosamunda, tragédie latine de Zevecote, et composa un poëme original, intitulé: la Vie de sainte Catherine d'Alexandrie, patronne de la société de rhétorique d'Alost, dont il était probablement le poëte. Mais tout lauréat

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'il était, et malgré la gloire qui l'entourait, Caudron n'appela point son pays à jouir de ses oeuvres: elles restèrent inédites jusqu'aux jours où s'opéra un revirement dans le sentiment national, c'est-à-dire vers le milieu du dix-huitième siècle.
Devenant de jour en jour plus exclusivement didactique et même dogmatique, la littérature des provinces espagnoles tomba dans le domaine religieux. Les cloîtres surtout fournissaient une phalange de poëtes et de prosateurs, mêlant au didactique un mysticisme assez agréable à l'esprit, s'il ne se fût pas vulgarisé jusqu'à devenir le type du siècle. Le premier parmi ces poëtes qui se présente sous notre plume est Juste Harduyn, élève chéri de Juste Lipse et cousin de Zevecote. Né à Gand en 1580, Harduyn embrassa l'état ecclésiastique, et fut nommé curé du village d'Audegem, prés de Termonde. Il n'est généralement connu que par des traductions; mais son style l'emporte sur celui de la plupart de ses compatriotes qui publièrent des ouvrages originaux. Le plus connu de ses oeuvres est un recueil en prose et en vers intitulé: Goddelyke wenschen (pieux souhaits), traduit du latin du jésuite flamand Hugo. Ce sont les soupirs d'une âme ardente vers Jésus, exhalés dans un langage passionné, trahissant une affection quelque peu terrestre. Ces épanchements plaisaient beaucoup aux âmes dévotes et rêveuses

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
retirées dans les cloîtres et les béguinages, fatiguées des vicissitudes de la vie dans ce temps de bouleversement politique. La chanson surtout exploita singulièrement cette tournure de l'esprit, et si le nom du fils de Dieu ne nous tirait parfois de l'erreur, on croirait lire les vers érotiques les plus brûlants.
Mais cette couleur mondaine disparut bientôt de la poésie ecclésiastique. Elle ne se retrouve ni chez Van der Elst, ni chez Gheschier. Le premier, curé à Bouchout dans les polders, publia à Anvers en 1622, un recueil de Poésies sacrées (Gheestelycke gedichten), dans lesquelles il passe en revue différents états de la société et les devoirs qui s'y rattachent, ainsi que les vices qui en troublent la paix. L'autre, curé du béguinage à Bruges, publia à Anvers en 1643, un ouvrage en vers intitulé: Des wereldts proefsteen (la pierre de touche du monde), traduction libre d'un ouvrage latin d'Antoine a Burgundia. Ces deux auteurs se recommandent par une diction pure et une versification facile. Gheschier est sans élévation, mais Van der Elst a le sens poétique, et on s'aperçoit qu'il s'inspirait de ses modèles favoris, Heinsius et Cats.
Les poëtes laïques de cette époque s'adonnèrent, pour la plupart, au genre didactique. Tels furent Olivier De Wrée, né en 1597, mort en 1652, plus

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
connu comme historien, et son protégé Lambert De Vos, tous deux avocats à Bruges. Ces deux hommes, renommés pour leur érudition, se servirent de préférence du ton badin et satirique; à ce ton s'accomodait à merveille une diction plus nerveuse que celle à laquelle on s'était habitué dans nos provinces. En Brabant, le professeur de Louvain, Van der Born (Erycus Puteanus), l'élite des avocats de Bruxelles, tels que Walhorn, Van der Borcht et autres, se distinguèrent dans ce genre de composition, si bien accueilli par le peuple. Le dernier de ces poëtes avait à peine vingt ans, quand il publia un ouvrage remarquable sous le rapport de la justesse du langage et de la pensée. Le miroir de la connaissance de soi-même (De spieghel der eighen-kennisse), place le jeune auteur à la tête des poëtes de son temps. Deux ans auparavant, en 1641, il avait publié Le jardin bruxellois de Cupidon (Den brusselschen bloemhof van Cupido). A défaut de liberté de la pensée, la littérature, quand elle sortait du cadre didactique, devint nécessairement individuelle. Restait le théâtre; mais dans les Pays-Bas espagnols, celui-ci était soumis à une censure aveugle, laissant passer le vice et entravant tout examen.
Le drame classique ne convenait pas au goût du peuple belge, habitué à voir les grands de près et

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
regardant comme étranger quiconque ne fraternise pas avec la classe moyenne. Le théâtre devait se faire romantique, soit par une émanation directe du théâtre du moyen âge, soit par un emprunt à d'autres peuples. Nous avons vu plus haut comment Bredero et son école conçurent leur art; d'autres mêlèrent les genres de Bredero et de Vondel, jusqu'à ce qu'on abandonnât tout-à-fait le choeur; alors la tragi-comédie régna pendant quelque temps. A Anvers où les jeux scèniques furent le plus cultivés pendant la première moitié du dix-septième siècle, on vit successivement les différents genres en honneur. De 1617 à 1628, Van Nieuwelandt fit représenter des tragédies avec des choeurs, tantôt tout-à-fait dans le genre de Vondel, tantôt offrant un mélange de classique et du romantique le plus extravagant. Vers la même époque, Ysermans y mit en vogue la pastorale et l'opéra. Vers 1635, messire De Conincq imita Lopez de Vega, tandis que Strypen, Van den Brande et Van Engelen se tinrent à un genre qui approche beaucoup de celui de Calderon.
La pastorale des Italiens est l'églogue des anciens mise en scène: un tableau de fainéantise, d'indifférence pour toute idée élevée; de la sensiblerie, de l'égoïsme, situations des mieux choisies pour un peuple qu'on veut endormir. Néanmoins les

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pays-Bas n'ont produit que peu de pastorales, et Ysermans n'a fait imprimer que les principaux airs de ses pièces. Dans le nord, la nation avait besoin de trop de force pour la lutte, et le sentiment national y préférait des tableaux plus vigoureux. Bien que chez nous ce sentiment fût assoupi, le temps n'était pas à la pastorale, malgré les efforts tentés par quelques esprits pour la faire prédominer.
Messire Frederico De Conincq marcha sur les traces de Lopez de Vega. De même que l'auteur espagnol divisait ses pièces en trois journées, quand même l'action embrassait des années entières, de même notre poëte anversois divise ses comédies en trois parties. La dénomination de comédie est prise par lui dans le sens plus large de drame, de même que les Flamands attachent encore à ce mot l'idée de spectacle. Les comédies de De Conincq appartiennent aux pièces d'intrigue ou de cap et d'épée; elles sont bien menées et soutiennent sans interruption l'attention du spectateur. Comme la plupart des romantiques de ces jours, il étale un faux clinquant de jeux de mots, mais avec une profusion vraiment ridicule. Les personnages distingués y débitent de majestueux vers alexandrins, les subordonnés parlent en bout-rimés. Le domestique joue le rôle de bouffon, et le peuple, avec sa philosophie de carrefour, remplace la poétique action du choeur.

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comme Vondel avait tâché de reproduire, dans toute sa pureté le théâtre grec sur la scène d'Amsterdam, de même De Conincq voulut transplanter chez nous la comédie espagnole avec toutes ses nuances, guidé apparemment par la pensée qu'il fallait une littérature homogène pour tous les pays appartenant à la couronne d'Espagne, littérature à laquelle la Castille aurait donné le ton. C'était, on peut le supposer, un habile courtisan; des premiers il revêtit son prénom d'une forme étrangère, convaincu, sans doute, que notre noblesse devait s'identifier avec la noblesse espagnole. Aussi le contraste des tableaux est-il des plus singuliers: l'action a lieu en Espagne, tout se fait à l'espagnole, visites nocturnes, enlèvements, attentats à la pudeur, coups de dague, brigandages, bravades, etc., et au milieu de tout cela l'élite de la canaille d'Anvers débite dans son patois des allusions aux événements du jour. On rencontre, il est vrai, cette particularité chez Bredero; mais chez celui-ci, comme plus tard chez Calderon, les personnages n'ont d'étranger que le nom; de cette manière il règne moins de bigarrure entre le sérieux et le comique. Ce mélange cependant peut dépasser toutes bornes, comme dans la Rosalinde de Gérard Van den Brande, où les scènes comiques sont étendues au point de former à elles seules une pièce à part.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans les comédies de De Conincq, l'intrigue prédomine au détriment du sentiment; c'est le contraire dans les drames de ses compatriotes, Van den Brande, Strype et Van Engelen; malheureusement ces trois écrivains ne se sont fait connaître que par une seule pièce chacun. A cette époque un auteur dramatique rencontrait plus d'obstacles que d'encouragements: les plaintes unanimes contre les zoïles et le désistement général après un premier ou tout au plus après un second essai, rendent assez vraisemblable la supposition, qu'au moins la force d'inertie entravait le développement d'une littérature civilisatrice.
Les drames religieux, si multipliés depuis, se ressentent visiblement de l'esprit d'intolérance de l'époque. Cet esprit se manifesta plus vivement encore en Hollande, où toutes les passions se montraient plus énergiques; on peut s'en convaincre facilement par la lecture des tragédies d'Oudaen. Cette influence contribua plutôt à abrutir les moeurs qu'à les ennoblir. Mais on n'y regarda pas de si prés: les moeurs grossières n'étaient pas encore reléguées dans les classes inférieures, ni les oreilles délicates fermées à des propos qui blesseraient aujourd'hui toute personne prétendant au titre d'homme poli.
Ogier alla plus loin: il installa sur la scène le

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
carrefour et la ruelle, et ce qui chez Bredero n'était qu'une scène de commérage entre gens du commun, il en fit toute une action. Pour sa défense, le poëte d'Amsterdam allégua la nécessité de faire parler chacun selon son état, et il en appela aux anciens. Le poëte d'Anvers arriva au même résultat par des motifs tout opposés. ‘Il faut mettre le vice en scène, dit-il, comme jadis les Romains, à certains jours, enivraient leurs esclaves, et les montraient à leurs enfants afin que ceux-ci eussent de bonne heure un dégoût pour le déréglement de la vie.’ - Et, afin que sa Comédie de la Paillardise ne produisit pas un mauvais effet, le poëte a soin de représenter ce qu'il y a dans ce vice ‘de plus dangereux et de plus misérable.’ Il espère que les dames et les demoiselles ne s'effaroucheront point de voir châtier le libertinage, même sous le manteau de la vertu, puisque cela ne sert qu'à faire briller la chasteté à côté du vice, comme le diamant à côté du verre. En finissant son prologue il prie le public de prendre son oeuvre pour un miroir. Ogier comprenait que le théâtre doit être une école de moeurs, moins pour y entendre recommander la vertu, que pour y apprendre à aimer la beauté morale au moyen de réflexions sur la laideur du vice. C'est en cela que réside la différence entre le théâtre et la chaire. ‘Ce n'est pas un mal,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
continue-t-il, d'envisager le vice dans toute son action; au contraire c'est le moyen d'en détourner l'homme.’ Sans doute cette proposition peut être vraie pour l'homme civilisé; mais il faut pour cela un plus haut degré de sentiment moral que n'en possèdent les masses, qui ordinairement, en enfant grossier, accueillent avec enthousiasme les faits les plus répréhensibles.
Au fond, il y a beaucoup de vrai dans la manière de voir du dramaturge anversois, et l'application qu'il en a faite, milite fortement en sa faveur. La scène exige de l'action, de la vivacité; et la plus sublime morale, mise en scène sous forme de démonstration, laisse le spectateur froid et indifférent. Au contraire, plus la vertu aura de souffrances à supporter, et plus le spectateur enthousiasmé applaudira à son triomphe. Celui-là même que domine le vice représenté sur la scène, se sentira remué, touché, ému; et sans même se corriger, il se surprendra à désavouer ce vice et de coeur et de bouche. Mais ce qu'on ne peut demander au théâtre, c'est une école de moeurs où la vertu serait dogmatiquement enseignée. La mission du théâtre est réellement celle indiquée par notre auteur.
A quelque point de vue qu'on envisage les oeuvres d'Ogier, elles sont au nombre des plus remarquables et des plus méritoires de l'époque. Comme drames,

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
elles se distinguent par la vivacité, par un intérêt continu; par leur fidélité à reproduire la vie du peuple, sans exagération comme sans réticence. D'un autre côté, la critique des travers du moment vient partout si à propos, que cet auteur peut, à juste titre, être nommé le censeur du peuple.
La liberté qu'il prit de diviser ses pièces en un nombre indéterminé de scènes, au lieu de les découper en trois ou cinq actes, leur imprime une allure facile qui n'est pas sans agrément. L'intrigue est faible, et roule d'ordinaire sur un malentendu: ici encore on reconnaît le maître, qui comprit si bien les hommes de son siècle. Ce serait une erreur que d'attendre d'Ogier une intrigue artistement ourdie: ce n'était pas pour des courtisans qu'il dessinait ses tableaux, mais pour de bons bourgeois flamands, pour ceux-là qui encourageaient Teniers et Ostade. Et ce qui dénote en outre l'excellence de son goût au milieu d'apparentes irrégularités, c'est le soin qu'il met à éviter ce jeu puéril de mots et de tons, que l'on préconisait autour de lui en guise de poésie.
Né à Anvers en 1619, Ogier avait dix-sept ans lorsqu'il composa sa première pièce la Gourmandise. A tour de rôle il étala sur la scène les diverses lèpres sociales, et publia vers la fin de ses jours un recueil, dont le titre piquant: Les sept péchés

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
capitaux (De seven hooft-sonden) désigne assez les sujets. Dans ses premières pièces il s'était servi, à l'exemple de Bredero, d'un mètre inégal; mais la Paresse et l'Avarice, écrites plusieurs années après la Gourmandise, sont en vers alexandrins. Voilà un changement digne de remarque, il me semble, et nullement favorable à l'originalité dans la comédie. Dès qu'un valet, un paysan ou une marchande oommencèrent à s'exprimer dans un rhythme fixe et grave, il fallait s'attendre à voir se perdre ce mode léger, qui pendant un demisiècle avait été l'âme des théâtres d'Amsterdam et d'Anvers. Le maître affecta plus de gravité, le valet imita son maître, le paysan imita le valet, et cette existence populaire, en plein air, dut se retirer devant des entretiens mesurés d'antichambre. Le théâtre français sapait lentement les bases du théâtre national.
A l'exemple de De Conincq, Ogier donna à ses pièces le nom de comédies; il prenait cette dénomination dans le sens le plus large du drame, distingué de la tragédie par la moindre élévation du sujet. En réalité, ces pièces n'ont rien de commun avec ce que l'on appelle comédie ou farce; elles représentent le vice dans toute son horreur. Mais après tout, si la justification d'un auteur se trouve dans les applaudissements du public, le juge

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
le plus équitable pour l'écrivain dramatique, tout en se montrant sévère pour Ogier, on doit cependant lui accorder une sérieuse attention.
Il n'est pas rare de voir un auteur dramatique s'attirer momentanément des suffrages dont l'esprit soit en dehors du goût général de la nation. Tel ne fut pas le sort d'Ogier: non-seulement ses comédies firent pendant un demi-siècle les délices des Brabançons et des Hollandais, mais après sa mort on en rechercha avidement la lecture et la représentation dans les deux moitiés des Pays-Bas. Bien plus, une de ses pièces, la Colère, sous le titre de Matelot dévergondé (De moedwillige bootsgezel), se soutint, jusqu'à la fin du siècle dernier, sur la scène d'Amsterdam, au milieu des chefs-d'oeuvre de l'école française. Bidloo estima Ogier digne de prendre place parmi les grands poëtes de la Hollande: après un tel jugement, on ne peut plus admettre la prétendue impression défavorable que ses pièces auraient produite. Émanée de critiques recommandables, confirmée par le public, une telle justification doit être accueillie; elle vaut bien, à notre avis, la sèche dissertation d'un pédant.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cinquième époque.

Nous abordons une époque des plus bizarres, une véritable époque de confusion. L'esprit français, favorisé par les circonstances les plus contradictoires, se fait jour sur tous les points; d'une autre part le peuple en Belgique est constamment détourné de toute voie vers une civilisation élevée: nous voyons deux éléments opposés se rencontrer, et contribuer involontairement à entraver le développement de l'esprit public dans un sens national. La France était aux aguets pour s'emparer des provinces belgiques: les continuelles occupations militaires de nos contrées par ses armées, propagèrent la langue française parmi les classes moyennes,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
et le mariage de Louis XIV avec la fille du souverain de ces pays ménagea des relations plus amicales entre les Français et les Flamands. Entretemps les Provinces-Unies reçurent des milliers de familles de réfugiés, expulsés de leur patrie par suite de la révocation de l'édit de Nantes (1657), interdisant le libre exercice du culte réformé en France. Ces exilés furent accueillis à bras ouverts; on leur accorda des églises, connues sous le nom d'églises wallonnes et dans lesquelles l'exercice de leur culte se faisait en leur propre langue. De même que les soldats et les employés du roi Louis, les réfugiés préconisèrent exclusivement la littérature française qui, à cette époque, était réellement à son apogée et éclipsait toutes les autres, sous le rapport de la régularité et la délicatesse dans l'expression. Les idées monastiques, devenues plus rigides depuis que le danger de la réforme était passé, agirent de concert avec l'influence française pour étouffer dans notre littérature l'esprit romantique. Ces idées n'eurent, du reste, pas grande peine à se répandre parmi le peuple. L'existence paisible autour du foyer est un trait fondamental du caractère national; il s'agissait simplement d'ennoblir cette existence et de l'appeler à des jouissances plus élevées. L'esprit français rencontra plus de résistance: il eut à combattre contre deux

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
éléments moyens, tout-puissants sur le peuple, la farce et la chanson; le clergé lui-même comprenant tout le danger de l'influence française, la combattit sérieusement. Parmi ceux qui, en Flandre, voulurent élever une digue contre la France, Jean Lambrecht mérite d'occuper la première place. Résidant à Bruges, il se trouva à La Haye, lors du traité de Munster, revêtu d'un caractère diplomatique: il paraît même avoir donné l'hospitalité au roi exilé Jacques II d'Angleterre. Parmi ses oeuvres poétiques Lambrecht publia une série de poëmes sur la paix entre l'Espagne et la France, entremêlés de petites pièces de théâtre satiriques contre la gallomanie qui allait croissant de jour en jour. D'ailleurs la Hollande, que son esprit d'indépendance semblait devoir tenir éloignée d'un contact pernicieux, la Hollande subit plus profondément encore l'influence des idées françaises. Antonides, le digne élève de Vondel, combattit avec une bouillante ardeur cette influence qui pesait non-seulement sur les belles-lettres, mais encore sur la manière de voir en philosophie. Descartes avait résidé en Hollande pendant les plus belles années de sa vie studieuse, il s'y était fait un grand nombre d'élèves et d'amis. Ce petit pays se distinguait spécialement, à cette époque, dans l'étude des sciences naturelles et philosophiques. Après le système nébuleux de Van Helmont,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
emprisonné en Belgique comme hérétique et dont les ouvrages flamands furent imprimés en Hollande, Descartes y importa son rationalisme; et de tous les systèmes qui se succédèrent dans le courant de ce siècle, le sien trouva peut-être le plus grand nombre d'adeptes. Spinoza, qui lui succéda, et dont les oeuvres, originairement écrites en néerlandais, furent imprimées en notre idiome, l'année même de sa mort (1677), ne fut pas publiquement approuvé, et ses écrits parurent seulement avec ses initiales et sans nom d'imprimeur.
En Belgique la lutte contre les idées françaises fut vivement soutenue à Bruxelles, où les lettres néerlandaises furent cultivées avec succès, entre autres par Godin 1, les avocats Broomans, Walhorn, Van der Borcht, De Condé, les frères De Grieck, tous unis par les liens de l'amitié autant que par ceux de l'art et du patriotisme. La plupart de ces auteurs se vouèrent à l'art dramatique, et Van der Borcht fut sur le point de voir réussir son plan d'un théâtre permanent dans la capitale des provinces belgiques. C'était le premier essai de ce genre depuis l'érection de la scène d'Amsterdam; car, selon toute probabilité, celle d'Anvers ne fut pas antérieure à l'année 1663, lors de la réunion

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
des deux chambres de rhétorique de cette ville, le Violier et la Branche d'Olivier. Van der Borcht travailla dès avant 1650 à son plan, qui fut puissamment soutenu par Jacques De Condé, Claude et Jean De Grieck. Le premier composa La mort du Christ, production pleine de noblesse et de sentiment. Claude De Grieck fit représenter plusieurs pièces: il se montra homme de goût et de tact en cherchant à marier le drame romantique avec la nouvelle tragédie française. Si le plan de Van der Borcht avait réussi, l'honneur reviendrait peut-être à Bruxelles d'avoir doté le pays d'un drame national. A en juger d'après la Zénobie, ce qu'il y avait de trop vif dans le drame romantique se serait modéré sous les formes plus majestueuses de la tragédie française; l'horrible, le licencieux auraient cédé la place à des tableaux moins hideux; mais d'un autre côté un amour pâle et inanimé n'aurait pas été substitué à une passion libre et ardente, ni un récit froid et glacé à une action vive et saisissante. Cette réforme aurait même agi salutairement sur la comédie; elle eût purgé la farce de ses saletés, sans pour cela nous forcer à accepter un genre auquel répugnaient nos moeurs.
Il ne restait donc plus qu'à copier ou à traduire les auteurs français. Un des premiers qui s'appliquèrent à faire connaître le théâtre de Paris, fut

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Adrien Peys, poëte d'Anvers, dont la première production dramatique parut en 1661. Il traduisit des pièces de Rotrou, de Corneille et surtout de Molière. Mais Peys ne possédait pas le sentiment du beau; incapable de comprendre les beautés supérieures de ses modèles, il arrêta rarement son choix sur les chefs-d'oeuvre; dans ses compositions originales, il suivit l'ancienne manière, ou bien encore il adopta le genre féerique. En général, on imitait le théâtre français plutôt par mode que par conviction. Longtemps encore on représenta, sur les scènes d'Amsterdam et d'Anvers, des pièces de toute forme et de toute nature; quelques auteurs comiques, restés fidèles à l'ancien système, tels que Alewyn, remportèrent de grands succès, et messire Van den Brant, le rival de Peys, et celui qui paraît avoir le mieux compris le théâtre français, chercha ses moyens d'émotion dans ce qu'il y avait de plus horrible.
Quelques-uns de ces écrivains dramatiques ne se sont pas moins distingués dans le genre didactique; Van der Borcht lui-même n'était guère connu jusqu'ici que par son Miroir de la connaissance de soi-même (Spieghel der eyghen-kennisse, 1643), poëme moitié satirique, moitié élégiaque, d'un mérite incontestable. On connaît de Godin des Adages et d'autres pièces fugitives dans le genre

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
moral et ascétique. Walhorn ne s'est fait connaître que par des Mélanges Poétiques, et les frères De Grieck publièrent plusieurs ouvrages sans les signer de leur nom. Cet engouement presque exclusif pour le genre didactique seconda singulièrement la propagation de ce qu'on pourrait nommer la littérature monacale, littérature étroite, sans coeur, sans inspiration, froide, sacrifiant le côté riant de la vie à un rigorisme outré. Ce fut cette littérature surtout qui, sauf quelques exceptions, arrêta le développement intellectuel dans la nation, poussant l'homme à la mortification de l'esprit, au fanatisme religieus et même à la superstition. Je vais passer en revue les principaux écrivains de cette catégorie.
Le premier et sans contredit le plus remarquable est le jésuite Adrien Poirters, né à Oosterwyk dans le diocèse d'Anvers, en 1606, et mort à Malines en 1675. D'une activité prodigieuse, Poirters possédait une grande facilité d'élocution et une verve poétique intarissable. Doué d'un esprit sagace et pénétrant, il devina les usages du monde au point de faire prendre ses descriptions pour des tableaux d'après nature. Destiné à la chaire, qu'il fit retentir pendant trente ans de sa spirituelle éloquence à Anvers, à Lierre et à Malines, il ne put s'adonner en toute liberté à son penchant naturel pour la poésie. Cependant il dota son pays de plusieurs

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
volumes qui, dans les contrées catholiques, rendirent son nom populaire presque à l'égal de celui de Cats. Le père Poirters dirigea de préférence son esprit et ses recherches sur l'état moral de la jeune fille. Son oeuvre capitale qui compte déjà environ quarante éditions et qui servit de type à plusieurs autres ouvrages, Le Masque arraché au monde (Het Masker van de wereld), est une série de tableaux, représentant les vices des femmes et les dangers dont le beau sexe est entouré. Dans ce temps, un luxe effréné avait envahi tous les rangs de la société, la bourgeoisie rivalisait avec la noblesse, et les gens du plat pays se drapaient de velours. Tout est vanité, a dit le Sage; le père Poirters développa cette maxime avec talent. Son livre est une suite de gravures allégoriques, expliquées par de petits poëmes: puis suivent, partie en prose, partie en vers, des allocutions à l'âme dévote et des post-faces, le tout accompagné d'historiettes, de bons mots, de réflexions; le style en est facile et coulant. C'est un curieux mélange d'esprit et de naïveté. Cet ouvrage a sans aucun doute contribué à diminuer la licence des moeurs. Tout ce qu'on peut lui reprocher, c'est de ne pas être constamment frappé au coin du bon sens.
Dans les autres écrits de Poirters on rencontre

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
les mêmes qualités et les mêmes défauts. Partout perce une tendance à montrer le bonheur uniquement dans la mortification de soi-même, dans l'étiolement de l'âme. C'était une admirable doctrine pour un peuple, trés-attaché d'ailleurs à la vie domestique, mais voué à l'esclavage, et qui dans son désespoir avait à choisir entre un abîme de vices et un anéantissement complet?
Dans ses efforts pour réduire l'existence à un état purement passif, Poirters montre au moins de l'esprit; il dépeint avec talent le bonheur que l'on goûte dans la paix intérieure. La distance est énorme entre lui et le père Vloers, de l'ordre des Dominicains, également né en Brabant et mort en 1663 à l'âge de soixante ans. Vloers a le triste honneur d'être le poëte ou plutôt le rimailleur de la superstition. Ses ouvrages firent assez de bruit dans ces tristes jours de décrépitude pour provoquer au fond de la Hollande les traits de la satire contre l'auteur de contes ignobles, accrédités comme des miracles. Le premier ouvrage de Vloers est intitulé Miracles Merveilleux du rosaire décrits en vers (Wonderbare Mirakelen van den Roosenkrans), Anv. 1656. Le second a pour titre Bouquet de Roses spirituel (Geestelycken Roosen-tuyl), Anv. 1661. Ces roses sont autant d'histoires merveilleuses sur les vertus du rosaire; ici c'est une

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
méchante dame ressuscitée de son tombeau, là un soldat condamné à mort et arraché à la potence, ailleurs une femme que le rosaire empêche de se noyer volontairement, des objets volés retrouvés, un taureau furieux apaisé, un homme assassiné rappelé à la vie, et d'autres récits semblables, le tout illustré par des gravures analogues. Les oeuvres du père Vloers passaient aux mains de la multitude, recommandées par trois approbations ecclésiastiques; heureusement elles sont devenues des raretés de bibliothèque.
A côté de Poirters on peut placer le père Croon, chanoine régulier de l'église de Saint Martin à Louvain, mort en 1683. Les cinq volumes de ce poëte contiennent presque exclusivement des emblèmes, appliqués à tout ce qui lui frappait l'esprit; les diverses professions, les différents ustensiles, tout lui semblait propre à fournir des leçons de morale. A une versification facile, le père Croon joint le talent de plonger son lecteur dans la méditation la plus profonde à propos d'un sujet en apparence très-simple.
J. Jacques Moons, chanoine de l'ordre des Prémontrés de l'abbaye de St-Michel à Anvers, et qui vivait encore en 1689, composa quelques centaines de fables enrichies d'instructions morales; une versification facile en fait le principal mérite. Jean

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Leenheer, de l'ordre des Augustins, mort en 1691, âgé d'environ cinquante ans, auteur entre autres d'un Théâtre des fous (Tooneel der sotten), Brux. 1669, plaît par ses vers d'une tournure dégagée. Pierre Mallants, chartreux à Lierre, dont on connaît La vie de saint Brunon, Anv. 1673, et le Chemin de la Croix, Anv. 1691, a imité Cats avec beaucoup de tact. Le carmélite De Crock, mort à Bruxelles en 1674, a parfois d'heureuses inspirations, mais il offre un exemple frappant de la décadence du bon sens à cette époque, et fait un mélange confus des dieux de la mythologie et des choses les plus sacrées de la religion chrétienne. Le frère-mineur Joannes A Castro fit imprimer entre 1686 et 1694 plusieurs volumes, dans lesquels il imita assez bien Poirters. Plusieurs autres religieux se distinguèrent dans la même carrière; les plus connus sont Josse Van der Cruyce, Nerrinck, Vichet, Scholten, Van de Bempde et De Busschere. La plupart de ces poëtes entremêlèrent aussi leurs vers de prose plus ou moins élégante; c'était afin de ne pas trop fatiguer le lecteur par des vers souvent monotones, mais auxquels ce changement de forme donnait un certain relief.
Les ordres monastiques tirèrent aussi un grand parti du chant. Les recueils de chansons ascétiques s'étaient considérablement multipliés depuis que la

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
romance populaire avait péri dans les troubles religieux du seizième siècle. Les deux parties des Pays-Bas n'eurent sous ce rapport rien à s'envier l'une à l'autre. Dans les Provinces-Unies, il n'était guère de poëte qui ne demandât à sa lyre quelque chant religieux, soit pour le culte public, soit surtout pour les réunions privées. Aujourd'hui encore il n'est pas rare de voir dans la partie septentrionale des Pays-Bas, à certain jour de la semaine, ordinairement le samedi soir, toute la famille se réunir pour entonner les louanges du Seigneur et pour lui rendre grâces de ses bienfaits. Aussi notre littérature abonde-t-elle en chants de cette espèce. Les provinces belgiques ne sont pas les moins riches sous ce rapport; mais il y a une différence dans le ton général des productions des deux pays; cette différence découle des idées religieuses.
En Hollande la plupart des chants sont empreints d'un caractère sombre; en Belgique ils se distinguent en général par la naïveté et même par la gaieté. Les productions des pères Bolognino, Van Loemel, Lixbona, Bellemans, Van Sambeek, Harts et autres, ont un caractère doux et contemplatif, à travers lequel cependant perce un esprit didactique un peu sévère.
Un même goût littéraire dominait donc en Belgique

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
et en Hollande. Dans ce dernier pays, en dehors du théâtre et à part quelques pièces érotiques, dont celles de Starter, de Jonctys et de Jean Luyken, sont comptées parmi les plus jolies et les plus originales, c'était la voix de la religion qu'on faisait aussi entendre au peuple. La distinction que nous avons cru pouvoir établir entre les chansons appartenant aux deux divisions des Pays-Bas, est également applicable aux productions qui n'étaient pas destinées à être chantées; on peut s'en convaincre par la lecture des poésies de Pierre de Groot, le fils de Hugo Grotius, de Anslo, de Vollenhoven et de Dullaert. Tous ces auteurs montrent une grande propension au sublime, résultat incontestable de l'étude de Vondel. Avant eux Krul, Jean De Bruine, le jeune, et autres écrivaient dans la manière de Cats et s'abandonnaient à cette gaieté caustique, si fréquemment observée chez les poëtes laïques belges, parmi lesquels il convient de citer encore Gérard van Wolschaten, d'Anvers.
J'ai déjà fait remarquer comment l'influence française absorba notre littérature au nord comme au midi. Cette influence fut singulièrement aidée en Hollande par une sorte de lassitude, visible dans la plupart des productions, et, il faut le dire, par une licence qui déshonorait un grand nombre de pièces de théâtre et de recueils poétiques. Un des

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
plus grands admirateurs de la littérature française fut Pels, qui publia en 1667 une imitation de l'art poétique d'Horace. Plus vaniteux qu'homme de génie, Pels eut la satisfaction de voir se propager ses opinions en matière de goût, en opposition avec Antonides et Vollenhoven, les dignes successeurs de Vondel. Il se mit à la tête d'une société à laquelle il donna pour devise Nil volentibus arduum; quelques membres, à la vérité, s'efforcèrent de perfectionner le drame national, sans copier servilement l'étranger; mais bientôt l'on ne fit plus que traduire, et le théâtre français fut proclamé le seul conforme au bon goût. Plusieurs autres sociétés, ou plutôt des clubs littéraires se montrèrent au grand jour, et toute notre littérature n'offrit bientôt plus qu'un pâle reflet de la littérature française.
Dans les provinces belgiques, on ne se jeta sans réserve dans cette voie que vers la fin du siècle. Une ville conquise donna l'exemple. Dunkerque, sous le régime espagnol, la rivale des ports de la Hollande, passant sous le sceptre de Louis XIV, donna un Jean Bart à cet heureux conquérant. Florissante par ses hommes de mer, elle cultiva avec succès les arts, les sciences et surtout la poésie. Sa chambre de rhétorique se trouvait dans ce moment à la tête des institutions littéraires de toute la Westflandre et possédait dans De Swaen un véritable

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
poëte: un moment la société se berça de l'illusion que le gouvernement français, quoique centralisateur et exclusif de sa nature, daignerait encourager ses nobles efforts pour relever la littérature flamande. De Swaen traduisit le Cid de Corneille et l'Andronic de Campistron: ensuite il donna une pièce originale intitulée l'Abdication de Charles-Quint. Ses traductions sont faciles et d'un style très-poétique; son drame original est sans contredit un des plus parfaits d'après les règles classiques, qui furent composés en Belgique et en Hollande dans cette période.
Le théâtre cependant ne paraît pas avoir sérieusement occupé la verve de De Swaen. Il se voua avec plus de prédilection à la poésie sacrée: son talent le met à la tête des poëtes belges de cette époque; son oeuvre capitale, le poëme De la vie et de la mort de Jésus-Christ, est une série de cinquante méditations sur la vie du Seigneur et sur les mystères qui ont précédé sa naissance et suivi sa mort. On se plaît à y voir dominer cette naïveté sublime qui donne tant de charme à la poésie chrétienne.
L'impulsion que De Swaen sut donner aux travaux de la société de Dunkerque, et plus encore son talent poétique incontestable, eurent une salutaire influence sur toute la Westflandre. Bruges rivalisa avec le port célèbre et eut à se glorifier

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
de plusieurs poëtes de mérite, entre autres de Smidts et de Labare. Le premier composa deux tragédies: La mort de Boëce et Eustache. Labare est plus connu comme législateur du Parnasse flamand. Il publia en 1721 une imitation de l'Art poétique de Boileau, qu'il réfuta néanmoins dans quelques points, entre autres quant à l'unité de temps et de lieu, que les français, à l'exemple des Grecs, avaient introduite sur leur scène. Rendant hommage au goût de sa nation, il repoussait les entraves que la poétique française imposait à la littérature.
Labare se montra supérieur en fait de goût aux imitateurs que l'école française trouva en Hollande. Dans les Pays-Bas du nord, la littérature s'était vue tout d'un coup comme frappée de stérilité: le théâtre vivait presque exclusivement de traductions et de copies plus ou moins imparfaites. Langendyk se fit une certaine réputation dans la comédie, Rotgans dans la tragédie. Ce dernier publia en outre un petit poëme descriptif: La kermesse de village, chef-d'oeuvre de satire, resté classique, et un poëme épique intitulé Guillaume III, où l'on rencontre une versification facile et un style coloré, mais un abus trop fréquent de la mythologie grecque.
Cette manie d'adopter des idées tout à fait étrangères aux peuples modernes, tant sous le rapport religieux que sous celui des souvenirs nationaux,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
était alors dominante, et d'imitation en imitation on prit de l'engouement pour l'églogue. Un artiste flamand, doué d'un certain génie poétique, Jean Baptiste Wellekens, né à Alost en 1658, fit un voyage en Italie, où il prit du goût pour la poésie pastorale. Fixé depuis à Amsterdam, il s'y distingua par des poëmes pastoraux et des chants de pêcheurs; ces chants causèrent une vive sensation parmi les riches bourgeois de la Hollande, et Wellekens se trouva bientôt entouré d'une foule d'heureux rivaux. Ce genre de poésie ne pouvait manquer de sourire à un peuple qui regorgeait de richesses et qui se complaisait, après de longs jours de préoccupation, dans les douceurs du repos. Ce n'est pas que la poésie champêtre n'eût été cultivée dans les Pays-Bas avant Wellekens: depuis Hooft, la plupart des poëtes y avaient consacré leurs loisirs, et le grand Vondel peut même être cité comme le créateur du drame bucolique. Les plus célèbres maisons de campagne de la Hollande eurent leurs chantres, qui étaient souvent les seigneurs eux-mêmes. Sorgvliet fut immortalisé par Cats, Hofwyk par Huygens, Ockenburg par Westerbaen. Parmi les contemporains de Wellekens, les plus dignes d'être cités pour leurs chants pastoraux, sont Moonen, Langendyk, Broekhuizen et surtout Vlaming, l'ami intime du poëte alostois.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

A cette époque, il y avait dans un hameau près de Delft un enfant des champs, doué d'un génie poétique remarquable, répétant les accents que la nature chantait à son coeur généreux. Poot, labourant la terre, rendit hommage à la vie champêtre avec l'enthousiasme de la conviction; sentant par lui-même, ses épanchements sublimes, par leur naturel, élevèrent le simple paysan au-dessus de ses contemporains, de toute la distance qui existe entre la nature et l'imitation. Heureuse la Hollande, si elle avait eu plus d'encouragements pour des génies tels que Poot! heureuse si elle n'avait pas détourné ce génie même de sa vigoureuse nature, pour une pâle et fausse érudition! Poot au milieu de sa belle carrière laissa souiller sa muse par le clinquant mythologique, triste habit d'Arlequin jeté sur les larges épaules d'un enfant germanique. Mais malgré ces défauts, qui déparent un petit nombre de ses pièces, l'enfant d'Abtswoud restera toujours une des gloires du Parnasse néerlandais.
Tandis que dans le nord la littérature exprimait le dolce far niente, elle continuait dans le midi sa course didactique et religieuse. Le théâtre même suivit plus exclusivement cette voie vers le commencement du dix-huitième siècle, comme l'attestent les pièces de Plas, de Bruxelles, des flamands De Muyn, J.B. Hendrix et P. Justinus. Chose

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui paraîtra extraordinaire à un étranger, plusieurs chambres de rhétorique comptèrent parmi leurs membres, parmi leurs chefs même, des prêtres dont plusieurs composèrent des pièces de théâtre. Les prêtres Kockaert, du Brabant, et De Pape, de Courtrai, écrivirent des mystères; Van Solthem, chanoine de l'abbaye de Grimberghe et J.F. Van der Borcht, à Lierre, des tragédies. Ce dernier publia entre les années 1735 et 1742 quelques pièces, entre autres Saint Jean-Baptiste et la Destruction de Jérusalem; on y remarque une verve poétique énergique, qui dénote une étude approfondie de Vondel; ce grand homme, négligé longtemps dans tous les Pays-Bas, avait depuis le commencement du siècle repris visiblement en Belgique son rang de prince des poëtes indigènes.
Cette propension vers un style plus vigoureux devint alors assez générale dans les Pays-Bas autrichiens, et il s'y joignit une étude, sinon approfondie, au moins plus soignée de la langue. Le jésuite Liévin de Meyer, né à Gand en 1655, publia en 1725 un poëme didactique en trois chants, intitulé la Colère (de gramschap) imité de son propre ouvrage latin de irâ La richesse de la forme y relève encore la sagesse de la pensée.
Tandis qu'en Belgique se manifestait une tendance vers l'énergie poétique, en Hollande an

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
contraire on n'avait d'oreille que pour le poli et le régulier. Feitama s'empara du sceptre de Pels et devint l'oracle du Parnasse hollandais. C'était un versificateur élégant; il se borna à traduire les classiques français et perdit vingt ans à mettre en vers le Télémaque de Fénélon. Cet amour pour le fini fit commettre une révoltante injustice envers deux poëtes contemporains. Les frères Van Haren, gentilhommes frisons et hommes d'état célèbres, avaient vécu loin des clubs littéraires. Qu'auraient-ils fait dans ces cercles de talents étiolés, eux animés d'un si vif patriotisme, si pleins d'enthousiasme poétique? L'oeuvre capitale de l'aîné, Guillaume Van Haren, est le poëme épique Friso, le prétendu premier roi des Frisons; celle du cadet, Onno-Swier, le poëme lyrique en vingt-deux chants intitulé: les Gueux. Tout ce qui sortit de la plume de ces deux frères était frappé au coin du véritable génie; mais l'imperfection de leur langage fit condamner leurs oeuvres par ceux qui se prétendaient les législateurs du goût littéraire. Il arriva aux Van Haren ce qui arrivé à tous les grands génies poétiques à demi cultivés: la médiocrité et l'envie s'emparèrent de défauts, la plupart conventionnels, pour confondre dans une même réprobation et l'âme et le corps.
La prose à cette époque subit aussi une marche

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
rétrograde. L'énergie du style fit place à des tournures artificielles. Cependaut dans plusieurs écrits hollandais appartenant à la seconde moitié du dix-septième siècle, on admire encore la profondeur de la pensée, qui les rend dignes du temps ou vivaient Spinoza et son antagoniste Nieuwentyt: certes la langue ne faisait pas défaut alors qu'il s'agissait d'investigations philosophiques; la preuve en est dans les oeuvres de ces deux grands hommes. Mais dans le nord, l'énergie de la nation était tombée, et dans les provinces belgiques les jésuites, qui y donnaient le ton, recherchaient plutôt un style trivial en harmonie avec une civilisation qu'ils croyaient mieux convenir à l'esprit peu cultivé du peuple. En Hollande l'éloquence de la chaire trouva cependant de dignes interprètes dans Vollenhoven, cité plus haut comme un des successeurs de Vondel, et dans les trois fils du célèbre historien Brandt. Mais vers la fin du siècle, l'éloquence sacrée déclina sensiblement dans les Pays-Bas du nord, et il fallut un autre genre de production pour attaquer les vices de la société. Les ouvrages d'Addison et de Steele passèrent de l'Angleterre sur le continent. Bientôt le goût pour les Spectateurs gagna la Hollande; Van Effen, entre autres ouvrages, y publia hebdomadairement de 1731 à 1735 le Spectateur hollandais (de hollandsche spectator), recueil tantôt littéraire,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
tantôt consacré à des sujets de morale; le style simple ou noble, selon la convenance du sujet, démontre à chaque page l'homme de bien et le pbilosophe patriote.
Mais au commencement du dix-huitième siècle la science linguistique eut la gloire de contribuer au développement littéraire. Après le siècle d'or de Hooft et de Vondel, les philologues allèrent puiser dans les écrits de ces grands hommes les règles de la grammaire, en ayant soin toutefois de comparer pour la plupart leurs préceptes avec les différents dialectes de la langue commune. L'oeuvre des Lambrecht, des Spiegel, des Heuiter fut dignement continuée par Moonen, Verwer, Séwel et d'autres.
La précision dans l'expression était un sujet digne d'exciter l'esprit investigateur des savants de cette époque. Louis Meyer, connu au théâtre par quelques tragédies, compléta un ouvrage de Jean Hofman, intitulé: Nederlandschen woordenschat (trésor de la langue néerlandaise); c'est une liste explicative des termes bâtards, des mots techniques et des expressions vieillies. Cet ouvrage estimé est resté assez imparfait, bien que jusque dans notre siècle on ait cru utile de le réimprimer.
Dans les provinces belgiques il se manifesta aussi un revirement linguistique. Un ouvrage très-curieux

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ce genre et sans doute le plus national qui parut en Flandre au commencement du dix-huitième siècle, est le livre d'André Stevens, intitulé: Nederlandschen voorschriftboek. Stevens était maître d'école à Cassel, où il écrivit son livre vers la fin du règne de Louis XIV. Les préceptes linguistiques consignés dans son ouvrage sont en petit nombre: ils traitent spécialement de la prononciation, de l'orthographe et de la pureté du langage. L'auteur insiste avec énergie sur ce dernier sujet, se plaignant amèrement de ses compatriotes, assez indolents pour aliéner leur propre bien. Ces sorties de Stevens sont remarquables; vivant dans une ville sujette au roi de France, il a l'air de traiter ce prince en étranger. L'écrit de l'estimable instituteur de Cassel a été précédé d'une grammaire intitulée: Essai de grammaire flamande (Ontwerp van eene nederduytsche spraek-kunst, door E.C.P. Meenen, 1713). Ce livre parut encore à Bilderdyk d'une utilité réelle.
Mais les philologues qui, à cette époque, portèrent la linguistique néerlandaise à son plus haut période de gloire, sont Ten Kate et Huydecoper. Le premier doit à juste titre être nommé le prince des philologues néerlandais; le premier il démontra les véritables beautés de la langue, le premier il fit d'une manière méthodique et large l'étude

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
comparative de l'idiome national avec les langues congénères. Il débuta en 1710 par un opuscule sur les rapports entre les langues gothique et néerlandaise (Gemeenschap tusschen de gothische spraeke en de nederduytsche). Ce riche résultat d'études profondes faisait bien augurer d'une intelligence destinée à opérer une révolution complète dans la philologie germanique. A Ten Kate revient la gloire d'avoir conduit la science linguistique dans sa véritable voie philosophique; de lui, date une nouvelle ère pour l'étude non seulement de l'idiome néerlandais mais de toutes les langues germaniques, tant anciennes que modernes. Son ouvrage capital: Introduction à la connaissance de la partie transcendante de la langue néerlandaise (Aenleiding tot de kennis van het verhevene deel der nederduitsche sprake) sert de base au système d'étymologie suivi par les grands philologues modernes des Pays-Bas et de l'Allemagne.
Balthazar Huydecoper, quoiqu'il ne nous ait pas légué un ouvrage systématique, n'en est pas moins digne de notre estime, comme ayant profondément scruté les ressorts de la langue. Ses remarques sur l'ancien chroniqueur Melis Stoke et celles sur la traduction des Métamorphoses d'Ovide par Vondel, le rendent digne d'être cité à côté de Ten Kate. Ces deux hommes imprimèrent un nouvel élan à

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'étude approfondie de la langue. Ils inspirèrent le goût des anciens monuments de la littérature nationale. Comme un phare lumineux, ils guidèrent cette glorieuse phalange de philologues qui passera bientôt sous nos yeux et à qui notre langue est redevable, en grande partie, de sa netteté et de sa délicatesse.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sixième époque.

Après une léthargie de plus d'un siècle, la Belgique fut enfin secondée par le gouvernement dans son mouvement intellectuel. Marie-Thérèse érigea à Bruxelles une académie des sciences et belles-lettres. Malheureusement les hommes qui conçurent et organisèrent cette institution n'entendaient pas le flamand; ils ignoraient le parti à tirer, pour la civilisation, de la langue appartenant à la majorité du pays; l'académie elle-même ne prit connaissance de notre idiome que par quelques mémoires couronnés, publiés dans ses annales. Nous étions sous le régime de ces barons allemands, qui bien loin de prêter la moindre attention à la langue de la

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
plus grande partie de la Belgique, s'étaient même très-peu souciés de leur propre idiome. Il était de bon ton parmi l'aristocratie allemande, tant autrichienne que prussienne, d'affecter une prédilection exclusive pour la langue française. Frédéric le Grand était un auguste exemple pour ceux qui dédaignaient leur propre idiome, comme incapable de suffire aux besoins de la haute société. Heureusement pour l'Allemagne, ce pays possédait des Klopstock et des Gellert; et ces écrivains avaient le courage de s'adresser au souverain lui-même, pour protester contre la fausse direction imprimée à l'esprit public. Mais la Belgique, encore sous l'influence léthargique du siècle, ne possédait aucun génie à inspiration patriotique, comme les grands hommes d'outre-Rhin, ou comme mademoiselle de Lannoy en Hollaude qui, elle aussi, flagella avec esprit la gallomanie des courtisans de La Haye; si parmi nous encore il se fut trouvé de ces nobles esprits, il n'y avait pas à la tête du pays des hommes capables d'apprécier ce qu'il y aurait eu de généreux dans de semblables démonstrations. En réalité la voix toute platonicienne de l'Aveugle de la montagne, de l'évêque philosophe, n'était pas propre à dissiper la prévention des grands et des étrangers, qui les dirigaient, contre une langue à laquelle on n'avait pas encore pardonné le tort

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'avoir abaissé l'orgueil du roi d'Espagne. Ces influences supérieures avaient depuis prés de deux siècles successivement affaibli l'esprit national à un tel point que, si on excepte le jésuite Van den Abeele et quelques grammairiens, nous serions embarrassé de citer, dans la dernière moitié du dix-huitième siècle, un seul auteur belge capable d'écrire correctement sa langue. Quelle différence avec la littérature d'alors dans les Provinces-Unies! A l'attitude prise par la Flandre au commencement du siècle, on eût cru qu'elle allait devancer la Hollande dans la voie littéraire; ce fut un éclair passager, un effort isolé de quelques hommes, dont les idées n'eurent pas le temps de pénétrer dans les masses. Il est vrai, les sociétés de rhétorique se multiplièrent considérablement dans les villes et dans les villages: ces corps bien dirigés n'auraient pas manqué de continuer l'impulsion donnée par les Labare, les De Meyer et les Stevens. En Hollande les réunions de savants qui se formèrent journellement perdirent ce caractère de clubs, véritable entrave à la marche de l'intelligence pendant près d'un siècle. Elles publièrent des ouvrages périodiques, dans lesquels des discussions savantes s'engagèrent devant un public intelligent et impartial.
A cette époque le mouvement littéraire en Hollande se signala sous l'influence d'une femme poëte,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lucrèce Van Merken, née à Amsterdam en 1722 et qui mourut dans sa ville natale en 1789; elle fut la compagne d'un écrivain également doué du génie poétique, Simon Van Winter. Jouissant d'une fortune considérable, les deux époux réunirent autour d'eux tout ce que la capitale des Provinces-Unies possédait de beaux esprits. Douée d'autant de tact que de goût, madame Van Winter eut la gloire de distinguer de la foule les jeunes génies qui plus tard devaient rendre à la littérature son ancienne splendeur. Cette femme célèbre publia plusieurs poëmes et tragédies, qui témoignent tous d'un véritable amour pour le bien public. Son poëme: l'Utilité de l'adversité (het nut der tegenspoeden) est comparable à tout ce qu'il y a de mieux dans ce genre. Elle s'essaya dans le genre épique par deux autres poëmes, l'un intitulé Germanicus, le pacificateur de la Germanie, l'autre, tiré de la Bible et célébrant les glorieux faits du roi David. Nous l'avons déjà fait remarquer, dès les premiers temps de la réforme jusqu'à Vondel, on avait mis sur la scène l'histoire de la Bible; Hoogvliet ayant publié au commencement du dix-huitième siècle un poëme intitulé Abraham, qui eut beaucoup de vogue en Hollande et en Belgique, plusieurs poëtes préludèrent sur leur lyre épique à des sujets tirés des livres saints. Le David est un très-heureux essai dans ce genre. Quant au Germanicus, on peut

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
reprocher à l'auteur d'avoir choisi pour héros le vainqueur de nos ancêtres, au lieu d'un de ces fiers Germains qui luttèrent avec succès contre Rome pour l'indépendance du sol natal. Peut-être aussi, partant de l'épithète de barbares, donnée communément aux peuples germaniques du temps des Romains, l'auteur a-t-il voulu célébrer l'avénement d'une nouvelle civilisation. Partout dans ses poésies, madame Van Winter déploie une énergie, une puissance peu communes à son sexe. Ces qualités furent surpassées de beaucoup par celles de quelques poëtes, ses successeurs; mais chez cette femme tout était noble, sa vie entière reflétait l'enthousiasme artistique et le patriotisme qui la dominaient. Elle préludait à cette grande époque dont les acteurs futurs commençaient déjà à rivaliser avec elle. Le théâtre surtout se ressentit de la noble direction donnée par la maison de Van Winter à la littérature; le génie des poëtes fut admirablement secondé par le grand tragédien Punt et sa femme, ainsi que par ses émules Duim et Corver. Mais la manie de tout traduire avait laissé de trop profondes racines dans l'art national, pour céder à l'influence de madame Van Winter. L'art était devenu un simple délassement pour les uns, un maigre gagne-pain pour les autres. Une cause générale de décadence vint en outre frapper le théâtre dans les Pays-Bas: l'opéra s'installa définitivement chez nous et eut

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
bientôt un vaste répertoire. Jacques Neyts, de Bruges, forma, vers le milieu du siècle, une troupe d'opéra-comique, avec laquelle il parcourut la Belgique flamande et la Hollande, recueillant partout les plus bruyants applaudissements. La curiosité de la cour de Bruxelles s'en éveilla. Pour la première fois, on voyait en Flandre une troupe dramatique proprement dite. A Amsterdam, Neyts jouait au grand théâtre, lorsque le 11 mai 1772, pendant la représentation du Déserteur, ce superbe bâtiment devint la proie des flammes. Ce terrible accident coûta la vie à plusieurs personnes et causa la ruine de l'acteur Punt, qui y avait son domicile, ainsi que celle de Neyts. Celui-ci revint en Belgique, mais sa troupe affaiblie eut à soutenir une concurrence désastreuse avec les sociétés de rhétorique; celles-ci s'étaient élevées sur tous les points de la Belgique flamande, par suite de l'élan que Neyts lui-même avait provoqué partout, en faveur du chant théâtral.
Sans la catastrophe qui brisa la fortune de Neyts, cet homme aurait peut-être amené une nouvelle révolution dans la partie phonique de la langue. Les sujets de sa troupe, appartenant à la Westflandre, se servaient de leur propre dialecte, plus doux sous quelques rapports que la langue parlée généralement admise, et qui fut fortement goûté par les dilettanti et les dames d'Amsterdam; mais la retraite définitive

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
de la troupe flamande rendit bientôt à la routine et au préjugé local tout ce qu'un engouement plus prolongé aurait eu d'influence salutaire sur le chant national. Le triomphe de l'accent doux aurait eu encore pour résultat de rendre la vocalisation à son harmonie première, harmonie fortement compromise depuis que l'accent secondaire de l'ij a prévalu sur l'accent primitif.
Cependant l'opéra n'avait pas déserté la Hollande avec la troupe de Neyts. Ruloffs, Pypers et autres, à l'exemple du poëte de Bruges, mais avec plus de goût que lui, traduisirent des pièces françaises, tandis que Uylenbroek tentait un heureux essai pour le grand opéra, par son OEdipe à Colone. En Belgique, Neyts trouva un concurrent en Cammaert, qui traduisit de son côté, pour le théâtre de Bruxelles, une partie des pièces choisies par le poëte ambulant pour son répertoire. Cammaert avait commencé sa carrière dramatique par des tragédies, dont la première fut représentée en 1745. C'était un poëte fécond, mais très-médiocre; par moments cependant on rencontre dans ses pièces originales des passages qui dénotent un talent poétique capable de s'élever assez haut si, avec moins de présomption et plus d'étude, il avait recherché les secrets de l'art et ceux de la langue. Un seul fait peindra l'état déplorable de l'étude du flamand à Bruxelles: ce Cammaert,

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui trahit à chaque pas une profonde ignorance des principes de la langue, se posa en législateur du Parnasse flamand, en reproduisant en misérables vers l'Art poétique de Boileau.
De même qu'en Hollande, on commençait alors en Belgique à s'occuper spécialement de la théorie de l'art. Si l'on s'en tint à des essais, ces efforts ne furent pas moins salutaires en attirant de nouveau les regards sur les chefs-d'oeuvre du siècle précédent. Les écrits relatifs à la grammaire étaient loin de se recommander par la profondeur des vues et des investigations. Des Roches plus tard le zélé secrétaire de l'académie, poussa la complaisance pour la routine au point de ne pas oser proposer de revenir sur certaines propriétés de la langue, dont on s'était écarté, en Belgique surtout, depuis près d'un siècle. La force de l'inertie empêchait de profiter des travaux linguistiques des Hinlopen, des Alewyn, des Fortman, des Kluit, des Lelyveld, dignes continuateurs des travaux de Ten Kate et de Huydecoper.
La plupart de ces laborieux savants étaient membres de la société littéraire érigée à Leyde. Fondée à peu près vers le même temps que l'académie de Bruxelles, cette société, qui ne recevait aucun secours du gouvernement, acquit bientôt un haut degré d'estime et mérita par ses travaux d'être envisagée comme l'académie des pays thiois. Plus

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
tard ni la société littéraire hollandaise érigée sous les auspices du gouvernement, ni l'Institut de Hollande fondé par le roi Louis Bonaparte, à l'instar de l'Institut de France, ne purent ternir son éclat. Cette société s'occupa spécialement de linguistique et de l'art poétique; la plupart de ses membres cependant ne demeurèrent pas étrangers à la philosophie et à l'histoire. Kluit surtout, un des plus beaux noms revendiqués par l'université de Leyde, s'est fait une place distinguée parmi les historiens modernes. Critique sagace, profond politique et surtout bon citoyen, il prépara l'esprit public à l'unité monarchique.
L'époque où vécut Kluit était riche en historiens distingués: les investigations linguistiques et historiques semblaient marcher de pair. Wagenaar publiait son histoire des Pays-Bas du Nord, oeuvre colossale, estimable sous le rapport du style et des recherches, et qui fut depuis continuée par Stuart. Simon Styl écrivait un livre profondément philosophique, et destiné à rester un véritable monument littéraire, sur les causes de la grandeur des Provinces-Unies. Bondam, Van den Spiegel, Te Water et autres recueillaient des documents pour faire mieux apprécier les bases sur lesquelles reposait l'organisation actuelle du pays. Tout annonçait un réveil intellectuel prochain dans la nation.

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les belles-lettres proprement dites ne tardèrent pas à participer à ce grand travail de régénération. L'enthousiasme patriotique fut ranimé par l'intérêt qu'inspira la guerre d'indépendance de l'Amérique du nord contre l'Angleterre, l'implacable rivale de la Hollande, guerre à laquelle la nation prit bientôt une part active. D'un autre côté l'Allemagne rendit avec usure à la Hollande ce qu'elle avait emprunté un siècle et demi auparavant à l'école de Heinsius. Trois hommes remarquables, nés vers le milieu du siècle, signalèrent particulièrement cet esprit germanique: ce furent Bellamy, Nieuwland et Van Alphen. Le premier mourut à la fleur de l'âge au moment où ses études lui procuraient la place de pasteur d'un village. Homme de coeur avant tout, Bellamy sacrifia à l'amour, à l'amitié et à la patrie. Toujours simple, il émeut partout, et dans ses poésies patriotiques il sait faire vibrer les ressorts les plus secrets de l'âme. Sa romance intitulée Rosette (Roosje) est un chef-d'oeuvre de simplicité et de tendresse. Bellamy avait toutes les qualités nécessaires pour devenir un des plus grands poëtes de son pays; il lui manquait seulement quelque correction dans le style et un peu de cette réflexion, fruit de l'âge mûr. Nieuwland, enfant du peuple comme Bellamy, et qui mourut aussi à la fleur de l'âge, était un prodige dans les sciences exactes; mais celles-ci

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
n'altérèrent en rien le sublime de son génie poétique, témoin sa belle ode intitulée Orion et ses touchantes élégies sur la mort de sa femme et de son enfant. Van Alphen maria la théorie à la pratique. Après avoir fait goûter à son pays sa mélodieuse et grandiose poésie, il voulut initier ses compatriotes aux secrets de l'art qu'il mania d'une manière toute nouvelle. Van Alphen est en outre le créateur d'un genre particulier de poésie, la poésie pour l'enfance. C'est un spectacle touchant de voir un des premiers génies du pays, un homme d'État, consacrer ses heures à l'amusement de ces petits êtres échappés à peine aux soins les plus pressants de leurs mères. Mais ici perce encore ce trait tout particulier de la littérature néerlandaise, cet esprit didactique signalé dans toutes les époques que nous avons parcourues jusqu'au-jourd'hui. Van Alphen a eu plusieurs imitateurs parmi les nombreux poëtes des deux sexes, et l'éducation nationale doit à ce genre de poésie les résultats les plus brillants.
Lorsque par une cause quelconque l'art a décliné, celui qui se fraye une route nouvelle est déjà par ce fait un homme remarquable, et certes il mérite la reconnaissance, même quand se sefforts resteraient sans résultat apparent. Les trois poëtes susmentionnés, indignes de l'état déplorable où était tombée la poésie nationale chez la plupart des soi-disant

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
beaux esprits, donnèrent l'exemple des vers blancs peu cultivés jusqu'alors ebez nous. Dépouillée de son manteau magique de la rime, la poésie dut apporter un soin plus spécial à la justesse de l'expression et à la force de la pensée; plus libre, on exigea d'elle plus de grâce dans les formes, et si à la longue le vers blanc ne put soutenir la lutte avec la poésie rimée, soit que l'habitude repoussât ce genre de mélodie, soit que l'accusation de monotonie ait été justement appliquée à la plupart des essais en ce genre tentés chez nous, toujours est-il vrai qu'il contribua beaucoup à rendre à la poésie cette supériorité perdue depuis que Vondel avait déposé sa lyre.
Dans ces jours mémorables, une révolution sociale s'effectuait en Hollande et en Belgique; mais dans les deux pays elle fut pour un moment réprimée par la force brutale. Les hommes les plus compromis se réfugièrent sur le sol français, pour servir bientôt de guides et d'auxiliaires aux soldats de la république. Les deux pays furent conquis au nom de la liberté; mais pour quelques centaines de millions la Hollande racheta un simulacre d'indépendance, et la Belgique fut forcée à coups de sabre de demander son incorporation à la France. Cet état de lutte se traduisit par des productions littéraires bien différentes dans les deux pays: tandis qu'en Hollande

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
tout dénotait l'heureux résultat d'un travail intellectuel solide, en Belgique la littérature décelait le réveil maladif d'un corps épuisé. En Hollande l'instruction publique était nationale; si dans les universités l'étude de la langue du pays ne faisait pas encore partie de l'enseignement, au moins quelques professeurs remplissaient convenablement cette lacune par leurs publications. D'un autre côté on pourvut à l'éducation générale par l'érection de la société pour le bien-être public (Maetschappij tot nut van 't algemeen), due aux vues philantropiques et nationales du révérend Nieuwenhuyzen; le chant religieux des réformés reçut enfin des améliorations en harmonie avec les progrès littéraires.
En Belgique rien de semblable; l'université de Louvain était absorbée par les disputes scolastiques et les affaires de ménage; ses professeurs ne pouvaient songer sérieusement au progrès de la nation. L'enseignement ne produisit aucun ouvrage qui témoignât d'une étude quelque peu approfondie de la langue. Les Jésuites s'étaient servis dans tous les Pays-Bas d'une prononciation mixte, qui leur était propre, et qui fut également bien accueillie partout. Après la destruction de cette société, les prédicateurs en général employèrent à peu près comme aujourd'hui les dialectes locaux. Comment, au milieu de cette négligence pour la langue écrite et pour la langue

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
parlée, jointe à l'absence absolue de critique des productions littéraires, comment des oeuvres de quelque mérite auraient-elles pu jaillir du sein d'un peuple désaccoutumé depuis long temps à voir dans la carrière littéraire autre chose qu'un agréable passe-temps, sans aucun but réel? Aussi, lorsque éclata la révolution brabançonne, les productions poétiques ne furent-elles pas à beaucoup près dignes d'une nation enflammée du sentiment de l'indépendance. La prose cependant revivait sous de meilleurs auspices et promettait de se produire avec autant de force qu'elle en avait déjà dans les Pays-Bas du nord. Verloo et Vonck, le chef du parti patriote qui porte son nom, montrèrent par leurs écrits quel bel avenir annonçait dès lors la littérature nationale, si la révolution même eût été couronnée de meilleurs résultats. Mais après le fatal dénouement de la lutte contre l'Autriche, la plupart des libéraux devinrent partisans exclusifs de la France, et sous la sauvegarde de ce puissant protecteur et maître, on se crut dispensé de faire des efforts ultérieurs pour émanciper la nation. Tout ce qui avait rapport à l'élément national rentra dans le désordre; et par suite de la défection de ceux qui possédaient de l'instruction, l'ignorance de la langue alla toujours en augmentant. Les mesures arbitraires du gouvernement français contre l'usage officiel du flamand ne furent pas

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
moins fatales. Un arrêté du 14 prairial an XI (13 juin 1803) porte: ‘Dans un an, à compter de la publication du présent arrêté, les actes publics dans les départements de la ci-devant Belgique, dans ceux de la rive gauche du Rhin.... où l'usage de dresser des actes dans la langue de ces pays se serait maintenu, devront tous être écrits en langue française.’ Voilà comme on procédait au nom de la liberté et de l'humanité! Ces mesures vexatoires de la république furent encore surpassées par un décret impérial du 22 décembre 1812, par lequel il fut enjoint aux feuilles flamandes de paraître avec une traduction française. Après quelque opposition, Bruxelles passa sous les fourches caudines; l'ancienne capitale du pays déposa son esprit national. Partout ailleurs cependant le sentiment flamand se réveilla; et, luttant par la force morale contre la volonté d'un gouvernement qui dictait la loi à l'Europe presque entière, ce sentiment s'épancha franchement en dépit des décrets de la république et de l'empire. La Westflandre surtout vit s'organiser les défenseurs de la littérature. Plusieurs villes et villages donnèrent des fêtes poétiques; on y célébrait tous les souvenirs de la nationalité flamande et les vainqueurs recevaient un hommage pour leurs patriotiques efforts. En 1809, la société d'Ypres proposa un poëme sur un héros quelconque appartenant à

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
la Flandre: l'année suivante celle d'Alost prit pour sujet de concours la gloire des Belges, et un littérateur qui déjà sous le régime autrichien s'était distingué comme historien et poëte, Verhoeven, de Malines, composa un poëme épique en quinze chants, intitulé la Belgiade, resté inédit à défaut d'encouragement. Quelques hommes se plaisaient à croire que le gouvernement français, au moins dans la personne de ses préfets, aurait prêté la main pour relever la langue du pays. A Gand, il est vrai, on parvint à éluder la défense de donner des représentations théâtrales en flamand, et même Napoléon donna son consentement au concours des Fontainistes de cette ville en 1811, après s'être assuré des intentions bienveillantes de cette société envers le gouvernement.
Un auteur surtout voulut faire intervenir le gouvernement départemental dans la cause flamande: ce fut Van Daele, d'Ypres, le premier qui publia dans ces provinces une revue littéraire. Son grand mérite est d'avoir contribué à l'amélioration du style et du mécanisme de la versification, si pitoyablement négligés. Il y a progrès sensible dans la poésie flamande depuis la publication de son ouvrage périodique et depuis sa nouvelle édition de la traduction libre de l'Art poétique de Boileau par Labare. Ce progrès fut fortement secondé par les relations plus

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
intimes établies avec la Hollande devenue également partie intégrante de l'empire français. Des poëtes hollandais prirent part aux concours littéraires en Flandre, et les premiers sujets du théâtre d'Amsterdam firent retentir l'accent national là où il était défendu aux chambres de rhétorique de faire résonner l'antique idiome du pays. Malgré la persécution, le théâtre flamand luttait courageusement. Jamais peut-être la Belgique n'a compté un aussi grand nombre de bons acteurs et actrices, parmi lesquels le plus distingué fut Wattié, qui mourut à la fleur de l'âge à Gand, sa ville natale. Parmi les auteurs dramatiques de cette époque, Hofman, de Courtrai, mérite une place honorable. Cet homme dut tout à lui-même, et dans des conditions plus favorables à l'éducation publique, il serait devenu sans aucun doute une des plus belles gloires de la littérature neérlandaise. Hofman composa plusieurs tragédies bourgeoises, quelques comédies et un ou deux opéras-comiques. Génie éminemment poétique, il possédait à un haut degré la faculté d'improvisation, et plusieurs de ses pièces dramatiques ont été écrites avec une rapidité dont les annales littéraires de la Flandre offrent peu d'exemples.
Il est temps de reporter nos regards vers le nord, où un travail intellectuel remarquable agitait la

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
nation entière. Nous venons de voir que vers la fin du dix-huitième siècle le révérend Nieuwenhuyzen jeta les bases de la société tot Nut van 't Algemeen, société qui a pour but de populariser les différentes connaissances humaines, et qui dès les premiers jours de son existence eut à se glorifier des plus heureux résultats. Par la révolution de 1795 le culte réformé cessa d'être culte de l'État, et les membres des autres communautés religieuses furent indistinctement déclarés admissibles aux fonctions publiques. C'était là un grand événement pour un pays comme la Hollande, où les cultes divers sont si nombreux, et qui comptait dans son territoire des contrées administrées jusqu'alors en pays conquis. De plus, la nouvelle organisation représentative développa l'art oratoire, tout en rapprochant des hommes de différents dialectes. Ce régime populaire, dirigé dans un sens tout national, ne tarda pas à enlever les entraves qui s'opposaient jusque-là à un développement plus large de la littérature. On créa des chaires de littérature nationale dans les universités de Leyde et de Franeker; d'après les voeux de la société tot Nut van 't Algemeen, le gouvernement prit sur lui de mettre fin au désordre qui régnait encore dans l'orthographe de la langue. Le professeur Siegenbeek fut chargé de cette tâche difficile, et s'en acquitta dignement eu égard aux circonstances. De

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
son côté Weiland, de concert avec d'autres philologues, publia un dictionnaire de la langue et un dictionnaire des synonymes, ouvrages qui manquaient au pays: de plus cet auteur mit au jour une grammaire, qui fut officiellement introduite dans toutes les institutions de l'État. Cette orthographe quasi officielle trouva en Hollande de rudes antagonistes, parmi lesquels il suffit de nommer Bilderdyk. Mais le système de Siegenbeek, soutenu par Vander Palm, triompha des obstacles; ce fut un véritable bonheur pour les lettres, puisque dès lors l'attention ne fut plus absorbée par la forme.
Nous venons de parler de Vander Palm. Il était ministre protestant et professeur de littérature orientale à l'université de Leyde, lorsque le mouvement révolutionnaire le plaça pour quelque temps à la tête de l'instruction publique. C'était le premier orateur sacré et le premier prosateur de son temps, et sous ce double rapport surtout la littérature néerlandaise lui a d'immenses obligations. Vers le milieu du dix-septième siècle, la prose avait perdu insensiblement de sa force, de son caractère néerlandais; et elle ne s'est relevée qu'à la fin du siècle dernier. Mais sans les cours nouvellement créés de littérature nationale, il y a lieu de croire qu'elle se serait bornée à quelques chefs-d'oeuvre d'éloquence sacrée et parlementaire, pour laisser encore les honneurs

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
à la poésie. La nouveauté même de ces chaires vint au secours du sentiment national, et soutenue partout par des hommes de talent, la langue sortit des universités vigoureuse et vivace, animant de son feu sacré les sciences les plus arides. C'est à Vander Palm que la prose néerlandaise de notre siècle doit en grande partie son auréole de gloire. Ses écrits nombreux portent à chaque page le cachet de ce vaste génie, qui sut unir la sévère logique, la profonde pénétration à un style nerveux, varié, riche et libre dans ses allures. Un nombre considérable de sermons, de dissertations et de discours académiques, les uns plus remarquables que les autres, sortirent de l'infatigable plume du célèbre professeur. Il voua une attention toute particulière à la Bible: il donna une traduction des livres saints, enrichie de notes; ses vastes connaissances des antiquités orientales en font peut-être le premier ouvrage de ce genre, dans toutes les littératures. Il publia en outre une Bible à l'usage de la jeunesse, et des paraphrases sur les proverbes de Salomon, véritable trésor de sagesse, écrites dans un style clair et harmonieux. Vander Palm brilla au milieu d'une foule d'hommes remarquables dans les différentes branches qu'il cultiva: l'éloquence de la chaire comptait, dans toutes les communautés chrétiennes, des représentants de grand mérite. Borger, Kist,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ypey, Clarisse, Muntinghe, Stuart et tant d'autres s'illustrèrent comme prédicateurs réformés. Borger surtout aurait pu disputer la palme au célèbre professeur de Leyde, son collègue, si sa carrière avait été moins courte. Issu de la bourgeoisie frisonne, il avait l'âme aussi fortement trempée qu'aucun de ses compatriotes; son vaste et vigoureux génie était maître absolu de toute la science qu'exigeait sa spécialité. A peine entré dans l'âge viril, il produisit dans un court espace de temps plusieurs chefs-d'oeuvre d'éloquence et de philosophie, parmi lesquels son Traité sur le Mysticisme mérite une mention particulière.
De même que l'éloquence sacrée, celle du barreau se ressentit bientôt de la bienfaisante influence du revirement national, et la Hollande put se convaincre qu'elle n'avait plus rien à envier aux autres peuples, sous ce rapport, lorsque les Kemper et les Meyer prenaient la défense du malheur. Meyer est suffisamment connu dans le monde savant, par son ouvrage publié en français: Esprit, origine et progrès des institutions judiciaires des principaux pays de l'Europe; mais ses éminentes qualités ne brillent pas moins dans ses éerits néerlandais. Entouré d'une gloire européeenne, il resta presque isolé dans sa patrie; partisan exclusif des codes français, il ne voulut sous ce rapport faire aucune

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
concession à l'amour-propre national. Cette position blessa d'autant plus ses compatriotes, que Meyer, en sa qualité de membre de la communion israélite, pouvait être envisagé comme voué à des idées de cosmopolitisme, plutôt que participant à la vie intime de la nation. Quoi qu'il en soit, bien qu'en réalité les écrits néerlandais de Meyer se ressentent fortement de la phraséologie française, ces écrits n'en méritent pas moins une mention toute particulière et pour la forme et pour l'esprit. Ils dénotent cette puissante énergie individuelle, observée chez plusieurs auteurs de l'époque, et qui se fait sentir dans toutes les branches des connaissances humaines.
Mais l'énergie nationale se développa surtout dans la poésie. L'impulsion donnée par Bellamy, Nieuwland et Van Alphen, secondée par les causes déjà mentionnées, donna à la lyre batave une force que ne permettaient guère de supposer l'exiguité territoriale du pays et la ruine de l'influence de la république sur les destinées de l'Europe. C'était comme le symbole d'une lutte désespérée soutenue par une nation prête à périr. Cette énergie sauva la Hollande; car après la chute de l'éphémère royaume érigé par Napoléon en faveur d'un de ses frères, la Hollande, incorporée à l'empire français, fut en état de soutenir, sans en être écrasée, le formidable poids

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
de la civilisation dominatrice du peuple conquérant.
Nous l'avons vu tout à l'heure, sous le rapport littéraire, l'Allemagne surtout influa sur la Hollande, à la fin du siècle dernier. La littérature rêveuse et sentimentale s'était montrée sur le sol néerlandais à toutes les époques et d'une manière spontanée; elle ne prit pourtant un certain développement que lorsque les romans de Richardson et la poésie d'Ossian et de Young eurent franchi la mer du Nord. Préparée comme l'Allemagne elle-même par la littérature anglaise, la Hollande se prit d'enthousiasme pour le Werther de Goethe. Feith fut l'apôtre de la nouvelle école: il dirigea le goût sentimental par quelques-unes de ses lettres (Brieven over verscheidene onderwerpen), par ses romans et par ses poëmes: le Tombeau (het Graf) et la Vieillesse (de Ouderdom). Le goût du lugubre et une sensibilité outrée étaient le caractère distinctif de cette école. Les vertus républicaines s'associèrent dans les âmes tendres à des rêveries poétiques, pour embrasser dans un amour platonique la nature entière: le sentimentalisme, c'était le sensualisme sous des formes religieuses avec des tendances vagues au panthéisme: c'était un paradis terrestre rêvé par des philosophes du dix-huitième siècle. Mais si la tendance de cette école offrait du danger pour l'énergie du caractère, au moins dans les Pays-Bas

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
elle servit à écarter de la littérature cette foule de recueils obscènes, dont l'esprit retentissait encore jusque sur le théâtre.
L'école sentimentale a l'honneur d'avoir guidé les premiers pas d'hommes qui par la suite brillèrent avec éclat parmi la grande foule des poëtes. Outre le chef de file, qui fut aussi un de nos premiers lyriques et qui composa quelques tragédies classiques de grand mérite, il suffira de citer le seul nom de Tollens.
Cet aimable écrivain, né à Rotterdam de parents gantois, est de nos poëtes modernes celui peut-être qui a le mieux saisi la fibre nationale. En général les chantres neérlandais font trop grande parade d'érudition, défaut grave chez une petite nation, où déjà le nombre des lecteurs est assez restreint pour ne pas chercher à en resserrer davantage le cercle. Quoique Tollens vive encore, nous pouvons dire qu'il est à juste titre le poëte du peuple, titre décerné par la voix unanime du public tant en Belgique qu'en Hollande. Cette popularité, Tollens la doit à une originalité toute flamande, puisée dans le caractère, dans le goût national. Poëte du foyer domestique, ses vers respirent la parfaite jouissance de la vie, soit qu'il célèbre les événements de la famille ou qu'il raconte une ballade, soit qu'il s'enflamme à la gloire des ancêtres, soit qu'il

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
recommande la tolérance religieuse et politique, toujours il répand le courage, la consolation, le bonheur. Ces qualités sont relevées par une imagination brillante, un style correct, une versification facile et pourtant sans monotonie. Aussi les poésies de Tollens font les délices de toutes les classes de la société, et dans un pays réputé d'ailleurs comme médiocrement favorable à la culture des belles-lettres, une seconde édition encouragée par dix milles souscripteurs a dû être suivie de près par de nouvelles réimpressions.
Je ne relèverais pas ce point que chez Tollens le sentiment national domine à un haut degré, s'il ne s'était signalé par le beau chant:
‘Wien Neêrlands bloed door de aedren vloeit.’ chant de paix et d'amour, expression juste de l'esprit public néerlandais.
Le chant de Tollens date de l'existence du royaume des Pays-Bas. La Nation hollandaise de Helmers fut publiée en 1812, alors que la France pesait sur la Hollande de tout le poids impérial. L'ouvrage du poëte d'Amsterdam, que la mort seule préserva de la prison, est d'un genre mixte entre la poésie épique et la poésie didactique; il célèbre la gloire que le peuple batave s'est acquise sur terre et sur mer, dans les sciences, la littérature et les beaux-arts. Chose assez digne de remarque, la

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nation hollandaise parut presque en même temps que les pièces couronnées par la ville d'Alost, en Flandre, sur la gloire des Belges; et je suis tenté de croire que le concours flamand, tout de circonstance chez un peuple qui ne voulait pas mourir, aura inspiré le poëte hollandais. C'est peut-être là une des causes pour lesquelles le poëme de Helmers a été de bonne heure connu en Belgique: car il est avéré que les meilleurs ouvrages hollandais, écrits dans notre siècle, sont très-peu répandus chez nous, et que le chef-d'oeuvre de Helmers a pour ainsi dire ouvert les portes de la Flandre aux poëtes modernes de la Hollande. Il mérite cet honneur à juste titre, car à part quelque passages ampoulés, tenant au caractère du poëme et du temps où il fut composé, il brille par la vigueur et la grâce des tableaux, et il restera toujours comme un des beaux monuments littéraires de ce temps si riche en chefs-d'oeuvre de tout genre.
Helmers avait pour gendre Loots, dépourvu comme lui d'éducation littéraire, mais poëte sublime et vigoureux, comme l'exigeait la position d'un pays, jadis fort et florissant, qui venait de perdre son indépendance. La poésie de Loots est plus correcte, et n'est pas ternie par le pathos qui dépare dans quelques endroits la poésie de Helmers. La Hollande possédait alors plusieurs poëtes distingués, à qui il

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
fut refusé de faire des études régulières. Tels sont encore les deux frères Klyn et Messchert. A défaut des modèles de l'antiquité, la plupart d'entre eux prirent un autre chemin, pour arriver dans la voie où brille la littérature moderne de l'Angleterre et de l'Allemagne. La ballade et la romance, jadis cultivées avec amour dans les Pays-Bas comme dans tout le nord des pays germaniques, furent remises en honneur, et Tollens montra surtout, par ses heureuses imitations, tout ce qu'il y a de naturel, de suave dans ce genre si injustement rejeté dans l'oubli. Si pour le moment ce n'est pas là aux yeux de ses compatriotes un des grands mérites de Tollens, nous devons plus de justice au grand poëte, car c'est essentiellement depuis son apparition que ce genre de poésie a regagné beaucoup du terrain qu'il avait perdu depuis deux siècles. Cette réhabilitation dans l'opinion publique ne fera qu'accroître du moment où la poésie et la musique s'associeront pour rendre à la langue la douce harmonie, dont elle était encore si fière du temps de Hooft. D'ailleurs la mission de la poésie n'est pas de servir particulièrement de véhicule aux élucubrations de l'homme de cabinet; elle appartient à la nation entière, et c'est en élargissant le plus possible le cercle de son auditoire, c'est en s'adressant à tous les membres d'une famille qu'on a le plus de droit

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
au titre de poëte national. C'est par cette voie surtout, c'est en peignant la vie intime dans de petits poëmes narratifs, que des poëtes, éloignés des masses autant par leur style obscur que par leur position sociale, sont parvenus à se ménager de la popularité. Je ne citerai que Staring, mort depuis peu, et qui un des premiers à la fin du siècle dernier donna l'exemple de la romance nationale. Ce poëte, au style nerveux et caustique, fit passer dans la poésie l'histoire et les moeurs de son pays natal, la Gueldre, la terre des guerriers et des conteurs du moyen âge.
Je passerai sous silence un grand nombre de poëtes remarquables, pour nous arrêter un peu plus longuement en présence du plus grand de tous - l'illustre Bilderdyk.
Mort en 1831, à l'âge de soixante et quinze ans, à peu près à l'époque où s'éteignirent deux autres grands génies: Walter Scott et Goethe, Guillaume Bilderdyk tint le sceptre de la poésie pendant plus d'un demi-siècle. Nourri à l'école des anciens, d'un esprit droit et d'une imagination brillante, il avait à sa disposition toutes les ressources qu'une langue ait jamais offertes à un auteur. Initié aux sciences exactes, morales, politiques et naturelles, aux beaux-arts, familier avec les langues classiques de l'Orient et de l'Occident et la plupart des langues modernes de

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'Europe, en un mot doué d'une intelligence universelle, il représentait plutôt ces vieilles provinces-unies planant sur toute la terre, que cette république batave se débattant dans ses dernières convulsions, ou ce royaume de Hollande inventé pour le plus pacifique des Bonaparte. Tout était grand dans cet homme, ses malheurs personnels comme sa fortune littéraire, ses torts comme ses vertus. Condamné à l'ostracisme par ses compatriotes, il fut rappelé dans sa patrie, après dix années d'exil, par un étranger, et après avoir joui de tous les honneurs auxquels un génie si transcendant a droit, il fut plusieurs fois sur le point de mourir de faim sous un gouvernement national. Son existence domestique ne fut guère plus riante que sa vie publique: cloué sur un lit de douleurs jusqu'à l'âge de quinze ans, il ne connut que chagrins pendant un premier mariage, et lorsque après un divorce le ciel lui semblait avoir accordé une compagne plus sympathique à son caractère, le malheureux père eut successivement à pleurer sur la tombe de nombreux rejetons. Plus de cent cinquante volumes sont l'expression de cette vie agitée, tous resplendissant de la force mâle qui fait courber le peuple sous le despotisme du génie. Comme poète il est souvent l'égal de Vondel pour l'élévation et la hardiesse de l'expression, pour le mécanisme, toujours supérieur pour la justesse. Il aborda tous les

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
genres, hors la comédie, et en tous il produisit des chefs-d'oeuvre. Poésies érotiques; poésies religieuses, satires, poëmes didactiques, poëmes épiques, tragédies, tout ce qui sortait de sa plume féconde excita l'admiration générale. Ses nombreuses imitations des principaux auteurs de la littérature ancienne, orientale et moderne, surent faire concurrence à ses poésies originales et forment une chrestomathie universelle d'une nature toute particulière. A l'exception peut-être des poésies suaves d'Anacréon, dont le velouté, à mon avis, s'est perdu en passant par la plume de Bilderdyk, ses traductions ou plutôt ses imitations libres soutiennent heureusement la comparaison avec les originaux; il arrive même que sous sa plume la traduction devient préférable à l'original: on peut s'en convaincre en lisant la traduction de l'Homme des Champs de Delille. Mais cette manière de traduire un auteur dans une autre langue a ses inconvénients, surtout quand on y procéde avec un esprit systématique. Bilderdyk, qui dès ses premiers pas dans la carrière littéraire faisait entrevoir des idées monarchiques, devint plus tard partisan du droit divin, système qu'il poussa dans toutes ses conséquences pour se déchaîner enfin contre l'esprit du siècle. Bilderdyk ne tint pas compte de l'idée précise de l'auteur, mais il lui prêta des paroles que, selon lui, il aurait dû tenir

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
s'il avait eu assez de force pour être logique. C'est ainsi qu'il traite Pope et son poëme sur l'homme, et, il faut bien l'avouer, l'ouvrage de l'imitateur est un nouveau chef-d'oeuvre. Mais par cette manière d'agir Bilderdyk déchaîna contre lui la colère de ses ennemis politiques, et depuis lors (1808) ses ouvrages cessèrent de trouver grâce. C'était le temps où il commença à écrire pour le théâtre; la cabale empêcha la représentation de ses pièces. L'heureuse position qu'il occupa à la cour de Louis Bonaparte lui donna le loisir de commencer un poëme épique sur le déluge (de Ondergang der eerste wareld): l'abdication de ce roi et la ruine de Bilderdyk, qui en fut la suite, ôtèrent à celui-ci le courage de continuer son oeuvre d'une conception immense; ses ennemis lui reprochèrent avec une amère ironie cet effort impuissant, et lorsque plus tard il consentit à publier les cinq livres qu'il avait achevés, étonnant le lecteur par tout ce que la poésie a de grand, on attaqua les opinions politiques de l'auteur, opinions que l'on rechercha dans la bouche des premiers enfants de l'homme. Ses ouvrages de linguistique même, qu'il commença alors à publier et qui provoquèrent une révolution dans l'appréciation de la nature de notre langue, lui valurent de rudes combats. Il faut l'avouer, ces combats il les provoquait: chassé du sol natal pour des opinions qui n'étaient pas de

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
mode, il ne fit que s'y fortifier sur la terre étrangère; ses propres malheurs et la décadence de sa patrie étaient peu favorables à faire passer dans son caractère, irritable à la fois et hautain, l'indulgence pour des opinions contraires aux siennes. Aussi les querelles avec les hommes les plus éminents de son époque, les Vander Palm, les Kinker, etc., furent-elles des plus déplorables; elles donnent à certains de ses écrits une âcreté qui navre le coeur. Mais tel est l'ascendant du génie, tel est le prestige de ces coups de géant, que nous, placés sur un terrain neutre, à l'abri de ses exagérations, nous restons étonnés devant cette profondeur de pensée, cette logique sévère, cette expression hardie, revêtues du manteau étincelant de la plus riche poésie.
Bilderdyk était Néerlandais par excellence; et son amour pour la patrie, poussé parfois jusqu'au fanatisme, l'arma successivement contre l'Angleterre, la France et l'Allemagne. De là ses jugements si divers sur Napoléon, qu'une fois il invoque comme le libérateur de l'Europe contre le despotisme mercantile de l'aristocratique Angleterre, cette éternelle ennemie de la Hollande, et qu'ailleurs il accable, au milieu de sa grandeur impériale, des foudres de son indignation. L'Allemagne à son tour essuya le feu de ses attaques. Ici cependant il ne s'agissait pas

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'un ennemi menaçant l'indépendance des bouches du Rhin et de la Meuse, ou préparant un coup de main contre la flotte ou les colonies; ce qui lui tournait la bile, c'était le non-sens allemand, contre l'influence duquel il croyait la bonhomie de ses compatriotes trop peu robuste. Les progrès de la philosophie moderne et du romantisme le tinrent continuellement en haleine: le christianisme d'un côté, la littérature classique de l'autre, lui paraissaient menacés. En réalité on ne peut dire qu'il eût tout à fait tort dans ses prévisions; seulement il s'opiniâtrait trop dans une résistance fougueuse. Goethe et lui sont lés deux contrastes dans la lutte moderne de l'intelligence; pour me servir d'une figure vulgaire, le poëte allemand ressemble au libre coursier en pleine carrière, tandis que le poëte hollandais est le courageux cavalier qui veut le dompter. Il possédait la pleine conscience de sa force, mais son emportement l'empêchait de laisser un système parvenir à sa maturité; son amour-propre froissé lui enlevait le calme nécessaire pour traiter les sujets de linguistique avec toute l'intelligence dont il était capable. Il en est ainsi pour l'histoire nationale, qu'il enseigna pendant quelques années, et qu'il traita au point de vue de ses opinions politiques et religieuses. Sa fidélité aux régles d'Aristote fit de lui un partisan exclusif du théâtre français. Ce n'est pas là

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
cependant la cause du peu de succès de ses tragédies, car nulle part le théâtre français n'a été imité si généralement et avec autant de succès qu'en Hollande. C'était son système de philosophie qui perçait partout, et qu'on rejetait comme une entrave au progrès de la civilisation. Cela n'empêcha pas ce grand génie de créer une école historique et même une école philosophique, de même qu'il comptait des disciples en poésie et en linguistique; et de son école sont sortis des hommes de grand talent, qui, chacun dans sa spécialité, disputent la palme à leur maître.
On a cru pouvoir faire un parallèle entre Feith et Bilderdyk. Comme hommes de génie, et même d'érudition, cela est absurde. Feith est un poëte correct, il a même de l'élan dans ses odes, et il a écrit agréablement sur la théorie de l'art; mais il ne fait qu'effleurer les choses, tandis que Bilderdyk traite son sujet à fond. Si l'on compare le Tombeau de l'un avec la Maladie des Savants de l'autre, les meilleures pièces de Feith avec l'Ode à Napoléon de Bilderdyk, le Mucius Scévola du républicain avec le Floris V de l'absolutiste, tout en rendant hommage aux talents de Feith et au service rendu par lui à la littérature, on se convaincra de l'énorme distance qui sépare ces deux auteurs. Si parmi les sommités littéraires qui brillèrent au commencement de notre siècle, il en est un capable de soutenir la

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
comparaison avec le géant littéraire, c'est sans contredit Kinker; je crois même que l'étude des oeuvres du professeur de Liége se rattache forcément à celle des oeuvres de Bilderdyk. Tous deux poëtes, grammairiens et philosophes, ils se sont trouvés continuellement en opposition sur le même terrain. Kinker représentait le droit naturel et la philosophie de Kant et de Fichte; il écrivit même un poëme panthéiste intitulé: l'Ame du Monde (het Alleven, of de Wereldziel). C'était tout l'opposé de son antagoniste, qui dissertait longuement sur la grâce et le péché originel. Bilderdyk ne rencontra jamais de si rude et de si solide adversaire, témoin la critique raisonnée de sa grammaire; s'ils se rencontraient parfois, c'était au sujet de la théorie de l'art, qu'ils traitaient avec une égale profondeur et un égal sentiment du beau. Kinker mania avec succès l'arme de la satire: les Lettres de Sophie à Feith, en réponse aux Lettres à Sophie, de l'auteur du Tombeau, sont un mordant plaidoyer en faveur de la philosophie allemande; il censura amèrement le système d'étymologie de Bilderdyk, dans ses Adieux au fleuve de l'Y: il appliqua le traitement homoeopathique à la manie de l'horrible, dans la tragédie bourgeoise. Il prit part à la fondation des meilleures revues politiques et littéraires qui parurent de 1789 à 1815.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

La poésie de Kinker est parfois nuageuse comme la philosophie qu'il défendait contre la presque totalité de la nation. Quoiqu'il accablât Feith du poids de ses sarcasmes, il ne réussit pas mieux en vers, que Van Hemert ne l'avait pu en prose, à faire prévaloir le système du philosophe de Konigsberg; son panthéisme passa pour ainsi dire inaperçu, et ses démêlés avec Bilderdyk ne lui attirèrent pas toute l'attention qu'il méritait. Sa promotion à la chaire de professeur de philosophie et de littérature néerlandaise, à l'université de Liége, fut un ostracisme honorable, afin de l'éloigner d'Amsterdam, où sa tournure d'esprit gênait quelques sommités. L'enseignement était la vraie mission de ce profond penseur. Seulement il est à déplorer que l'on n'ait pas plutôt envoyé Kinker en Flandre, où il convenait de diriger, à côté de l'amour pour la langue, le goût plus épuré de la poésie. Certes, à Gand et à Louvain, ses opinions philosophiques auraient suscité au gouvernement des embarras qu'on n'avait pas à redouter à Liége, où la franchise de Kinker lui valut une bienveillante sympathie; mais à vrai dire, la mission nationale dans les provinces flamandes ne se présentait pas plus favorablement pour le prêtre catholique, que pour le panthéiste. Il était décidé que tout professeur de littérature néerlandaise y rencontrerait une opposition

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
systématique de la part de ceux qui dirigeaient l'esprit public.
Si l'esprit aveugle des partis est dangereux, il l'est surtout pour un pays dont l'homogénéité n'est pas solidement constituée. Le royaume des Pays-Bas, formé de la presque totalité des provinces thioises et de quelques provinces wallonnes de l'ancien apanage des ducs de Bourgogne, fut envisagé, par les uns, comme un agrandissement de territoire en compensation de pertes de pays d'outre-mer, par les autres, comme une réalisation de la monarchie d'Albert et d'Isabelle. Ce dernier parti appartenait naturellement aux provinces méridionales et avait son principal levier dans le clergé flamand. La langue, expulsée de la vie publique par le régime français, réintégrée dans ses droits par le roi Guillaume, fut d'abord énergiquement défendue par lui; mais par des causes qu'il n'est peut-être pas encore temps de discuter, il s'éleva bientôt dans les provinces flamandes une opposition contre le soi-disant hollandais, qu'on voulut à tout prix distinguer fondamentalement du flamand. Ce revirement dans l'opinion de ceux qui avaient en main une partie de l'instruction publique nuisit considérablement à l'étude de l'idiome national. Ainsi le flamand, abandonné par les hommes de loi, qui avaient vécu pendant un quart de siècle sous le régime français, ridiculisé par des étrangers

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
recevant l'hospitalité belge, vit se tourner contre lui ceux qui, la veille encore, étaient ses plus solides soutiens, et par une équivoque inouïe on parvint à exciter le peuple contre ce qu'il possédait de plus précieux.
A côté de ces différents obstacles à la réhabilitation de l'idiome national dans les provinces flamandes, il faut placer les demi-mesures du gouvernement. Dans les différentes branches de l'instruction il plaça, il est vrai, des hommes de capacité qui nous initièrent aux secrets de la langue, perdus depuis deux siècles; mais ce qu'on lui doit imputer comme une faute, c'est de s'être exclusivement borné à ce qu'il regardait comme son strict devoir. Ainsi il ne sut pas encourager parmi la jeunesse universitaire flamande l'étude exclusive et professionnelle de la littérature néerlandaise; il ne sut faire aucun sacrifice pour organiser le théâtre, ce qui aurait été facile avec un personnel nombreux à choisir dans les chambres de rhétorique flamandes et brabançonnes et dans les troupes dramatiques de la Hollande, dont les premiers sujets, et principalement la tragédienne Wattier, avaient excité l'admiration de Napoléon et de Talma. Tout ce qu'on crut devoir faire sous ce rapport, se réduisit à encourager à de rares intervalles des excursions à Bruxelles, à Anvers et à Gand des acteurs du théâtre d'Amsterdam, et d'avoir

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
des paroles bienveillantes pour les sociétés de rhétorique. Il s'érigea sous ses auspices quelques sociétés littéraires dans la résidence royale et dans les deux capitales de la Flandre; mais ces corps savants, nullement organisés selon le goût propre des Belges, furent bien plus des arênes ouvertes à l'intrigue et à la brigue des places qu'ils ne servirent la cause nationale. Aussi s'engloutirent-ils dans la tempête de 1830, laissant à peine surnager quelques débris. Une autre faute grave fut de ne pas faciliter aux Flamands l'accès des meilleurs auteurs, tandis qu'on encourageait la réimpression des productions de la littérature française.
Les destinées de la langue restaient donc confiées en grande partie aux chambres de rhétorique. Si ces chambres ne s'étaient pas encore dégagées de la routine qui entravait le libre essor du génie, elles avaient au moins le privilége d'appartenir au sol, depuis des siècles et de représenter des besoins réels. Avec plus de tact, on aurait pu rendre à ces sociétés l'éclat dont elles jouissaient au seizième siècle; elles seraient redevenues de brillants foyers de civilisation. Les différents concours qu'elles ouvrirent, attestent que réellement le goût et l'étude de la langue faisaient de rapides progrès.
Mais, pour stimuler l'énergie de la nation, les chambres de rhétorique se tenaient trop dans

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'isolement; leurs travaux se restreignaient trop dans le cercle étroit de leurs membres. A Anvers il y eut une plus large communication entre le public et les hommes de lettres. Là les accents du poëte trouvèrent plus de retentissement et la défense des droits de la langue fut plus vive. C'est dans les premières années de l'existence du royaume des Pays-Bas que surgit notre Willems, véritable personnification, pendant plus d'un quart de siècle, de la littérature et du mouvement flamand. Né en 1793 aux environs d'Anvers, il se sentit de bonne heure attiré vers la métropole des arts, où la littérature nationale s'était ménagé dans la société Tot nut der jeugd (pour l'utilité de la jeunesse), un sanctuaire au milieu de tant d'éléments destructeurs réunis dans la première ville maritime de l'empire français. Willems, couronné en 1812 dans un concours à Gand, où le respectable octogénaire Cornelissen, eut le courage de faire l'éloge de tout ce qui a constitué la gloire de la Flandre, Willems se fit jour en 1818 par un plaidoyer en faveur du flamand, sous forme d'une Épitre aux Belges. Cet écrit, plein d'énergie, était peut-être le morceau de poésie le plus parfait qui depuis un demi-siècle fût sorti d'une plume flamande. Willems accompagna son poëme d'une traduction en prose et de notes françaises, à l'usage de ceux qui ne lisaient pas le flamand, et pour répondre

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
directement aux attaques de quelques hommes de robe, déjà refutées en partie par le Spectateur belge. Comme il s'agissait des droits du flamand au titre de langue officielle dans les provinces où l'on se sert de cette langue, Willems se mit en devoir de prouver ces droits par l'histoire du pays. C'était venger le droit des gens sur la propagande française, la sainte alliance des peuples sur une usurpation de vingt ans. La France vaincue à Leipsic et à Waterloo, l'influence de sa langue anéantie en Allemagne et en Hollande, s'était conservée active dans la partie flamande de la Belgique. Willems gagna sa cause, mais au détriment de la vivacité de son esprit poétique; ce qu'il faut regarder sous certain rapport comme un malheur, vu le très-petit nombre de poëtes de mérite que ces premiers jours de lutte nous produisirent et l'apathie que montra le gouvernement lorsqu'il s'agit de prendre des mesures efficaces afin d'encourager la renaissance de la littérature.
Pendant que Willems combattait les hommes du barreau, il eut à soutenir une autre lutte contre quelques membres du clergé, au sujet de son Histoire de la littérature néerlandaise en Belgique (Verhandeling over de nederduytsche tael- en letterkunde, opzigtelyk de zuydelyke provintien der Nederlanden, 1819-1824), ouvrage d'un style

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
élégant, d'une critique saine et d'une érudition profonde, mais qui aux yeux de quelques personnes élevait trop haut les poëtes hollandais au détriment des poëtes flamands. Les membres du clergé qui attaquèrent notre auteur avec le plus de vivacité, furent Buelens et Thys. Le premier, qui eut à peu près à la même époque une querelle de plume avec le vicaire général de Malines, Verheylewegen, au sujet d'un sermon que celui-ci venait de publier, prouva pas ses propres écrits qu'en réalité il n'y a pas de distinction à faire entre le flamand et le hollandais pour quiconque a l'amour propre de soigner son style. Thys, jadis hagiographe de l'abbaye de Tongerloo, membre de l'Académie de Bruxelles, s'était fait connaître parmi les hommes généreux qui, à la fin du dix-huitième siècle, et au commencement de celui-ci, enrichirent notre pays d'ouvrages sur l'agriculture. Lorsque, en réponse à une question proposée par la société littéraire d'Anvers, il se jeta dans le dédale de la linguistique, Thys se perdit. Comme Scrieckius et Becanus, comme son contemporain De Grave, il attribua une antiquité fabuleuse à la langue flamande. Willems fut plus sage: de même que Ypey, l'auteur de l'Histoire de la langue néerlandaise (Beknopte geschiedenis der nederlandsche tale, 1812), il envisagea la langue maternelle comme la branche teutonique moderne

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
la plus rapprochée des anciennes langues indo-germaniques. Parmi les Belges qui à cette époque se livrèrent à l'étude de leur idiome, il fut du petit nombre de ceux qui en comprirent la composition intime, largement développée par Bilderdyk, plus parfaitement encore par Hamaker dans ses Akademische voorlesingen, ouvrage remarquable sur la filiation des langues, publié peu de jours avant la mort de l'auteur (1835). Mais revenons à Willems. Il lui restait à prouver l'identité du flamand et du hollandais, et à démonteer les causes d'une différence apparente. Cette mission il l'accomplit dans une dissertation: de la manière hollandaise et flamande d'écrire le néerlandais (Over de hollandsche en vlaemsche schryfwyzen van het nederduitsch, 1824). Dans cet opuscule il proposa une orthographe mixte, qu'il suivit depuis et qui servit de base aux discussions du congrès linguistique tenu à Gand en 1841. Mais durant l'existence du royaume des Pays-Bas son système ne fut accueilli par personne. Les institutions favorables aux progrès de la langue adoptèrent l'orthographe de Siegenbeek, tandis que ses adversaires se firent un bouclier de la misérable grammaire de Des Roches.
Le royaume connut un moment de calme; c'était le temps où la nouvelle génération flamande essaya son premier essor. D'Hulster, alors le poëte le plus

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
classique et le plus correct de la Flandre, était à son apogée, et Willems lui-même sut demander à sa muse quelques beaux vers au milieu de ses études historiques et philologiques. Bientôt l'union entre les catholiques et les libéraux ranima la guerre contre la langue, et Willems la défendit de nouveau avec toute l'énergie d'une profonde conviction contre les hommes les plus éminents de l'opposition. La révolution éclata; elle traita l'idiome flamand en vaincu et rélégua dans une petite ville son noble défenseur, qui était employé du gouvernement, triste mais sublime symbole du sort réservé à la langue, qui, nonobstant une perte considérable de territoire, est restée celle de la majorité. N'accusons pourtant pas injustement. Si les Flamands perdirent leur prépondérance, c'est qu'ils étaient préparés de longue main à une chute. Il n'en est pas moins vrai qu'il était du devoir de tout coeur généreux, dès que l'horizon commençait à s'éclaircir, d'aviser aux moyens de réhabiliter l'idiome national dans ses honneurs et dans son droit. Certes, il n'appartient pas aux partis qui aveuglent les masses de décider d'un bien commun, et on n'est pas plus en droit d'aliéner sa langue que son pays. C'est ce que sentit probablement Willems lorsqu'en 1834 il accompagna sa traduction en flamand moderne du Renard d'une préface, dans laquelle il fait un tableau animé, mais vrai, de l'état

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
de désolation où se trouvait le flamand. Ce langage hardi retira Willems, déjà rentré dans la commission d'histoire momentanément supprimée, du lieu de son exil, et lui ouvrit les portes de l'Académie, qu'on lui avait tenues fermées même avant la révolution, sous prétexte que le gouvernement cherchait l'occasion de néerlandiser ce corps savant.
Les cinq années de sa retraite, Willems les avait consacrées spécialement à ouvrir aux Flamands la voie de la littérature du moyen âge, si propre à éveiller le sentiment national. Ces études mirent au jour les profondes connaissances de l'auteur en philologie et en histoire, en même temps qu'elles stimulèrent le zèle de la jeunesse restée fidèle à la langue du pays, ce qui valut à Willems à juste titre d'être regardé comme le chef du mouvement flamand. Les chambres de rhétorique se réveillèrent et il se forma dans les principales villes de nouveaux foyers littéraires. On avait prétendu que le nouvel ordre de choses avait tué le flamand: son réveil ne fut dans l'esprit de ses ennemis que le chant du cygne. L'idée était vraiment des plus poétiques: de rassembler une pétillante jeunesse, pleine de feu et d'ardeur, pour lui faire chanter un dernier hymne à la patrie mourante. Cet hymne se traduisit en une protestation énergique, adressée à la chambre des

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
représentants, contre les injustices faites à la langue de nos pères, et qui fut suivie de près par une fête solennelle dans la métropole de la Flandre, à l'occasion d'un congrès linguistique, tenu le 23 octobre 1841. Cette fête, d'autant plus significative que des membres du gouvernement y prirent la parole dans la langue du pays, fut le premier acte solennel du mouvement flamand.
On se méprend ordinairement sur la nature du mouvement flamand, parce que la plupart de ceux qui ont voulu le juger ont plutôt obéi à un préjugé qu'à la réflexion. Ainsi naguère encore on en faisait une question politique ou religieuse selon qu'on appartenait au parti libéral ou catholique; les timides y voient la triste aurore d'une nouvelle séparation. Pour les esprits forts le mouvement flamand est une machination du clergé afin d'étouffer la civilisation de nos provinces, où les grandes villes sont comparées à des oasis souffrant du contact du désert. Qui ne comprend que les véritables ennemis de la civilisation ne sont autres que ces hommes qui veulent sacrifier une noble cause aux passions haineuses des partis? Mais la langue flamande n'a plus à se soucier de toute cette opposition mensongère et perfide: elle marche droit au but, à la face du soleil; et, malgré toutes les entraves possibles, ce but elle l'atteindra. Elle l'atteindra

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
parce que l'élan qu'elle montre émane de son organisation même.
Il nous reste à dire encore un mot sur les premiers encouragements publics, que la littérature flamande reçut du gouvernement. En 1834 il fut fait un appel aux poëtes belges pour la composition d'une pièce de vers sur l'indépendance de la Belgique. Dans cet appel la littérature flamande fut traitée sur le même pied que la littérature française. Le nombre des poëtes qui briguèrent la palme dans la langue de Maerlant fut de beaucoup inférieur à celui des poëtes français: il ne se présenta que trente-deux concurrents; mais l'examen comparatif des pièces couronnées fut tout à fait à l'avantage des premiers. Je n'invoque pas ce concours pour établir un parallèle entre le mérite de la poésie flamande et de la poésie française en Belgique; je comprends trop bien tout ce qu'il y a d'accidentel dans le résultat de ces exercices littéraires; mais la conséquence que j'en veux tirer, c'est qu'après une si glorieuse épreuve, le flamand au moins ne méritait pas d'être dans la suite mis à l'écart dans les circonstances analogues.
Le lauréat flamand était Ledeganck, enlevé récemment à la patrie, quelques mois après Willems et, comme celui-ci, dans la force de l'âge. Si l'on reconnaît spécialement à la prose du célèbre chef du

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
mouvement flamand, la pureté et la clarté d'expression, ces mêmes qualités sont inhérentes à la poésie, si pleine de sentiment, de Ledeganck. Il méritait d'être placé au premier rang, non qu'il fût le plus original, le plus hardi ou le plus sublime parmi nos poëtes modernes, mais les productions des dix dernières années de sa vie étaient sans contredit les plus classiques, c'est-à-dire, celles dont les plans étaient le plus sagement conçus.
Ici je devrais entrer dans des considérations qui se rattachent trop à la génération actuelle, pour les aborder avec la liberté nécessaire à l'historien. Je dirai seulement que la littérature flamande, continuellement méconnue, a dû employer ses moyens plutôt à combattre ses ennemis, qu'à élever son propre édifice; que dans ses moments de repos, elle a plutôt visé à captiver le coeur qu'à briller par la profondeur de la pensée. Mais son mérite, auquel il n'y a rien à contester, c'est d'être nationale par excellence; c'est aussi le seul caractère distinctif qu'il fût en son pouvoir de faire apparaître dans toute sa plénitude. Cette force vive s'usera-t-elle plus longtemps sans atteindre le but de ses efforts? Sauvera-t-elle le pays flamand, en répétant la maxime qui, depuis des siècles, ranime le courage de tout peuple près de périr: Aide-toi, le ciel t'aidera? Ou bien le gouvernement secondera-t-il

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
efficacement la littérature et le mouvement flamand, afin de faire recouvrer à nos provinces assez d'énergie, pour surmonter les obstacles matériels et moraux, qui les empêchent de reprendre le rang qu'elles occupaient jadis, et dont certainement elles sont encore dignes?

FIN.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}




1 L'esprit de parti se sert communément des mots flumand et hollandais pour indiquer une opposition entre les contrées qui constituent les Pays-Bas. Je crois que le temps des mesquines susceptibilités est passé et que l'épithète néerlandais ne fera plus ombrage ni au nord ni au midi.

1 Ce court exposé ne concerne que la partie flamande du poëme. Le combat qui se donne pendant l'enlèvement doit avoir eu lieu prés de Wulpe, village aux environs de Nieuport, à quelques licues du château fort du roi Hetel, dont le nom s'est conservé dans le village d'Ettelgem, à deux lieues de Bruges. M. Mone croit qu'il s'agit de Wulpen, village submergé aux environs de Breskens. Quoi qu'il en soit, nous nous accordons à trouver ce lieu en Flandre.

1 Halbertsma, Naoogst. I. bl. 5.

1 C'est le premier qui se soit servi du terme injurieux de Fransquillon, pour désigner un Français qui, en pays étranger, s'arroge le droit de parler en maître.


