
   
        
           
               Zegelied voor den prins van Oranje en hoogstdeszelfs broeder
               Rijer Hendrik van Someren
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zegelied voor den prins van Oranje en hoogstdeszelfs broeder van Rijer Hendrik van Someren uit 1831.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               some002zege01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05125
               
               Rijer Hendrik van SomerenZegelied voor den prins van Oranje en hoogstdeszelfs broeder. T.J. Wijnhoven Hendriksen, Rotterdam 1831
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zegelied voor den prins van Oranje en hoogstdeszelfs broeder
               Rijer Hendrik van Someren
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zegelied voor den prins van Oranje en hoogstdeszelfs broeder
               Rijer Hendrik van Someren
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Rijer Hendrik van SomerenZegelied voor den prins van Oranje en hoogstdeszelfs broeder. T.J. Wijnhoven Hendriksen, Rotterdam 1831
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/some002zege01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegelied voor den Prins van Oranje


en Hoogstdeszelfs Broeder.

door

R.H. VAN SOMEREN;

op Muzyk gebragt door

W. HUTSCHENRUIJTER, Jr.

      
Vivat! Triomf! de Kroonprins leev'! 
Zijn Broeder leev'! Vivat! 
Dat elk die Helden eere geev'! 
Ten top van 't gloriepad; 
In spijt van dom en laf gesmaal 
Bevochten wij de zegepraal; 
Wij sloegen 't Belgisch muitrenrot, 
Met WILLEM en met GOD. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triomf! wij wonnen slag op slag, 
Met WILLEM aan de spits; 
Triomf! nu is het zingensdag: 
ORANJE is onze Gids. 
Hij leev'! Hij leev'! de dappre Held, 
Die als Alcides draken velt; 
Hij leev', de Held van Quatrebras, 
Triomf, Hollandia! 
 
Triomf! Hij kwam en zag en won, 
Alom op Brabands grond. 
Hij toonde dat Hij strijden kon, 
De Leeuw van Neêrlands Bond. 
Zoo lang als de IJzrenberg er is 
Blijft WILLEM in eerbiedenis; 
Zijn roem straalt langer de eeuwen aan 
Dan Leuven zal bestaan. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juich, Hollands volk! Hoezee! Hoezee! 
Gij hebt uw glorie weer. 
Euroop stemt in het loflied meê, 
Het loflied u ter eer. 
Triomf! uw roem is WILLEMS roem, 
Dat elk hem Neêrlands Redder noem'! 
Voor 't Broederpaar in liefde ontbrand', 
Triomf, o Nederland! 
 
Hoezee! onze eedle Koning leev'! 
Die Vader van ons zaam! 
Zij tot bij d'allerlaatsten neef 
In zegening zijn naam! 
ORANJE leef! Triomf, Vivat! 
Wij volgen Hem op 't gloriepad; 
Wij volgen WILLEMS stappen na; 
Triomf, Hollandia! 


Augustus 1831.
te rotterdam, bij
t.j. wijnhoven hendriksen.




