
    
        
            
                Aanhangsel, of tweede deel, van de dicht-kundige ziele-zangen, op-gesongen door Philippus van Sorgen en verscheide andere zangh-lievers
                Philippus van Sorgen
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aanhangsel, of tweede deel, van de dicht-kundige ziele-zangen, op-gesongen door Philippus van Sorgen en verscheide andere zangh-lievers van Philippus van Sorgen in een druk uit 1688. De eerste druk dateert uit 1680.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                sorg003aanh01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: 221 G 35:1a dl 2
                
                Philippus van Sorgen, Aanhangsel, of tweede deel, van de dicht-kundige ziele-zangen, op-gesongen door Philippus van Sorgen en verscheide andere zangh-lievers. De Weduwe van Willem Clerck, Utrecht 1688
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Aanhangsel, of tweede deel, van de dicht-kundige ziele-zangen, op-gesongen door Philippus van Sorgen en verscheide andere zangh-lievers
                Philippus van Sorgen
               
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Aanhangsel, of tweede deel, van de dicht-kundige ziele-zangen, op-gesongen door Philippus van Sorgen en verscheide andere zangh-lievers
                Philippus van Sorgen
               
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-04-17
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Philippus van Sorgen, Aanhangsel, of tweede deel, van de dicht-kundige ziele-zangen, op-gesongen door Philippus van Sorgen en verscheide andere zangh-lievers. De Weduwe van Willem Clerck, Utrecht 1688
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/sorg003aanh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==titelpagina==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philippus van Sorgen
        
Aanhangsel, Of tweede Deel, van de Dicht-kundige Ziele-zangen, op-gesongen Door Philippus van Sorgen, En verscheide andere Zangh-lievers.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Utrecht,

By de Weduwe van Willem Clerck, Boeck-verkoopster, op de Neude in de Grondt-Regel der Gereformeerden. A°. 1688.


    
    


    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noodiginge Tot het Beschouwen van Iesus.

Hoort Menschen, die verlieft op konst en wetenschappen 
Geduyrig jaegt en hijgt naer iets, dat u ontbeert, 
Het gene dat gy soeckt en is geen soeckens waerd, 
De Wysheyd die u roept is sonder maet of trappen. 
Gy die daer neemt de maet van Wateren en Landen, 
Gy die de streecken kent, en allerhande Volck, 
Kond in haer eygen tael begroeten sonder Tolck; 
Gy die aen ons ontdeckt nog onbekende stranden. 
Gy die met koud u oog kond door de Wolcken senden, 
Om daer te schouwen aen het uytgebreyde rond, 
Gy die aen het Gesternt haer plaetse wysen kond, 
En al het Hemels heyr kondt deelen af in benden. 
Gy die soo onvermoeyt doorlesende de Boecken 
Van oude en nieuwe Tyd, van Oorlog en van Vreed, 
Hoe dat sig dese Vorst en gene Koning queet, 
Bestaet vernuftig na te vorschen en te soecken. 
Gy die met uw’ verstand Natuyrs geheymenissen, 
En selfs te kennen en ons te doen kennen poogt, 
Daer in gy dog u selfs en and’re vaeck bedroogt; 
Dewyl uw’ wetenschap haer gronden leyd op gissen. 
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy die met hooger vlugt vliegt boven al de dingen 
Die maer alleenelyck de sinnen komen voor, 
Gy die met spitser breyn breeckt door het sienlyck door, 
En reeckent dat te kleyn wat oor of oog ontfingen. 
Gy die met uw verstand tot in den Hemel steygert, 
En daer door eygen drift soeckt te geraecken tot 
De kennis van het zyn en wesen van dien God, 
En sijn verborgen Raed ‘t welck Eng’len is geweygert. 
Komt hier, ey komt dog hier, en wilt niet langer loopen 
Naer de besitting van een yd’le wetenschap, 
Niet waerdig in der daed een voer verset of stap, 
Of zyt gy noch al graeg ‘t berouw soo dier te koopen. 
Ick stel u voor het oog de God van al de Goden, 
Die Vorst van wien de Vorst sijn Land ontfangt te leen, 
Den grooten Opper-Heer van Hemel, Aerd en Zeen, 
Die op de minste wenck volbrengen syn geboden. 
Ick noodige U te sien dien Souverainen Koning, 
De Sonne van de Son, voor welckers helder ligt 
Die blinckende Planeet in glantz en luyster swigt, 
En die den Hemel heeft gekosen tot syn Wooning. 
Ey siet der Geesten God, word hier een worm en made 
In Vleesch en Bloed gelyck, ô wat een wonder werck! 
Den onbepaelden God bepaelt sig in een perck. 
Den Schepper der Natuyr den Vinder der Genade. 
Siet hier op kenders van de boven-aerdse dingen, 
Het eerste wesen afgesondert van het lyf, 
Het welck heeft buyten en in alles syn verblyf, 
Het geen Uw’ swak vernuft niet kan of mag doordringen. 
Gy Godsgeleerde die U naer dien God laet noemen 
En die sijn Wesen meent te kennen soo ‘t behoort, 
Komt hier en siet dien God, en siet syn eeuwig woort. 
Op dat gy niet vergeefs met desen naem moogt roemen. 
Ick noodige U te sien de Waerheyd, Weg en Leven, 
Het Woord met vleesch bekleet, den Engel van ‘t verbond 
De God van Eeuwigheyd, die was voor ’s werelds grond, 
En die aen al wat is het wesen heeft gegeven. 
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hier een God, en drie in Hem, in een besloten 
Syn Eygenschappen en syn eeuwig Raeds besluyt, 
En ‘t geen dat in der tyd syn Soon moest wercken uyt, 
Wanneer hy wierd gesalft verr’ boven Me-genoten. 
Gy Volckeren verstroyt van ‘t Oosten tot het Westen, 
En daer de Sonne rijst en daerse weder daelt; 
Maer die nog nimmer met dit Ligt en zyt bestraelt, 
Beschout dees Morgenster ick raed het U ten besten. 
Gy Volck’ren die by ons gereeckent zyt voor Wilden, 
Gy die daer dwalende door Bosch en Velden sweeft; 
Gy and’re die naer wet en ordinantie leeft, 
Schoon dat gy in de grond niet veel van haer verschilde. 
Gy Volck’ren die daer woont in holen en speloncken, 
Die Menschen schijnt te zyn, uw’ wesen brengt het meê, 
Maer soo veel reden hebt gelyck het domme Vee, 
Gy die daer legt gantsch in onwetenheyd versoncken. 
Ey komt ten voorschijn uyt de naere en swarte kuylen 
Daer noyt de klare Son, haer ligt of stralen send, 
Ey hoort hier Volckeren van naem ons onbekent, 
Of meent gy dat gy kont dit helder ligt ontschuylen. 
Gy by wien noyt nog van Genade is gesproken, 
En die nog niet en weet wat Zaligmaker is, 
Die Iesus niet en kend, nog de Getuygenis 
Syns Geests; en noyt den geur syns naems en hebt geroken. 
Ick nodige U tot sien: En gy verblinde Ioden 
Op welckers oog en hert dat sware decksel leyd, 
Dat decksel waerd van U en ons te zyn beschreyt; 
Die Sterre Iacobs word op nieuws u aengeboden. 
‘t Is lang genoeg geleeft van Schaduw en Beelden, 
Vergaept u doch niet meer aen Bock of Stieren-bloed, 
De Kerck was doen een Kind en moest dit poppe-goed, 
Dat sy daer mede tot sy grooter werd wat speelde. 
De saecke self vervult de plaetse van het Voorbeelt, 
Bestrijckt u oogen dog met oogen-salf, en siet 
Wat dat ‘er komen most en wat ‘er is geschiet, 
Gy vind myn seggen waer, soo gy bescheyden oordeelt. 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Geen Zacharias eens te vooren heeft gesproken, 
Dat sal eens zyn vervult, als gy met angst en smert 
Met een gebroken geest en een verslagen hert, 
Sult schouwen aen den geen in wien gy hebt gestoken. 
Nu maeckt u, maeckt u op, ô Sion hier is klaerheyd! 
Komt wandelt in dit ligt, die Sonne gaet u op, 
Die sonder ondergaen sal klimmen in den top, 
En U omschynen met geregtigheyd en waerheyd. 
Siet hier u Koning komt gesalft met Vreugden-balsem, 
Hy komt en is bekleet met cierelyk gewaet, 
Hy ‘er is, die selfde wel, maar in een and’re staet, 
Dien gy den Beker gaeft met Edick en met Alsem. 
En is het niet wel tyd, ô Schapen! dat dit dwalen 
En loopen gins en weer eens eynd’lyck zy gestaeckt, 
En dat dien Herder ons tot eene Schaeps-koy maeckt, 
Op dat gy weer bewoont U Landen in haer palen. 
En is het niet wel tyd dat Isr’el sig vergader 
Na datse zyn verstroyt nu sestien Eeuwen lang, 
Van daer de Sonne rijst tot haren ondergang, 
En met ons haren God oock noemen Abba Vader. 
Als Geest en waerheyd sal versellen uw’ gebeden, 
Als gy wat jong en reyn is, tot syn Autaer brengt, 
En het onreyne nog het kreupele gehengt, 
Als Malachia seyd, dan sal dien Vorst der Vrede 
Dien waren Vreden-Vorst U voor de syne kennen, 
In waerheyd niet in schijn, schoon dat gy voormaels zijt 
Door valsche Christussen tot dertigmael misleyd, 
Soo sult gy evenwel aen desen U gewennen. 
Het is uyt Iudaes stam in Betlehem gebooren, 
Als Iacobs oudste Soon, een spruyt van Davids stam, 
Waer uyt hy inder tyd syn Vleesch en Bloed aennam. 
Wanneer dat Iuda nu syn Scepter had verlooren. 
Kond gy hertneckigh Volck dien Silo nog missaken, 
Dien eenmael komen sou, gelyck Uw’ Vader sey 
Wanneer hy stervende die dingen op een rey 
Sag komen, ‘t welck hem deed na zyn verlossing haken. 
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kond gy nog loochenen die geene welckers Wonden 
Van Esaias zyn soo levens afgemaelt, 
Beproeft eens of ‘er wat aen dese reeck’ning faelt, 
Die Daniel u geeft van Iaren, weecken, stonden. 
Kond gy noch desen voor Messias niet erkennen, 
Die tot syn Name voert Verlosser, stercke Godt, 
Sagtmoedig, nedrig, goed, en al des werelts spot, 
Op wien de Mannen Gods ons wijsen met haer Pennen, 
Indien gy hier op segt dat sy hem oock beschryven 
Te sullen zyn een Held vol yver, vier en kragt, 
Die alles dwingen sal te buygen voor syn magt, 
En de Godloosen met een staf van yser dryven. 
Ick stae dit met u toe, gy meugt dit wel gelooven 
Want schoon dat Iesus heeft u t’eenemael bevryd, 
Van ‘t Iock dat op u lag in uwen slaeffen tyd, 
Soo moet nog evenwel syn glans die schande uytdooven. 
Hem hoort de Glory toe soo wel als de Genade, 
Hy moet u maecken vry naer Lichaem na Geest, 
En ‘t geen aengaende Hem U is voorseyd geweest, 
Dat moet eens zyn vervult, het zy dan vroeg of spade. 
Dat hy soo nederig eerst quam, dat was van nooden 
Op dat hy als een Vorst syn Volck ‘er straffen droeg, 
En dat hy voor haer schuld syn Vader deed genoeg, 
Die hem de stoel van Eer daer op heeft aengeboden. 
Hy quam doen tot ons, als een goedertiere Koning 
Genade en Vreede moest hy eerst de wereld bien, 
Eer hy syn stercken Arm en seegbaer Swaert liet sien, 
En dit Tooneel eens wierd verandert van vertooning. 
Maer nu is ‘t voor de deur, de tyd begint te naken, 
De Volck’ren zyn verdeelt sy wetten vast haer Sweert, 
Den een des anderen syn ingewant verteert, 
Terwyl sy op haer beurt des Heeren gramschap smaken. 
Hy bied u Ioden aen in ‘t midden van de baren, 
Waer door gins en weer nu soo geslingert werd, 
Syn bystand, hulp en heul, hy reyckt u toe een berd 
Waer op gy veyliglyck u leven moogt bewaren. 
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer denckt niet Ioods geslagt, dat gy u Land, en Steden 
En dat Ierusalem besitten sult, gelyck 
Gy dat te vooren deed, dat waer te letterlyck, 
‘t Verdorven vleesch en bloed beraemt maer so een Reden. 
Ick bid u reeckent dat voor fabelen en droomen. 
Want Ieremias heeft het u voor af geseyd 
Dat daer ten laetsten eens verschijnen moet die tyd, 
Waer Ark of Tempeldienst niet meer in ‘t hert sal komen. 
En op dat gy vergat dien ingeweyden drempel, 
Soo toont hy dat sig God aen gene plaets verbind, 
Hy seyd, en payt U niet met woorden vol van wind 
Nog roept, den Tempel Gods, dit is des Heeren Tempel. 
Syn Tempel moet sig eens seer wijd en zijd uytbreyden, 
En Sion moet eens zyn op aller bergen top, 
En ‘t Volck van alle tong moet daer eens komen op 
Om opentlyck den naem des Heeren te belyden. 
Men sal Ierusalem bewoonen dorps gewyse, 
Daer sal nog muyr nog poort nog gragt om zyn of wal, 
Gods uytverkoren Kerck die vind men over al, 
Men hoeft om haer nog Zee nog Landen om te reysen. 
Gy sult geen knegten zyn ô Vry geboorne kind’ren 
Voor eeuwig, en gy sult niet swalen sonder end. 
Dien grooten Herder die syn Schapen soo wel kend 
En kan niet lyden dat haer iemant oyt sou hind’ren. 
Gy hoeft uw oogen maer een weynig op te sluyten, 
En sien in goeden ernst de saeck wat nader in, 
Wat dat haer eynde was, haer midden, haer begin, 
Besietse door en door van binnen en van buyten. 
Gy hoort uyt eenen mond de woorden der Propheten, 
Gy siet die al t’saem ten vollen zyn volbragt, 
In d’afgehouwen tronck van Isais geslagt 
Dien gy moet eyndelyck oock uw’ Messias heten. 
Gy volck’ren die soo veel ontleent hebt van de Ioden 
Die voor uw hooft erkent den loosen Mahumet, 
En die soo stip bewaert te syn ingestelde Wet. 
U is de kennis des Messias oock van nooden. 
    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is waer gy staet het toe dat hem wel kragt en gaven 
Van God zyn ingestort, gy segt, een groot Propheet 
Is Iesus Christus, die den Slang syn kop vertreed, 
En die de Duyvelen bevel gaf als syn slaven. 
Maer hier in evenwel syt gy niet wel beraden 
Dat Gy dien boven Hem in ligt en gaven stelt 
Die al de Wereld dwong met goddeloos geweld, 
En die hem overtrof in Krijgs en Oorlogs daden. 
‘k Beken, dat Mahumeth tot Wapens was genegen, 
En dat hy menig Land deed swemmen in haer bloed, 
Maer Iesus heeft hier om geen minder Helden moed, 
Die ons soo grooten Ryck met Lyden heeft verkregen. 
O Mammelucken is dit dan soo grooten wonder 
Dat uwen Veldheer vest syn ryck op bloed en moord, 
En dat syn vinnig Stael de Koningen verstoort, 
Hy duyckt nog even wel hier in voor Caesar onder. 
Wat deed hy meer als oyt te vooren Alexander, 
Of als Pompejus en dien grooten Constantijn, 
Besiet haer Daden eens, haer oogmerk en deffeyn, 
Stelt haer te saem en vergelyckse met malkander. 
Indien gy tot ons segt dat uwen grooten heylig 
Den Iooden niet alleen nog oock het Heydendom. 
Maer selfs de Christenen vermeestert heeft al om. 
En dat haer Meesters magt haer niet kon maken veylig. 
Dat waren Christenen die met dien tytel roemen 
En Christenen in schijn, maer verre van de daed, 
Die dog alleenelyck in Geest in kragt bestaet, 
En daerom gantsch onwaerd haer Christenen te noemen. 
En die in tegendeel hem zyn tot hoon en schande, 
Een Anti-Christendom, een ysselyck gedrogt, 
Maer bastard en onegt, om quaed te doen verkogt. 
En dien hy overgeeft in syne Vyands handen. 
God liet dien Wynstock dan door Mahumet besnoeyen, 
Dien valschen Wynstock met die rancken sonder vrugt, 
Daer God geweecken is, geen wonder dat ‘er vlugt; 
Soo ging selfs Israel wel eer in Babels boeyen. 
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wy ontkennen niet dat uw’ Propheet van Gode 
Zy toe gesonden aen de Wereld tot een roe, 
Die ‘t lieffelycke Iock van ‘t Euangely moe, 
Nu waren omgekeert tot krygen, moorden, dooden. 
Nog oock niet dat hy hem begunstigt heeft met kragten, 
Met kloeck en wys beleyd, ja selver aengeport, 
En als met eyger hand den degen aengegort, 
Om soo wel Christenen als Ioden vleesch te slagten, 
Nebucadnezar is van God wel heen gesonden, 
Om syne Wynstock als een Swyn te roeyen uyt, 
Gewijde Vaten tot syn dienst gaf hy ten buyt, 
God als regtvaerdig dult geen ongestrafte sonden. 
Syn Bond-kist gaf hy in de magt der onbesneden, 
Syn Priesteren en Volck die vielen door het swaerd, 
Ierusalem dat wierd voor Keyseren gespaert, 
Hy liet aen Romens Heyr syn Heyligdom vertreden. 
Wanneer de Christenen Gods wetten gingen schenden, 
Soo droeg hy nimmer ongewroocken dit bedrijf, 
Hy sond haer ‘t eene volck of ‘t ander op ‘t lijf, 
Of wreede Schytiers, of Gotthen, of oock Wenden. 
En soo was Mahumed een Wan in Godes handen 
Om ’s werelds Dorschvloer wat te suyveren van kaf. 
Want waer hy immer quam daer dee hy straf op straf, 
Hy hackten haer ter neer of sloot haer op in banden. 
En soo hy heeft bewaert soo menigte van Steden 
En Landen, die als nog haer buygen op syn woord, 
‘t Is om dat ‘t Christendom te diep in ‘t quaed versmoort, 
Noyt heeft gemaeckt met haer en met den Hemel vrede. 
Gy Mammelucken dan die minder zyt in boosheyd, 
En in ‘t natuyrlyck goed al dickmael verder gaet 
Als menig Christenen met naem en sonder daed, 
Die U te boven gaen in onregt en godloosheyd. 
God heeft tot nog Uw’ Staet uytwendig seer gezegent, 
Gelyck hy Grieckenland en Romen eertyds deê, 
En wat gy ondernaemt het ging u alles meê, 
En wat uw’ Vaderen maer wensten sy verkregent. 
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer evenwel en kund gy ons dit niet ontkennen 
Dat Iesus boven hem veel stercker is geweest, 
Wanneer hy niet door dwaerd, maer door syn magt en geest 
De Wereld overwind, en doet haer Hem erkennen. 
Want sonder vuyr of stael, en sonder Oorlogs troepen 
Alleen maer met syn woord, genaden en geloof 
Soo neemt hy duysenden van herten tot een roof, 
En dien hy hebben wil dien hoeft hy maer te roepen. 
En sonder magtig Goud en sonder groote schatten, 
Heeft hy maer in syn dienst een Volck dat alles derft, 
Dat maer alleeniglyck om te verwinnen sterft, 
Dit schijnt uw’ wonder en gy kund het qualick vatten. 
Maer wat syn Leer aengaet van hem ons voorgeschreven, 
Gy moet ons rondelyck bekennen dat syn Wet 
In Godlyckheyd verdooft het Boeck van Mahumet, 
En dat het is een beeld van een volmaeckter Leven. 
En dat, hoe nut en goed uw’ Alcoran mogt wesen, 
Die maer met valsche sijn van waerheyd is vernist, 
Uw’ Wetboek heeft het eynd en oogmerck heel gemist 
‘t Geen Naesten Lieven was, en God als kind te vreesen. 
Hy heeft oock noyt getragt een Godsdienst op te regten 
Die enckelyck in Geest en waerheyd maer bestond, 
Gods Eygenschappen heeft hy oock niet wel doorgrond 
Nog wie het een verbond aen ‘t andere weer hegte. 
Hy seyd niet wat men aen syn selfs, of even Menschen 
Te doen verschuldigt is, hy maeckt geen streng verbod 
Van Geldsugt, woeckeren, ja staetsugt stelt hy tot 
Een eynde, daer men mag met alle kragt naer wenschen. 
Gy vint gewisselyck vry meer in weynig blad’ren 
Van ‘t Nieuwe Testament, uw wettelycken pligt 
Als g’in de Alcoran, soo doncker sonder ligt 
Uyt schoone tytelen by eenen soud vergaderen. 
Gy sult meer regelen van wel te leven vinden 
In de Geschriften van Iacobus, Paulus, Ian. 
Van welcken niemant u bedriegen wil nog kan, 
Als u in duyster boeck een Leydstar voor de blinden. 
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sult daer warelyck sien afgemaelt na ‘t leven 
Een Iesus Leereling, een Christen niet in schijn, 
En die daer moediglyck verloochent al het zyn, 
En gaet sig aen syn God en Evennaesten geven. 
Gy siet hem daer te zyn nog huychelaer nog Moorder, 
Nog Sweerder, Leugenaer, nog Dief, nog Gieregaert, 
Maer matig, goedertier, geregtig, sagt van aerd. 
Die sig in alles toont meer dader als een hoorder. 
Die God alleen gelooft, bemind in Geest en waerheyd, 
En Iesus Christus als syn Soon die eer oock geeft, 
Als die en met de Geest en met de Vader leeft, 
Gelyck by Mosis, dit, en de Propheten klaer leyd. 
En wijl gy voorgeeft oock van Abraham af te dalen, 
Weest erfgenaem met een van syn en ons geloof, 
Maeckt voor de waerheyd dog in uw’ oor niet langer doof, 
Ontfangt de Sonne der Geregtigheyd syn stralen. 
Syn Zaet heeft Hem genoemt Iehovah Heer der Heeren, 
Den Rotsteen van ons heyl, ‘t aenbiddelycke Woord, 
God selfs sprack zalig dien die na syn stemme hoord, 
Wanneer hy in het Vleesch met ons quam te verkeeren. 
En soo ‘t geschreven woord u niet genoeg kon wesen 
Om u te wysen aen syn kragt en Godlyckheyd 
Soo toont u de Natuyr dat selfs de Vrugtbaerheyd 
Is seer betamelyck voor ‘t Goddelycke wesen. 
Dat oock de maetschappy hem past en wel kan voegen, 
En dat noodsaeckelyck dit alsoo wesen moet, 
Dat iemant met hem zyn en even wys en goed, 
Wiens uytgedruckte beeld hem geeft een vergenoegen. 
Het gene de Natuyr geluckig komt te maecken, 
Dat zyn twee dingen die ick u seg allebey, 
Voor eerst de vrugtbaerheyd en dan de Maetschappy, 
En warelyck men vind in God oock die twee saecken, 
Het moet dan wesen dat hem zy een Soon geboren, 
Een die de beeltnis draegt van syn selfs-standigheyd, 
Een die gegenereert door hem van eeuwigheyd, 
Quam soecken inder tyd het geen eens was verlooren. 
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wijl de Menschen zyn oorspronklyk vol van boosheyd. 
Soo kond gy klaerlyck sien, dat God ten vollen goed 
Van sulcken boosen aerd den schuld niet hebben moet, 
Maer dat dit quam door een moedwillige trouwloosheyd. 
En dat het wel betaemd’ dese ongemeten goedheyd 
Dien armen Schuldenaer syn schuld te schelden quijt, 
Die van sig selfs niet heeft een penning of een mijt, 
Ia niets als ‘t geen God in syn ziel en syn gemoed leyd. 
En word hy aengemerckt van ons gelyck regtvaerdig, 
Soo siet men dat hy moet ten vollen zyn voldaen, 
En syn regtvaerdigheyd kan anders niet bestaen, 
Maer waer is een Randsoen soo kost’lyck en soo waerdig? 
Ia die moet zyn een God die God te vreden stelde, 
Syn Lijden dat moest zyn oneyndig van waerdy, 
Ia hy moest als een Mensch oock staen aen onse zy, 
En ‘t geen hy niet en had gerooft als borg vergelden. 
Om dit geschonden regt dan weer met straf te heelen 
Soo was ‘t noodsaecklyck, dat d’onlijdelycke God 
Syn Majesteyt verbergde, en wierd des werelds spot, 
En selfs op Aerde quam en losgeld gaf voor veelen. 
De reden nu brengt meê dat dese zy een Vader, 
Aen wien als eyscher wierd de schult genoeg gedaen 
Wijl Hy beledigt was en tegens Hem misdaen, 
Het eyschen en ‘t voldoen en past Hem niet te gader. 
Het voegde beter aen den Soon van hem gebooren, 
En van hem liefgekoost oock voor des werelds grond, 
Dat hy de Ketenen van Belial ontbond, 
En syn regter hand des Satans Ryck quam stooren. 
Hierom gelooven wy dat God is Mensch geworden, 
Dien God gelooven wy te wesen God den Soon, 
Die uyt medoogentheyd verliet syns Vaders Throon, 
Als ‘t menschen-lievend hert hem sulcks te dragen porde. 
En des in dien God-mensch dien Iesus dien behoeder, 
Behouder, Heyland, en dat Woord met Vleesch bekleed 
Te samen Hoogenpriester, Koning, en Propheet, 
En die ons gaf het regt van Hem te noemen Broeder. 
    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick noodige u tot hem en tragt u te betuygen 
Mahumeraens Geslagt, dat Iesus niet alleen 
Wel is een groot Propheet maer dan hy is die geen, 
Voor welcken Oppermagt gy moet ter Aerde buygen. 
G’erkent hem selfs te zyn eenvoudig en regtvaerdig, 
Gy segt dat hy oock selfs word dickmael God genaemt, 
Wel geeft hem eerbewijs als u en hem betaemt; 
Want soo hy waerheyd sprack, is hy die eere waerdig. 
En soo oock Paulus en Iohannes waerheyd schryven 
In het getuygenis dat elck van haer hem geeft, 
Soo is het noodig dat gy voor syn Godheyd beeft. 
Indien gy niet en wilt u hert en neck verstyven. 
Sy derven allebey, hem God en Heere noemen 
Van alles wat ‘er is. Indien gy nu erkent 
Dat sy de waerheyd ons te seggen zyn gewent, 
Sy sullen in dit stuck deselve u niet verbloemen. 
Maer soo gy seggen mogt dat haer geschreven Brieven 
Vervalicht zyn metter tijd; maer dit te maecken waer, 
Hoe ligt gy het oock segt, dat sal u vallen swaer, 
Men kan met sulcken stof niet doen na syn believen. 
En sulcks en sult gy noyt ons klaer bewijsen konnen, 
Behalven dat het is haer stijl en haer manier 
Van schryven, sig gelyck, te vooren als oock hier; 
Soo dat dit deel niet kan van iemant zyn versonnen. 
En wijl haer reed’nen zyn soo klaer, soo vast en bondig 
Uytdruckelyck en lang ontrent syn Godlyckheyd, 
Soo maecken wy hier in gantsch gene swarigheyd, 
En haer manier van tael gebruycken wy volmondig. 
Derhalven Turcken, soo gy wat geloof wilt geven 
Aen die Gesanten en aen getrouwigheyd, 
Soo is ‘t noodsaeckelyck dat gy met een belijd 
Dat Iesus Christus is God boven al verheven. 
Maer soo ggy dit ontkent met herten en met tongen 
Soo weet dat hy wel haest syn magt sal laten sien, 
Syn Koninglycke magt, en dan sult gy misschien 
Tot die geweygerde bekent’nis zyn gedwongen. 
    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien hy maer eens wil syn kragten in gaen spannen, 
Syn vinnig glinst’rend’ Swaert dat sig geen weergâ vind, 
Dat onverbidlyck swaert dat vleesch en bloed verslind 
Dat sal, dat sal, dat sal, hartneckige verbannen. 
En soo gy niet en hoort na Liefde nog genade, 
Alsf’ aengeboden werd, van soo een gunstig Heer 
Soo weet dut Turckx gebroed, hy sal u gaen te keer 
Met kragt en met geweld; Wee u dan qual’k beraden. 
Maer soo gy komt en valt by tijds in syne roede, 
En dat uw’ Mane buygt voor dese ware Son. 
Die van haer wassend ligt syn invloed weeren kon, 
Soo sal hy als syn volck u nemen in syn hoede. 
En gy oock Heydenen soo burgerlyck als wilden 
En die de waren God nimmer hebt gekend, 
Inwoonderen der werld van ‘t een tot ‘t ander end, 
‘t Word endlyck eens tijd dat gy u driften stilde. 
Doet voordeel met die les die wy soo daetlyck gaven 
Aen ‘t Turkse niet alleen maer oock aen ‘t Ioods geslagt, 
Laet ‘t Vleesch door Christus Geest eens t’onder syn gebragt 
Segt zijt gy liever vry of liever ’s Duyvels slaven. 
Beschouwt u selfs te deeg en gy sult waer bevinden 
Dat gy zijt sonder God en sonder Zaligheyd, 
Ia door des Satans list erbarmelyck misleyd, 
En dat gy by de tast nu wandelt als de blinden. 
Ontsluyt maer oor en hert en hoort wat u de boecken 
Van ‘t oud en nieuw Verbond in ‘t korte leggen voor, 
Want Liefde met Geloof die breecken alles door, 
Wat haer beletten mogt de waerheyd naer te soecken 
Brengt hier een leersaem hert en luyster na haer wetten. 
Gelooft, aenbid en lieft van gantscher herten God, 
Prijst syn genaed, en met syn gramschap nimmer spot? 
Bemint elck een, en wilt noyt uw’ begeerten setten 
Op ’s naestens Vrouw of goed; weest opregt in uw’ handel 
Weest niet wraeckgierig, doet nog spreeckt ja denckt geen quaed, 
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haet Lastring en bedrog en toorn en overdaed, 
Op ‘t pad der Leugenaers nog Dieven noyt en wandel. 
Maer denkt en spreekt en doet ‘t geen anderen kan stigten; 
Weest nedrig, goedertier, geduldig wel gemoet, 
Bescheyden, altijd bly in voor of tegenspoet, 
Soo doende sult gy veel verduisterde voorligten. 
Dit zyn ô Volckeren de Werten en de Regten 
In welcken, soo gy oor en oog eens open doet 
Gy sult ontdecken sulck een schoon en heerlyck goed 
Dat gy, die veragt, sult reeckenen dwase of slegten. 
Gy sult daer Iesus sien soo goed, soo wijs en heylig, 
Dat gy bekennen sult dat nimmer eenig Prins 
Bragt aen syn Volck oyt toe meer zegens en gewins 
En dat men onder syn beschutting leeft seer veylig. 
En gy die nu alreê u roem draegt op de kennis 
Van desen grooten Naem, gy Christenen in schijn, 
Dien onbekenden God wil aengebeden zyn 
In waerheyd en in geest, de rest houd hy voor schennis. 
Het schijnt of Iesus is verborgen onder ‘t decksel 
En dat een scheydsmuyr hem verbergt voor uw’ gesigt, 
Gy siet hem als wel eer ‘t Ioodsch volk door schemer-ligt 
Al eer hy vleesch en bloed nam tot een Overtrecksel. 
Hy is wel onder u, maer schoon hy stond in ‘t midden 
Soo kent gy hem dog niet, riep eens Iohannes uyt, 
Dien God en Mensch te saem, dien lang verwagten spruit. 
Dien, die de Seraphijns en Cherubijns aenbidden. 
Maer nu genaeckt de tijd dat hy syn groote luyster 
Doe schijnen over al, waer eenig mensche woont, 
Want als die klare Son selfs aen haer vertoont 
Soo sal haer helder ligt verdrijven ‘t naere duyster. 
O Christ’nen met de mond en Christ’nen sonder herten 
Verfoeyt uw’ misbedrijf erkent het groote quaet 
Die uyt uw’ ommegang, niet Christelyck, ontstaet, 
Gy pijnigt Iesus soo op nieuws met smaet en smerte, 
En schoon gy draegt den naem van Christi leerelingen 
Daer gy doch van syn Geest zijt t’eenemael ontbloot, 
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo meent men dat gy leeft en nogtans zijt gy dood, 
Soo lang uw’ beenderen geen Ziel of geest ontfingen, 
En op u Christendom hoeft gy niet te snurcken 
Want gy zijt meer doortrapt, bedriegelyck en vals, 
En meer tot woeckeren en geld genegen als 
De blindste Heydenen en allernoodste Turcken. 
Weet dit vry Christ’nen dat uw’ ongeregelt leven 
Soo vol trouwloosheyd en soo vol van ergernis 
Aen dese volckeren den steen des aenstoots is, 
En maeckt dat sy haer niet aen Iesus overgeven. 
Soo dat geen Volck’ren van Bresil nog van Canade, 
Noch Swart, nog Indiaen nog schrandere Chinees 
(Al eer den grooten Artz uw eygen quael genees) 
Noyt sullen luyst’ren naer de Leere der genade. 
Ia gy verloochent hem met al uw’ boose wercken, 
En of gy met de tong het Christendom belijd, 
Soo wijst uw’ leven aen dat gy een Heyden zijt, 
Bequaem om Heyd’nen in haer ongeloov, te stercken. 
Gy gaet niet in, ja gaet nog andere beletten 
Die door u misgeleyd verbijsteren van ‘t spoor, 
In plaetse dat u Ligt en haer sou ligten voor, 
En ’s Hemels enge poort voor haer wijd open setten. 
Maer nu en is ‘t niet vreemt dat sy naer u niet hooren, 
Daer gantsch uw’ Leven van uw’ woorden soo verschilt, 
Soo gy niet naer de stem van Iesus hooren wilt, 
Hy sal u eyschen af die door u gaen verlooren. 
En Christenen indien gy haer quaemt voor te ligten 
Met levendig Geloof, en Liefde en Heyligheyd, 
Gewis gy had alreê den eersten steen geleyd 
Van ‘t geestelyck gebouw dat gy by haer soud’ stigten. 
Gy soud’ meer Zielen tot het waer geloove buygen 
En vangen in uw’ net en sluyten in een kring, 
Áls gy door schoone praet of redencaveling 
Niet wel in hondert Iaer soud’ kunnen overtuygen. 
En denckt niet dat gy haer soo ligt soud’ meester werden 
Met mond of met geschrift of met wat reden-twist, 
    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit aes is smaeckeloos, het is vergeefs gevischt, 
Indien gy niet en kond in wel te doen volherden. 
Maeckt dat men in uw’ swier en handel klaer kan mercken 
Het Goddelycke beeld van Iesus uytgedruckt, 
Soo sal het Heydendom door sulcken ligt verruckt 
Verlaten in der haest haer goddeloose wercken. 
Weest ‘t Euangely selfs, weest selfs een Brief gesonden 
Aen ‘t een of ‘t ander Volck, gelyck het Christendom 
Door Iesus wijs beleyt versonden wierd alom, 
Op dat de Volckeren die blijde maer verstonden. 
Of andersints zyt gy veel erger als de beesten 
En ongelooviger als eenig Turck of Iood; 
Want sonder Liefde-werck is uw’ geloove dood, 
Geloof van Duyvelen en tsidderende Geesten. 
En hy die sig beroemt in Iesus te gelooven 
En op syn kennis stoft, en doet syn wille niet, 
Voorwaer dat is ‘er een die leugens blaest en giet, 
En die niet anders doet dan Iesus eer verdooven. 
Hy liegt het nog een reys: want die sig aen hem wennen 
Die hooren naer syn stem en doen het geen hy seyd, 
En Iesus gaf ons selfs dit bondig onderscheyd, 
Die naer my luyst’ren zijn ‘er die my voor Meester kennen. 
En niemant is van my gevolg of van myn Schoole 
Die niet met Hert en Ziel mijn wil en raedsbesluyt 
Voert sonder sporteling en tegenstreven uyt, 
Al was de reden van mijn wil voor hem verholen. 
Hier geld geen Woorden-dienst, ick laet my soo niet payen 
Als spreeckt gy van mijn woord en regten met verstand, 
Indien ick maer alleen de wan neem in de hand 
Soo sal de Geest mijns monds dit ligte kaf verwayen. 
Als ick ter Vierschaer sit, men sal niet lang dan dingen 
Ontrent de schurfde saeck der geene die soo fraey 
Wat klapten als een welgebeckte Papegaey: 
Ick heb u noyt gekent gaet heen verdoemelingen. 
Gaet heen vervloeckten hoop: dit Vonnis sal ick uyten. 
Trouwloose Knegten siet gy wist mijn wil soo wel 
    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deedse nimmermeer: Gy Rackers van de Hel 
Drijft dese boose troep gebonden voor na buyten. 
In haer tormenten sult gy meerder vlijd besteden, 
En haer een meer getal van slagen tellen toe, 
Als wel dat and’re rot onkundig, welck en hoe 
Mijn wil was, en dat noyt mijn naem en had beleden. 
Die Heyd’nen sullen dan oock selfs uw’ Regters wesen 
En opstaen tegen u, en u gelijckerhand 
Verdoemen, om dat gy begaeft met meer verstand 
En kennis, evenwel sijn Oordeel niet woud vresen. 
Ia veele sullen dan oock seggen Heere, Heere, 
Wel hoe kent gy ons niet? Wy hebben u gepreeckt, 
En wel een groot getal van Christenen gequeeckt, 
Wy wisten in uw’ Naem soo wel te propheteren. 
Wy hebben van uw’ lof gesproken en gesongen, 
Wy zijn oock in den Doop besprenckelt met u Bloed, 
Wy zijn aen uwen Dis met brood en wijn gevoed, 
Wy spraecken van uw’ eer als ‘t waer met Eng’len tongen. 
Maer dit sal ‘t antwoord zijn, swijgt, swijgt verwaende hocken, 
Ick heb u noyt gekent, gaet heen daer gy behoort, 
Sulck opgeblasen Volck kan door geen enge poort, 
Woont by de Duyvelen en in haer naere bocken, 
Gy waert maer huyrlingen en ingekropen dieven, 
En daerom soo en heeft u smeecken nu geen klem, 
Mijn Kudde die kent die luyst’ren naer mijn stem, 
En volgt my overal en tragt my te believen. 
O trouweloos gespuys, uw segen en uw’ leven, 
Die streden tegens een: het is nu tijd van regt, 
Dewijl gy mijn genade en trouw’ hebt opgesegt, 
Soo staet gy tot de straf voor eeuwig opgeschreven. 
Gy kende my oock, noyt schoon of gy sulks mogt meenen, 
En soo gy dit nog denckt, komt toont my ‘t onderpand, 
Uw’ Hert en heeft my noyt gekent maer uw’ verstand, 
En dit verkeert verstand is oorsaeck van u weenen. 
En houd u niet soo vreemt, als waer het sulcken wonder 
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in mijn hert aen geen plaets en mag zyn gejont, 
Ick ken u met het oog, gy kent my met de mont, 
Gelijck is ‘t om gelijck, nog over is ‘t nog onder. 
Ick strijck maer over u een regt en billijck oordeel; 
Want wijl gy noyt mijn wil en woorden hebt gedaen, 
Soo moet ter deser uyr uw’ wil oock buyten staen, 
En ick en kan het Regt niet buygen tot uw’ voordeel. 
O Heere Iesus, dit alleen is ‘t eeuwig Leven, 
Als men u waerlijck kent en door ‘t geloof gesterckt, 
(Maer levendig Geloof, dat door de Liefde werckt) 
Sig selven gantsch vergeet om sig aen u te geven. 
Het is met u gespot, en ‘t moet oock zyn gewroocken 
Als men u met de mond alleen maer Meester hiet, 
En dat het hert veragt het geene gy gebied. 
Die doen niet anders als een vyer van gramschap stoocken, 
Ia dien Apostel seyd dat hy ‘t agt dreck en schade, 
Indien hy ietwes wist als Iesus maer alleen, 
Dat Iesus en syn Kruys maer was dat eenig Een. 
Soo noodig voor ons tot erlanging van Genade. 
In opsigt niet alleen van and’re wetenschappen, 
Stelt hy de wetenschap van Iesus Kruys voor aen: 
Die Leer moet zyn van beyds geweten en gedaen, 
Men klimt ten Hemel noyt dan langs die beyde trappen. 
Die kennis noemt hy oock seer heerlijck en uytsteeckend, 
Die alle d’andere seer ver te boven gaet, 
En dit verkooren Vat dat toond ons met’er daed, 
Dat hy al ‘t andere voor niet met al en reeckent. 
Dat wil dat yder een syn kennisse doe blijcken, 
Door daden die daer noyt beschamen syn Geloof, 
Laet enk’le woorden-dienst een wereldling te Hoof 
Gebruycken, want dit soud’ Gods Kind’ren niet gelijcken. 
Hy liegt het die daer seyd, dat hy Gods Wet verkoren 
Heeft tot syn deel en erf, en nogtans niet en doet, 
Rampsalige als hy is, het waer dien Mensche goed 
Indien hy nimmer van een Vrouwe waer geboren. 
Maer die mijn Leerling is die wandelt in mijn paden, 
    
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaet regt voor sig heen, hy siet selfs niet eens om 
Naer ‘t odom van de wer’ld, syn gangen zyn niet krom, 
En oock mijn minste woord en wencken slaet hy gade. 
Hierom soo bid ick u gantsch broederlyck, mijn waerde 
En lieve Christenen, of diemen nu soo hiet, 
Ey stelt eens in het werck ‘t geen Iesus u gebied, 
Toont dat gy Kind’ren zijt die na haer Vader aerden. 
Keert weder met berouw, Christenen, weest gy den eersten 
Die met verslagen geeft uw’ Meester valt te voet, 
Gy kost geen kleynen prijs, het is Gods eygen Bloed: 
En waerlijck, gy waert verdwaelt het allerveerste. 
Laet hem uw’ Ziel en Lijf als Souverain regeeren, 
Hy sal een vreedsaem en regtvaerdig Koning zyn, 
En wijl hy grooter werd, word ondertusschen kleyn, 
Soo sal uw’ voorbeeld nog veel Heydenen bekeeren. 
Verstreckt gy een Patroon en voorbeeld der Genade, 
Die gy te vooren had soo schandelijck missaeckt, 
Ten minsten met u doen, maer toont nu dat gy haeckt 
Om and’re voor te gaen op Iesus effen paden. 
Verweckt soo Israël tot heylige na-yver, 
En wetende dat God van ouds haer heeft bemind, 
En noch onthalen sal gelijck syn troetel-kind. 
Laet haer Bekeering u tot Iesus zyn een dryver. 
En als de Heydenen sig spieg’len aen de Seden 
Der ware Christenen, soo sullen sy gewis 
Wel haest eens zyn gebragt tot regte beternis; 
Want dat heeft meerder kragt dan overvloed van reden, 
Het leven spreeckt een tael die dieper in kan dringen, 
Ia dringen als een swaert door merg, door vlees en bloed, 
Geen zeyl-steê trekt so sterk als wel een voorbeeld doet, 
Hierom ô Christenen behertigt dese dingen. 
Bekleed gy d’eerste rang en weest gy Iesus Kroone, 
Betragt met diepen ernst syn Godlijck aengesigt, 
Ontfangt Genade voor Genade en ligt voor ligt, 
En gaet dan aen de Wer’ld het Beeld van Iesus toonen. 

Amen.
Uyt het Frans vertaelt door P.V.S.




    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Boeck

    en Eerste Gesang.

Soo Iesus grootheyd my geeft rijm en digtens-stof, 
Indien ick my verstout te spreken van sijn Lof, 
O gy die oyt of oyt waerd met zijn min bevangen! 
Komt leent een gunstig oor en hert aen mijn gesangen. 
Geen konst-verdigte saeck word u hier voor gestelt, 
Of van een valschen God, of een gemaeckten Held, 
Eer soud sig onder een het vyer met water meng’len, 
Als Iesus zijn geplaetst benevens Mensch of Eng’len, 
Want zijnd’ God en Mensch in een Persoon te saem, 
En dat van ‘t meerder deel een saek bekomt haer Naem, 
Soo noemen wy hem God, wijl God in Iesus woonde, 
En dat sijn volheyd daer lichamelijck sig vertoonde; 
Wanneer een enck’le strael van dat aentrecklijck beeld, 
Aen eenig Schepsel werd by wijlen mee-gedeelt, 
Hoe werden wy verruckt, door ‘t geen God daer ten toon leyd, 
En dat maer lelijck is by Iesus volle schoonheyd. 
Een Engel is wel schoon en heerlijck van gelaet, 
Maer Iesus is het vry in een volmaeckter graet, 
Den een is maer Copy, maer Iesus is waeragtig 
En onvermindert al, wat Godlijck is, deelagtig. 
Een Engel is begaeft met hoog-verligt verstand, 
En met een vrye wil, die steets van Liefde brand, 
Maer ‘t onderscheyd bestaet voornamelijck in desen, 
Dat Gods verstand en wil zijn Iesus eygen wesen. 
Genade en Heerlijkheyd maeckt Eng’len met God een, 
Maer geen van haer was oyt sijn Godheyd selfs gemeen; 
Want daer is tusschen God en Iesus een verbintnis, 
Waer door hy een met God ja ’s Vaders eenig Kind is. 
En schoon dat d’Engelen zijn Gode seer gelijck 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer wercken evenwel, zijn niet verdienstelijck; 
Maer Iesus wercken zijn soo groot en vol van waerde, 
Dat niets haer op en weegt in Hemel nog op Aerde. 
Gy Eng’len, die met ernst hebt Iesus wel beschouwt, 
Terwijl hy besig was met timmer-werck en hout, 
Gy weet dat selfs oock doen uw’ schitterende stralen, 
Niet eens by ‘t Sonne-ligt van Iesus mogten halen. 
Oock in die Nagt wanneer het Woord verscheen in ‘t vleesch, 
Benaemt gy d’Herderen haer ongegronde vrees, 
En sond haer datelijck naer een van Betl’ems stallen, 
Daer sy hem hulde doen, en voor hem nedervallen. 
Terwijl hy sonder spijs gaet in de Wildernis, 
Na veertig dagen strijd, soo deckten gy den Dis, 
En offert hem uw’ dienst, een ander quam hem stercken 
In nog een banger strijd, een and’re opent de sercken 
De Heyligen die oyt u sagen voor den Throon, 
Waer op geseten was het Lam, Gods eygen Soon, 
Die seggen dat gy had uw’ aengesigt bewonden, 
Op dat gy niet en wierd van sijnen glans verslonden, 
Sy merckten in u aen een diepe eerbiedigheyd, 
Ia menig Legioen stond tot sijn dienst bereyd. 
Uw’ oog verblickte noyt, die beyde stee vast stonden, 
Om hem, waer ‘t mogelijck te pylen en te gronden, 
O Cherubijnen! die volvoert sijn wil en woord, 
Ey seg wat was het dat uw hert soo had bekoord, 
Dat gy geen ommesien kond van mijn Iesus duyren, 
‘t Was dog alleen niet om sijn Menschlijcke natuyre. 
Of dat gy saegt een Kind daer leggen in een stal, 
Of een bevallijck Mensch, in ‘t woest door berg en dal, 
Maer op en neder gaen, nog oock om die vertooning, 
Die hy wel aen u deed van een verheerlijckt Koning. 
Gy saegt sijn Godheyd aen, het geen u soo verbind, 
Dat gy tot sijnen dienst zijt vlugger als de wind. 
En hierom moet elck een sig wel geluckig agten, 
Die maer gelijck een knegt op sijn beveelen wagten. 





    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het II. Deel.

Dat God meer in Iesus is als in den Hemel, de Sonne, of eenig ander Hemelsch Schepsel.

Indien een Engel, of een noyt gevallen Geest, 
En Iesus soo seer lieft, en Iesus soo seer vreest, 
Wat moesten wy wel zyn die soo veel trappen lager 
Als sy luy zyn geplaetst? meer wacker en min trager, 
Want schoon de Hemelen ons toonen een gesigt, 
Dat ons te locken schijnt en toelagt met haer ligt, 
Soo weet nogtans dat dit maer een ontleent gesigt is 
Van Iesus, die alleen het wesentlijckt ligt is. 
De Son dat schoone vuyr, der Starren middelpunt, 
En die gy met uw’ oog niet lang beschouwen kund, 
En is God selve niet; haer loopbaen en haer percken, 
Die toonen dat sy is een Hooft-stuck van syn wercken. 
God heeft u door de Son en ‘t ligt dat in haer speeld, 
Het ongeschapen Ligt een weynig afgebeeld. 
Maer niet soo leevendig als Iesus helle stralen, 
Daer dese Sonne rijst moet die van schaemte dalen. 
Soo God maer op ons schiet een strael uyt synen Throon, 
Hoe suyver en hoe klaer werd alles en hoe schoon, 
Maer al wat ligt hier, is by Iesus haest verdwenen, 
Wijl hy van ’s Vaders ligt is om end’ ons beschenen. 
De sienlijcke Son die wierd eens inder tijd, 
Maer Iesus Son heeft al geligt van Eeuwigheyd, 
Hy kendt geen Avondstond’, hy weet oock van geen Morgen, 
Aen d’eene schijnt hy klaer, aen d’andere verborgen. 
Hy is oock nergens oyt als in syn Middag zyn, 
Daer brand hy, evenwel syn hitte geeft geen pijn, 
Daer staet hy immer stil, schoon dat hy schijnt te snellen, 
Of als een dapper Held tot loopen sig te stellen. 
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schaemde nimmermeer, syn glans verandert niet, 
Hy heeft een vaste kleur, die nimmermeer verschiet, 
Alleenelyck in ‘t Vleesch soo scheen hy wat gerimpelt, 
Om dat hy voor een tijd syn luyster had bewimpelt, 
Maer als hy wederom uyt ‘t graf ten voorschijn quam, 
En weer syn ouden glans en eygen verw aennam, 
Doen blonck hy helderder als immermeer te voren, 
Dewijl dat schoone ligt scheen op een nieuws geboren. 
Ia d’and’re Son betrock gelijck een swarte pot, 
Als dese ware Son tot aller Menschen spot 
En schouspel, aen een hout of kruys wierd opgehangen, 
Wanneer hy kermen moest, Mijn God wat is my bange! 
Hy sag hem weynig tijds daer na weer opgestaen, 
Hy schepte beter moed, en rolde door syn baen, 
Met meerder vrolickheyd en jeugt als wel voor henen, 
Want van syn Opper-Son wierd hy nu weer beschenen. 
Uyt ‘t hoogste van den Throon van suyver Christalijn, 
Daer werpt hy kolen Vyers op yeder Serafijn, 
Hy stuyrt oock hierom laeg in menig dorre schoncken, 
Een gloeyende Revier van Goddelycke voncken. 
In ‘t nieuw Ierusalem en is nog Son nog Maen, 
Want daer haer nietig ligt maer in de ligt soud’ staen, 
Hierom soo en komt geen ligt in uytverkoren Vaten, 
Dan ‘t geene van die Son op ons word neergelaten. 
Gelyck de Son haer ligt de wereld oversend, 
Soo scheen oock Iesus eens van ‘t een tot ‘t ander end, 
Of door syn kragtig woord, of door syn wonderwerken, 
Van Noord tot Zuyder-Asch bouwd Iesus sig een Kerke. 
Hy doet het nog ter tijd wanneer hy van om hoog, 
Werpt op syn Kinderen by wijl een schichtig oog. 
Dat als een Blixem treft, en herten nog soo killig 
Maeckt hetet gelyck een vyer, en tot syn dienst gewillig. 
Gy weet het heyligen, die hem nu steets omarmt, 
Gy weet het, hoe uw’ hert van Iesus wierd verwarmt: 
Gy weet het Stephanus, hoe gy van liefde branden. 
Wanneer gy door dit vyer uw’ Geest sond in syn handen, 
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Paulus wist het oock doen gy ter nederlag, 
Doen ‘t oore Iesus hoord, maer ‘t ooge niemand sag, 
Gy voelde dat sijn Vyer was heter als uw’ yver, 
Als bliedt gy bloed en moord, sijn Geest blies veel stijver, 
Wat was het, seg eens op, dat u soo schielijck trof? 
Wat was het dat u uyt den Sabel wierp in ‘t stof, 
Als Iesus en sijn onverdraegelijcke klaerheyd? 
Die van Vervolgers maeckt belijders van sijn Waerheyd. 
Wy en bekennen oock, dat wy vergaen tot niet, 
Als hy een Opslag van sijn Oog maer op ons schiet, 
Sijn Vinger raeckt maer aen de grootste Tegenstanders, 
En die hem lasterden, die spreecken daetlijck anders. 
O Goddelijcke Son! komt schiet ons oock ter neer, 
Het sal maer wellust zijn en ons en lust niet meer. 
En wie sou soo niet graeg ter neder zijn geschooten, 
Dewijl na dese dood uw’ ligt eerst werd genooten. 





Het III. Deel.

God is meer in Iesus, als in alle aerdsche Schepselen, meer in Hem dan oyt in Adam, of eenig ander Mensche.

Dewijl men niet en vind in ‘t Hemelsche Paleys, 
Het geen soo heerelijck en dierbaer is van prijs, 
Dat ‘t eenigsints mogt zijn met Iesus vergeleecken, 
Is hier beneden niets dat men sijn weergae reecken? 
Neen: Duysent Werelden en zijn by Iesus niet, 
Haer schoonheyt toont ons maer dien Iesus in ‘t verschiet 
Daer zijn geen Bladeren nog soo veel Kooren-aren, 
Als sig wel Deugden in dien Iesus openbaren. 
Het aerdsche Paradijs, dien çierlijcken Hof, 
Verbeeld wel iets van hem, maer ongeschickt en grof, 
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is een ware Boom van wetenschap en leven 
Bequaem, om ons het een en ‘t ander te geven, 
En dat nog ‘t leven Gods, dewijl hy is Gods Soon, 
En die voor ’s werelds grond al speelde voor sijn Throon. 
Ontfangen voor die tijd, en voor de tijd gebooren, 
Des Vaders Woord en Beeld, den stilder van sijn tooren. 
Nog Adam, nog niet een van sijn ontaerd geslagt, 
Kan tegens Iesus in de weegschaal zijn gebragt. 
Daer zijn geen Koningen, Apostelen, Propheten, 
Die oyt bestonden haer by Iesus af te meten. 
Schoon hy mogt zijn gemaeckt als Adam eens van God, 
Ia schoon hy had van hem geen seer verschillend lot, 
Nog had hy boven hem een kennis van Gods regten, 
Die geen versoecking, als vergeefs en kon bevegten, 
Behalven dat hy had een vaste Heyligheyd, 
Die nimmermeer kon zijn verandert of misleyd. 
Geregtigheyd gepaert met Heyligheyd, verbeelde, 
Sig in hem op en ‘t op als hem sijn Vader teelde. 
Hy was gegenereert in ‘t Heden, voor den tijd, 
En sijn Geboorten-dag die was van Eeuwigheyd: 
Den Adem van Gods mond die was in hem geblasen, 
En geen geschapen wind en kon die vlam verbasen. 
Die groote Levens-kragt besat hy inder tijd, 
Oock in en na sijn Dood en was hy die niet quijt, 
Ia in het duyster graf heeft die hem niet begeven, 
Als hem der Priest’ren-nijd berooft had van sijn Leven. 
Hy is een beter Hooft van een volmaeckter Lijf, 
Als Adam, die te ligt geloof gaf aen sijn wijf; 
Want Iesus is Gods Beeld en uytgedrucke wesen, 
Uyt sijn self standigheyd, van eeuwighey geresen. 
D’Aerts-Vader Enoch in sijn ommegang met God, 
Nog Abel, hadden van dit ligt soo veel genot 
Als Iesus, die sig mogt in Gods Gesigt versaden, 
Want hy had van Natuyr dit Regt, niet door genade. 
Hy sag sijn Vader niet alleen maer door ‘t geloof, 
Want God gelijck te zijn en hield hy voor geen roof. 
    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in syn diepste grond in ‘t binnenst van syn wesen, 
Daer woonde God in God van eeuwigheyd gepresen. 
Hy was aen God verknogt met soo een naeuwen band, 
Hy was des Vaders Woord en werckelyck verstand: 
In hem was niet alleen een enckele verbeeltnis, 
Maer ‘t volle Beeld des geen, van wien hy voortgeteelt is. 
Als Abraham hem sag, soo was hy seer verblijd, 
En Moses viel terneer voor sijne Majesteyt; 
En schoon sy mogten met haer God als vrienden spreken, 
Met Iesus konnen zy dog noyt zijn vergeleken. 
Soo de Drie-eenigheyd sig immer heeft vertoont, 
Aen een van dese twee, des Vaders volheyd woont, 
In Iesus sienelijck, sy moesten hem aenbidden, 
Want in het Drie-getal woont Iesus in het midden. 
Selfs Isaac was een van dit geslachte Lam, 
Wanneer hy wierd geloft voor een verwarden Ram; 
En Iacob sag hem staen op ‘t hoogste van dien Ladder, 
Waer op het Hemels-heyr om strijd haer toonden radder. 
Die Ladder schildert af die t’samen-ketening, 
Waer door sijn Godlijckheyd aen sijn’ Menscheyd hing; 
En Ioseph in sijn staet van Vorst en Onder-koing, 
Was van ‘t gebiedend Ampt van Iesus een vertooning, 
Hem komt de Name van Behouder beter toe 
Als Ioseph, die maer keerd des Hongers sware roê, 
Hy was een ander God als Moses, in ‘t verbreecken 
Van Pharao’s lastig Iock, want hy deed Moses spreecken. 
En waerlyck Iesus is ‘t geen Moses was in naem, 
Hy maeckte Moses Staf tot wonderen bequaem; 
En dese Staf die was syn Alvermogend wesen, 
Waer voor de Tovenaers met reden mogten vresen. 
Dien grooten Priester Gods en Vorst Melchisedeck, 
Die ‘t allebey te saem was in een Omme-treck, 
En Moed- en Vader-loos en sonder Bloedverwanten, 
Dien scheen ons Iesus Beeld te vooren in te planten. 
    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want soo als Iesus is des Vaders eeuwig Woord, 
Soo had hy niet van doen een andere geboort. 
Hy is een eenig Soon en sonder tweede Broeder, 
Geboren uyt Gods schoot, en daerom sonder Moeder. 
En oock ter voller tijd als hy in ‘t Vleesch verscheen, 
Syn Vader vond men niet, want hy en hadder geen; 
En hy had als Gods Soon geen Vader meer van noden, 
Dewijl hem had geteelt den God van al de Goden. 
Soo heeft oock Abraham en syn geloovig zaet, 
Van Iesus Zegening ontfangen grooter maet, 
Als van dien Priester Gods, noemt Iesus dan met reden, 
Salems Melchisedeck, een Vorst van Regt en Vrede, 
O Iesus! van die schaer als Heer en God erkent, 
En die oock waerelyck die eere weerdig bent, 
Het gene gy haer gaeft vergunt ons dat oock mede, 
En word van ons oock soo als van haer aengebeden. 





Het IV. Deel.

Iesus bewesen, God te zijn, door de Texten van het Oude Testament.

Die lust heeft Iesus als een God te schouwen aen, 
Die hoeft allenig maer den Bijbel op te slaen, 
Daer sal hy Iesus van syn Godheyd hooren spreecken, 
Wel duydelyck en wel verstaenelyck voor Leecken. 
Terwijl dat Ioshua sig legerde in het Veld, 
Verscheen hy hem gelyck een uitgerusten Held, 
En keurig na syn naem voldoet hy syn begeren, 
Hy segt hem dat hy was, de Vorst van ‘t heyr des Heeren. 
Als God gaf hy hem oock kragt en heldenmoed, 
Om groote Koningen te trappen met de Voet. 
Als God ontfing hy oock die spijs ter offeranden 
Van Gideon, dat hy tot asse dee verbranden, 
Wanneer hy eens verscheen aen Manoach syn Vrouw, 
Terwijl hy besig was in ‘t Veld met Acker-bouw, 
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wil hy niet alleen de naem Iehova dragen, 
Maer noemt sig wonderlijck aen die hem daer na vragen, 
De wonderlijcke, dat ’s te seggen hooge en groot, 
Die nimmer menschelijck vernuft in sig besloot: 
Den onbepaelden God, onsienlijck, ongemeten, 
Oneyndig sonder hoogte, lengte, diepte, breedte. 
De siender van dat Heylig Seraphijnen Rot, 
Die noemt hem wonderlijck, soo wel als stercke God: 
Hy segt ons werd een Soon, een wonder Kind gegeven, 
Waer van al in ‘t begin der Rolle staet geschreven, 
Sijn naem is Vrede-Vorst en stercke God en Raed, 
En wonderlijck, en wijs, en mogende van daed, 
En door de kennisse van dese Knegt en Sone, 
Soo sal de Vader ons in sijn gerigt verschoonen; 
En David als hy desen Nazaet sag van veer, 
Die noemt hem in sijn Lied eerbiedelijck sijn Heer; 
Hy geeft deselve Naem aen hem en sijn Vader, 
En voegt haer alle beyde op dese wijs te gader. 
De heer die (segt hy, hy heeft gesproken tot mijn Heer) 
Set u ter Rechterhand van mijnen Setel neer, 
Tot dat ick onder uwe voeten stel ten schemel, 
Al wat ‘er is in aerdse Vaten, Lugt en Hemel. 
De wrevelige sult gy dwingen met geweld, 
En Zegenpralend haer verjagen uit het veld, 
De wereld heb ick tot uw’ Lot en snoer beschooten, 
Als die daer zijt dien Soon op heden my gebooren: 
Gy waert al voor de tijd geresen uit mijn schoot, 
Gy waert die bewierpt die ronde Wereld-kloot: 
Gy waert mijn Voesterling, Mijn Woord, mijn Raed, mijn Beeltnis, 
Aen wien mijn wijsheyd door geboorte meê gedeelt is. 
Wie kan dan loochenen de Godheyd van den Soon, 
Aen wien den Vader geeft te sitten op sijn Throon. 
Het geen geen ander oit dan hy en heeft genoten, 
Die uit sijn Boesem was van eeuwigheyt gesproten. 
Wie kan op sulck een wijs van God zijn voortgeteelt, 
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet besitten sou des Vaders volle Beeld, 
Ia soo een sterflijck oog kon haer sien allebeyde: 
Hy kon haer niet als door haer wercking onderscheyden. 
Soo spreeckt oock Iesus door een wijse Konings mond, 
Ick was geboren en gesalft voor ’s werelds grond. 
Ik ben ’s Vaders Troetel-kind, vermaeck en welgevallen, 
Sijn wijsheyd wesentlijck, ‘k ben alles en in allen. 
Ick was van eeuwigheyd verborgen in sijn schoot, 
Van eeuwigheyd soo ging mijn Vader van my groot: 
Ick ben het Hooft-stuck en beginsel van sijn wegen, 
Mijn wesen, en mijn Beeld heb ick van hem gekregen. 
Ick was sijn eygendom, en voorwerp van sijn min, 
‘k Was met en by hem, voor en na, en in ‘t begin, 
Des ruymen Werelds-kloots, al eer hy die bereydde, 
Al eer die Lugt en Vyer, en Land en Water scheydde. 
Doe nog de Hemelen niet waren uytgebreyd, 
Doe nog den Baiert lag bedeckt met duysterheyd, 
Eer nog de Vogelen haer stemme lieten hooren 
Doen waer ick uyt de schoot mijns Vaders al gebooren. 
Doen nog geen Heyvelen en Bergen hoog van kruyn, 
Geschapen waren, nog de Zee bepaelt met Duyn. 
Eer nog de Vogelen eens sweefden op haer pinnen, 
Eer dat de Vissen nog eens roeyden met haer vinnen. 
Eer nog de Ster of Maen was aan het bogtig rond, 
Eer nog de Son eens wist haer loop en vaste stond, 
Doen was ick, ja ick was geweest al lang voorheenen, 
Mijn Ouderdom kan van de tijd geen naem ontleenen. 
Ik, Ik was d’Eersteling der Goddelijcke kragt, 
Hy heeft door my alleen de Werelt voort gebragt, 
Door my schiep hy die wijde en groote Hemel-kringen, 
En al d’onsienelijcke en sienelijcke dingen. 
Siet daer dan Iesus als een Schepper van dit Al, 
Soo wel des Hemel-kloot, als van des Wereld-Bal. 

Door P.V.S.




    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Werelt Ontmaskert, door Monsr. Foucquet.

‘t Is eenmael uyt met u verleydende Ydelheden, 
Waer aen ick menig Iaer soo qualick ging besteden, 
O slaverny van ‘t Hof! daer menig ydel oog 
Sig aen vergaepte, maer soo deerelyck bedroog: 
Uw’ schijn-goed, uw’ bedrog, uw’ valsche tooveryen, 
Die schaffen my maer stof om dagen lang te schreyen, 
‘k Beblaeg dien schoonen tyd in uwen dienst besteed, 
Uw’ trotze Koningen die zyn dat gy het weet, 
Gelyck als al de rest der redelycke Dieren, 
Gemaeckt van vleesch en bloed, van zenuwen en spieren, 
En als haer Uyr-glas is ten eynde van haer zand, 
Soo komt de rancke dood en vindse voor de hand, 
En maeyt haer oock om veer, en sendse na de graven, 
En stelt haer Lot gelyck met d’alderminste slaven; 
Eer-Ampten, Staet, en Staet, en al dat ydel spoock, 
Die glinsteren van daeg en morgen synse roock; 
De frissche Ieugt verwelckt en al die schoone dagen, 
Die dryven in der yl voorby als Somer-vlagen, 
De Dood is ‘t die haer eer, haer glantz, haer schoonheyd rooft, 
De Dood is ‘t die het Goud en Purperen verdooft, 
Een Vorstelycken Hoed, en Kroon, en Tullebanden, 
Zyn dingen die men vaeck verlaten moet met schanden; 
En schoon de Koningen ons dienen tot een stut, 
Ons Lichaem is maer stof, een brosse leemen hut; 
Men moet selfs eyndelyck uyt prachtige Palleysen, 
Na dit stickdonker-land in wil of weerwil reysen, 
Een enge Dood-bus sluyt eerlang dat weelig Lyf, 
    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hondert Kameren hier had tot syn verblyf, 
Des Konings liev’lingen, der Vorsten minne-poppen, 
Belooven u de Pit en geven u de doppen; 
Haer voorspoet draeyd gelyck een ongestadig rad, 
Het staet gegrontvest op het wispeltuyrig nat, 
Een windeken vernielt die deftige Kasteelen, 
Gemetselt in de lucht, en komtse weg te steelen; 
Ja niemant dan alleen God is onsterffelyck, 
Den Mensch keert wederom tot aerde, stof en slyck, 
De volmagt van de Dood in Diamant geschreven, 
Verschoont geen Koningen nog Keyseren haer leven. 
Sy siet niet waer sy staet, haer seysen maeyt ter neer, 
Een slaef van Ottoman, maer oock den grooten Heer. 
Oock dese welckers arm de wereld kon verbasen, 
Die niets dan Oorelog en dreygementen blasen, 
Ia die hier nimmermeer van yemant zyn vermant, 
Die sullen op haer beurt doch vallen in het zant; 
Die harde Meesters die de wereld Lessen geven, 
Voor welckers aengesigt selfs gantsche Rycken beven, 
Die sullen eenmael zyn helaes der wormen brood! 
Der maden leckerny, de proye van de dood: 
De tyd sal uyt haer sarck of uyt geschiedenissen, 
Haer naem soo seer bekent oock soecken uyt te wissen, 
Alleen der Goden God en aller Heeren Heer, 
Is waerdig alle Lof, en Majesteyt, en Eer. 
Aen God behoort ons hert, ons wil, verstand, en reden, 
‘t Is roove en dievery die elders te besteden, 
Houd u dog Christenen by desen Koning digt, 
Aenbid, bemind, dient hem, en wandelt in syn ligt. 

Uyt het Frans vertaelt,

Door P.V.S.



    
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na-klaght, Over het groot verlies, en schadelijk Af-sterven, Van den E.G. en Hoog-G. Heer Gisbertus Voetius.

Dan. XII: 3. Die der vele Rechtveerdigen, &c. Iob V: 26. Gelijck de Koorn-hoop t’sijner tijd opgevoert word.

Zangh.

Voeght ons een blijde of droeve stem, 
Wijl Isr’els Ruyters, Isr’els wagen, 
Ten Paradijse word gedragen, 
Ons hert dat is hier in de klem. 
Dog ongegrond misbaer te dryven, 
Laet ick voor hoopeloose blijven. 
 
O Gijsbert Voet! ô waerdig Hooft! 
Uw’ Sterr’ niet van de leste grootte, 
Soght menigh Ram ter neer te stooten, 
Maer noyt en wierd uw’ glantz verdooft: 
In spijt van spotter en van schelder, 
Soo blonck uw’ Fackel even helder. 
 
Gy hebt de koude van de nacht, 
En hitte van den dagh gedragen. 
O Held! naer soo veel zuyre vlagen, 
Vind gy de ruste nu wel sacht, 
Gy Zegenpraelt terwijl wy strijden, 
Maer wie derft u dit Lot benijden. 
 
Sus sprack dan Iesus tot sijn Knecht, 
O Voet! ick sie dat u Talenten, 
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewassen zijn tot dubb’le Renten, 
‘t Vervallen hebt gy opgerecht, 
En ’s Vyants hooghten hielpt gy slechten, 
En Babels Muyr met ernst bevechten. 
 
Gy hebt uw’ Taax nu afgedaen, 
In dees bedeelingh van mijn stonden, 
Zijt gy in ‘t wercken trouw bevonden; 
Gy hebt mijn Raet gedient, wel aen, 
Komt in, besit de Vreughd uw’s Heeren, 
Want ick heb lust om uw te Eeren. 



Tegen-Zangh.

Maer ach! wy blijven hier bene’en, 
De Sienderen en sien geen teecken, 
Sy schijnen in de wint te spreecken, 
Geen been en naerdert tot sijn been, 
Ey! rolt wat snelder trage tyden, 
Daer van de Mannen Godts voorseyden. 
 
Och! Zions Haert schijnt uytgebrant, 
De schaerdheyd van Oprechte lieden, 
Die most ons ingewand doen zieden, 
Ai! Gijsbert Voet is meê van kant; 
Als ons de Dood die Luy komt vellen, 
Dan kan ons niet veel goeds voorspellen. 
 
O God ons Hert en Oogh beswijckt, 
En sal van tranen nimmer rusten. 
Tot dat het u eens sal gelusten; 
Dat soo bemoddert en beslijckt. 
Gesicht, van Zion af te wassen, 
Haer gevende Cieraed voor asse. 
 
De tijd tot haren Ooghst bestemt, 
    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tijd die schijnt alreeds gebooren, 
Ons dunckt al dat het rijpe Kooren, 
Om Maeyers en om Binders hemt. 
Staet menigh ledigh staende macker, 
In wil of weer wil op uw acker. 
 
Ach! dat het ons aen Schuyren feil’, 
En geef in plaets van Vloeck weer Zegen, 
Laet dalen vroege en spade Regen: 
Heer geef nu voorspoed, geef nu heyl, 
O! send u licht, en send uw klaerheyt, 
En stijft uw Woord met kracht van waerheyd. 



Weder-Zangh.

Ick heb vergeefs soo langh gewacht 
Naer goede Vrucht, en rijpe Druyven, 
Mijn arbeid sie ick heel verstuyven, 
Daer word maer stinck-kruyd voortgebracht. 
Ick sal mijn Acker braeck doen leggen, 
En niet meer ploegen nog meer eggen. 
 
Ick heb gepoot, ick heb geplant, 
Wat heb ick niet een macht van Kooren, 
Gezaeyt in uw’ gemeste vooren, 
In uwe vooren Nederland, 
Ick sond uw Scharen van mijn Tolcken, 
En deed soo niet aen and’re Volcken, 
 
Ick heb uw met een Muyr omheynt, 
Mijn Knechten hebben uw bewatert, 
Maer gy hebt haer wel toegesnatert, 
Mijn trouwe Voet hebt gy gepijnt, 
Gedruckt, gehoont, maer al uw’ laster, 
Deed hem maer worstelen veel vaster. 

P.V.S.




    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen mijn Waerde Groot-Moeder van Sorgen

Tredende in haer Twee-en-taghtighste Iaer. A. 1670

Helaes! hoe nietigh, snel, en bros, 
Hoe light, verganckelijck en los 
Is niet het gantsche Menschlijck leven? 
Hoe vol van moeyte, pijn, en straf, 
En quellingh van de Wiegh tot ‘t Graf 
Soo digt doorvlogten en doorweven. 
 
En schoon de Dood soo menigvoud, 
Op menigh jongh, op menigh oud, 
Sijn boogh en pijlen heeft gaen doelen, 
Ia selfs ons van soo waerde hooft, 
Ons’ Groote-Moeder heeft ontrooft: 
(Waer van wy nog de smert gevoelen.) 
 
Soo zijt gy noghtans blijven staen, 
Uw’ Light en is niet uytgegaen; 
Waer voor wy nu den Hemel prijsen, 
En bidden dat hy menigh Iaer, 
Uw’ nogh in sulcken toestand spaer, 
En ons nogh langh die gunst bewijse. 
 
En schoon uw’ laetste ongeluck, 
Ons hadd’ gestelt in sulcken druck, 
Gelijck wel moog’lijck is te dencken, 
Soo g’lieft het noghtans Godes hand 
Uw’ weer te brengen in dees’ stand 
En twee-en-tagtigh jaer te schencken. 
 
Ick zegge twee-en-tagtigh Iaer, 
Die doorgebraght zijn met gevaer, 
Met kommer, moeyte’ en swarigheden, 
Die staegh den Mensche waer hy gae 
Gelijck een schaduw’ volgen nae 
En laten nimmermeer met vreden. 
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet, wanneer ‘t eens eynden sal, 
Wanneer ons na dit Tranen-dal, 
Een beter Rijck sal staen te erven, 
Waer voor het aerdsche goet is niet, 
Des Werelds wellust puir verdriet, 
Waer voor men ‘t nietigh graegh sou derven. 
 
De dood is een gemeyne Wet, 
Van Godt, die noyt quaet doet geset, 
Die wegh die moet eens zijn beschreden, 
Een wegh aen alle Menschen wis, 
Die onse Groote-Moeder is, 
Ons voorgegaen en voorgetreden. 
 
Nu hebben wy weer Vreugdes stof, 
Nu seggen wy den Hemel lof, 
Dat het hem b’lieft uw te bewaren 
In ‘t midden van zulck ongeval 
Te brengen tot een hooger tal, 
‘t Getal van twee-en-tagtigh Iaren. 
 
Nu wensch ick dat der Heeren Heer 
Van dagh tot dagh uw’ Kracht vermeer, 
En sterck uw’ voort met sijn Genade, 
Hy geef dat gy met vreughd vol-end 
Dees’ Loopbaen, en het eynd berend, 
Hy blijf uw’ by ‘t zy vroegh of spade. 
 
Hy geef uw’ kraghten als de Ieught 
Eens Arends is, hy geeft uw’ Vreught, 
En na Doods-Nachts een blijden Morgen, 
Daer g’altijd voor Aengesight, 
Verzadight wort van ‘t Hemelsch Light, 
En eeuwig zijt bevrijd Van Sorgen. 

P.V. Sorgen.




    
        
    
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Me-Iuffrouw, en Waerde Moeder, op haer Geboorte-dagh, Den 8. April N.S. 1675. zijnde nu 50. Iaer.

De tijd staet nimmer stil, maer loopt met snelle schreden, 
Van daeg word gisteren, en morgen word weer heden, 
En soo volgt Maent en Iaer vervolgens op een rey, 
Tot dat het Lichaem keert tot aerde, stof en kley, 
Waer uyt het in ‘t begin sijn oorspronck had genomen, 
De Geest keert weer tot God, van wien sy was gekomen: 
Het leven is neen waen, een wind, een schoone niet: 
Een aes van valsche vreughd, geeft wel een pond verdriet. 
Dit heeft de wijse God, soo onder een gemengeld, 
Op dat wy niet te vast, aen Schepselen gestrengeld, 
Van hem verwijderden, en sochten troost en heul, 
By’t schijn goed ‘t geen ons eens sou streckeIesus tot een beul, 
Sijn tempering is goet, en noyt kan Gods Kind’ren, 
Of voor of tegenspoet haer eeuwigh wel-zijn hind’ren, 
En wat of Godes wil, of laet, of aen ons doet, 
Wy weten sonder fout sijn wil is altijd goet, 
En dit betaemde ons die altijd goet te keuren, 
Of voor of tegenheyd ons quame te gebeuren, 
Te buygen voor sijn Roe, en seggen niet de mijn, 
Maer uwen wil geschie, gewis het moet soo zijn. 
Want soo het anders waer gy had sulcks niet geboden, 
Maer gy wist in uw raed dat sulcks my was van noden, 
En daerom danck ick u, daer komt wat daer kom, 
Gy weet, al wetend Heer, den oorsaeck en waerom, 
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hebt gy Moeder Lief wel selver ondervonden, 
Van elcks is u genoegh van boven toegesonden, 
Sint dat gy zijt geweest, en dat u oogh eerst sagh, 
Nu heden vijftigh Iaer, de stralen van den dagh, 
Hoe menigh Sonne-licht heeft u nu al beschenen, 
Het geen u stof tot vreught, of stoffe gaf tot wenen, 
Wanneer ick die te saem ter schale brengen wouw, 
’k Gelove dat het laetst het meeste wegen souw, 
Nu schept hier in gedult, gy krijgt door dese wegen, 
Veellicht een overwight, en rijcke Schat van Zegen. 
‘t Voeght uw en ons al t’saem in ’s Heeren wijse wil, 
Als sijne Kinderen, te wesen altijd stil. 
Het is wel eer gebeurt, dat God door strijd en lyden, 
Sijn lieve Kinderen soo doende woud bereyden, 
Tot eenigh werck, het welck hy voor haer had gespaert; 
De tranen die gy stort, zijn in sijn Fles bewaert, 
En hy, voor welckers oogh dat niets en is verborgen, 
Beveelt u in sijn Woord weest maer ontlast van sorgen, 
Ick, Ick schick alle ding, ten waer het Ongeloof, 
Ons dickwils twijf’len deed, en maeckte hoorend doof, 
Gy mogt nog wel eerlang, eens grooten troost ontfangen, 
Wanneer uw hoop, uw wil, uw wagten, en verlangen, 
Met ’s Heeren wijse wil nog meer vereenigt zijn, 
Wanneer uw’ hert en ziel van aerdsche sorge reyn, 
En onbelemmert meer en meer ten Hemel steyg’ren, 
Ick weet niet wat het is dat God u dan souw weyg’ren, 
Mijn Vaersen zijn gegroeyt tot vijf-en-twintigh paer, 
Ick eyndigh en gedenck dat gy zijt vijftigh Iaer. 

UE. Onderdanighste Soon
P.V. Sorgen.



    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begroting, Aen mijn Oudste Broeder Leonard van Sorgen, Tredende in sijn Vier-en-twintighste Iaer.

Myn Broeder, die met my gelijck zijt opgetogen, 
Met wien ick heb wel eer deselve Borst gezogen, 
Mijn Broeder en mijn Heer, mijn ’s Vaders eerste kracht, 
En wien mijn Moeder eer als my ter Wereld bracht. 
De Eersteling is Gods: gy zijt hem opgedragen, 
En uw verkiesing was sijn wil en welbehagen, 
De gantsche Mass’ is zijn, niet een en sal vergaen, 
Van die geteyckent in sijn Boeck ten leven staen, 
Gedenckt doch heden tot wat eynd gy zijt geboren, 
En wat uw’ Pond wel heeft gewonnen of verloren. 
En al uw’ handeling die gy hier hebt gepleegt, 
Op dat gy van sijn gunst oock loon na daden kreegt. 
De glory van u Heer, zijn wetten en zijn keuren, 
Soeckt gy die met uw’ hert, en sinnen na te speuren, 
Heerst hy als Souverain met Scepter en met Croon, 
In ‘t binnenst van uw’ hert, heeft Iesus daer sijn Throon, 
Geçierd met edel Goud, en al uw’ ingewanden, 
En souden die niet wel geraecken aen het branden 
Van soo een velle vlam, mijn Broeder, sie ick weet, 
Dat gy niet meer en zijt nog koud, nog lauw, maer heet; 
Verkondigt nu de Deugt van hem, die u quam trecken 
Uyt ’s Duyvels duyster rijck, en van de Dood verwecken, 
Op dat gy t’zijner Eer u leven overgaeft, 
‘t Geen gy hem hebt belooft, en met een Eed gestaeft. 
En om nu t’eenemael uw’ Ziel gerust te stellen, 
Soo gaet in grooten ernst uw’ dagen overtellen, 
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Addeert uw’weecken, en uw’ maenden by malkaer. 
Gy vind de Somme net is Vier-en-twintig Iaer. 
Dit alles is nu wegh, verstreecken en vervlogen, 
Hoe menig Reeckenaer is in sijn hoop bedrogen, 
Een dwaes, die nog een reex van tijd te leven dagt, 
Die wort sijn Ziel ontruckt oock in deselve nagt. 
Maer gy mijn Broeder vind uw’ Reeckeningen effen, 
En Gods Rechtvaerdigheyd en sal uw’ nimmer treffen, 
Dewijl gy hebt verstaen dat nu dien trouwen Borg, 
Des Vaders gramschap stilt, en uw stelt buyten sorg. 
Wel aen leeft t’sijner eer, hy wil en sal uw’ Zeeg’nen, 
Hy laete mildelijck op uwen Schedel reeg’nen, 
Al wat hy oyt of oyt uyt sijne volheyd gaf 
Aen sijne Kinderen: hy zy u stock en staf 
Tot in het duyster Dal: en is ‘et sijn behagen, 
Hy voegt noch veele tijd, en dagen by u dagen: 
Tot dat uw’ Ravens kruyn mag naer een halve Eeuw, 
Nu swart gelijck een git, dan zijn soo wit als Sneeuw. 
Het zy uw’ deel, uw’ lot, uw’ Schilt, uw’ loon, uw’ Wapen, 
Uw’ Borstweer en Rondas; hy doe uw’ veylig slapen, 
Daer sijn voorsienigheyd voor uw’ het bedde spreyt, 
Kan ergens oyt uw’ hooft zijn sachter neergeleyt? 
Werpt al uw’ sorg op hem, gewis hy sal het maecken, 
Hy heeft alleen ‘t bewint van allerhande saecken, 
Soo hy uw’ ‘t meerder geeft, en weygert u het min, 
Sijn wijsheyd siet voor uw daer ietwes schaedlijck in. 
Het zy van nu voortaen en altijd onser beyder, 
En God en hoogste Goed, en Zaligheyd en Leyder, 
Uw’ wil is altijd wel, Fonteyn van alle goed, 
Dewijl ons all’s tot heyl dog medewercken moet. 

Uwe Broeder

P.V. Sorgen.

15. Febr. 1675.



    
        
    
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Verjaer-dagh, Van mijn Oudste Broeder, Tredende op 5/15 February 1676. in sijn 25. Iaer.

Eer wy dencken om de tijd, 
Zijn wy onse Iaren quijt, 
En wy klimmen op en of, 
Tot wy dalen in het stof, 
Elcke telg uyt Adams stam, 
En wat oyt ter werelt quam, 
Moeten luyst’ren na die Wet, 
Eenmael na den Vloeck geset, 
Datse moeten in de schoot, 
Eynd’lijck rusten van de dood. 
Die dan met voorsichtigheyd, 
Al sijn saecken overleyd, 
En sijn dingen effen maeckt, 
Eer den quaden dagh genaeckt, 
Vind sig nimmermeer verrast, 
Van dien ysselijcken Gast, 
Want hy had al over lang, 
Met dien Macker ommegang, 
Lieve Broeder, siet ick weet, 
Dat gy al uw’ Dagen meet, 
Dat gy al uw’ stonden telt, 
Die niet zijn te koop om gelt, 
Want op heden, als het waer, 
Zijt ghy Vier-en-twintig Iaer, 
Leeft mijn Broeder, leeft voortaen, 
    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyder, langer, beter Als gy hebt gedaen, 
Wast in Goddelijcke deugt, 
In uw’ droefheyd denckt om Vreugt. 
Wagt wat God uw geven sal, 
Set hem mate nog getal, 
Leeft ten vollen vergenoeght 
Met het geen hy u toevoeght, 
Laet u sinnen en gemoed, 
Zijn een huys voor ‘t hoogste goed, 
Leeft en lieft en looft nu God, 
Staet met kracht na sijn genot, 
Tot gy hebt in uw’ besit 
‘t Goet waerom gy nu nog bid. 

P.V. Sorgen.


  
    
        
    
Verjaer-Lied, Aen mijn Oudste Broeder Leonard van Sorgen, Wanneer hy op den 5/15 February 1677. sijn Vijf-en-twintigste Iaer vervulde.

Toon: Belle Iris.

1. Eerste twijg van onse tack, 
Die verdeelt is in twee paren, 
Souw’k voor u mijn Penne sparen? 
Neen al waer ick eens soo swack: 
‘k Moet en sal dan ietwes schrijven, 
‘t Zy in proza of in digt, 
    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat van my mag overblijven, 
Als een teecken van mijn pligt. 
2. Heden Vijf-en-twintig Iaer 
Quaemt gy breecken als vry stercker, 
Uyt natuyr haer enge Kercker 
Even als een worstelaer. 
Doen zijt gy ter baen gekomen, 
Op dit groote Schouw-tonneel, 
Daer de boose en de vromen 
Krijgen ongelijck haer deel. 
3. Weenen was u eerste tael, 
En een Echo van uw’ krijten, 
Scheen aen Adam te verwijten, 
d’Eerste grond van onse quael: 
Ia den Hemel droeg oock sorge 
Voor nuw’ honger en uw’ dorst, 
Want uw’ Leeftogt was verborgen 
In mijn en uw’s Moeder borst. 
4. Godes opsigt heeft uw’ Geest 
Soo bewaert in al die tijden, 
Dat wy heden met verblijden 
Vieren uw’ Geboorte-feest. 
Laet uw’ tong en hert God prijsen, 
Segt nu met een bly geschal, 
Ick ben dwaes,m en gy zijt wijs, en 
Ick ben niet en gy zijt ‘t al. 
5. God en sneet uw’ draet niet af, 
In dien Put, soo net gemeten, 
Daer maer was een vinger-breette 
Tusschen uw en tusschen ‘t Graf: 
Veelerhande Lijfs-gevaren, 
Zijn uw over ‘t hooft gewaeyt, 
En de dood die had uw garen, 
Nu en dan om verr’ gemaeyt. 
6. Maer gy zijt nog in het Land, 
Daer men wandelt door ‘t Geloove, 
    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer de Vroomen zijn verschooven, 
Daer men nog leyd aen den band. 
Maer dit is geen land van ruste, 
Sonde sleept met sig de Dood, 
En die nietige wellusten 
Schijnen Goud, en zijn maer lood, 
7. ‘k Wensche dat den Hemel wil, 
Iaren tot uw’ Iaren voegen, 
Godes vrees met vergenoegen, 
Maeckt uw’ hert en sinnen stil: 
Hy omring uw met sijn Zegen, 
En uw’ hert zy uytgebreyd, 
Wat uw’ schijnt, of voor, of tegen, 
Maeck uw’ noyt die vreughde quijt. 
8. Soo uw’ schade druck of wee 
Onversiens oyt overrompel, 
Dat uw’ Ziele sig dan dompel. 
In Gods volle liefde Zee: 
Want het kruys van dien Beminden 
En Geliefden Godes Soon, 
Word in ‘t eynd aen Iesu Vrinden, 
Dog verwisselt met een Kroon. 
9. Wackert dog met u Talent, 
Soeckt de tijd staeg uyt te koopen, 
Weest volstandig in uw’ loopen, 
Denckt de Kroon hangt op het end: 
Laet uw’ niet te ligt verleyen, 
Door des werelds valsche schijn, 
Want haer lacchen keert in schreyen, 
En haer Vreughde word tot pijn. 
10. Iaegt niet na veel geld nog goed, 
Want een hoog-gebulte Kémel 
Quam veel eeder in den Hemel, 
Dan een Rijcken vreeckaert doet. 
Denckt! dien bellast souw my hind’ren 
En mijn reys vereyst welspoed, 
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Laet dit dan voor ’s werelds Kind’ren, 
Onbewust van beter goed. 
11. Laet uw’ wandel zijn om hoog, 
Boven Son, en Maen, en Wolcken, 
Luystert na Godts trouwe Tolcken, 
Heb Ierusalem in ‘t oog, 
Laet uw nimmermeer verveelen, 
‘t Ampt van God uw’ opgeleyd, 
Christi Leden te bedeelen, 
Is voorwaer geen kleynigheyd. 
12. ‘k Wensch uw, soo het wesen mogt, 
‘t Hooft gekroont met grijse haeren! 
Leef nog driewerf soo veel Iaeren 
Als gy nu hebt doorgebrogt: 
Tot dat gy dan zat van dagen, 
En ten vollen uytgeleeft, 
Wederom naer Gods behagen, 
Aerd en Hemel t’zijne geeft. 

P.V.S.




    
        
    
Op het verjaeren, Van mijn Neef Philippus van der Vliet, Tredende op den 21. Decemb. N.S. 1675. in sijn 20. Iaer.

Myn Neef, mijn ingewand, mijn hertelijcke Vriend, 
Mijn Broeder, eer de Kloot der wereld was geboren, 
Soo was een Salig Lot, voor uw en my beschoren, 
Een vrye liefde gaef, in waerheyd onverdient, 
Maer God is wonderlijck, in zijn manier van doen, 
Hy leert het hoogst’ om laeg, het achterste te vooren, 
Hy soeckt, hy vind, hy draegt het Schaepje dat verlooren, 
    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwaelt over berg en dal, gelijck een Acker-hoen, 
Ick weet uw Ziel gedenckt, nog dickmael aen dien dag, 
Dien dag, waer op gy eerst uw’ dagen leerde tellen, 
Waer op gy kreegt een proef, van d’angsten van der Hellen, 
En waer op dat uw mond, vervult wiert met gelagh, 
 
Uw Leven was dan maer voorheen een rechte dood, 
Een leven in den vloeck, een leven in de sonden, 
Maer dese ketenen die waren nauw ontbonden, 
Of gy bevond uw selfs, van alle goet ontbloot, 
Doen was het dat uw’ romp haer leven eerst begon, 
Hy roerde sig allencx, en poogde wat te wercken, 
En om te konnen gaen, quam God uw’ beenen stercken, 
En maeckten uw gewent, aen Regen en aen Son, 
Mijn Reeckening die feylt; ‘t en is geen negentien, 
Maer anderhallif Iaer, dat gy eerst zijt geboore, 
Vraegt het uw’ eygen Ziel, sy seyd ick kon te vooren, 
Nog spreken, gaen, nog staen, nog hooren, nog ook sien, 
 
Maer nu geluckige dag, van my onbenijd, 
Gy juycht, en ick helaes! heb reden om te klagen, 
Om mijnen harden dienst, en al die duyst’re dagen, 
O! waer ick van dit jock, gelijck als gy bevrijd: 
Ick wacht, maer te vergeefs, vervulling van mijn strijd, 
Met uytgereckten hals, soo kijck ick na de Bergen, 
Of daer oock yemant is, dien ick mocht bystand vergen, 
Soo sal ick blijven staen tot dien bepaelden tijd, 
Die tijd die met een pen van stael of diamant, 
Al aengeteeckent was, eer ick my kon verroeren, 
Waer op my God sijn raed, sal geven uyt te voeren, 
En my sijn Kudde sal, doen weyden met verstand. 
 
Mijn Broeder send om hoogh een onvermoeyde stem, 
Ia al die God bemind, voert stormen aen op stormen 
En rust niet tot dat God sijn Wijngaert komt hervormen, 
Want sonder dat gewis het, preecken heeft geen klem, 
Dien goeder Meester, en dien onvert’saegden Heldm 
Die leer uw vingeren en handen dapper strijden, 
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leer uw Vorst’lijck doen, en Vorstelijcker lijden, 
Hy maeck sijn Kinderen, behouders van het veld: 
Gaet so van kracht tot kracht, en wast ja word een stam, 
Op welckers tacken men meer vruchten vind als blad’ren, 
Hy stoot u in sijn Oogst, en laet u daer vergad’ren, 
Een Volck dat met u volgt het onbevleckte Lam: 
Gaer daer hy u gebied, maer houd u selven stil, 
Wanneer God niet en spreekt; en luystert na geen Menschen, 
Als Iesus yets gebied: het hoogst van al mijn wenschen, 
Dat is, hy maeck uw wil, vereenigt met sijn wil. 


    UE. Neef P.V.S.

    

  
    
        
    
Aen mijn Neef Philippus van der Vliet, Als hy op den 21. dagh van Winter-maend des Iaers 1676. oock intrad in sijn 21. Iaer.

Toon: Gavotte a la Fronte. Of: Soet geselschap dat met my, &c.

1. Broederlijcke Neef, die my, 
Dickmael droevig, selden bly. 
Helpt een eynd van ‘t Kruyce dragen, 
Door Gods hand my opgeleyd, 
En mijn Geest komt onderschragen, 
Als sy in het voetzant leyt. 
2. ‘t Is nu Twintigh Iaer geleden, 
Dat de Son u eerst bescheen, 
Siet soo rollen onse Iaren, 
Op de wielen van de tijd, 
Even als een wel-bevaren 
Scheepje door het water glijd. 
    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Kinderen van geenen naem, 
En tot weldoen onbequaem, 
Als sy plat ter neer geboogen, 
Seggen Iesus sal ‘t voorsien, 
Schenckt hy dickmael Oor en Oogen, 
Om te hooren, en te sien. 
4. Hoog-gebooren van der Vliet, 
Dit is oock aen u geschiet, 
Doe gy als een Schaep ginght doolen, 
Van Gods wegen onbewust, 
Doe de wereld was u School, en 
d’Ydelheyt uw hooghste lust. 
5. Door herstelling van Godts Beeld, 
Zijt gy doen op nieuws geteeld, 
En gelijck een Kind herboren, 
Uyt dat Water en dien Geest, 
Die ons maeckt een Uytverkoren, 
En een krancke Ziel geneest. 
6. Heden doet de Sonne-schijn, 
Ons de grootste schimmen zijn, 
En de langhste van de nachten, 
Is ‘er nu oock al geweest, 
Mocht eens Zion vol van klachten, 
Rijcken sien voortaen Godts Geest. 
7. Want sy sit gelijck een Weeuw, 
Yder Iaer dunckt haer een Eeuw, 
Tot dien opgang uyter hoogte, 
Sal verdryven dese nagt, 
Ach sy siet van dorst en droogte. 
Meest haer Kinderen versmagt. 
8. Veele Zielen die vermoeyt, 
Leggen aen het Vleesch geboeyt, 
Gapen als gestrande Vissen, 
Worstelende door het Zand, 
Om dat sy haer Hooft-stof missen, 
Die in Zee is, niet op ‘t Land. 
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. O! wat smaeckt u nu wel soet, 
Het genot van ‘t hoogste goet, 
Dat u voorquam te besitten, 
En u bragt tot rust en stilt, 
Doen gy sonder room, gebit, en 
Breydel, henen liept in ‘t wild. 
10. Maer die dagen zijn voorby, 
Graest nu in de vette Wey, 
Rust nu voort in Iesus lommer, 
Dat wellustige geboomt’, 
Daer Godts Kind’ren, vry van kommer, 
Van hem werden overstroomt. 
11. Leeft en sweeft daer sonder end, 
Uwen naem zy steeds bekent, 
Over al op Zions wegen, 
Handelt kloeck in al u doen, 
Dat men uw’ geduyrigh Zegen, 
Dat uw’ Loof en tack blijv’ groen. 
12. Ey mijn Broeder kon ick thans, 
Vlechten u ter eer een Krans, 
Van wat aerdsche Bloem-gewassen, 
Neen, op uw verhemeld Hooft, 
Sal veel beter Kroonen passen 
Weg geleyd, voor die gelooft. 
13. Weg geleyd, voor die verkeert, 
Daer Godts Geest u alles leert, 
Leert nu vast die goede Lessen, 
Hoe gy als een Medicijn, 
Tijdig op sult doen de flessen, 
Dan van Oly, dan van Wijn. 
14. Word een Man naer Godes hert, 
Heelt veel Zielen van haer smert, 
Weest een Sone van den Donder, 
Voor die in de boosheyd leeft, 
Weest een blijde Maer-verkonder, 
Voor een treurige die beeft. 
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Word van bovenen bedouwt, 
Word in liefde nimmer kout, 
Dat den yver u verteere, 
Van Godts ingebogen Huys, 
Dat sijn Geest u daeglijcks leere, 
Op te nemen Iesus Kruys. 
16. Scheyd het Kooren van het Kaf, 
Schapen van de Bocken af, 
Leertse stellen elck bysonder, 
Word aen Godes Israël, 
Tot een teecken, tot een wonder, 
Word een Roover voor de Hel. 
17. Iesus ‘t ongeschapen Ligt, 
Prent in u sijn aengesigt, 
En sijn ongekende klaerheyd, 
Met de lampe van sijn Geest, 
Leid’ uw’ Ziel in alle waerheyd, 
Tot men seid: hy is geweest. 

P.V. Sorgen.

Dum Spiro, spero.




Aen mijn bysondersten Vriend, myn Heer Iohan van der Haer, Wanneer de tijd van sijne vorderingh in de Rechten op handen was.

Ridentem dicere verum Quis vetat?

O goud, welspreeckende Metael, 
O Goud! verdoofster van de Reden, 
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

O goud! van yeder aengebeden, 
O Goud! ô God! ô altemael! 
Wat maeckt u aengebooren luyster, 
Al menigh Linx sijn oogen duyster. 
 
De Starren moeten zijn gekeert, 
Wy leven weer in goud’ne Eeuwen, 
Het Goud maeckt Ezelen tot Leeuwen, 
Het Goud maeckt domme Luy geleert. 
Geen rover-dranck uyt Circes Beecker, 
Deed yets verwandelen soo seecker. 
 
Men vloecke niet op dood’lijck kruyt, 
Nogh op den Monnick, haren Vinder, 
Het magtigh Goud, dien Al-verslinder, 
Dreef Themis eens ter wereld uyt, 
En nog met graven en mineren, 
Soeckt sy haer Tempel om te keeren. 
 
Voor Goud is alle dingen veyl, 
De grootste Koop-stad, ‘t nieuwe Romen, 
Verkoopt voor Goud, haar malle droomen, 
O Targus! staeck uw loop een wijl, 
En laet ick my wat gaen vermeyen, 
In ‘t grond-sop van uw’ gulde keyen. 
 
Het stomme Goud’ dat leyt en dinght, 
Het Goud begoochelt Hof en Rolle. 
Het Goud maeckt Arenden tot Mollen, 
En wat het ondermijnt dat springt, 
Daer sijn geen Wetten en geen keuren, 
Die ‘t Goud niet derft aen stucken scheuren. 
 
Wy leven in een krom geslagt, 
De Waerheyd struyckelt op de straten, 
De Boosheyd toont sigh uytgelaten, 
De Vierschaer word om Goud verpagt, 
    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Arenden in Beck en klauwen, 
Sien niet meer, als een steert van Pauwen. 
 
Wat spouwt dien ouden Slang al quijl, 
Wat krolt hy hem in snaeckse bogten, 
Hoe word de Waerheyd aengevochten, 
Met woorden vol van toover-stijl, 
Wat smeed en giet hy menig Leugen, 
Die meê voor waer al doorgaen mengen, 
 
Lycurgus, Draco, Radamanth, 
Zeleucus, die niet wist van buygen, 
Ick neem u alle tot getuygen, 
Komt doet de ronde Land voor Land, 
En gaet aen al de Rechter-stoelen, 
Die brave Luy haer pulssen voelen. 
 
Gy vind daer Themis wonder kranck, 
En by gebreck van wettige Erven, 
Soo staet haer Stam om uyt te sterven, 
Hier helpt geen Apotheeckers dranck, 
De Ziel sit haer al op de lippen, 
Om stracks weer Hemelwaerts te flippen. 
 
O Ridders van het Gulde Vlies! 
(Want sulcken vlies leyt op uw’ oogen) 
Hebt gy ter deegh wel uytgetoogen. 
Den Lijst van Winning en verlies, 
Gaet Kleeffe Regters ‘t is u schande, 
Laet voor Matroos bepeckte handen. 
 
Ia die is hier een Opper-Man, 
Die om een hand vol gulde Pillen, 
Behendigh knevelen en villen; 
Soo wel, als Schapen scheeren kan: 
En die het valsche van het ware, 
Noyt Schriften in haer Evenaren. 
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vroome zijn soo dun gezaeyt, 
Dat men die in een ringh sou schrijven, 
Die ‘t Regt in spijt van gulde Schijven, 
Den hals noyt hebben omgedraeyt, 
Daer hoeft geen doeck voor Themis oogen, 
Men kent wel Luyden van vermogen. 
 
Vergeeft my waerden Nieuwelingh, 
Indien mijn schagt soo hevigh dondert, 
De goede blijven uytgesondert, 
En ick besluyt u in haer kringh, 
Want kent men vruchten aen haer bloesem, 
Daer steeckt wat anders in u boesem. 
 
Ick denck niet sonder kittelingh, 
Aen die verdweenen oogenblicken, 
Haer Schaduw’ kan mijn nog verquicken, 
Haer Schaduw’ maeckt nog dat ick singh, 
Gelijck de Swanen met haer kelen, 
Al stervend nog een deuntje quelen. 
 
O! kon ick met een vlugge pen, 
Ons t’samen-wooningh af gaen malen, 
O! kon ick yeder een verhalen, 
Het minste dat ick in u ken, 
Maer beter daer van niet te spreecken, 
Als dat ter helft te laten steecken. 
 
Mijn Veder vind sig veel te swack, 
Om u op steyltens na te klimmen, 
Wijl ick een Buyrman van de schimmen, 
U gevolgh van verr’ op mijn gemack, 
‘t Past Reusen en geen kleyne d wergen, 
Te steig’ren langhs een trap van bergen. 
 
Den Hemel gunne u veel geluck, 
Hy doe u met uw’ groote gaven, 
Het Recht getrouwelijck hand-haven, 
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En menig helpen uyt den druck, 
Uw’ naem die werde steeds gepresen. 
Van uytgeredde Weeuw en Weesen. 
 
Het Honighseem van Huldemond, 
De Tong van Tullius, den Vader 
Der Pleyteren, dat die te gader, 
U van haer gever zijn gejont, 
Wilt oock de Goddelijcke Regten, 
Voor wetens nimmermeer bevegten. 
 
Bemind de Vrede, stoockt geen Vier 
Van twist, in smeulende geschillen, 
Soeckt onrust en gekijf te stillen, 
Gebruyckt geen Nagels van een Gier, 
Want dit, als oock dat dulle twisten, 
Betaemd geen diergekochte Christen. 
 
‘t Gerigt dat is Godts Dienares, 
Houd dat voor hem, en niet voor Menschen, 
De Waerheyd laet die noyt verslensen, 
Onthoud dog wel die groote Les, 
Verfoeyt bloed-suygen, stroopen, prangen, 
En gy sult dubbel Loon ontfangen. 
 
En of de Wereld met uw spot, 
En reeckent dat voor enckel dwaesheyd, 
Dit steur u niet; want yeder dwas seyd 
In sijn gemoed, daer is geen God: 
Een ongekreukt en blanck gewisse, 
Wilt voor geen goude Bergen missen. 
 
Den Hemel hoor nog eens mijn beê, 
Hy leere u dwinge landen pletten, 
Door kragt van welgegronde wetten, 
Hy doe u spreecken wel ter sneê, 
En Iesus ods en ’s Menschen scheyds-man, 
Die zy uw’ Voorspraeck en uw’ Leyds-man. 

P.V. Sorgen.

Veritas odium parit?




    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick soude oock eenigh Elegiaces op Ued: Promotie U Ed: toegesonden hebben, maer deselve blijven in de pen steecken. Siet hier evenwel een duyts Sapphicum, drie a vier extempor aneum.

Myn ander Ick, mijn uytgelesen Vriend, 
Kon nu mijn Pen, den Lof die gy verdiend, 
Niet blind van Liefde, maer in waerheyd siend, 
Ten vollen meten, 
Ick soud u voeren met mijn kleyn gespan, 
Soo verr’ en hoogh als ick u voeren kan, 
Maer wat u toekomt, wis de helft daer van 
Bleef wel vergeten: 
Ick souw gaen singen op mijn Reeste snaer, 
Uw tijdverdrijf van menigh dagh en Iaer, 
Waer van ick selfs een oogh-getuyge waer, 
In t’samenleven, 
Maer wijl dat ick ter halver loop-baen swight, 
Verlies ick u, eylaes uyt mijn gesight, 
Terwijl dat gy, gelijck een schight, 
Wort voortgedreven: 
Gy doelt en treft gelyckelijck het Wit, 
En gy ontsaegt nogh koude, nog oock hit, 
Tot dat gy had ten vollen in ‘t besit, 
Den Stoel der Eeren, 
Hier staet gy nu voor alle man ten toon, 
En op u Reeckeningh ontfanght gy Loon, 
En daer-en-boven nog een Lauwer-kroon, 
Voor ‘t Redeneren. 

P.V.S.



    
        
    
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Bruyloft. Van de Eersame en seer Discreten Goossen van Wijck, Bruydegom: En de seer Deugtsame en Eerbare Haesje van Doorn, Bruyd.

In den Eght versamelt den 2. February Ouden stijl 1670.

De Liefde is dien grooten band, 
Die alle dingen houd in stand, 
Indien dat die eens was verkout, 
Men sag geen Dieren in het Wout, 
Men vond geen Visschen in de Zee, 
De Bergen waren bloot van Vee, 
De Wereld moest eer lange zijn, 
Een Kerck-hof of maer een Woestijn, 
Ia elck souw leven sonder hulp 
Gelijck een Oester in sijn schulp, 
Maer door het goed en wijs beleyd, 
Van Godes Mede-dogentheyd, 
Vind yeder Dier, en yeder Mensch, 
Een hulp en Egaê na sijn wensch, 
Ick bid u Bruydegom bedenckt, 
Wat God van daegh nu aen u schenckt: 
Een goede Vrouw is een Iusweel, 
En sulck een krijght gy tot u deel, 
Want in een prijsselijcke saeck, 
    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet voordeel t’samen met vermaeck, 
Uw Huys dat word daer door Gebout, 
En oock versorght met onderhoud, 
En denckt dat God verheft seer hoogh, 
Die nederigh was in sijn oogh, 
Maer schoon het groote Huwlijcks-Regt, 
U Meester maeckt in plaets van Knecht, 
Erkent sulcks altijd van uw’ Vrouw, 
Die u daer toe verkiesen wouw, 
En Gy oock Deugdrijcke Bruyd, 
Treckt na uw’ Weduw Kleeren uyt, 
Want siet gy vind nu weer in ‘t Bed, 
‘t Geen d’Eensaemheyd soo wat verset, 
Verheught u vry het magh wel zijn, 
Het Houwlijcks-bedde dat is reyn, 
En onbevleckt als Paulus leert, 
Gy zijt die Ribb’ die hem ontbeert; 
De Schepper van dit gantsche Rond, 
Die spaer uw beyde langh gesond, 
Hy Zegen u met Hemelsch goed, 
Hy geeft u een gerust gemoed, 
Hy bind u Herten vast aen een, 
Hy maeck u tot een Vleys en Been, 
Hy matige sijn noodigh kruys, 
Hy hael u zat van dagen t’huys, 
Hy geef oock menig Ionge Spruyt. 
Aen onse Bruydegom en Bruyt, 
Leef lang, ô! soet en deugtsaem Paer, 
Den Hemel maeck mijn wenschen waer, 
Leef vreedsaem, verre van verschil, 
En denckt wat God al van u wil, 
Dien Gast, die op het Bruylofs-Feest, 
Van Cana eertijds is geweest, 
Die zy oock op dit blijde mael, 
Sijn Geest vervul de Bruylofs-Zael, 
Hy stort sijn Liefde in uw’ Hert, 
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door gy gantsch verandert wert, 
Op dat het hooghste goed, een God, 
Magh zijn uw’ Erf-deel en u Lot, 
Hy sterck u tot de ware deught, 
Hy spaer u in een lange Ieught, 
Hy maecke segh ick tot besluyt, 
U beyder Zielen tot sijn Bruyd, 

Amen.

P.V. Sorgen.




    
        
    
Geboort-Vermaningh, Aen de Eersame Deughtrijcke Ionge-Dochter Maeyken van Wyck, Verjaert den 11. Iuny 1667. Oud acht-en-twintigh Iaer.

Ons dagen vlieden weg gelijck een Wevers spoele, 
Ons Iaren gaen daer heen eer dat het yemant voele, 
De tijd, de vlugge tijd vlieght snelder dan de wind, 
Die niemant van den mensch op aerden in en bind, 
Het is al even eens gelijck als met de baren, 
Die nimmer stil en staen maer t’aller tijd voortvaren, 
Want schoon een Mensche staet gelijck een versche Blom, 
Noch sal hy haest vergaen van hoogen ouderdom: 
Dan wort hy afgemaeyt, en wort ‘er een gebooren, 
De tijd seyt hem flucks aen de oudheyt na te spooren, 
En na hy heeft geleeft geefy hy sig op de reys, 
En gaet dan wederom den wegh van alle vleys: 
Soo gaet het oock met ons, en al des Menschen dingen, 
Men siet het eerst sijn laest, het last sijn eerste bringen, 
Wat is de Mensch eylaes! wat is des Menschen lof? 
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat hy is geweest keert wederom tot stof, 
De Geest keert weer tot God die hem eerst heeft gegeven, 
En dan is het gedaen met ons ellendigh leven, 
Maer siet na ‘t eynd van die de Heere heeft gevreest, 
Het eynde van die Man de vrede is geweest; 
En siet soo vloeyt den tijd veel snelder dan de stroomen, 
By dagh, by Maent, by Iaer, die noyt weerom en komen, 
En nademael dat oock uw leven vast verteert, 
En dat geduyrigh aen uw Iaer-getal vermeert, 
Soo hoop ick nogtans dat u God nog lang wil sparen, 
En Zegenen met nog soo veel en meerder Iaren, 
Want het is Godes Werck die u nog heeft bewaert, 
Tot nu toe, en met Acht-en-twintig Iaer bejaert, 
O Heere! leeret dog haer hare dagen tellen, 
Geef dat sy uwen lof nog langer mag vertellen, 
In ‘t midden van u volck; geeft dat sy mag verstaen, 
De wil van uwe Wet, en watter dient gedaen. 
Tot Lof van u o Heer! en van u heyl’ge name, 
Maeckt haer daer toe dan oock door uwen Geest bequame, 
Tot dats om Christi wil daer heen de hoop ons send, 
Hier na antoos geniet het leven sonder end. 

P.V.S.


  
Een Ziel zijnde in ‘t gevoelen van Godts Liefde.

Op de wijse van den 6. Psalm. Of: Al brandent in den Oven.

1. Ick heb nu eens gevonden, 
Een Balsem voor mijn Wonden, 
Een middel voor mijn smert, 
Godt door sijn Soon bewogen, 
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die slaet op my sijn oogen, 
En treft my in het hert. 
2. Sijn Licht komt my beschijnen, 
En doet de nacht verdwijnen, 
Hy geeft my vollen wensch, 
Hy komt om mijn te helpen, 
En mijn gantsch overstelpen, 
Ia Godt woont by den Mensch. 
3. Ick sie dien hoogh gepresen, 
Nu in sijn eygen wesen, 
Ach! wat een soet vermaeck: 
Dewijl ick selfs op heden, 
Nu sijn bevalligheden, 
En sie, en voel, en smaeck. 
4. Den opslag van sijn Oogen 
Heeft stracks mijn Hert bewoogen, 
O Goddelijcke strael! 
De Son met al haer luyster, 
Is by U klaerheyt duyster, 
Gy schoonder duysentmael. 
5. Gy steelt mijn hert en sinnen, 
Gy dwinght m’uw te beminnen, 
Gy doet mijn soet gewelt: 
U Oogen zijn als schichten, 
Ay mijn! ‘k sal moeten swichten, 
Van U ter neer gevelt. 
6. Al wat u kon verbeelden, 
Seer wijt van u oock scheelde, 
Ten was niet als copy: 
Dit kan ons niet ontdecken, 
Die overschoone trecken, 
Ten hadde daer niet by. 
7. Hier boven in de Wolcken, 
Hier in de diepe Kolcken, 
Sie ick sijn soet Aenschijn, 
Maer ‘t moet oock voor hem wijcken, 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t En kan naer hem niet lijcken, 
Haer schoonheyt valt te kleyn. 
8. Ick hoor ‘t Gevogelt queelen, 
Met duysenden van keelen, 
En prijsen die haer schiep: 
Ick sie in haer sijn goetheyt, 
Sijn uytgestorte soetheyt, 
In haer oneyndigh diep. 
9. En al wat in der Aerden, 
Moght sijn van grooter waerden, 
Haer kostelijck Metael: 
Haer planten, kruyden, bloemen, 
Hoor ick haer Schepper roemen, 
En spreecken in haer tael. 
10. Hoe wijs en hoe lanckmoedigh, 
Hoe vol, hoe overvloedigh, 
Hoe heerlijck, hoe volmaeckt, 
Hy heeft het mijn bewesen, 
Hy heeft mijn Ziel genesen, 
Hy heeft mijn aengeraeckt. 
11. Mijn Ziel die wort schier droncken, 
Hy heeft mijn ingeschoncken, 
Sijn Wijn en oock sijn Melck, 
‘t Is Nectar op mijn tongen, 
Mijn hert als onbedwongen, 
Roept wat een soeter Kelck. 
12. Ick ben oock niet bedrogen, 
Ick sie hem met mijn oogen, 
Ick rust nu in sijn schoot, 
Ick kan mijn selfs niet vinden, 
Ick laet mijn maer verslinden, 
Van dese soete doot. 
13. Ick kan niets meer begeeren, 
En niets sal my ontbeeren, 
Want ick besit het al, 
Dit sal mijn niet begeven, 
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch in ‘t toekomend’ leven, 
Noch in dit Tranendal. 
14. Wie kan die Liefde blussen? 
Hy geeft mijn kus op kussen, 
‘t Is Oly in de vlam, 
Hy sagh niet op mijn sonden, 
Doen hy mijn Hert quam wonden, 
En daer sijn woon-plaets nam. 
15. Ick houd my nu gantsch stille, 
Ick buygh my naer sijn wille, 
En al wat hem behaeght, 
Dewijl ick niets kan wercken, 
Ten zy hy mijn komt stercken, 
Dat doet hy ongevraeght. 
16. Den Afgront van mijn sonden, 
Die had mijn schier verslonden, 
Den afgront van sijn min, 
Die trock mijn uyt de poelen, 
Nu leef ick by gevoelen, 
Hy treckt mijn tot sigh in. 
17. Ick sterf daer, en ick leef daer, 
Ick vliegh daer, en ick sweef daer, 
O wonderlijck playsier! 
Wie kan dit togh bevatten? 
Ia al des Werelts schatten, 
Die acht ick niet een sier. 
18. Ick kan geen woorden vinden, 
Mijn Schoone, mijn Beminden, 
Hoe soet als Hemels Man, 
Ghy waert het die mijn schaeckten, 
Mijn Duyve, mijn Volmaeckten, 
Mijn Bruydegom en Man. 
19. Ghy kust en ghy om-armt my, 
Ghy koestert, en verwarmt my, 
Ick magh nu by u zijn, 
‘k Ben in u Beelt verborgen, 
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick rust nu vry van sorgen, 
Want Iesus is oock mijn. 

P.V. Sorgen.




Punt-dichten of Epigrammata.

Bedenckinge over Micha 6: 9. Hoort de Roede, ende wiese bestelt heeft.

God heeft tot onder tught een saghte Roe gekoosen, 
Een Roe alleen gemaeckt, van Lelien en Roosen, 
Ey! hoort die dogh, en gaet hem verder niet vertoornen, 
Of hy bestelter een van Distelen, van Doornen. 



Petri* Gallicinium, of ‘t Hane-gekreay van Petrus.

*Gallus is een Haen, en een Fransman.
Op ‘t derde Haen-gekraey, bekeert sig Sinte Peter, 
En op het hondertste wort Utrecht nog niet beter, 
Hoe komt dat ja; sijns Heeren oogh dat sagh hem aen, 
‘t Was anders evenveel, of zijn, of onsen Haen. 



Bedenckinge over Matthei 6: 28. De lelien spinnen niet.

‘k Wist voor de Lely raed, en watse moest beginnen, 
Op datse met fatsoen quam uyt dees Labyrinth, 
Sy moest nu maer een draed als Ariadne spinnen, 
Maer siet de Waerheyd selfs, seyd datse niet en spint. 




    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de poorten van Palm, hier over al in de Stad, Anno 1673. Op de intrede van Sijn Hoogheyd.

De kenders der Natuyr, die seggen dat de Palm, 
Van alle kant gedruckt dan des te beter wast, 
Maer of dit zy, of niet, my lust hier geen getalm, 
Altijd haer seggen op d’Oranje Spruyt wel past. 



Aen de Heer Aegidius van den Bogaert.

My dunckt ick sie de Geest, de mond, de tong, herleven, 
Van Bogaert, die wel eer soo menig herte stal, 
Wiens Naem in menig hert, soo diep nog staet geschreven; 
Wiens Naem so lang hier Kerck, so lang oock leven sal: 
Maer die is heen gegaen by Iesus, by sijn borge, 
Op dat hy daer ontfingh die wegh-geleyde Kroon; 
Ey Utrechts Zion! zijt voortaan bevrijd van sorgen, 
Want siet des Vaders Geest rust weder op de Soon. 



Op den XXX. Psalm, vers 6. Want een oogenblick is ‘er in sijnen Toorn, maer &c.

Den Hemel wort oock wel eens moe, 
Sijn Kinderen de rugh te meten, 
Hy sal my doen die sangh vergeten, 
Geen Vader past altijd een Roe, 
Maer dese Kelck die elck moet monden, 
Die gaet aen Godes disch in ‘t ronde, 
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts Wijsheyd lagt eens met de Mensch, 
En met sijn ydele gedachten, 
En met sijn winderigh verwachten, 
En met sijn schadelijcke wensch, 
Hy stiert het grootste quaet ten besten, 
Maer dit Bancquet komt op het leste. 
 
Mijn Ziele schept voortaen gedult, 
Ghy krijght wel licht door dese wegen, 
Een overwicht en schat en Zegen. 
Een maet tot boven toe gevult, 
Als dan sal God u droefheyd stillen, 
Als ghy sult een zijn, met sijn wille. 

P.V.S.


    
  
        
        
    
Een Gesangh Lutheri,

Vertaelt uyt het Hooghduyts, in ‘t Nederduyts. door P.V.S.

1. Verheught u lieve Christen Schaer, 
Laet ons van vreughd’ opspringen, 
Godts troost’lijcke woort wort heden waer, 
Ey laet ons nu eens singen, 
Wat wonder hy ons heeft gewrocht, 
Voor wat een dieren Prijs gekocht. 
O! ‘t zijn seer groote dingen. 
2. Als ick in ’s Duyvels netten lach, 
En in de doodt verlooren, 
De sonde die bleef dagh en nacht, 
My by my ingebooren, 
Ick sackten altijt dieper in, 
    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn soodanigh hert en boosen sin, 
En scheen daer in te smooren. 
3. Mijn goede wercken aen mijn zy, 
Die waren gantsch bedorven, 
De vrye wil was Gods party, 
En tot het goet verstorven, 
Dien anghst my tot vertwijff’len dreef, 
Doen Doodt, en Hel maer voor my bleef, 
My was geen troost verworven. 
4. Doen rammelde Godts ingewand, 
Wanneer hy my sagh dwalen, 
Hy sondt sijn Soon dat dierbaer pand. 
Om my weerom te halen, 
Hy wendt tot my sijns Vaders hert, 
En redt mijn Ziel uyt anghst en smert, 
En laet mijn schult betalen. 
5. Doen sprack hy tot sijn lieven Soon, 
‘t Is tijd om my t’erbarmen, 
Daelt neder uyt uw’ ’s Vaders Throon, 
En weest het heyl der Armen, 
En helpt haer uyt der sonden noodt, 
Verslaet voor haer de bitt’re doodt, 
En draeght haer in uw’ armen. 
6. Wanneer de Vader dit gebood, 
Soo quam de Soon op aerden, 
Hy daelden in Maria’as schoot, 
Om Vleesch en Bloet t’aenvaerden, 
Hy was een Heer van grooter macht, 
Maer scheen geringh en seer veracht, 
Als hem sijn Moeder baerde. 
7. Hy sprack tot my houdt my maer vast, 
Ick sal u seecker leyden, 
Of schoon Dood, en Hel, en Duyvel vast, 
Soo sal ick voor u strijden, 
Want ick ben uw’, en gy zijt mijn, 
En daer ick ben, daer sult gy zijn, 
    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons sal geen Vyand scheyden. 
8. Men sal mijn tappen af mijn bloed, 
Men sal my ‘t leven rooven, 
En dat om uwent wil, ghy moet 
Dit vastelijck gelooven, 
Mijn doodt die sal uw’ leven zijn, 
Mijn onschult maeckt u vry van pijn, 
U deel dat is hier boven. 
9. Ick gae nu tot mijn Vader heen, 
En moet nu van u scheyden, 
Maer gy mijn Kind’ren zijt te vre’en, 
Wilt maer mijn Geest verbeyden, 
Die uw’ in alles leeren sal, 
En troosten in uw’ ongeval, 
En in mijn waerheyt leyden. 
10. Wat ick gedaen heb en geleert, 
Dat sult ghy doen en leeren, 
Op dat mijn Rijcke wert vermeert, 
Tot Godes lof en eeren, 
En wacht u voor des menschen vond, 
Want die is los en sonder grond, 
Dit is de wil uw’s Heeren. 

P.V.S.

19. Feb. 1675.



  
    
        
    
Niet dan Iesus.

Op de Wijse: Dichter die de blinde Werelt.

1. Augustinus ginck eens siften, 
En door-tasten in den grondt, 
    
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seneca’s vermaerde Schriften, 
Daer hy veel geleertheyt vondt: 
Schoonen Lof van Zede-deughden 
Zeden-troost in groot verdriet, 
Doch ten kond’ hem niet vervreughden, 
Want hy vondt’er Iesus niet. 
2. Dat gaf my een groot vermaecken, 
En ‘t beviel myn Ziel soo soet, 
Dat ick oock in alle saecken 
Soeck, of Iesus my ontmoet, 
Sonder hem is niets te degen, 
Maer verdriet dat blijft verdriet: 
Selfs is zegen sonder zegen; 
Want men vint’er Iesus niet. 
3. Is’er kranckheyt, smert en lijden, 
Armoed’, honger dorst en pijn, 
Oorlogh, pest, of diere tijden, 
Of een innigh Ziel-gequijn: 
Iesus kan den troost-kroes schincken 
En versachten al ‘t verdriet, 
Anders moet m’er in versincken; 
Want men vinter Iesus niet. 
4. Heeft men voorspoet, hooge staten, 
Groote eer, en machtigh goet: 
Och! wat kan dat alles baten, 
En wat geeft dat aen ‘t gemoet? 
Mist men Iesus ondertusschen, 
Dorst-na-meer geeft groot verdriet, 
En ten kan geen onlust blusschen; 
Want men vinter Iesus niet. 
5. Is’er spel en dertel Lachen, 
Wulpsch getier, en vreught-geschrey, 
Hoort, wat van dat kachelachen 
Eens die wijse Koningh sey: 
Ghy, ô Lachen! zijt uytsinnigh, 
Dulheyt, en ghy baert verdriet. 
    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! het steeckt soo bijster vinnigh! 
Want men vinter Iesus niet. 
6. Och! wat is’er in de Werelt! 
Vleesch-lust, oogh-lust, sotte waen, 
Grootsche pracht, vergult, bepeerelt, 
En dat lacht den dwasen aen: 
Wegh! ô Werelt! laet my rusten, 
Al u lust is mijn verdriet, 
Wat soud’ my de Werelt lusten? 
Want men vinter Iesus niet. 
7. Schoonheyt, sterckheyt, frissche Leden, 
En gesontheyts grootste schat, 
Dat’s wel ‘t beste hier beneden 
Dat oyt wereltsch Mensch besat, 
Maer is Iesus niet in ‘t herte, 
Soo en stelpt het geen verdriet, 
Maer het laet de Ziel in smerten; 
Want men vinter Iesus niet. 
8. Groote wijsheyt, hoogh-geleertheyt, 
Sneegh beleydt in aerdsch bedrijf, 
(Veeltijts vysheyt en verkeertheyt) 
Och wat heeft dat al om ‘t lijf? 
Want veel wijsheyt siet veel onlust, 
Herte-knagingh, ziel-verdriet, 
Och! die wijsheyt is vol onrust; 
Want men vinter Iesus niet. 
9. Is’er eerlick goet vermaken, 
Treft het al de middel-maet, 
Dat en kan men niet wel laken; 
Want ‘t is in sich selfs niet quaet, 
Dat kan wel natuer verquicken, 
En dat tempert aerdsch verdriet, 
Maer ‘t en stelpt geen Ziele-schricken, 
Want men vinter Iesus niet. 
10. Leydt m’en een deughsaem Burger-leven, 
Matigh, eerbaer, heusch en soet: 
    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt men al de weeg-schael even, 
Als een eerlick Heyden doet: 
En men wil soo ‘t heyl bekoomen 
Tegen ‘t eeuwigh Helsch verdriet, 
Dat zijn soete toover-droomen; 
Maer men vint’er Iesus niet. 
11. Is’er oock Godsdienstigh plegen 
Na de wijse van het Landt; 
En men loopt verkeerde wegen 
In een yv’righ mis-verstandt: 
En men meent soo ‘t heyl te treffen, 
Tot verlossing van ‘t verdriet: 
Och! dat is een dwaes beseffen, 
Want men vinter Iesus niet. 
12. O ghy Antichristsche Scharen! 
Die soo wijt van Iesus roemt; 
Ghy wilt over al vergaren 
‘t Heyl, daer ‘t niet van daen en komt, 
Uyt uw’ wercken, bee-vaert, missen, 
Aflaet, vagevyers-verdriet, 
Gingh dat naer u dwaes vergissen, 
Soo was Iesus Iesus niet. 
13. En, ô ghy! Socini benden, 
Die Godts Sone smaet aendoet, 
(Want ghy gaet sijn Godheyt schenden 
En de lof-prijs van sijn bloet) 
Ghy verloochent onsen Heere, 
Tot der Vromen herts-verdriet; 
Want naer u vervloeckte Leere, 
Iesus is in Iesus niet. 
14. Soo men oock tot rechte klaerheyt, 
Van Godts heymenissen komt, 
En men treft alsoo de waerheyt, 
Dat men valsche Leer verdoemt; 
Is m’in Iesus niet geheylight, 
Door sijns Lijdens swaer verdriet: 
    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock die wegh is niet geveylight, 
Want men vint’er Iesus niet. 
15. Voegtm’er oock den Godtsdienst neven. 
Na de Zalighmakers Wet. 
Komt’er by een deughsaem leven. 
Na de werelt onbesmet, 
Is’er Iesus niet van binnen, 
‘t Kan niet troosten in ‘t verdriet, 
Godt en kan geen schijn-deught minnen, 
Want hy vint’er Iesus niet. 
16. Meent men oock op Godt te bouwen, 
Op dien onbesweken rotz: 
Heeft men al een sterck vertrouwen, 
Hel en Duyvel tot een trots, 
Sonder Iesus komt niet nader, 
Of die vyer-vlam baert verdriet, 
Niemant komt tot Godt den Vader, 
Komt hy’er door Iesus niet. 
17. Och! wat is’er op der Aerden, 
Of in ’s Hemels wijt gespan? 
Niets en is van sulcke waerden, 
Dat mijn ziel vernoegen kan, 
Godt alleen is boven allen, 
Die kan stelpen mijn verdriet, 
Maer oock die sou my ontvallen, 
Viel mijn Lot op Iesus niet. 
18. Heer, wat soudt ghy my doch geven? 
Geeft my Iesus, of ick sterf, 
Sonder Iesus is geen leven, 
Maer een eeuwigh Ziel-verderf, 
Wilt mijn Ziel aen Iesus voegen, 
Dan bespot ick al ‘t verdriet, 
Iesus is mijns Ziels vernoegen, 
Buyten Iesus wil ick niet. 
19. Heere Iesus komt doch nader, 
Maeckt mijn Ziel eens onbevreest, 
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my seggen, Abba, Vader, 
Leydt en troost my door uw Geest, 
Naer u brandt mijn Ziel met lusten, 
Daerom voel ick geen verdriet, 
‘k Wil in mijnen Iesus rusten, 
Buyten Iesus is’er niet. 

N. Barentsonius.



  
Morgen-gezangh,

Op de Stemme van den 77. Psalm.

1. Heer! hoe sal ick u vergelden? 
En met lof genoegsaem melden, 
‘t Goede, dat my desen nacht 
Door uw handt is toegebracht, 
Iesu Christe, Heer der Heeren, 
‘k Sal u prijsen, u vereeren; 
Want ghy, na uw goedigheyt, 
Mijn rotz, en mijn schuyl-plaets zijt. 
2. Ghy beschermt de Isreliten, 
Die laet ghy uw gunst genieten, 
’s Morgens, ’s avondts, en by nacht, 
Houdt ghy over haer de wacht, 
Ghy weet al haer ongelucken 
Te bevrijden, wech te rukken, 
Uyt des Satans loose strick, 
En des doodts benaude schrick. 
3. Ghy laet over haer niet komen, 
Dat des Werelts Kind’ren schroomen, 
In het doncker zijt ghy haer 
Licht, en als een beukelaer, 
Ghy wilt uwe Eng’len geven, 
Tot haer dienaers in haer leven; 
Want haer toch de Zaligheyt 
Is belooft en toegeseyt. 
    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. ‘k Had my tot de rust begeven, 
En ghy zijt my by gebleven, 
Ghy hebt over my de wacht 
Nauw gehouden in de nacht: 
Uwen arm was my een wapen, 
Op dat ick gerust sou slapen, 
Ghy hebt tot my in die tijdt, 
Uwen vleugel uytgebreydt. 
5. Ghy waert aen mijn rechter zijde, 
Als ick my te slapen leyde, 
Iesu ’s morgens vond ick dy 
Onverscheydentlijck by my, 
Ghy droeght over my de sorgen, 
In het duyster, in ‘t verborgen, 
Nu sie ick het Morgen-licht, 
En met een u aengesicht. 
6. Och! wat sal ‘t een soet ontwaken 
Voor my zijn, als al de saken, 
Sullen werden opgerecht, 
Als uw Woort ons heeft geseght, 
Als ick werden sal verzadight, 
En ten vollen begenadight, 
Door uw heerlijck aengesicht, 
In wiens licht ick sie het licht. 
7. Heer Iesu, hoogh gepresen, 
‘k Sal dan eeuwigh by u wesen, 
Dienen u, daer ghy zijt 
In volkomen Heyligheyt, 
Ach! hoe voel ick het verlangen, 
Mijne Ziel geduerigh prangen 
Na dat schoone Koninckrijck, 
Nergens is’er sijns gelijck. 
8. ‘k Moet een kleynen tijd noch wachten 
Weynigh dagen, weynigh nachten, 
Evenwel ‘t valt my seer langh, 
‘t Valt my bitter, ‘t valt my bangh; 
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans wil ick u na waerde 
Eeren, wijl ick ben op aerde, 
‘t Werck, dat ghy noch hebt voor my, 
Wil ick doen met ‘t herte bly. 
9. Een ding wil ick maer begeeren, 
Wilt mijn Bede niet afweeren, 
Merckt op ‘t geen ick tot u segh, 
En met smeecken voor u legh, 
Laet geen ongerechtigheden 
My verlocken, noch vertreden, 
Doet my mijden alle quaet, 
Volgen uwen wijsen raedt. 
10. Ghy die zijt seer Goedertieren, 
Wilt my in uw wegen stieren, 
Ghy zijt toch mijn heerlijck lot, 
Al mijn heyl is by u Godt, 
Wilt my toch ten besten raden, 
Leyden op uwe soete paden, 
Ghy zijt by my voor en na, 
Waer ick sit, of waer ick sta, 
11. Houdt my af van mijne sonden, 
Soo werd ick oprecht bevonden, 
Maeckt my nedrigh ende sacht, 
Na uw voorbeelt, door uw kracht, 
Geeft, dat ick in ‘t lichgt kan wand’len, 
In oprechtheyt alles hand’len 
’k Sal dan zijn in u verheught, 
Springen op van enckel vreught, 
12. Als ghy my sult kracht toesenden, 
Sal geen sonde my seer schenden, 
’k Wensch te treffen haren kop, 
Datse noyt weer stonden op, 
‘k Vint mijn Ziel oock seer genegen 
Tot uw Wet, en tot uw wegen, 
Dit is by my vast geset, 
Nauw te letten op uw Wet. 
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. ‘k Wil geven al mijn krachten, 
All’ mijn woorden en gedachten, 
Tot uw eer, ‘k wil op u staen, 
Kleven u geduerigh aen, 
Geef dit my en al uw Kind’ren, 
Van de meerd’re tot de mind’ren, 
Die u vlijtigh roepen aen, 
Om in uwe Wet te gaen. 

M.J.K.



  
    
        
        
    
Hier naer volgen noch eenige Geestelijcke Gesangen, door Robertus Immens. Een benaude Ziele, klagende tot Godt, over haer drie Doodt-vyanden: ende den Heere om hulpe en bystant aenroepende tegen de selve.

Op de Wijse: Van den 66. Psalm.

1. Hoe wert mijn Ziel soo seer besprongen 
Van mijn vyanden boos en quaet? 
Ick wort van haer tot sond’ gedwongen: 
Soo dat het mijn aen ‘t herte gaet. 
Hoe komt de Duyvel door zijn lagen 
My altijt ‘t goede af te raen? 
Ach Heer! ick kan sijn list niet dragen; 
Noch sijne boosheyt tegen staen. 
2. Daerom, ô Heer! wilt my verstercken, 
En helpen door u stercke hant: 
Op dat ick tegen ’s Duyvels wercken 
Mach hebben goeden onderstant. 
De Werelt vol van veyligheden, 
Komt my oock met haer boos fenijn, 
Bespringen al mijn swacke leden: 
Op dat ick oock mocht werelts zijn. 
3. Sy toont my al haer sot vermaken; 
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of sy my daer toe krijgen mocht, 
Dat ick mijn Heere ging’ versaken, 
En dienen al dat aerdts gedrocht. 
Wilt my, ô Heer! doch krachten geven, 
Om haer te konnen wederstaen: 
Op dat ick steets in u mach leven, 
En van de losse Werelt gaen. 
4. Mijn eygen Vleesch wil oock niet rusten; 
Maer komt my met haer gantsche macht, 
Bespringen met veel boose lusten: 
Alsoo wort ick tot sond’ gebracht. 
Ick heb o Heer! door haer streken 
Wel menighmael voor u misdaen; 
En ben by na van u geweken, 
En een verkeerden wegh gegaen. 
5. Ick ben seer vol van sware wonden, 
Waer door mijn Ziel leyt groote smert: 
Dat zijn mijn snoode vuyle sonden; 
Die my seer drucken aen het hert. 
Maer ick wil mijn tot Christum wenden, 
Die my alleen genesen moet: 
Hy ist die al de swaer ellenden 
Van onse ziel wijcken doet. 
6. Op hem alleen wil ick dan leunen; 
Hy is mijn burcht en stercke wal. 
Hy sal mijn swackheyt ondersteunen 
Hy is ‘t die ‘t al versoenen sal. 
O groote Godt! weest my genadigh; 
Dat ick in Christo nacht en dagh 
Mijn eeuwigh Heyl en troost gestadigh, 
En al mijn vreughde soecken mach. 
7. Wilt my om sijnent wil vergeven 
Mijn sonden die ick heb begaen: 
Op dat ick mach op nieuw gaen leven, 
En altijt u ten dienste staen. 
Als dan mijn Ziel van ‘t vleesch sal scheyden, 
    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt my oock op in uwen Throon: 
Op dat ick my daer mach verblijden, 
En alsoo eeuwig by u woon. 

Robertus Immens.

In ’s Hertogenbosch, den 22. Mey. 1670.



  
    
        
        
    
Eucharisticum, Ofte Danck-dicht.

Op de Wijse: Van den Leeuwerick.

1. Hoewel den grooten Godt 
Van niemant op der Aerde, 
(Volgens sijn swaer gebodt) 
Geroemt wort na sijn waerde, 
Nochtans moet sijnen zegen, 
Die hy aen ons betoont, 
Hem worden aller wegen, 
Met Daanckbaerheyt beloont. 
2. Mijn Ziel! looft dan den Heer, 
Wilt hem doch altijt vresen; 
Prijst hem, en geef hem eer, 
En wilt hem danckbaer wesen, 
Voor alle de weldaden, 
Die hy in overvloet, 
(Uyt loutere genaden) 
Aen u soo goedigh doet. 
3. Hy is dien Godt alleyn: 
Van wien dat alle dingen, 
(Als uyt een klaer Fonteyn) 
Seer overvloedigh springen; 
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom sal ick hem prijsen, 
En dancken nacht en dach; 
Hem altijt eer bewijsen, 
Soo veel als ick vermach. 
4. Hy geeft my niet alleen 
Hier op der Werd’ het leven; 
Maer heeft my oock met een, 
Een Menschen-ziel gegeven, 
Daerom sal ick, &c. 
5. Hy heeft my boven dien, 
Sijn kennis laten leeren, 
En laet mijn daeg’licks sien, 
Hoe dat men hem moet eeren; 
Daerom sal, &c. 
6. O! aldergrootst geluck, 
Dat Godt in mijn ellenden, 
En mijn seer swaren druck, 
Komt een Verlosser senden; 
Daerom sal, &c. 
7. O! wat een groot vermaeck, 
Kan nu mijn ziel genieten; 
Nu Godt soo goeden saeck, 
Op haer komt uyt te gieten. 
Daerom sal, &c. 
8. Want daer ick lach versmacht, 
In mijne vuyle wonden: 
Heeft hy aen my gedacht, 
En sijnen Soon gesonden. 
Daerom sal, &c. 
9. Ick hadde door mijn doen, 
Verdient veel sware slagen, 
Maer hy heeft tot versoen, 
Al mijne schult gedragen. 
Daerom sal, &c. 
10. Ach! wat een grooten goet, 
Ach! wat een rijcken segen, 
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy my door sijn bloet, 
Versoening’ heeft gekregen. 
Daerom sal, &c. 
11. Hy heeft voor my den strijt, 
Dien swaren strijt gestreden; 
My van de doodt bevrijt 
Voor my de straf geleden. 
Daerom sal, &c. 
12. Hy heeft my hier gekocht; 
Ia met den doodt te sterven, 
Op dat hy alsoo mocht, 
Mijn eeuwigh heyl verwerven. 
Daerom sal, &c. 
13. Hy is mijn goeden Heer, 
Mijn eeuwigen behoeder, 
Die my bemint soo seer, 
Hy is mijn Zielen-voeder. 
Daerom sal, &c. 
14. Ick sal door sijn geleyt, 
Ten Hemel zijn verheven, 
En daer in eeuwigheyt, 
In hem, en door hem leven. 
Daerom sal, &c. 

Sat Christo dives Amico
Is rijck genoegh soo langh hy leeft.
Robertus Immens.

In s’Hertogenbosch, den 16. Iuny 1670.



  
    
        
        
    
    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avont-Gebedt. Psalm 4: 5, 9. Ick sal in vrede t’samen neder liggen ende slapen, want ghy ô Heere alleen sult my doen seker woonen,

Op de wijse: Van den 116. Psalm.

1. O Groote Godt! die alles watter leeft, 
Door uwe macht en stercke hant behoedet, 
En oock seer milt met dranck en spijse voedet, 
Ia alle goet naer ziel en lichaem geeft. 
2. Wy dancken u voor uwe goedigheyt. 
Vermits dat ghy ons (onwaerdige) gestadigh, 
Door uwe gunst en zegen seer genadigh, 
Als Schaepjes in een vette weyde leyt. 
3. Want ghy, ô Heer! hebt ons nu desen dagh, 
Voor ongeluck bewaert, en oock gegeven, 
Dat wy te saem in goeden vrede leven. 
Soo dat (door u) geen Vyant ons vermagh. 
4. Daer wy, in plaets van ware danckbaerheyt, 
U goede gunst met sonden steets belonen, 
Waer door wy ons aen u ondanckbaer tonen, 
En seer vertoornen uwe Majesteyt. 
5. Maer treet ô Heer! met ons niet in ‘t gericht, 
Wilt met u Geest doch nimmer van ons scheyden, 
Laet die by daeg’ ons in u paden leyden, 
En oock des nachts ons zijn een Heyligh licht 
6. Wy bidden u, bewaert ons desen nacht, 
Voor alle quaet, voor ongeluck en schade, 
En overdeckt ons steets met u genade, 
Houdt over ons doch altijt goede wacht, 
7. Op dat wy dan, als ons de slaep verlaet. 
Met alle vlijt weer ons verfriste leden, 
    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof en eer van uwen naem besteden, 
Die ons soo milt met alle goet versaet. 
8. Insonderheyt wacht over onse Ziel, 
Op dat sy niet, door list van haer vyanden, 
Gebracht wert in des Satans felle banden, 
Of in der sonden grondeloose wiel. 
9. Weest ghy, ô Heer! de laetst in onsen sin. 
Op dat wy nu in goeden vrede rusten, 
En onse Ziel in uwe gunst verlusten, 
En komt daer morgen weder in, 
10. Soo sullen wy in alle ware deught, 
U Heyligh Woort, en uwen Name vreesen, 
Laet dit ô Heer! ons hooghste vreugde wesen, 
Als onse Ziel haer in u heyl verheught. 
11. Siet ons, ô Godt! in Christo Iesu aen, 
En wilt ons doch voor ydelheyt bewaren, 
Op dat wy hier soo eenen schat vergaren, 
Die met ons mach tot u ten Hemel gaen. 

Robertus Immens.

In ’s Hertogenbosch, den 7. Aug. 1670.



  
    
        
        
    
    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziels-worsteling ende overwinninge, Na het genieten des H. Avontmaels, Siende op eenige woorden van de Bruyt en Bruydegom, Cantic. 3. en 5. Psalm 18: 5, 6, 7.

    Banden des doots hadden my omvangen, ende beken Belials verschrickten my, 
Banden der Hellen omringden mt, stricken des doodts bejegenden my, 
Als my bange was, aenriep ick den Heere, ende riep tot mijnen Godt, hy hoorde mijne stemme uyt sijn Paleys, ende mijn geroep voor sijn aengesichte quam in sijne ooren. 

    
Op de Wijse: O Kersnacht, &c.

1. Eylaes, wat ramp, ach! wat ellende, 
Waer ick my keer, waer ick my wende, 
‘t Is niet als droefheyt en verdriet, 
Mijn Vyant heeft mijn doodt gesworen, 
Nu moet mijn arme Ziel versmoren, 
Om dat mijn Liefste van mijn vliet. 
2. Waer sal ick my na toe begeven, 
Ick kan doch sonder hem niet leven, 
Nu ’s Hemels spijse van my wijckt, 
Sal ick van dorst en honger sterven, 
Want moet nu alle bystant derven, 
Ay my, mijn droeve ziel beswijckt. 
3. Want ick geweest ben van de gasten, 
Die oock al in de schotel tasten, 
    
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drincken van den soete Wijn, 
Doch sonder reyne Bruylofs-kleeren, 
Haer tot des Konings Maeltijt keeren, 
Maer moet nu uytgeworpen zijn. 
4. Den Koning’ sond wel sijne Boden, 
Die my ter Bruyloft quamen noden, 
En seyden my mijn plichten aen, 
Ick meynde dat wel na te komen. 
Met my voor die tijd in te tomen 
En dan den ouden gangh te gaen. 
5. Ick sal nu Hemels spijs verwerven, 
Sprack ick, maer wou geen werelt derven, 
Die lagh my al te seer aen ‘t hert; 
Ick wilde wel Godts zegen smaken, 
Maer ‘t was eylaes! het aerdts vermaken, 
Dan van my meest gekoestert wert. 
6. Ick had my in mijn eygen oogen, 
Wel opgeschickt na mijn vermogen, 
En oock mijn plicht seer wel volbracht, 
Maar ach! daar waren troetel-sonden, 
Die meest mijn lieve Ziele wonden, 
Daar had ick niet op gedacht. 
7. De Tafel droop van heyl en zegen, 
Mijn docht ick had Godts gunst gekregen, 
Maar hoorde doe dit naar geluyt, 
Kom hier Gast laet u herte breken, 
Daar u beminde sonden steken, 
Die moeten met de wortel uyt. 
8. Ick was hier door in duysent vreesen, 
Het dacht my al te hart te wesen, 
Mijn soo door desen strengen bant, 
Van ’s werelts vreughde in te toomen, 
‘t Kost in mijn ydel hert niet komen, 
Te missen soo een waerde pant. 
9. Ick wilde dan soo nauw niet letten, 
Maer ging my slechts ter Tafel setten, 
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door mijn ongewassen mont 
Die soete Zielen-spijs genieten, 
En oly op mijn herte gieten, 
Dat ongevoeligh was gewont. 
10. Den Bruydegom was genegen, 
Mijn steenigh herte te bewegen, 
En sprack, wilt nu doch voor u sien,m 
Sult ghy de swijnen van u jagen, 
En sult ghy niet haer dreck uyt vagen, 
Soo sal ick moeten van u vlien. 
11. Hy sprack noch eens, kom doet my open, 
Maer, neen, ick liet hem henen lopen, 
Nu is hy wech, eylaes! wat raet, 
Ick wilde nu wel na hem hooren, 
Maer al mijn hoop is nu verlooren, 
Ach, ach! wat desolaten staet. 
12. Waer dat ick kom ‘t gaet alles vluchten, 
Een yeder sluyt nu voor mijn suchten 
Sijn ooren toe, en stiert my heen, 
Ick hoor al roepen wech met desen, 
Sou die in ons geselschap wesen, 
Hy mach de aerde niet betreen. 
13. Maer ach! het swaerste noch van allen, 
Godts gramschap is op my gevallen, 
Die gantsch geen mensche dragen kan, 
De Satan komt nu vreeslick tieren, 
En om mijn arme ziel zwieren, 
Waer sal ick hulpe halen dan. 
14. Sou God noch niet genadigh wesen, 
Och! ja, ick heb het wel gelesen 
Doe Petrus soo gesondight had, 
Hoe hy des Heeren gunst en zegen, 
Door tranen heeft weerom gekregen, 
Wanneer dat hy soo krachtigh bad, 
15. Ach! kost ick oock eens bitter weenen, 
En uyt den gront mijns herten steenen, 
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ‘t is een recht verbrijselt hert, 
Waer door des Heeren ingewanden, 
Van teere Menschen-liefde branden, 
En sijne gunst verkregen wert. 
16. Doe Iesus liet sijn oogen vallen, 
Op Petrus, zijn de stercke wallen, 
Van sijn verharde hert gevelt, 
Men sach doe uyt sijn oogen komen 
Een grooten vloet van tranen stromen, 
Hy was gelijck als ys dat smelt. 
17. Wou my die Son oock eens beschijnen, 
Hoe sou dien dicken dijck verdwijnen, 
Die ick door mijn onachtsaemheyt, 
En door ‘t verachten van Godts gaven, 
Heb om mijn swacke ziel gegraven. 
Ia tusschen my en Godt geleyt. 
18. Hoe sou mijn harde hart dan weecken, 
Wat sonden daer al water-beecken, 
Uytvlieten ô! dat Tranen-broot. 
Sou nu mijn rechte spijse wesen, 
Dat sou mijn siecke ziel genesen, 
En helpen uyt den swaren noot. 
19. Dat ick nu oock (als David dede) 
Met tranen mocht mijn Leger-stede 
Nat maecken, dan sou door dien vloet, 
Mijn ziel (gelijck op lichte baren) 
Tot haren Trooster henen varen, 
En tot haer heyl, en hooghste goet. 
20. Wech werelt, ick wil u verlaten, 
U vreughde kan mijn gantsch niet baten, 
Nu ick mijn Liefste missen moet, 
‘t Is uwe schult, ô! ydelheden, 
Dat ick soo droevigh moet gaen treden, 
Ghy hebt mijn al dit quaet gebroet. 
21. Ick wil by u niet langer blijven, 
Mijn koude ziel sou voorts verstijven, 
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! ick moet na de warmte toe, 
Ick wil mijn Liefste weer gaan soecken, 
In alle straten ende hoecken, 
Ick ben dit ydel leven moe. 
22. Mijn Liefste ach! mijn welbeminden, 
Wanneer sal ik u eens weer vinden? 
Siet doch mijn armen aerd’-worm aen, 
Dat ick u eens mocht weder krijgen, 
Ik sou niet na de wereldt hijgen, 
Of oock u soo niet laten gaen. 
23. Wien sie ick daar in dese wijcke, 
Het is mijn Lief, ach! ick beswijck, 
En moet van flaute sijgen neer, 
Sou hy mijn noch met troost versaden, 
Daar ick hem ging soo stout versmaden, 
Neen, neen, ik krijgh sijn gunst niet weer. 
24. Daer komt hy aen, ach hoort hem spreken, 
Wel hoe mijn Lief, waerom besweken, 
Kom staet doch op, ick, seg u kom, 
U sal geen straf maer gunst gebeuren, 
Daerom wilt doch niet langer treuren, 
Kom kust mijn uwen Bruydegom. 
25. Ick wil den doot niet der sondaren, 
Maer wilse door mijn doot bewaren, 
En wissen al haer sonden uyt, 
Ick heb gehoort haer droevigh kermen, 
Daerom kom ick met open ermen 
Om u t’omhelsen als mijn Bruyt. 
26. O! Bruydegom, ô! mijn beminde, 
O! Bruydegom, die mijn besinde, 
Komt ghy hier uyt u Heyligdom, 
Om mijn misdaet met heyl te konen, 
Hoe kost ghy mijn meer liefde tonen? 
O! alderliefste Bruydegom. 
27. Ach! dat ick nu had hondert tongen, 
Die uwen Lof te samen songen, 
    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ghy mijn ziele soo versaet, 
Nu ghy mijn komt soo vrolick maken, 
Hoe laet ghy mijn u liefde smaken, 
Mijn Bruydegom, mijn toeverlaet. 
28. Ach! Liefste, had ick tranen-plassen, 
Om daer u Voeten meed’ te wassen, 
Die door mijn sonden zijn gewont, 
Hoe wort mijn ziel daar door bewogen, 
Ick souse met mijn hayr afdrogen, 
En kussen oock met mijnen mont. 
29. Laet doch de stroomen der genaden, 
Waer med’ mijn ziel is overladen, 
Ey! laet die soete Hemels-vreught, 
Doch binnen in mijn herte trecken 
Om steets mijn ziel daer op te wecken, 
Tot uwe liefd’, en alle deught. 
30. Nu ghy mijn hert heb ingenomen, 
Ach! later nu geen werelt komen, 
Die my soud’ trecken van u af, 
O! Iesu, maeckt al mijn vyanden, 
Mijn Zielen-moordenaers te schanden, 
U Geest bewaer my tot in ‘t graf. 
31. Ick smaeck nu rechte Hemels-spijsen, 
Die my een soete vreught bewijsen, 
Nu is my ’s werelts vrucht te laf, 
Het is een pil met gout bestreken, 
Maer alsser dat is van geweken, 
Soo isser niet als swijnen-draf. 
32. Ick wil dan Hemels spijse minnen, 
Dat’s gout van buyten en van binnen, 
Dat is dien wijn en soeten most, 
Waer van men voedsel kan verwachten, 
Want hier door krijght de ziele krachten, 
Hoe lieflijck is die Hemels kost. 
33. Mijn Lief, ach! wilt mijn steets aenkleven, 
Want sonder u kan ick niet leven, 
    
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo niet u Geest steets in mijn leeft, 
Soud’ ick mijn nieuwe kleet beslijcken, 
Ia al mijn kraght soud’ van my wijcken, 
Als yemant die geen hooft en heeft. 
34. Gunt my, mijn Lief, dees’ laetste bede, 
Neemt over al mijn herte mede, 
Bewaert het tot den laetsten dagh, 
Op dat ick by Godts lievelingen, 
(Als sy verheught en vrolijck singen) 
Oock desen Lof-sangh brengen magh. 
35. O! Heyligh, Heyligh, Heyligh Heere, 
U zy alleen den lof en eere, 
Of driemael groote Majesteyt, 
Dat ick hier met die reyne Scharen, 
Mach uwe Heerlijckheyt verklaren, 
O! Heyligh, in der eeuwigheyt. Amen 

Psalm 34: 5.

Ick hebbe den Heere gesocht, ende hy heeft my geantwoort, ende my uyt alle mijn vreese gereddet.

Robertus Immens.

In ’s Hertogenbosch, den 11. Nov. 1670.



  
    
        
        
    
    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lieffelijcke Vreughde Van een versekerde Ziele, smakende de soetigheyt van de liefde Christi.

Luc. 1: 46. Ende Maria seyde:

Mijn Ziel maeckt groot den Heere: ende mijnen Geest verheught hem in Godt mijnen Zalighmaker, om dat hy de nedrigheyt sijner Dienstmaeght heeft aengesien.

Op de Wijse: Van den 38. en 61. Psalm.

1. O mijn Ziel, wat soete tijden, 
Tot verblijden, 
Om in Godt te zijn verheught, 
Nu mijn hert wilt doch opspringen 
Ick sal singen, 
Want ick swem in ‘s Hemels vreught. 
2. Niet in sotte ydelheden, 
Daer met reden, 
Vroome zielen t’aller tijt, 
Al des Satans boose wercken, 
In bemercken, 
En hoe dat hy haer benijdt. 
3. Hy komt nu al weder loeren, 
Om te voeren, 
Mijne ziele van dit pat, 
En my uyt de hant te vringen, 
Dese dingen, 
Die my zijn soo weerden schat. 
4. Hy soeckt nu met al sijn rasen, 
Uyt te blasen, 
Dit mijn helder Hemels licht, 
En met veele loose vonden, 
    
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Aller stonden, 
Wech te nemen mijn gesicht. 
5. Om in den strick te vatten, 
Toont hy schatten, 
Seer bedrieglijck toegestelt, 
Maer wanneer Gods Geest komt schijnen 
Soo verdwijnen 
Sy gelijck als was dat smelt. 
6. Wech dan Satan, u genuchten 
Doen my suchten, 
Wech oock werelt ’s Duyvels strick, 
Wech mijn vleesch, u boose lusten 
Moeten rusten, 
Al u vreught is my een schrick. 
7. ‘t Is my al (door Godts Genade) 
Dreck en schade, 
Wat niet na den Hemel smaeckt, 
Nu dat ick des Heeren zegen, 
Heb verkregen, 
Isser niet dat my vermaeckt. 
8. ‘t Zijn alleen de Liefde-panden, 
Die noch branden, 
In mijn ziel en bly gemoedt, 
Iesus is ‘t die my verheughde, 
Soete vreughde, 
Iesus is mijn hooghste goet. 
9. Die Fonteyne der genaden, 
Kan versaden, 
En verquicken zielen-dorst, 
En met hare reyne plassen, 
Oock afwassen, 
Sullen door de sond’ bemorst. 
10. Hier uyt heeft mijn ziel bekomen, 
Soete stroomen, 
Die soo deerlijck was verdort, 
Maer nu weer begint te bloeyen, 
    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te groeyen, 
Soo dat sy weer levent wort. 
11. Mijn Verlosser groot van waerde, 
Heeft op aerde, 
Steets geleden druck en pijn, 
Hy den gever aller krachten, 
Most versmachten, 
Op dat ick mocht vrolijck zijn. 
12. Ick ellendigh en onaerdigh, 
Bent niet waerdigh, 
Dese gunst is al te groot, 
Iesus, die my eens sal geven, 
Eeuwig leven, 
Koestert my hier in sijn schoot. 
13. Iesus wil ick eer bewijsen 
Ende prijsen, 
Iesus is mijn zielen-rust, 
Op hem staet al mijn vertrouwen, 
In ‘t benouwen, 
Iesus is mijns herten lust. 
14. Iesus is een Vorst des levens, 
Daer benevens, 
Is hy oock die klare Son, 
Die my komt in ‘t herte dalen, 
Met sijn stralen, 
Iesus is mijn vreugde bron. 
15. Ach in desen welbeminden, 
Is te vinden, 
Al wat tot mijn leven dient, 
Soud’ ick nu dan droevigh wesen, 
Ofte vreesen, 
Neen hy is mijn liefste vrient. 
16. Ick wil dan op Iesum steunen, 
Ende leunen, 
Want hy door sijn stercke hant, 
My sal van de bocken scheyden, 
    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geleyden, 
In mijn lieve Vaderlant. 

Psalm 34: 9. Smaeckt, ende siet dat de Heere goet is.

Robertus Immens. In ’s Hertogenbosch, den 16. Dec. 1670.



  
    
        
        
    
Klachte ende Gebedt tot Iesum, in ‘t naderen tot sijne Heylige Tafel.

Op de Wijse: Van den 138. Psalm. Of, O Saligh Heyligh Betlehem.

1. Myn waerde ziel hoe dus ongestelt, 
Wilt doch niet langer blijven treuren, 
Dien sonden-last die u nu quelt, 
Sal immers Iesus van u scheuren. 
2. Al zijn u eygen krachten swack, 
Wilt uwen noot aen Iesum klagen, 
Beswijckt ghy onder ‘t sonden pack, 
Vertrout op hem, hy sal het dragen. 
3. Hy noodight u nu aen sijn Dis, 
Waerom dan soo een rou bedreven, 
Steunt maer op hem, hy sal gewis, 
U oock wel voorder krachten geven. 
4. Met recht mijn ziel zijt ghy bevreest, 
Tot dese Heyligheyt te naken, 
Laet vry u sonden, minst en meest, 
U droevigh en bekommert maken, 
5. Maer laet geen droefheyt meester zijn, 
Went u tot Godts barmhertigheden, 
    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat seght der zielen medecijn, 
Hoort doch sijn woort en soete reden. 
6. Hy roeptse niet die zijn gesont, 
Maer wil een siecken herder wesen 
Heeft u de sonde dan gewont, 
Dien Iesus sal u weer genesen. 
7. O Iesus ’s herten-troost en vreught, 
Noodt ghy de zielen vol gebreken, 
Op dat ghy soo de siecken meught, 
Door u bloet wassen en opqueken. 
8. Al is mijn ziel dan seer bemorst, 
Noch wil ick evenwel niet schromen, 
Tot u ô! lieve Vrede-vorst, 
Tot u, mijn Heylant, toe te komen. 
9. Ghy hebt, ô Heer, u liefd’ en kracht, 
In u vernederingh bewesen 
Als yeder, die men tot u bracht, 
Door uwe handen wierd’ genesen. 
10. Wilt oock alsoo mijn siecke ziel. 
Met allerley ellend’ beladen, 
Op trecken uyt dien modder-wiel, 
En in u bloet, ô Iesu, baden. 
11. O Iesu, Christi, Davids Soon, 
Ick soo een arme blint geboren, 
Buygh my voor u genaden-troon, 
Laet mijn u stem, wort siende, hooren. 
12. Tot ‘t goede ben ick doof en stom, 
Ach! wilt u over my ontfermen, 
Mijn hert is kout, ô Iesu! kom 
Wilt my door uwen Geest verwermen. 
13. Ick ben oock kreupel, swack en lam, 
Om yets tot uwer eer te wercken, 
Och! of u kracht van boven quam, 
Om mijne swackheyt te verstercken. 
14. Was ick alleen maer krank en swack, 
Maer vrees’ dat ick ben doot in sonden, 
    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Iesus, die ‘s doods prickel brack, 
Mijn Heylant, heelt oock sulcke wonden. 
15. Doe Lazarus begraven lagh, 
Quaemt ghy hem Iesum weer verwecken, 
Wilt oock alsoo mijn ziele ach! 
Nu nuyt het graft der sonden trecken. 
16. Oock was de gantsche werelt doot, 
Eer ghy haer quaemt in liefd’ aenschouwen, 
Sou dan mijn ziel in desen noot, 
Op u mijn Heylant, niet vertrouwen. 
17. Tot wien sou ick doch heenen gaen, 
By u alleen, by u is ‘t leven, 
U soete Iesu kleef ick aen, 
Aen u wil ick my gantschelick geven. 
18. Ick steun op u, o stercken Heldt, 
Die Doot en Duyvel hebt verwonnen, 
Ia al de Helsche macht geveldt, 
Ghy sult my doode ‘t leven jonnen. 
19. Ick ga dan na u Vreugde-feest, 
Maer, ach! daer zijn noch felle troepen, 
Die all’ haer krachten, onbevreest 
Om my te stuyten, t’samen roepen. 
20. Mijn eygen vleesch, soo vol bedrogh, 
Kom my aen alle zijden quellen 
Waer by sigh oock de werelt noch 
Vervoeght met ‘t boos gedrocht der Hellen. 
21. Al is ‘t dat sy niet gansch mijn hert. 
Van u, mijn Herder, konnen trecken, 
Sy konnen echter sware smert, 
En ongeneught daer in verwecken. 
22. En weten door een loosen schijn, 
Mijn sinnen seer in warr’ te brengen, 
Om dan alsoo haer boos fenijn, 
Door all’ mijn leden te vermengen. 
23. O! trouwen Herder staet mijn by, 
Ach wilt u over my ontfermen, 
    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor die wreede wolven my, 
Door uwe stercke handt beschermen. 
24. Ick heb geen kracht, noch weer geen raet, 
Hoe ick haer tegen-weer sou bieden, 
Ghy zijt mijn troost, mijn toeverlaet, 
In uwe armen kom ick vlieden. 
25. Mijn kracht is niet als ydel kaf, 
Een riet, waer op men niet kan steunen, 
Ghy zijt mijn stercken stock en staf, 
Op u mijn Heylant, wil ick leunen. 
26. O! Iesu, het gekrookte riet, 
Wilt ghy doch immers niet verbreken, 
Het roockend’ lemmet sult ghy niet 
Uyt blussen, maer veel meer ontsteken. 
27. Mijn ’s herten lamp is sonder vlam, 
Wilt doch dien oly, daer in gieten, 
Die, uyt u eygen herte, quam 
Van ‘t Hout des Kruyses tot ons vlieten, 
28. O! eeuwigh Licht, ô! klare Son, 
Wilt doch mijn herte nu bestralen, 
Laet uwe stromen, vreughde-bron. 
Doch binnen in mijn ziele dalen. 
29. Ick armen worm kom dan, met u, 
Tot u, ô! soete Iesu, kruypen, 
En neven ’s vyants leger nu, 
Aen uwe Liefde-tafel sluypen. 
30. Mijnen trouwen Heylant, laet my ach! 
Maer onder uwe tafel wesen, 
Op dat ick daer de brockjes mach, 
Gelijck de hondekens, oplesen. 
31. Ick gae dan heen, mijn Heylandt, kom 
Wilt my met uwe vlercken decken, 
Ick gae, maer wilt mijn Bruydegom, 
Met uwe liefde-koorden trecken. 
32. O! Iesu, grijpt my by de handt, 
Set doch mijn herte graetigh open, 
    
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat soo, sonder tegenstandt_ 
U balssem in mijn ziel mach lopen. 
33. Ach! geef nu doch een wormke kracht, 
Laet uwe macht in swackheyt blijcken, 
Komt in mijn ziel, die op u wacht, 
En wilt daer nimmermeer uyt wijcken. 

Amen, Amen.

Robertus Immens. In ’s Hertogenbosch, den 1. Aug. 1671.



  
    
        
        
    
Een Ademhalende Ziele, Uyt het midden van haer, soo lichamelijcke als geestelijcke besoekingen tot God vliedende, ende op haren Vader lieffelijck leunende.

Op de Wijse: Van den 62. Psalm.

1. Wat is ‘t mijn Ziel, hoe dus ontstelt, 
Wat onheyl isser dat u quelt? 
Wat druck doet u soo innig suchten? 
Wat anghst, wat smert heeft u omringht? 
Wat is ‘t voor droefheyt dien dringht? 
Waer heen mijn Ziel, waer wilt ghy vluchten? 
2. Wa vreeslicks doch is ‘t dat u jaeght? 
Waerom mijn Ziel nu soo vertzaeght? 
Is Godt dan niet u trouwen Vader, 
Wat u dan quelt, en wat ghy mist, 
Of wat ghy soeckt, mijn ziel hier ist, 
Hier is die volle heyls spring-ader. 
3. Zijn niet Godts wegen u bekent, 
    
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! ja mijn ziel, ghy zijt gewent, 
Die nauwe paden te treden, 
Heeft met die groote Majesteyt, 
U nu al menigmael geleyt, 
In bitterheyt en tegenheden. 
4. En heeft oock nier sijn stercke hand’, 
U altijt goede onderstand’, 
Oock midden in den druck gegeven, 
Was niet het eynde altijt goet, 
En heeft u al den tegenspoet 
Niet nader tot u Godt gedreven? 
5. Of isset nu een swaerder smert, 
Een ongeval, dat nu het hert 
Meer als voor henen komt benouwen 
Of zijt ghy nu soo niet verlicht, 
Om in dien druck Godts aengesicht, 
Met troost en blijdschap te aenschouwen? 
6. Staet op mijn Ziel, houdt echter moedt, 
Oock desen storm en tegenspoet, 
Komt uyt uws Vaders ingewanden 
Die (hoe ‘t oock sy in u gewoel, 
Al waert ghy selve lauw en koel) 
In teere liefde tot u branden. 
7. Ghy sult noch sien met soete vreugd’, 
Schoon nu die sware ongeneugd’, 
Doet uwe heete tranen vlieten, 
Hoe Godt na ongemeyne smert, 
Oock ongemeyne troost in ‘t hert 
Van sijne kinderen wil gieten. 
8. Godt is doch immers uwen Godt, 
U heyl, u troost, u deel, u lot, 
U hoog-vertreck, u vast vertrouwen, 
U stercke rotz, u vaste borght, 
U Vader die steets voor u sorght, 
O Ziel! soud’ ghy dan noch verflouwen. 
9. O trouwe God! ‘k beken mijn schult, 
    
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeeft my dog mijn ongedult, 
Ach wilt mijn swack geloove stercken, 
Op dat ick, hoe dat ghy ‘t oock voeght, 
In uwen wil steets zy vernoeght, 
En altijt prijse uwe wercken. 
10. Ick legh mijn hand’ dan op de mondt, 
Ghy zijt het die my hebt gewondt, 
U doen, mijn Vader, is rechtveerdigh, 
Doet maer mijn God wat u behaegt, 
Ick weet dat uwe hand my draeght, 
En niet en straft na ick ben weerdigh. 
11. Ick sit dan neer en ben gerust, 
Want als ‘t maer u mijn Vader lust 
My uyt de droeffenis te trecken, 
’k Weet dat u macht is onbepaelt, 
En dat oock aen u kracht niet faelt, 
Ghy kond en sult weer vreugd verwecken. 
12. Maer oock mijn Vader is ‘t u wil, 
Noch niet te redden, ick swijgh stil, 
Ick weet ghy zijt mijn wijsen Vader, 
En dat ick door dien druck en pijn, 
Als door een Hemels medicijn, 
Mijn vaster troost en vreugd’ vergader. 
13. Wilt ghy mijn God, u aengesicht, 
Mijn ziel en troost, mijn eenigh licht, 
Oock voor een tijdt niet laten schijnen, 
Maeckt maer mijn Vader dat altijt, 
Die onvernoegde tegen-strijt, 
Doch verr’ mach uyt mijn ziel verdwijnen. 
14. Op dat ick soo al meerder leer, 
Door dese middel u mijn Heer, 
Niet om u gaven slechts besinnen, 
Maer (hoe ghy ‘t Heer oock met my maeckt, 
‘t Zy dat mijn hert het prijst of laeckt) 
Dat ick mach u om te beminnen. 
15. Als ick dat held’re licht dan mis, 
    
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my maer in de duysternis, 
Dan evenwel op u nog hoopen 
Op dat ick ‘t zy met vreugd of smert 
Noch echter met mijn gantsche hert, 
Tot u mijn Vader, heen mag loopen. 
16. Hoe ‘t dan op aerden my staet, 
Of ‘t na of tegen wenschen gaet, 
Leert my dat alles lustig dragen, 
Seght ghy maer tot mijn ziel, weest stil 
Mijn Kindt, want dit is soo mijn wil, 
Dit is uws Vaders wel-behagen. 
17. Op dat ick soo met meerder kracht, 
Steeds na mijns Heylands komste wacht, 
Om na mijn Vaderland te varen, 
Daer ick dan van de sond bevrijdt, 
Ia oock van alle moeyt en strijdt, 
Sal eeuwiglick u roem verklaren. 

Psalm 62: 6, 7.

Robertus Immens.In ’s Hertogenbosch, den 24. Ian. 1673.



  
    
        
        
    
Lieflicke Ziel-dwanck, Of innige Hertstochten tot Iesus. Over de woorden 2 Cor. 5: 14. De liefde Christi dringt ons.

Op de Wijse: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

1. O Iesu! Wat is ‘t dat u dringht? 
O lieve Iesu! dat u dwinght? 
Een wormke soo te minne, 
    
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

O liefste Iesu door wat macht, 
Wort soo u teere ziel verkracht, 
Om my, my, te besinne, 
Soudt zijn // dat mijn, 
Reyne ziele // u beviele, 
E tot liefde, 
Soo u lievend’ hert doorgriefde. 
 
2. O Iesu! neen, Genade-son, 
O soete Iesu! Liefde-bron, 
‘t Is enckel uwe goetheyt, 
O soetste Iesu die u dringht, 
O liefste Iesu die u dwinght, 
‘t Is enckel liefd’ en soetheyt, 
Hoe goet // hoe soet, 
Hoe doordringend’ // hoe ziel dwingend’, 
Ach! hoe heerlick, 
Is u liefd’, s’is ongrondeerlick. 
 
3. Een breedte sonder eynd’ of maet, 
Een lengte die veel verder gaet, 
Als Hemel ende Aerde, 
Een diepte sonder peyl of gront, 
Een hoogte, die noch oog noch mont, 
Bereyckt of roemt na waerde, 
Ach ‘t is // gewis, 
Soo een goetheyt // soo een soetheyt, 
Daer met lusten, 
Kan mijn ziele soet in rusten. 
 
4. O liefde! liefde overgroot, 
Mijn arme ziel was levend’ doot 
Doe Iesus my quam trecken, 
Ia sig geheel ten besten gaf, 
Sijn leven selfs om mijn uyt ‘t graf 
Der sonden op te wecken, 
Hy riep // ick sliep, 
’k Sloot mijn ooren, ‘k wou niet hooren, 
    
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy drongh my, 
Door mijn hert: sijn liefde dwong my. 
 
5. Proeft doch, mijn ziele, wat een goet, 
Smaeckt ziele, wat u Iesus doet, 
‘t Is Iesus, ziel, u Heylandt, 
‘t Is Iesus, die ‘t u alles geeft, 
Die nietrs voor u te kostelijck heeft, 
U hulp, u troost, u bystandt, 
Proeft doch // soeckt noch, 
Meer hoe heerlijck // en begeerlick, 
Dien beminden, 
Iesus is, ghy sult het vinden. 
 
6. Maer ach mijn Heylandt, waerom ist, 
Dat nog mijn ziel soo verre mist? 
In u met al mijn sinnen, 
En over al en t’aller tijt, 
Gelijck ghy ‘t Heere weerdig zijt, 
Soo innigh te beminnen, 
Daer ghy ‘t // doch zijt, 
Die my ‘t leven // hebt gegeven, 
Ghy alleene, 
Soete Iesu, anders geene. 
 
7. Ach ziel! hoe soo verkeert en blint, 
Dat ghy niet meer dien Iesus mint, 
Dien Heylandt, ô dien Broeder! 
Ach wat mach ‘t zijn? of weet gy niet 
Dat uwen Broeder Iesus hiet? 
En is u, trouwen Hoeder, 
Hoe dan // soo van. 
Sulck een Hoeder // soo een Broeder, 
Afgeweken, 
Voelt doch, ziele, ach wilt niet breken. 
 
8. Ick voel, ick voel, mijn herte brant: 
Ick voel, û Iesus! ‘k voel u hant, 
    
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziele gantsch door-grieven, 
O soete Iesu, ach! hoe soet, 
O lieve Iesu, ach! hoe goet, 
Hoe soet is ‘t u te lieven, 
Komt ghy // steelt vry, 
Gantsch mijn herte // dat met smerte, 
Noch blijft hangen, 
Aen mijn vleesch daer ‘t sit gevangen. 
 
9. Neemt ghy mijn Hert, het komt u toe, 
Het is der vreemden Heeren moe, 
Iesu, mijn Heer, mijn Koningh, 
Komt doch mijn Heylandt, komter in: 
Gebiet en stieret na u sin, 
Als in u eygen wooningh, 
Ach Heer // hoe seer, 
Perst en dringt my // ach hoe dwingt my 
Uwe teere 
Liefd en goetheyt. Ach! mijn Heere! 
 
10. Daer is mijn hert geheel en al, 
Of ‘t wil of ‘t kan, het moet en ‘t sal, 
‘t Moet u mijn Heylandt minnen, 
U lieve Iesu, u alleen, 
U soete Iesu, anders geen, 
En wilt niet, dringter binnen, 
Dringt ‘et // dwingt ‘et, 
Doet ‘et swichten // door u schichten, 
Al soudt scheuren, 
Dringter deur, ten sal niet treuren 
 
11. ‘t Is liefde dwang, ‘t is soet gewelt, 
Die niet en deert, dat niet en quelt, 
Houdt ghy het maer gebonden, 
‘t En vreest niet voor die slaverny, 
Want uwe banden maken vry, 
Vant // harde jock der sonden: 
Waer van // ‘t niet kon, 
    
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheyt krijgen // of ‘t moet hijgen 
En verlangen, 
Om van u te zijn gevangen. 
 
12. Daer dan mijn Heylant, grijpt ‘et aen, 
En doet ‘et in de boeyen gaen, 
‘t Moet u gevange wesen, 
Daer soete Iesu, ‘t vreest geen dwang, 
Hoe hard gy ‘t perst ten is niet bang: 
U wonden is genesen, 
Grijpt ‘et // nijpt ‘et 
Doch soo innig // vry wat vinnig, 
O die nepen, 
Zijn soo soet, ‘t sijn liefde-grepen. 
 
13. Daer dan, mijn Heer, daer is mijn hert, 
Daer is mijn ziel, die door u wert 
Om u, tot u gedrongen, 
Al seyd ghy houdt voor u een deel: 
Ick sou niet konnen, ‘t wert geheel, 
Door u, tot u gedwongen, 
U drang // u dwang, 
Is soo lieflijck // schoonste die flick 
Steelt mijn herte, 
Ia vermoort ‘et sonder smerte. 
 
14. Ten vreest noch list, noch oock gewelt, 
Of gy het steelt, of nedervelt, 
Het wil u niet ontloopen, 
Al voert gy ‘t weg, al slaet ghy ‘t doot, 
Of ‘t leeft, of sterft, ‘t is in u schoot, 
‘t Sal in de doot noch hoopen, 
Geen noot // dien doot, 
Sal het geven // ‘t rechte leven, 
Want hierom, och! 
Roept ‘et steets, ô Iesu! komt doch. 
 
15. Wanneer, mijn Heylant, ach mijn Heer! 
    
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soete Iesu, ach wanneer! 
Sal ick u eens hier boven, 
Bevrijdt van al dien vremde-dwang, 
Die my hier valt soo hart en bang 
Met uwe Kinderen loven, 
O daer // sal maer, 
Eeuwigh schat’ren // helder klat’ren, 
Liefde dwingt ons, 
O de liefde Christi dringt ons! 

Sat Christo dives amico.

Robertus Immens.

De goes den 17. Iunij 1674.



  
Eensaem Gepeins.

Stemme: Van den 16. Psalm.

1. Heer Iesu Leven, Licht, ja eenig Al, 
Is dan Uw Hert voor my gantsch toegesloten? 
Mijn ziel doolt om, en doet vast val op val, 
Ik leef als van Uw aengesicht verstoten: 
Nogtans zijt gy alleen mijn Heil, en Vrede, 
O Bron van troost, en Zee van saligheden. 
2. Mijn Iesus kom, ei kom doorsoek mijn Hert, 
Terwijl ‘k alleen hier sit in ‘t groene lommer 
Van ‘t dicht geboomt, vry, eensaem, niet verwert 
Door eigen sorg, die ‘t hert beset met kommer: 
De sachte koelt’ lockt U met ‘t lieflijck suysen, 
Den storm van ’s schepsels drift doet U verhuysen. 
3. Ontledig dog, ontledig dog ‘t gemoet 
Van al wat my belet eens recht te sterven 
    
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen eigen kracht, en wijsheit, die my doet 
Uw suyver licht, bestuyr, en sterkte derven, 
Op dat ik nu ook niet en kom te krenken 
Mijn swacke Ziel, door sonder Geest te denken. 
4. Gy, die gekrookte rietjes niet verbreekt, 
Maer ondersteunt op dat sy niet beswijcken, 
Die ‘t sogend’ Lammeken steets draegt, en queekt, 
En aen een Wees doet Uw ontferming blijcken, 
Die ‘t roockend’ vlaswiek nimmer uyt sult blussen, 
d’Amechtige sterkt Gy met liefde-kussen. 
5. Kom goede Herder, wiens beproefde sorg 
Verdient dat men sig U geheel vertrouwe, 
Gy set Uw Woort, Uw Eedt, Uw Hert tot borg, 
Neem, neem my Iesu, ‘t sal my nooit berouwen; 
Mijn Son, mijn Schilt, mijn Koning, kom verpletten 
‘t Geen over my U wil ‘t geniet beletten. 
6. Het rommelen van ’s Vaders ingewant 
En hielt niet op sig over t’erbermen, 
Die tegens al ‘t vermanen aengekant, 
Ontvluchte ’s Vaders Huys, en liefden ermen: 
Ontleer mijn Ziel dog eens dit droevig dwalen, 
Ah! Iesu kom, kom, kom my wederhalen. 
7. Hebt Gy van eeuwigheit op my gesien, 
Op my gesien met ‘t oog van vrye liefde? 
Belet my dan steets van U af te vlien, 
Mijn Iesus, die de herfste rotzen kliefde, 
Gy die versachten kunt de steene herten, 
Die uw geduchte Hoogheit derven terten. 
8. Hebt Gy nooit Zegel op mijn Hert gedrukt? 
En zijn daer nooit geen kett’ren in geschreven 
Door uwe Handt? en is ‘t my nooit gelukt 
Aen uw Verbondt mij woort, en hert te geven? 
Al was ‘t dan als een blinde, die verduystert 
Verlangt naer ‘t licht door onmacht als gekluystert. 
9. Sie neder van uw Hoog verheven Throon 
O milden gever van Uw goede gaven: 
    
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn kracht verteert, ‘k ben uwen Naam tot hoon, 
Ah! wilt mijn dorre Ziele dog eens laven, 
Verquik mijn Geest, en laet my niet versmachten 
In ‘t ongeloof, maer op U blijven wachten. 
10. Gy zijt dog enkel goedigheit groote God, 
Fontein van liefde, afgront van genade. 
Voor hen dien Gy het geeft op Uw gebod 
Sin in Uw volheit Heer te komen baden: 
Gy overwint ‘t hertneckig wederstreven, 
En doet het Hert in vreed’ en vryheit leven. 
11. Mijn Algenoegsaem, Groot en Heylig Heer 
Almachtig, Heerlijck, Eeuwig, vol van waerheit 
Alwetend’, Wijs, Rechtveerdig, die uw eer 
En Majesteyt in onbesmette klaerheit 
Volstandig lieft, uw Hoogheit komt de Wetten 
Als d’Oppermacht aen al uw schepsels setten. 
12. Hebt Gy behagen om een sondig niet 
Een maed’ een worm uyt grondloos mededogen 
U t’onderwerpen? Hebt Gy geen verdriet 
In ‘t saligen? en wert Gy niet bewogen 
Door iets in ‘t schepsel? Ia die sig ontrecken 
Door ongeloof, Uw grimmigheit verwecken. 
13. Wel aen dan Liefde sonder eind’, en maet, 
Verhef uw glory, hebt gy lust tot wond’ren 
Hier ben ick Heer, volbreng U vryen Raet, 
Vertoon Uw kracht in voor U af te sonderen 
Mijn gantsche Hert, trek, trek my dog naer boven, 
Doe my U kennen, vreesen, lieven, loven. 
14. Geluckig volk dat sig Iehova kiest 
Tot Sijn besitting, eeuwiglijk verslonden 
In d’Oceaen der Liefde, daer verliest 
Sig ieder hert dat Iesus komt doorwonden, 
Daer leeft de Ziel, gesuyvert, en bevredigt 
Door ’t Bloet des Lams, en van haer selfs ontledigt 
15. Ah scheits-muer, droev’ge scheits-muer die my scheit 
    
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Iesus af, mijn God ah! kom dog nader, 
Maeckt my eenvoudig, teer in al ‘t beleit 
Des Herte, mijn verstrooide Ziel vergader, 
Dat ‘t soo uw Macht, en goetheit eens beklijve, 
Op dit gemoet, dat ik steeds by U blijve. 
16. Ah! schepsel, schepsel door een yd’le waen 
Hebt gy mijn Ziel al lang genoeg bedrogen, 
Gy hebt mijn al te schandelijk verraen: 
Weg Satan, weg bedrieger, ‘t is gelogen 
Al wat gy inblaest, ah! wie sal my setten 
Op effe baen, en vryen uyt u netten 
17. Ah! eigen ik, ah! sin, en lust, 
Ah! eigen wijsheit, sterckte, werk, en leven, 
Ah! eigen eer, en agting, snoode rust 
In ‘t eigen, ah! wat hebt gy my gedreven 
In mijn verderf, ik hoop het sal u rouwe 
Door d’overwinning van het zaet der Vrouwe. 
18. Mijn gruw’lijk, naer, en duyster ongeloof, 
‘k Heb lang genoeg geseten in uw boeyen, 
Ah! waer ik voor uw Helsche reden doof 
Hoe soud’ mijn Ziel door kracht van waerheit groeyen, 
Hoe soud’ ik Iesu dierbaerheit erkennen, 
Hem nemen aen, en steets aen Hem gewennen, 
19. Ah! Iesu lief, ‘t is by my buyten raet, 
Maer Gy hebt dierb’re balssem in uw Wonden, 
Doorsoek, en sie het innigst’ van mijn quaet, 
Ah! kom mijn Heer, en nieren dog doorgronden, 
Verbreek, bouw op, verwont, en heel my weder 
Gy zijt alleen bequaem, getrouw, en teder. 
20. Almachtig Koning, grijp my by de hant, 
En maeck een eind’ van al mijn dwasen wandel 
Door eigen geest, en dempt aen allen kant 
Mijn eigen leven, op dat al mijn handel, 
In waerheit zy, in liefde, in geloove, 
Ontfonkt door ‘t Hemelsch vuyr, verlichte van boven. 
21. Verneder my, verneder my ‘t gemoet, 
    
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leer my als een Kintje aan U kleven, 
Sachtmoedig, stil, seer buygsaem, klein, en goet, 
Dat sig aen Uw beleit wil overgeven, 
Dat sig wil dragen naer sijn kleine krachten, 
En d’yd’le eer blymoedig kan verachten. 
22. Op dat ick Iesu hange aen Uw Borst, 
En door Uw kracht voorspoedig op mag wassen, 
Gy zijt mijn wortel, foey my dat ik dorst 
U mijn Fontein verlaten, doe my passen 
Op Uw geleid’, en ‘t wenken van Uw oogen, 
Naer Uwen raet, en wil, alleen gebogen. 
23. Op dat een Ziel die ‘t alles heeft verbeurt, 
Soo trouwloos, dwaes, soo schuldig, en onmachtig, 
Die ‘t lieflijk jok onbandig heeft verscheurt, 
Nog werd’ in u, en uwe sterkte krachtig, 
Om als een Heldt al juychend’ ‘t padt te loopen, 
Gy geeft haer nieuwe kracht die op U hoopen. 
24. Ah! Heer de schaemt’ bedekt mijn aengesicht, 
Ik monster, ik onsaal’ge, soud’ ik komen 
Tot Godsgemeinschap, onbedachtsaem wicht 
Soud’ u, u, u Gods liefde overstromen, 
En sal ik sien in wien ik heb gesteken, 
En wilt Gy Heer door liefd’ mijn Hert verbreken. 
25. Verheve Koning doe soo ‘t U behaegt: 
Wilt Gy een armen worm dan overstelpen 
Met vrye gunst, daer Gy niets in hem saegt 
‘t Geen U ô Heer bewoog om hem te helpen! 
En hebt gy lust Uw schepsel te beschamen 
O God der liefde! Halelujah! Amen. 

F.V.B.



  
    
        
    
    
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee-klachten Van Sions Liefhebbers, Beantwoort door Sions Bruydegom, Uytgeboesemt ter gelegenheyt van de Doodt van den Eerwaarden Heer Jasper vander Haer, Salighlijk overleden in ’s Gravenhage, den 15. December, 1678.

Kan werden gesongen, als: Mijn ziel maekt groot den Heer.

Ies. 64: v. 6, 7. Deutern. 32: v. 35, 36, 39, 43. Ies. 59 en 60. Ezech. 37. Prov. 10: v. 7. en 14: v. 32. Ies. 57: v. 1, 2. Apoc. 14: v. 13.


Sions Liefhebbers.

1. Iehova Sions Son, 
En schilt, onpeilb’re bron 
Van goetheit, hoe beminn’lijk 
Is uwen weg? te hoog 
En diep voor ’s menschen oog: 
Wat is uw doen niet sin-rijk? 
2. Een onvernuftig volk, 
Benevelt door een wolk 
Van reden sonder klaerheit, 
Komt setten sig ter neer 
Aen uwe voeten, Heer, 
O Leven, weg, en waerheit. 
    
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Om ‘t heilsaem onderwijs 
Dat dwasen wonder wijs 
Kan maken, en den slechten 
Doen komen tot verstant, 
Die uwen raet, en hant 
Goetgunstig op wil rechten. 
4. Gy werkt, en wy helaas 
Bevinden ons te dwaas 
Van hert om te beseffen 
Uw doen vol Majesteit, 
Vol glansch, en heerlijkheit, 
Voor eeuwig te verheffen. 
5. Is ‘t dan ons droevig lot, 
t’Ontberen ‘t soet genot 
Uw’s heils? is ‘t vast beslooten? 
Dat gy (hoe lang sal ‘t zijn?) 
Verbergt uw schoon aenschijn, 
Als woud’ gy ons verstooten. 
6. Uw duyf die quijnt Heer, want 
Uw Geest ons onderpant, 
Dat leven van ons leven 
Wijkt weg, en wy ontbloot 
Die schijnen dor, en doot, 
Als had hy ons begeven. 
7. Gy geeft vbast slag op slag, 
‘t Wort duyster op den dagm 
Gy rukt uw lieve kind’ren 
Te midden van ons uyt, 
Dus schijnt het uw besluyt 
Ons dag’lijx te vermind’ren: 
8. Wat noot waer ‘t wisten wy 
Uw opper-heerschappy, 
En wijs beleit t’erkennen; 
En wijl uw hant dus slaet, 
Vermoeit door eigen raet 
Ons aen u te gewennen: 
    
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Of dan ‘t verlies seer drukt, 
Als ‘t vander Haer gelukt 
Bevrijt van smert, en sonden 
Ten Hemel in te treen, 
Daer was min’ scha’ geleen 
Soo wy hem nasien konden: 
10. En door een waer geloof 
Voor ’s vleesches wijtheyt doof 
Uw Heilig doen bemerken, 
En vergenoegt, en stil, 
In Godes goede wil 
Ons herte gaen versterken, 



    Sions Bruydegom.

I. Ruste.

11. Tree toe verblinde schaer, 
Al zijn uw klachten naer, 
Kom set u aen mijn voeten 
In diep’ ootmoedigheit, 
‘k Wil door mijn goedigheit 
Uw zielen nog ontmoeten. 
12. Ah! opent uwen mont 
Mijn schaepkens, ‘k wil terstont 
U met mijn goedt vervullen: 
Sy werden noyt beschaemt, 
Maer tot mijn dienst bequaemt 
Die op my wagten sullen. 
13. ‘k Stae met mijn liefde ree, 
Als met een volle Zee 
Van allerly genade, 
Voor die als arm, en naekt 
Aen mijnen rempel waekt, 
Met schult, en smet beladen. 
14. Mijn volk gy zijt te rijk, 
En nin een dicken slijk 
Van eigen werk gesonken: 
    
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy staet op eigen gront, 
Gy draegt u als gesont, 
Van eigen wijsheit dronken. 
15. Ah! waert gy moed’, en mat, 
Eens al uw woelen sat 
Ten rechten uytgeledigt! 
Hoe quam mijn liefd’ u voor? 
Hoe wierd’ gy door en door 
Gesuyvert, en bevredigt? 
16. Maer wagt, ik baen de weg. 
(Die selfs de gront-slag leg 
Van Sions heyl en luyster) 
Om ‘t volk ontbloot en arm 
Te redden door mijn arm; 
Mijn ligt breekt door in ‘t duyster. 
17. Als Ik de wegen al 
Door u betuynen sal 
Met doornen die u steken, 
En gy geen kans sult sien 
Om ‘t ongeval t’ontvlien, 
Of ergens door te breken. 
18. Dan sult gy niet meer van 
Uw waerd’ en eerste Man 
Stoutmoedig af gaen wijcken, 
Om in een donk’re staet 
Naer boelen hulp en raat 
Gedurig om te kijken. 



II. Ruste.

16. ‘t Is waer ‘k geef slag op slag, 
‘t Wort duyster op den dag, 
En ‘k ruk mijn lieve kind’ren 
Te midden van u uyt, 
En ‘t Is mijn vast besluyt 
U daeg’lijx te vermind’ren: 
20. Mijn Souverein bestel 
Beschickt het alles wel; 
    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn grondeloose reden 
Is regel van mijn doen, 
‘t Geen gy niet kunt bevroen 
Moet werden aengebeden. 
21. Maer hebt gy uyt mijn woort 
Onkund’ge noit gehoort 
Dat als de hand der vromen 
Sal wesen weg gegaen, 
En ‘t schijnt geheel gedaen, 
Dat dan mijn heyl sal komen? 
22. Als Sion sonder hoop 
Sal meinen dat den loop 
Van mijn getrouwen zegen 
Voor haer is opgestopt, 
Van rampspoet overkropt 
En allesints verlegen. 
23. Als sy seer dunne wert 
Van kind’ren, en de smert 
Voor haer schijnt ongeneeslijk, 
En dat de vyandt woet 
Als in haer herten-bloet, 
Door list en wraeklust vreeslijk. 
24. Dan zal ik als een Helt 
Ontwaecken, en ‘t gewelt 
Door Geest en kragt verdrijven, 
En aen een ted’re Wees, 
Onmachtig, vol van vrees 
Mijn hulpe doen beklijven. 
24. Ick sal ‘t verstrooide volk 
(Getrocken uyt den kolk) 
En afgront der ellenden) 
Versamelen tot een, 
En voegen been by been, 
En haer mijn Geest toesenden. 
26. Verquick u Christen schaer, 
Schep moet, mijn woort is waer, 
    
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

In stilheyt, en vertrouwen 
Sal Sions sterckte zijn: 
Gedult versacht de pijn, 
En op mijn naem te bouwen. 



III. Ruste.

27. En of te seder stont 
U druk de versche wont, 
Het sterven van uw broeder, 
En gy hem door de doot 
Gerukt siet uyt den schoot 
Van Sion uwe Moeder. 
28. Kom stel u leersaem aen, 
Laet varen eigen waen, 
Ik sal u onderwijsen; 
Dit bitter sal uw stoff 
Verschaffen tot mijn loff, 
Gy sult mijn goetheit prijsen. 
29. Als gy te veel verwagt 
Van ‘t Schepsel, ‘t geen u dagt 
De man te sullen wesen 
Waer door ‘k wat groots sal doen, 
Soo wagt u voor mijn roen, 
Ik wil uw quael genesen; 
30. En nemen ‘t wel eens weg, 
Om al uw overleg, 
En hoop om verr’ te blasen, 
En in uw agtingen, 
En uw verwagtingen 
U gantschlijck te verdwasen. 
31. Gy hoopte dese plant 
Van mijne rechterhant 
Soud’ als een Ceder groeyen, 
Maer ‘t was mijn wijs beleit 
Hem in de eeuwigheit 
Voor eeuwig te doen bloeyen. 
32. Verhef uw hert, merk op 
    
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hem ten hoogen top 
Mijn vrye liefde steig’ren, 
Die ‘k aen geen ziel vervult 
Met armoe, smet en schult, 
Maer rijcken wel sal weig’ren, 
33. Leer hoe hy ondersteunt 
Heeft op mijn Naem geleunt, 
Als alles scheen geweken; 
En hoe mijn fout verbont 
Hem was een vaste gront, 
Mijn trouwe noit besweken. 
34. Hy leefde door geloof, 
Voor Satans leug’nen doof, 
Mijn woort, mijn suyv’re waerheit 
Stont vaster als een rots 
By hem, de Hel ten trots: 
Hier had sijn ziele klaerheit. 
35. Siet oock der sonden quaet, 
Vergeven, dog gehaet 
Hier vaderlijk gewroken, 
Wanneer sijn ziel die plag 
Verquikt te zijn daar lag 
Als in het graf gedoken. 
36. Sijn nederige deugt 
Klaegt gy, heeft ons verheugt, 
Hoe was hy tot een zegen, 
‘t Geen veel nu suchten doet? 
Het bleeck dat ‘t teer gemoet 
Tot weldoen was genegen: 
37. Sijn mannelijcke hert, 
Niet licht door anxt, of smert 
Gebogen bleef stantvastigh 
In Gods saeck; ’s werelts list 
Heeft haer in hem vergist, 
Haer strelen viel hem lastigh? 
38. Lust tot gerechtigheyt 
    
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was in hem uytgebreyt, 
Het kon sijn ziel verwonde 
Als hy een yeder mensch 
Niet wist naer ’s herten wensch 
Te richten t’allen stonde. 
39. Gy segt sijn kloeck vernuft 
Bestuyrde die versuft 
Door kommer raet versochten, 
Men sag hoe veel Gods beelt 
In Iesu saet herteelt 
Op sijn gemoet vermochte. 
40. Bescheyden ommegangh 
Met yeder na sijn rang 
Heeft in hem uytgelonken; 
Gods Hoogheyt was sijn schrick 
Gods opper al beschick 
Was op sijn hert gesonken. 
41. Hoe was hy wel vervult 
Met Heylig ongedult 
Wanneer hy in den afgront 
Van sijn gebreken sag? 
Het was sij naer geklag 
Dat hy van God verr’ afstont. 
42. Het wercken sonder Geest 
Wat is het hem geweest 
Tot stof van bitterheden; 
Als hy sijn selven vont 
Het baerde hem terstont 
Tot droefheyt nieuwe reden. 
43. Hoe sag hy menigwerf 
Ter neder op ’t verderf 
In die sig Christ’nen noemen, 
En van Gods Geest ontset, 
Op ‘t buytenst’ van de Wet, 
En op de letter roemen: 
44. Hy sag (sijn ziel tot kruys) 
    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe God was uyt sijn huys 
Geweken: hoe men trachte 
Het jammerlijk gestel 
Te decken, en ’t geswel 
Op ‘t ligt te heelen dachte. 
45. Maer zielen ah! bedaer! 
En dees’ uw klachten spaer, 
‘t Was in een vat van aerde 
Dat hy die dierb’re schat 
Door vrye gunst besat; 
Mijn heyl gaf hem sijn waerde. 
46. Dat Beeksken van mijn goet 
Quam uyt de volle vloet 
Van mijn genade stromen, 
Wilt gy uw lust versa’en 
Komt tot den Oceaen, 
Nu ‘t beexk’ u wert benomen. 
47. Afgodisch Menschen kint 
Hoe zijt ghy steets gesint 
U van my af te keeren, 
En tegens mijn bevel, 
Mijn goeden Geest ten quel 
Met ‘t schepsel te hoereren. 



IV. Ruste.

48. Maer treur’ge Christen schaer 
‘t Is om van der Haer 
Bevrijdt uyt al ‘t benouwen 
Te volgen Hemelwaerts, 
Om hem verlost van ‘t aerts 
Aendagtig te beschouwen. 
49. Leer van hem uwen kroon 
Te werpen voor mij throon; 
En door mijn liefd’ verslonden 
Te galmen overluyt 
De Halelujahs nye, 
Help hem mijn lof verkonden. 
    
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

50. Ah! zielen wistet gy 
Hoe vergenoegt dat hy 
Sig eeuwiglijk sal baden 
In ’s levens suyv’re stroom, 
En aen des levens boom 
Sijn sterke lust versmaden. 
51. Gy schreeuwde naer die dag, 
Gy maekte steets gewag 
Van ‘t heil dat Sion nadert, 
Als ‘t volk in ’s Vaders naem 
Bewaert voor eeuwig t’saem 
Sal wesen opgegadert. 
52. Tree toe verblinde schaar, 
Als scheen uw klacht seer naer 
Dus kunt g’uw druk versoeten, 
Door mijne goedigheit, 
Als g’in ootmoedigheit 
U neer set aen mijn voeten. 



Sions Liefhebbers.

53. Ah! Iesu komt ons voor, 
Ah! schenck een open oor, 
En tweemael hoorendoe ons  
Uw Goddelijke stem 
Ah! geef u woorden klem 
Op ‘t hert, of ‘t is verlooren. 
54. Doe ons dog Sions Heyl 
Ter herten gaen, dewijl 
W’uw Koninglijke gangen. 
Niet sien in ‘t Heyligdom, 
Doe ons amechtig om 
Den Bruydegom verlangen. 
55. Gelukkig Stonijt 
Die nu de droeve tijt 
Gebruyk om steets te wagten 
Op hem, wiens komst verhaast, 
    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Hel, en Werelt raest, 
En Babel spilt sijn krachten.Cant. 8: v. 14. 
56. Dog wert het ons gegunt 
(Daer ‘t al dog op gemunt 
Is) vry van onse banden, 
En boejen ’s Hemels kust 
Del saal’ger zielen rust 
Geluckig te belanden. 
57. ‘t Is goet hoe ‘t u belieft, 
Heer Iesu: ah! doorgrieft 
Ons hert met liefde schichten; 
Trek trek ons naer u toe; 
Maek ons de werelt moe; 
Doe ’t schepsel voor u swichten. 
58. Op dat w’als van der Haer 
Vry, onbevlekt, en klaer, 
Met lange reyne kleeren 
Gewit in Iesu bloet) 
Eens setten onsen voet 
In ’t schoon Paleys der Heeren. 
59. Ah! ah! die daer eens quam, 
Daer volgt men steets het Lam, 
Daer soekt men nooyt sijn eygen, 
Daer ‘s ’t ongeloof te niet, 
Geen sonde daer verdriet, 
Daer moet versoeking swijgen. 
60. Kom, kom, kom haestelickApoc. 22: v. 20. 
Heer; want elk oogenblick 
Doen wy niet als ’t bederven: 
Ah! Iesu mag het zijn, 
Dat dese Nagt verdwijn! 
Of doet ons met hem sterven. 

F.V.B.



  
    
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het overgeven van een Geloovige Ziel, aen Iesus.

Toon: Courante Monsieur. Of: Geluckig Bruylofts Feest, &c.

1. Alleen Alweerdigh Godt, 
U Kind’ren deel en lot! 
Die om een sondigh Niet, en boos gedrogt, 
Hebt soo een Heyl bestelt en uytgewrogt: 
Dat Aerd’ en Hemel moet verwondert staen, 
Wanneer s’uw’ Wijsheyt daer in mercken aen: 
U Voesterling te laten ’s Hemelsch throon, 
Om ’s Menschen wil te worden ’s Menschen Soon. 
2. Ach! dat mijn domme Ziel, 
Dan nu eens neder viel 
Voor uwen throon en Heyl’ge Majesteyt, 
En kensen ‘t Heyl datter in Iesus leyt! 
Ia datter eens een strael van boven quam, 
Die ‘t oog, en hert, en ziel geheel om-nam, 
Op dat ick kennen mocht uw’ Heerlickheyt, 
En sien mijn walgelijcke sondigheyt. 
3. O Iesu! als Propheet 
Leert my dan, dat ick weet, 
Wat ‘t zy te dienen sulck een Heyligheyt. 
Als Priester schenckt my uw’ gerechtigheyt, 
Op dat wanneer ‘k voor Godt verschijn, 
Door Iesu bloet eerst mach geheyligt zijn. 
Als Koninck neemt mijn hert geheelijck in, 
En buygt, regeert, en stiert dat na u sin. 
4. Drie-een’ge Heyligheyt! 
En Heyl’ge Drie-eeigheyt! 
    
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor wien het Hemelsch heyr en d’Eng’len schaer 
U Heerlijckheyt uytroepen voor en naer. 
Ia daer de Heylige voor uwen throon 
U loven Vader, Heyl’ge Geest, en Soon; 
Haer Croonen werpende voor u ter neer, 
En singen Heylig, Heylig, Heylig Heer. 
5. Ach dat nu oock een schigt 
Quam van u aengesigt! 
En daelde tot in ‘tbinnenst’ van mijn hert, 
Ia dat mijn Ziel daer door getroffen wert: 
Op dat ick in mijn Nietigheyt verdwijn, 
En ’t schepsel Niet, maer Gy het Al moogt zijn: 
Dat hy my alle eygen zy vermijt, 
En ick u dien om dat gy ‘t weerdig zijt. 
6. Geev’ Iesu dat ick dan 
Alles versaecken kan, 
Hoe lieff’ en soet voor ‘t vleesch oock wesen mogt: 
Want ick ben uw’ en Gy hebt my gekogt. 
Laet ick alleen maer doen u Wijse Will’, 
En zijn onder uw’ handelinge still’. 
O Iesu lieff! toont dat gy Koninck zijt; 
En dood’ in my al ‘t geen u Rijck benijt. 
7. O Koninck! op u kracht 
Ick dan alleen maar wacht; 
Gebied gy dan ick ben u onderdaen, 
En moet, ja sal U nu ten dienste staen. 
Geen vreemder Heeren dienst my nu meer lust; 
Want die is door uw’ lieffd’ geheel geblust, 
Gy, Gy mijn soete Iesu, Gy Alleen 
Zijt al mijn lust en Koninck, anders geen. 
8. Ick treed’ dan in den vloeck, 
Dat ‘k u Alleen maer soeck: 
En my geheel soo aen u over geev’, 
Dat ‘k nu voor my niet meer, maer voor U leev’: 
O Koninck Iesu! komt dan in mijn hert, 
    Op dat het nu niet weer verruckt en wert 
    
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eyge-liefdd’, of schepsels ydelheyt, 
Maer ick u zy en dien in eeuwigheyt. 

H.N.



  
Ziels-verlangen, Om ‘t genieten van Iesus.

Stem: Van den 100. Psalm. Of: Het Avont-gebedt.

1. O Lieve Iesu! Ziele vrindt, 
O soetste die mijn ziele mindt, 
Emanuel ô eeuwig Godt! 
Ey weest mijn eeuwig deel en lodt. 
2. O lieve Iesu Bruydegom, 
Ey lieve Iesu Bruydegom, 
Ey lieve Iesu, kom ey kom, 
O lieve Iesu, Iesu soet, 
Ey komt in een onreyn gemoet. 
3. O lieve Iesu, Heer van Al, 
Ey siet eens op mijn Ziele-val, 
Ey Iesu, Iesu, Iesu soet, 
Weest gy mijn Heyl, mijn eeuwig goet. 
4. O lieve Iesu, Heer en Hooft, 
En doet het geen gy hebt belooft, 
O Iesu, Iesu rijcken Heer, 
Ey doet doch eens mijn ziels begeer. 
5. Ey lieve Iesu, salig Heer, 
Weest gy mijn rijckdom, schat, en eer, 
O Iesu! vol van goedigheyt, 
Schenckt my doch uwe Zaligheyt. 
6. O lieve Iesu, reyne Heer, 
Ey daelt in mijne ziele neer, 
Ey lieve lieve Iesu kom 
Ach! Heere Iesu siet eens om, 
    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. O soete Iesu, vol genae, 
Immers kom ick noch niet te spae, 
Na u, na u is ‘t dat ick schrey, 
En om u liefde, dat ick vry. 
8. Ach! isser noch een open oor, 
En voor een Sondaer noch gehoor, 
Ey soete Iesu, hoort my doch, 
Ey helpt my doch och! och! och! och! 
9. O Iesu, Iesu, Heyligh Heer, 
Ick kniel ootmoedigh voor u neer, 
Ey Iesu, Iesu, weest mijn ligt, 
Toont my u vriendelijk aengesigt. 
10. O Iesu, Iesu, wijse Heer, 
Roept tot mijn ziele, keer, op keer, 
Ey lieve Iesu, Iacobs ster, 
Ey Iesu roept mijn ziel van ver. 
11. O Iesu, Iesu, levens Bron, 
O Iesu, salige Ziele Son, 
O Iesu, Iesu, groot van macht. 
Ach! Ach! hebt op mijn Ziele aght. 
12. O Iesu, hoog-verheven Vorst. 
Ach! komt en woont in dese borst, 
Ach Heere Iesu! Davids Soon, 
Ey hoor, ey hoor mijn nare toon. 
13. Ach! was ick eens van u gekust, 
Dan was mijn droeve Ziel gerust, 
Ey Iesu, Iesu, spreng u bloedt, 
Op een onreyn, en vuyl gemoedt. 
14. Waer blijft mijn lief, waer blijft mijn vrient? 
Ach! hoor het schryen van u Kint, 
‘t Geslachte Lam, ‘t geslachte Lam, 
Ach! dat gy quam, ach! dat gy quam. 
15. ‘t Moet Iesus, Iesus, Iesus zijn, 
Sal ick verlost zijn van mijn pijn, 
Mijn Ziel beswijk, ey sijgt daer neer, 
Na u, na u, ô Heer! ô Heer! 
    
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. O lieve Iesu, Iesu goet, 
O Iesu! Iesu! Iesu! soet! 
Ey, ey, gebie, gebie, gebie, 
Dat maer u wil, u wil geschie. 

J.S.



  
    
        
    
Een Antwoort Van een Kindt Godts, Op de Woorden, Als Proverb. 23: 26.

Op de Wijse: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

1. Ik hoor een stem uyt ‘s Hemels throon, 
Die roept, geef my u Hert mijn Soon, 
En wilt niet langer toeven: 
Maar laat de Wereld henen gaen, 
En kleeft my uwen Vader aen, 
Ik sal u laeten proeven, 
Hoe goet // hoe soet, 
Hoe gants heerlijck // hoe begeerlijck, 
Zy te agten, 
Mijne liefd’, en wonder-magten. 
 
2. O Iesu! waer komt dit van daan, 
Dat gy my spreeckt soo vriendlijk aan, 
Hoe sou mijn Ziel niet tragten, 
Om u mijn God te kleven aan, 
En steeds tot uwen dienst te staan? 
Wild gy my maar bekragten, 
Dan sal // ik al, 
Uw’ genaden // en weldaden, 
    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stedes roemen, 
En ook u mijn Vader noemen. 
 
3. Ik kom hier met mijn Herte Heer, 
En leg het voor u Voeten neer, 
Het moet dog by u wesen, 
Al is het niet soo ‘t wesen moet, 
Neem gy ‘t maar aan, ô Heere goet, 
En wilt het ook genesen: 
U Geest // zy meest, 
O mijn Koning // in sijn woning, 
Dat mijn Ziele 
U, ô Iesu, dog beviele! 
 
4. Ik brengh u Heer een Hert seer kout, 
‘t Is onbeweegt gelijk een hout; 
Ten kan u heyl niet voelen: 
U goetheyt, Heer, die gy ‘t aenbiet, 
Nog uwe liefde dringen ‘t niet, 
‘t Blijft angstig liggen woelen! 
O Heer // soo seer, 
Is gedwongen // en gedrongen, 
Dat ‘t moet quijnen, 
En van ancxt by na verdwijnen! 
 
5. Daarom, ô Iesu, weygert niet, 
Maer neem het aan, oft nog soo siet 
Besoetelt door de sonden! 
Als gy het maar opraapt, en weer 
Door uwen Geest vernieut, ô Heer, 
En wast in uwe wonden, 
O dan sal ‘t van, 
All’ sijn smetten // die ‘t beletten, 
Zijn genesen, 
En tot uwen dienst steeds wesen. 
 
6. Wilt gy ‘t los maken gants en gaar 
Uyt ’s vyands strikken en gevaar, 
    
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer in het legt gebonden: 
Want andersints, mijn Herte, Heer. 
Kan niets voortbrengen tot u eer, 
Soo persen ‘t al sijn sonden, 
Wreek strik // dat ik, 
Van de smerten // mijnes herten 
Zijnd’ ontslagen, 
Mijnen Heer weer mag behagen! 
 
7. Mijn Hert ô Iesu is bedeest, 
‘t Heeft in der vreemden dienst geweest, 
Soo dat het aller wegen 
Seer deerlijk is mishandelt, Heer! 
Men trok mijn herte gints en weer, 
Gelijk de dieven plegen: 
O Heer, stel ‘t weer 
In uw’ vryheyt // en die blyheyt, 
Die ‘t ontnomen 
Is, wilt laten weer bekomen! 
 
8. Want sonder u weet het geen raat, 
Waar ‘t henen loopt, of waar het gaat: 
Het is u Geestes wooning, 
Daarom sal ‘t weder tot u gaan, 
En kleven u gestadig aan, 
U komt het toe mijn Koning: 
Geef my // (roept gy 
Uyt u Throone) ô mijn Sone, 
Gants en gader 
U Hert. Siet hier is ‘t mijn Vader. 
 
9. Scheyrt Hemel, scheurt dat neder daalt 
Mijn Vader, en mijn Hert weg haalt, 
Van al ‘t gewoel der aarden, 
Ia scheurt ô Hemel, scheurt in twee, 
Op dat mijn Hert mag vliegen mee 
Tot God, die ‘t houdt in waarden! 
    
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar sal // ‘t voor al 
Sig vervreugen // en verheugen 
In u eere, 
En u naam steeds loven, Heere. 

A.V.V. In ’s Hertogenbosch, den 24. Aug. 1675.



  
    
        
    
Over de Woorden, als Ezech. 16: 5, 6.

Op de wijse: O Kersnacht.

1. Hoe wonderbaar zijn u genaden! 
Hoe onbegrijplijk u weldaden, 
Die gy bewijst u kind’ren, Heer! 
Wiens mond of tong sal ooit uytspreken 
U Liefde groot sonder gebreken? 
Niemands voorwaar sal immermeer. 
2. Op dat ik nog maar stille swijge 
Van ‘t goed’(soud ik na u niet hijgen) 
Dat gy my na ‘t lighaam bewijst? 
G’hebt my gekleet, en kost gegeven, 
En in u goetheyt laten leven; 
Mijn Ziel den Heer dog looft en prijst. 
3. Ik lag seer jammerlijk vertreden, 
In mijnen bloede daer beneden, 
Niemand en sag ik doe ô Heer, 
Waar ik my keerd’ of henen wenden, 
Die my kond’ hulp of heyl toesenden, 
O dit bedroefde my nog meer. 
4. ‘t Was al vol ramp en vol ellende, 
Waerheen dat sig mijn oogen wenden, 
Als ik doe soo lag in mijn bloet, 
Seyd’ gy: leeft, leeft, gy sult niet sterven, 
    
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer weder heyl en vreugd verwerven; 
Voelt Ziele wat de Heere u doet. 
5. Ik sta versteld, ô groote wonder, 
Dat my de Heere soo besonder, 
Door sijnen Geest getrokken heeft: 
My, my een nietog stof en aarde, 
Ia minder, nog soo houdt in waarde, 
Dat hy my sijnen Iesu geeft. 
6. Wat heeft, ô Koning, u bewogen, 
Dat gy met my had mededogen, 
Soud’ zijn om dat ik beter dogt 
Als anderen? of om het goede 
Dat g’in my saagt, Heer, wil verhoeden, 
Dat ik dog sulcks niet denken mogt. 
7. ‘t Is maar alleen u welbehagen 
En goetheyt, die my heeft ontslagen, 
En van dien vreemden dienst verlost, 
Die ik niet sonder groote schaden, 
Van mijne Ziele seer beladen 
Ooit dienen sou, of dienen kost! 
8. Wonderlijk is u lankmoedigheyt, 
Seer onnaspeurlijk u goedigheyt: 
Voorwaer een kostelijke saak: 
Gy had, ô Heer, in mijne sonden, 
My smoren konnen als de Honden; 
Dog hier in had gy geen vermaak. 
9. Wilt my, ô Heer nog meer verligten, 
Op dat ik ook mag and’ren stigten, 
En dat alsoo u lof, en eer 
Mijn mond en tonge mag verkonden: 
Want ick ben steeds aan u verbonden: 
Hier toe geef dog u Geest, ô Heer! 

A.V.V. In ’s Hertogenbosch, den 27. Aug. 1675.



  
    
        
    
    
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Sugt tot Iesum.

Stemme: Van den 79. Psalm.

1. O Soete Iesu, wanneer sal het wesen, 
Dat gy mijn kranke Ziele sult genesen? 
Onder ‘t bedroefde pack der sonden smoren? 
O Iesu, sal die gy hebt utverkoren, 
Sal Heer, mijn eysig hert 
Nogh langer soo verwert, 
In dese wildernissen, 
Sonder bewegt te zijn 
In ongevoel’ge pijn 
U lieflijck aenschijn missen 
2. O soete Iesu! hebben dan u wonden 
Haer kragt verloren, datse niet mijn sonden 
Afwassen konnen, og hebt gy beslooten 
My voor altijt uyt uwe gunst te stooten 
Ah! Iesu, ah! mijn Ziel 
Schijnt in een tuymel-wiel 
Te wesen heel verdronken: 
Och roept s’in grooten nood: 
Ik leg geheelijk dood 
In dijn singen versonken. 
3. Wel soete Iesu, heeft u Geest sijn kragten 
Verlooren, die my te verquikken plagten? 
Of heeft u gunst, die gy my liet bekomen 
Haar woonplaats uyt mijn Ziele weg-genomen? 
Wat is het dan, ô Heer, 
Dat nog mijn Ziel soo seer 
Wert van u weg gedreven? 
Of is dit u besluyt? 
Of is u goetheyt uyt? 
Of hebt gy my begeven? 
    
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. O neen, die Ziel-verquickende Fonteyne, 
Uw’ wondens kragt sal nimmermeer verdwijnen, 
Nog u besluyt, ô Iesu, sal niet falen; 
Of schoon u Schaapkens quamen af te dwalen: 
Schoon dat het aardsche dal 
Verandert wierd, en al 
Wierden de bergen kragtig 
Met grooter magt beroert 
En in het hert gevoert 
Der Zeën, ô Heer Almachtig! 
5. Maar ‘t is ‘t gedrogt, en tovermagt der Hellen 
Dat t’samen spand om my ter neer te vellen, 
Daarom, ô Iesu, laat uw’ ingewanden 
Door uwe teere liefde tot my branden: 
Want sonder uwe kragt 
Kan ik die groote magt. 
Van alle mijn vyanden 
In ‘t minst niet tegenstaan, 
Soo hevig komen s’aan, 
Noch al haar wreede tanden! 
6. Op, op mijn Ziel, waar toe dit droevig klagen: 
Waar toe in klagt versleten gantsche dagen: 
Siet hier, siet hier u Heylands ermen open, 
Tragt maar (al konje niet) daar in te loopen: 
Waar toe soo lang gedraalt: 
U schult is al betaalt: 
U Heyland heeft geleden, 
Neem aan wat Iesu geeft: 
‘t Is lieflijk wat hy heeft: 
Hy heeft voor u gebeden. 
7. O Iesu lief, wanneer sal ik hier boven 
Met duysend Eng’len u gestadig loven; 
Als my in steed’ van dit mijn droevig schreyen, 
Dat eeuwig Halelujah sal verblyen! 
Ach Iesu, Iesu lief, 
Komt heymlijk als een dief: 
    
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steelt gy vry heel mijn herte! 
‘t Komt u ô Iesu toe, 
‘t Is nu van ‘t heygen moe, 
Ontbint gy ‘t van sijn smerte. 

A.V.V. In ’s Hertogenbosch, den 21. Oct. 1675.



  
    
        
    
Hertstogtige Wenschingen, Om van de Wereld en sijn eygen verdurvenheyt te mogen verlost, en met Iesus vereenigt te worden.

Op de Wijse: Nadien de Godlijckheyt.

1. Hoe wort mijn herte Heer 
Van alle hand soo seer 
Door soo veel list besprongen: 
Hoe komt die Helsche slang 
Op my aangedrongen, 
En maakt mijn Ziel soo bang? 
 
2. En mijn gants snoode hert, 
Hoe maakt het my verwert, 
Dat ik niet door kan breken 
Waer dat ik sit of sta, 
Ah! hoe veel gebreken 
Sleepen my agter na! 
 
3. Ook bid de Wereld my, 
Dat ik dog hares zy, 
Dan komt dien Ziel-verleyder 
Met listen op my aan, 
    
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy my weyder 
Mogt in sijn net doen gaan. 
 
4. Ach Iesu! ô mijn Heer, 
Moet ik dan nog soo seer 
Van u zijn afgedreven? 
Sal in die wreede magt 
Mijn Ziel langer leven, 
Dit nu is sonder kragt. 
 
5. U bid ik, ô mijn Heer, 
Laet my dog nimmermeer 
Van uwe wegen wijken, 
Blijf my dog altijt by: 
Want ik moet beswijken 
Als ik niet by u zy. 
 
6. Kom woont dog in mijn hert, 
Eer dat het sterft van smert, 
U met u Geest alleene 
Soekt het; ja ‘t is u deel, 
U deel, anders geene: 
Neemt gy het dog geheel! 
 
7. O Iesu, kom dog aan, 
Doet gy het tot u gaan, 
Iaagt gy die vreemde Heeren 
Met al haar magt daar uyt, 
Doet het tot u keeren, 
Dit is dog u besluyt! 
 
8. O Wereld, snoode vlees, 
Waer toe dog al u vrees, 
Dat ik u sal begeven? 
Hebt gy dan niet beschout 
Wat Iesu most geven 
Eer hy my heeft getrout? 
 
9. Heeft het u wel een traan 
Doen uyt u oogen gaan, 
    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kostend’ u soo veel sugten, 
(Op dat ik wederom 
Sou den doot ontvlugten,) 
Als mijnen Bruydegom? 
 
10. Wat wilje my geheel 
Nog hebben tot u deel? 
Zijt gy soo rijk als Iesus? 
Gy bent een bedelaar, 
Als gy staet by Iesus, 
Weg dan met u gebaar! 
 
11. Of denkje datje hier 
Door al u loos getier, 
En door u slimme treken, 
My sult bewegen nog, 
En tot u dienst preken 
Door al u slim bedrog? 
 
12. Denkje dat ik niet ken 
En soo vergetig ben 
Hoeje my had gebonden? 
Dat heeft te veel gekost 
Eer ik van mijn sonden 
Ben door veel bloet verlost. 
 
13.Iesus u Heylig Hert 
Heeft het te seer gesmert, 
En ‘t heeft u boven maten 
In uwe Ziel geraakt, 
God most u verlaten, 
Eer ik wierd vry gemaakt. 
 
14. Meent gy ô Wereld nu, 
Dat ‘er nog iet voor u 
Overig is gebleven? 
Neen, die voor my geheel 
Sig gink overgeven, 
Die kies ik tot mijn deel! 
    
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Weest my dog niet meer aan 
Om u ten dienst te staan: 
Want dog: wat sal ‘t u baten, 
Soo ik een kleynen tijt, 
Die u moet verlaten; 
Was tot u dienst bereyt? 
 
16. Hebt gy dan dienst van doen, 
Laat het u and’ren doen, 
Die hier u vreugt genieten: 
Gy zijt haar Hooft gestelt 
‘t Kan haar niet verdrieten, 
Hoe gyse bind en quelt. 
 
17. Ik heb een ander God 
Verkregen tot mijn lod, 
Die kan ik niet verlaten: 
Die wil voor u niet meer 
Over in my laten: 
Alles is voor dien Heer. 
 
18. U Iesu kleef ik aan, 
Laet my niet van u gaan: 
Uw’ dienst is regte vryheyt: 
Wat slaafschen dienst ooit gaf, 
Acht ik by u blyheyt 
Niet meer als enkel draf. 
 
19. O Koning, gy alleen 
Gy Iesu, anders geen; 
Gy zijt al mijn begeeren: 
Als ik u maar eerlang, 
Sal het my niet deeren, 
Of het my valt wat bang. 
 
20. Als ik u Geestes gloet 
Nog soo wat missen moet, 
En in mijn Ziel niet smaken, 
U, Iesus blijf ik by: 
    
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my los maken: 
Ei weest versoent met my. 
 
21. Agt gy my dan niet weert, 
Dat gy mijn saak aanveert, 
Doet het dan om die liefde 
Die uwe teere Ziel 
Soo kragtig doorgriefde, 
Om uyt dien tuymel wiel 
 
22. Waar in ik soo vermoort 
Lag door mijn bloet gesmoort, 
My weder op te heffen 
(O liefde overgroot! 
Wie kan u beseffen!) 
Door sulken bitt’ren doot. 
 
23. O mijnen Bruydegom 
Siet gy dog na my om, 
O mijnen lieven Koning, 
Hoe kan ik van u gaan? 
Mijn Heer is u wooning, 
‘t Moet voor u open staan? 
 
24. Vaar wel o snoode vlees, 
Gy oorsaak van mijn vrees, 
Dat ’s voor u wreed verkragten: 
Siet niet meer na my om: 
Wat ik ga betraften 
Is voor mijn Bruydegom. 
 
25. Daar Iesu, daar ’s mijn hert 
Dat soo geheelijck wert 
Om u, tot u gedreven, 
O Iesu! daar is ‘t heel, 
Gy deed ‘t weder leven, 
U kiest het tot sijn deel. 
 
26. Daar is het heel end’ al, 
Nu het u dienen sal, 
    
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat het geen vreemde Heeren: 
Gy hebt het dier gekogt: 
Laat het nooit van u keeren, 
‘t Is u magt gebrogt! 

A.V.V. In Deventer, den 18. Febr. 1676.



  
    
        
    
Een Liedt,

Op de Wijse: O Heylig Salig Bethlehem.

1. Gy God, voor wien der Eng’len schaar 
Moet Heylig, Heylig, Heylig singen, 
In wiens gesigt en zijn niet klaar 
Den Hemel nog de reynste dingen. 
2. Ik, Heer, die steeds d’onreynste ben, 
Moet nogtans voor u gaen verschijnen; 
Ah! soo ik u ten regten ken, 
Sou niet mijn Ziel voor u verdwijnen. 
3. Want gy zijt een verterend vier, 
En ik een gantz verdroogden stoppel, 
Die voor u sou versmelten schier, 
Gelijk het vier verslint den droppel. 
4. Nogtans ik bid door veel geklag, 
Door weenen en door angstig sugten 
Ootmoediglijk den gantzen dag: 
Doet dog mijn sondens bergen vlugten. 
5. By my, ô God! is al de schult, 
Ick heb met u verkeert gehandelt; 
Maar gy ontfermer hebt gedult, 
Ah! had ik u steeds na gewandelt. 
6. Dog, Iesu, is het nu gy bent 
In eer en heerlikheyt verheven, 
Dat gy ook nog een Laz’rus kent: 
    
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soudt gy hem wel een kruymken geven? 
7. Soo hy quam kloppen aen u Zaal, 
En van gebrek by na versmachte: 
En soo hy van u Avondmaal 
Na ‘t minste deeltjen maar en wagte. 
8. Ik g’loof, dog heb seer langen tijt 
Den rijkdom van al u genade 
Niet hoog genoeg geagt, dies zijt 
Gy Heer te prijsen in u daden. 
9. Soo gy u vriedlijk aanschijn nooit 
Weer over my wilt laten ligten; 
Maar my niet laten ligten onvoltooit, 
Gy waart regtveerdig in u rigten. 
10. Ik moet ‘t ô Heer bekennen wel 
En nogtans ook op hoop toedringen; 
En want het Heer is u bevel, 
Den Hemel met gewelt gaan dwingen. 
11. Laat dog mijn klagt en naar gesugt, 
Mijn bidden en mijn droevig smeken 
U komen voor, en door de lugt 
Laat dog mijn stem met kragt doorbreken. 
12. Laat ik dog nu worden gewaar, 
O rijke Iesu, u genade, 
Al is het ‘t minste kruymken maar, 
Dan sal ik wesen vroeg en spade. 
13. Tot prijs en lof van uwe deugt, 
En van u kostelijke daden, 
En sal voortaan met lust en vreugt 
Gaan loopen in des levens paden. 
14. Laat dog mijn Ziel tot aller tijdt 
Door uwen glantz zijn ingenomen, 
O heerlijk dierbaar Majesteyt, 
Wilt met u Geest dog in my komen. 
15. Och bind my door u liefde-band, 
Onwedestandelijken Koning, 
Maekt dat mijn Ziel in iver brand, 
    
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van mijn hert u reyne wooning. 
16. O toont my u beminlickheyt, 
Soo dat ik ‘t Schepsel gantz veragte, 
En alle eygensinlikheyt 
Versaak, en maar u Wet betragte. 
17. O Koning, maakt my dog verciert 
Met uwe kostelijke deugden, 
O dat gy nu mijn Heyland wiert! 
Dat ick my steeds in u verheugde! 
18. O gy die gantz begeerlijk zijt, 
O glantz, waar by des Werelds luyster, 
En soo genaamde Heerlikheyt! 
Maar is een nare, dikke duyster! 
19. Och overtuygt dog mijn hert 
Door uwe kostelijcke Wijsheyt, 
Die niemand ooit deelagtig wert, 
Dan die van sig sijn Eygen wijs leyt. 
20. O maakt my blind op dat ik sie, 
Wilt my door uwe kragt bewerken, 
Op dat ik eens regt kenne, wie 
Gy zijt, en u schoonheyt bemerke. 
21. Toont my u algenoegsaamheyt, 
Wanneer mijn Ziel is seer verlegen, 
Leyt my door uwe werksaamheyt 
Op al u voorgestelde wegen! 
22. O geef, dat ik in uwen wil, 
En in u kostelijke daden, 
My altijt nedrig houde stil: 
Want Goetheyt, Waarheyt zijn u paden. 
23. Geeft dat mijn Ziel eens regt bevat, 
Hoe kostelijk daar zy te agten 
U overschoonheyt, en dien schat 
Van uwe Liefd en wondermagten. 
23. Ei neemt mijn hert’ geheelijk in 
Door uwe weerdigheyt, ô Heere, 
Maakt gy in my dog uwen sin 
    
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u met Lijf en Ziel te eeren. 
25. Heyligheyt en geregtigheyt, 
Dat ik niets buyten u bedinge, 
O dat met u d’opregtigheyt 
Mijn Ziel van nu voortaan bevinge. 
26. Dat ik wat lieflijk is voor ‘t oog, 
En al wat in de Wereld schoon is 
Niet agten mag, maar steeds om hoog 
Mijn Ziel begeef, al waar Gods Soon is. 
27. Dat ik ô Iesu u bemin, 
Niet buyten u begeer ik heden; 
O Konink, komt dog spoedig in 
Op ‘t woort van u waarheyt gereden! 
28. Gy Wereld staat nu aan een zy, 
Met al u id’le beuselingen; 
En wilt nooit weer beletten my 
Dat ik mijn Konink Heylig singe. 
29. Ia driemaal Heylig dag en nagt 
Met al sijn Engelen te samen, 
Als ik sal by hem zijn gebragt. 
Komt haast’lijk Heere Iesu, Amen! 

A.V.V.
In Deventer, den 4. Iulij 1676.



  
    
        
    
Af-scheyt, Van ‘t Geselschap van Gods Kinderen.

Stem: Amo te benigne Iesu.

1. Eeuwig, Heylig Hemels Koning, 
Die door u groot beleyt, 
Schiept den Hemel tot u woning, 
    
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al u Scheps’len leyt. 
Gy regeert in ‘t Aerdsche dal 
Door u Wijsheyt over al: 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
2. Uw’ Wijsheyt voegt ons hier t’same 
En ons u wijsheyt scheyt; 
Soo dat wonder is u Name, 
En wonder u beleyt. 
Al wat uwe wijsheyt doet, 
Zy dog in ons’ oogen goet: 
Heyliogheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
3. Als wy met ons Lighaam scheyden, 
Schept Heere nimmer op: 
Wilt ons door u Geest geleyden, 
Blijft ons dog altijt by. 
Send u Engel voor ons heen, 
Dat ons quaat aantreffe geen: 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
4. Of wy blijven, of wy scheyden, 
Gy Iesu zijt ons heyl, 
Hier in wy ons steeds verblijden, 
Want wy zijn in u veyl: 
Waar dat gy ons lighaam voert, 
In u zijn wy onberoert, 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
5. Iesu, blijft met u genade 
U Lievelingen by, 
Laatse in u vroeg en spade 
Dog altijt wesen bly: 
Leert haar dat is Majesteyt 
Al u doen en Heerlikheyt: 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
    
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ons sugt en wens gy zijt,Rep. 
6. Iesu, wilt gy voor haar sorgen, 
Woont altijt in haar hert, 
Laatse in u zijn verborgen, 
Dat haar geen vrees benert: 
Iesu, grijpt haar Zielen aan, 
Doets’ in brand van liefde staan, 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
7. Iesus soo de Hel haar kaken, 
Tegens haar spede op, 
Doet haer dog in iver blaken, 
Veetreed den Slang den kop: 
Iesus maakt (gelijk gy pleegt 
Al u Kind’ren onbeweegt) 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
8. Brengt ons in die Stadt hier boven, 
En in u Heyligdom, 
Daar wy steeds u sullen loven, 
Prijsen, en leven, om 
Iuychende den lof en eer, 
Toe te schrijven u, ô Heer, 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
9. Want wy zijn hier vreemdelingen, 
Dog boven is ons Huys, 
Hier altijt verschovelingen, 
Hier bespot, beschimpt, gehoont, 
Maar hier namaals weer gekroont! 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
10. Hier onnut, dog nauw aan Iesus, 
En hier gantz veragt, 
Hier verjaagt en dat om Iesus: 
    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier na in eer gebragt, 
Iesus is ons eer, ons kragt, 
Iesus is ons stercke magt! 
Heyligheyt, Heyligheyt,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 

A.V.V.
In Deventer, den 12. Aug. 1676.



  
Een Gebedt tot Iesus, Van een suckelende Ziel.

Stemme: Helaes mijn suchten zijn om niet.

1. Ach my! dat ik soo langen tijdt, 
Een doode Ziel moet in mijn boesem dragen! 
En soo verslijten al mijn dagen, 
In donckerheyt en ongevoeligheyt! 
Waar blijft ghy nu mijn eenig al, 
Mijn Burgt in dit mijn droevigh ongeval 
Met uwe hulp? of heeft in sught en klagen 
U hert vermaeck, 
Kan ‘t u behagen, 
Dat ick van u raeck? 
2. Mijn Iesus, ach! mijn heyl, mijn rots 
Mijn eer, mijn schilt, mijn hoog vertrek, mijn Koning! 
Aenschout doch van ‘t Huys uwer woning, 
Hoe dat mijn ziele van de vyant trots, 
Gejaeght, gepijnight wort, en hoe 
Mijn Ziele hijght en is ‘t door drijven moe! 
Door ‘t drijven van de wreede Tijgers dieren, 
    
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gins en weer, 
Mijn iel doen swieren, 
En benaeuwen seer. 
3. Hoort doch u Duyf die in de kloof 
Der Rotze sit, haer nood en droevig suchten, 
Doet al haer drijvers heenen vluchten, 
En laet u Duyf niet blijven in de groef. 
O! Koningh voert haer Ziele uyt, 
Wilt haer de heerschers geven noyt ten buyt, 
Maer jaeght, verslintse doch, en doetse swichten, 
Doot al haer macht, 
En laet haer schichten 
Wesen sonder kracht! 
4. Aenschout ô Iesu! haer gewelt, 
Ontwaeckt ô Helt in uwe mogentheden! 
Treckt sterckte aen en wilt vertreden, 
Rechtveerdigh Godt die u beminde quelt! 
Laet doch ‘t geroep, ‘t geween, ‘t gesugt, 
In droevigheden schetteren door de lucht, 
Van die u minnen, en haer nood en pijnen 
Voor uwen Troon 
Eenmael verschijnen, 
O Godts eygen Soon! 
5. En laet mijn Ziel in stilligheyt, 
En in u al het al genoegsaem rusten! 
En dempt mijn toghten, driften, lusten, 
Door het gewis van uwe billickheyt! 
En sent mijn Ziel ick heb geen wil, 
In Iesus wil en wijsheyt ben ick stil: 
En denkt wat Iesus doet hy is u Koning, 
U hert sijn huys, 
U Ziel sijn woningh, 
Dan is soet sijn kruys 
6. Is Iesus dan mijn al in al, 
En wat ick wensch is Iesus mijn begeeren, 
Mijn rotz, mijn hoop, wat kan mijn deeren, 
    
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaer wel, vaer wel, vaer wel dan Schepsels al. 
Waer toe dan noch mijn vrees mijn sorgh? 
Waer toe niet stil te zijn in soo een borgh? 
Waer toe in noot soo wankelbaer ‘t vertrouwen 
Op hoop gestelt, 
Op zant te bouwen, 
En stracks neergevelt? 
7. Is Iesus d’algenoegsaemheyt 
Niet groot genoegh? ô Ziel! om in te sincken, 
En al u droefheyt te doen slincken, 
In hem, in hem mijn schat verborgen leyt, 
Hy is wat my oyt lust vortaen, 
O dat na hem mijn sught en toghten gaen! 
Na hem by wien de volle volheyt is, en 
Die nimmer endt: 
Hy kan niet misschen, 
Die sich tot hem wendt. 
8. Soo vlied ick dan mijn heyl tot u, 
En dorst en hijgh naer die genade-stromen: 
Laet uyt u volheyt tot my komen 
De minste blick van uwe gunste nu! 
O Koningh! geef dat ick niet aght, 
Dan u alleen mijn Hooft, mijn Geest, mijn kraght! 
Laet Schepsels min noyt in mijn hert vernachte, 
Doet uwen wil, 
Mijn steeds betrachte! 
Of mijn wil is stil. 

Eynde



  
    
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Volmaakte Iesus, In zijne Lievelingen volmakende, ‘t gunt in haar ontbreekt.

Stemme: Psal. 146. Of, Philis quam Philander tegen, &c.

1. Zoete Iesu zuiv’re zoetheid, 
Deel my van uw zoetheud meê; 
Mengt een dropje, door uw goetheid, 
In mijn bitt’re ziele wee; 
Zalf daar meed’ haar doode wond’, 
My gegeven door de zond’. 
 
2. Heil’ge Iesu, enkel Heilig, 
Heil’gt my door uw Geest en Woord, 
Op dat ik mijn leven veilig, 
En gerust, voltrek nu voort? 
Dek met uwe Heyligheyd 
Mijne naakt’ elendigheyd. 
 
3. Ach beminnelijke Iesu, 
Wisse Liefde, Liefde-bron, 
O dat ik dog eens in dees uw 
Well’, mijn ziel-dorst lesschen kon? 
En dat eens haar vloejing viel 
In mijn’ uitgedroogde ziel. 
 
4. Waarde Iesu, dierbaar’ Heiland, 
Die ik hoger houd’ en schatt’ 
Dan al ’s Aardrijks Bouw- en Weyland, 
En al ’s Wereldsch Gout en Schat; 
    
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey bekroon mijn nietigheid 
Met uw dier’bre waardigheid. 
 
5. O Volmaakte Iesus! gunt my, 
Die gebrekkig en mismaakt 
Ben, te worden (want dat kunt gy) 
Daag’lix meer en meer volmaakt; 
Tot ik ben gestegen op 
Der volmaaktheid hoogste top. 
 
6. Sterke Iesu, Held in ‘t strijden, 
Iudaas Leeuw, die overwint 
Alle die u tegenstrijden, 
Ik ben teerder als een kind; 
Maak my met uw Sterkte sterk, 
Dat ‘k mijn geest’lijk werk vol werk. 
 
7. Rijke Iesu slae uw’ oogen 
Op my arme Bedelaar, 
Wiens gebrek en onvermogen, 
U bekent en openbaar 
Zuhb; werpt my dog ietwat toe 
In mijn geestlijck arremoê. 
 
8. Goede Iesu goetheid zelve, 
Laat uw Goetheid in mijn hert 
Dien verdorven grond doordelven, 
Die vol quaad bevonden wert: 
En verdelg dat dood’lijk quaad, 
‘t Welk u Goetheid tegen staat. 
 
9. Vriendelijke Iesu Christe, 
Die de Zondaars vriend’lijk noodt, 
Trek my (die my vaak vergiste 
In ‘t bedrijf van sonden snood) 
Door uw zoete vriend’lijkheid, 
Uit der zonden dienstbaarheid. 

A.G.
Uit.



  
    
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Alles Vermogende Door ‘t Geloove.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Dan als Gods Geest mijn ziel bewerkt, 
Die duiz’lig leit daar heenen; En met zijn 
kracht haar zwakheid sterkt, Ia recht we ‘er 
op de beenen; Dan acht ik quelling, leet, verdriet, 
Of een’ge wanspoed min als niet. 
2. Al schiet den Satan tegens my 
Zijn doodelijkste flitzen; 
En komt de Helsche Raserny 
En ’s Werldsch op my aanhitzen; 
Hoe fel en vinnig datze wo’en 
Ik lachg’ met al hunn’ razend doen. 
 
3. De Naam mijns Gods is my een Borcht, 
Zijn’ vleug’len my bedekken, 
Waar heen ik tijdig, onbezorcht, 
In tijd van nood, vertrekke, 
    
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar blijv’ ik wis en veilig staan, 
Tot dat de stormen overgaan, 
4. ‘t Geloov’, het wapen van mijn ziel, 
Dat neem’ ik dan ter handen; 
Schoon al de Wereld op my viel, 
Ik maak haar macht te schanden; 
Ik vell’ en breng het al ten val, 
Want door ‘t Geloov’ vermag ik ‘t al. 
5. Gebeurt het dat der Slangen zaat 
My prikkelt in de hielen; 
Dat uiterlijcke leet en quaad 
Doet voordeel aen mijn ziele. 
Ia ‘t argste dat my yemand doet 
Bevordert my het grootste goed. 
6. Indien men my mijn goed ontneemt, 
Mijn Huizen en mijn Erven, 
En (met een woord) van all’s vervreemt; 
Ia doet m’als Balling zwerven, 
Ik kreun’ des niet; ik weet wel dat 
My God bewaart een Eeuw’ge schat. 
7. Ontrooft men my mijn Naam en Eer, 
En word mijn faam bezwaddert 
Door lastering, ‘t quelt niet zeer, 
Hoe vuil men my bekladdert, 
Neen, want mijn roem, mijn lof en Eer 
En zoek ik niet als by den Heer. 
8. Of zoo ‘t geweld nog hooger klimt, 
En doel-oogt na mijn leven 
Zoo dat het schuymbekt brult en grimt, 
En bars komt tegenstreven; 
Wat’s dat? wanneer zy ‘t Lichaam knot 
Dan voert het mijne ziel by God. 
9. Zy neemt van my het Tijd’lijk af, 
Om ‘t Eeuwig my te geven; 
Haar strengheid valt my zwaar nog straf; 
‘k Wil daar niet tegenstreven; 
    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy rukt mijn ziel uit al haar nood, 
En doet my leven door de Dood. 
10. O God in my de kracht verwekt 
Van uwe Geestes werkking; 
Mijn Ziel tot dees aanmerking treckt 
In mijn Geloofs versterkking, 
Op dat ik, wat my hier ontmoet’, 
Nooit flauw: maar houde lust en moedt. 

A.G.


  
Den Geluk’zaligen Hoveling.

Stemme: Psal. 146. Of, Rozemond die lag gedoken, &c.

1. Opgeblaze Hovelingen, 
Vol van dampen wind en waan; 
Die malkanderen verdringen 
Om ‘t dichst’ by uw Prins te staan, 
Die derhalven door de Nijd 
By-na heel verslonden zijt. 
2. Die uw hooren, die uw zeggen 
Tijd en vlijt, uw list en kunst, 
Dag en nacht zoekt aan te leggen 
Om een hand vol menschen gunst; 
Dat u dikwils dan nog mist 
Als gy daar het meest op gist. 
3. Maar een woordje, maar een daadje, 
Maakt u haat’lijk by u Vorst. 
Of een Ooretuiter haatje, 
Die uw naam en eer bemorst, 
In uw af-zijn, by uw Heer, 
    
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar meê leit uw hoop ter ne’er, 
4. Na veel woelen, na veel hopen, 
Na den dienst van menig jaar, 
Gaat men uw Herts-timmer slopen 
Dat zoo hoog gerezen waar; 
Daat’lijk dan de lucht verzwind 
Van uw Hoogmoeds blaas vol wind. 
5. d’Oogen, ‘t oor, ‘t hert van den Koning, 
Word u onverhoeds ontzeit; 
Uit zijn hoog verheven woning 
Word gy smaad’lijk weg geleit. 
Ziet eens sterff’lijk menschen Zoon, 
Dit is vaak der Prinçen loon. 
6. Maar die in het Hof verkeeren, 
En dat Heilig heerlijk Huis, 
Dat den Opper Heer der Heeren 
Heeft getimmert op zijn Kruis. 
Die daar is en Hoveling 
Wort nooit geen Verschoveling. 
7. Ia al wie ten dienst wil komen 
By dien Vorst wie dat hy zy, 
Word genadig aangenomen, 
En die blijft voor eeuwig by 
Zijnen Koningh; geen geval 
Hem ooit daar van scheiden zal. 
8. Feilt daar ymand in zijn plichten, 
d’Heere ziet zijn zwakheid aan, 
Ia zijn zwakste dienst verrichten 
Houd hy al voor veel gedaan. 
Valt daar ymand plomp en grof, 
Hy recht hem weer op uit ‘t stof. 
9. Gy behoeft geen mensch te vrezen, 
In dat Heerlijk Hof-gezin, 
Dat hy u mocht schaad’lijk wezen, 
Men is eens van ziel en zin; 
Niemand daar zijn vreugd belaagt, 
    
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de Nijd daar niemand knaagt. 
10. d’Een zorgt daar zoo zeer voor d’ander 
Als elk voor zich zelven doet; 
Zy zijn vrolijck met malkander, 
Om malkanders heil en spoet; 
Niemand is voor zich alleen, 
Maar elk arbeid voor ‘t gemeen. 
11. Niemand vind zich hier bedrogen 
In het einde van zijn dienst; 
Maar hy zal zich zien verhoogen 
(Uit gena’e, niet door verdienst) 
Tot een Koninklijke Staat, 
Die in Eeuwigheid bestaat. 
12. Hemelsch Koningh, die uw Vrinden 
Met onwerk’bre Kronen kroont, 
Laat my by u gunste vinden 
Mijn onwaardigheid verschoont, 
Op dat ik, in d’Heemel zaal 
Hier na, ook als Koning praal. 

A.G.



  
Volmaakte Eedeldom.

Stemme: O Mazarin voicy triste Nouvelle, &c.

1. Ik loov’ en danke God, zeid eens een Heiden, 
Dat hy my reed’lijk mensch geschapen heeft; 
Een Wijsgeer van ‘t gering Grauw afgescheiden, 
En dat hy, door Geboort’ my ‘t recht nog geeft 
Aan ‘t dierbaer Borger-recht 
Der Stad Areen. 
Trok daer uit d’Heiden slecht 
Zoo grote re’en // Tot dankbaarhe’en. 
    
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wat oorsaak heb ik dan mijn God te loven, 
Die my geen Heiden maar een Christen schiep; 
Die uit duisternis nog daar en boven 
Tot ‘t heerlijk licht zijn ‘s Evangelys riep, 
En die my door zijn Woord 
En Geest verlicht; 
Ia sterkt nog voort en voort, 
Mijn ziels gezicht // Met hemelsch licht? 
3. Met Wijsheid komt hy mijn verstant bestralen, 
Die niet slechts Wereldsch maar recht Hemelsch is, 
En laat my voedzel voor die Wijsheid halen, 
Uit zijn Ziel-lichtende Getuigenis; 
Terwijl Wijsgeer morst 
En wroet in d’Aard’; 
En naspeurt, zoekt en vorscht 
Der dingen aart // Van klein een waard’. 
4. Nog doet hy door ‘tGeloov’ my sien op huiden, 
Dat ‘k van een plaats niet slechts Geboorling // ben, 
Voort-teelder van Geleerd’ en Groote Luiden: 
Maar dat ik tot die Stad Behoorling // ben 
Van Gode zelfs gebouwt; 
Daar straat en trans, 
Zijn overkleed met gout 
En alleshands // Met Paarlen glans. 
5. Ik ben een Huis-genoot in ‘t Huis des Heeren, 
Een Mede-borger van het Sion Gods 
(Al schoon ik hier moet sukk’len en verkeeren) 
Daar op zoo ben ik moedig groots en trots. 
O! daar op draag’ ik roem, 
En acht’ gering 
Al ‘t Wereldsch: want ik noem 
My zonderling // Een Hemeling/ 
6. Hoe lang, ô Heilig God, en Hemelsch Koning! 
Zal ik nog Vreemdeling in Mézech zijn? 
Wanneer zult gy my in uw zaal’ge Woning 
Eens stellen vry van alle ramp en pijn, 
    
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my hier drukt op Aard’? 
Wilt, Vader, my 
Op-nemen Hemelwaarts. 
Op dat ik by // U Eeuwig zy. 

A.G.



  
Liefde-verdriet.

Stemme: I. Mousquettier. Of, Wat voert de Lieve Morgen-stont, &c. D. Lodenst. I. Lied.

1. Hoe driftig is der Liefde gloed, 
Wie weet wat wonderen hy doet, 
Als die eens plaats grijpt in ‘t gemoed; 
Hy laat nooit hert nog ziel in rust, 
Maar noopt ons aangesteken lust, 
Zoo lang, tot die word uitgebluscht. 
2. Ist dan wel wonder dat ik my, 
Door dese zoete herts-tocht vry 
Benart vind; en dat ‘k, hoe ik ly’, 
Niet kan of wil genezen zijn, 
Als door een schitt’rend’ ooge-schijn 
Van Hem, om wien ik leed’ in pijn? 
3. O Godd’lijk voorwerp mijner Liefd’! 
Gy weet hoe my die Lijding grieft; 
Ei lieft my weer zoo ‘t u belieft. 
Ontsteek met uwe Weder-min 
De Liefde daar ik ziel en zin 
Verwert en ingewikkelt vin’. 
4. O Herte-lief, mijn ’s Ziele Vrind! 
Hoe toont gy u dus ongezint 
Tot my, die u zoo heftig mint? 
Hoe houd ‘t gy u dus wijd en verd’, 
    
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haar, die u met ziel en hert, 
Hoe lang hoe meerder lievend’ werd’? 
5. De Zeen, of Vlo’en, zoo brak als zoet, 
Die kunnen d’aangesteken gloed, 
Niet lesschen binnen mijn gemoed. 
De Liefd’ uw’s Huys my gansch verteert; 
Gy weet hoe zeer mijn’ ziel begeert 
Te zijn met uwe Liefd’ vereert; 
6. Wel aan dan zoete Iesu kom, 
Ai kom, mijn Lief, mijn Bruidegom, 
Ik liev’ u, lieft my wederom. 
Kom Heere Christe daal tot my, 
En haal, in liefd’, mijn ziel tot dy, 
Op dat ik Eeuwig by u zy. 
7. Ik zal dog niet laten gaan, 
Maar wil u hangen achter aan, 
Ia houden u zoo lange staan, 
Tot dat gy my uw Zegen jont, 
En met de kusjens uwer mond 
Mijn Min-ziek hertje maakt gezont. 

A.G.



  
’s Mensch ydel gewoel.

Stemme: Anacreon, Anacreon de Dichter, &c.

1. Hoe woelt den Mensch om goed by goed te schrapen, 
Wat vlijt, wat moeit’ en arbeid vangt hy aan? 
Hy geeft zich zelfs des nachts geen rust tot slapen, 
Nog ’s daags tot rust; nooit heeft hy eens gedaan. 
Geen moey’lijkheid, hoe lastig en hoe smert’lijk, 
Hoe vol gevaar 
    
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontziet hy, als hy maar 
Met al zijn ommeslag, 
Een weinig winnen mag. 
2. Wat is de winst van al zijn rust’loos pogen? 
Hy wint wat wind, dat Goed hiet by den mensch? 
Goed, dat zijn hert, zoo weinig als zijn oogen, 
Vervullen kan; vermits zijn grage wensch 
Altijd na meer en meer is happig ziende; 
Hoe meer hy heeft, 
Hoe min vernoegt hy leeft, 
Om dat hy zoekt dat meer 
Te meerd’ren meer en meer. 
3. Dus doet dien Mensch niet als gedurig wroeten, 
En kruypt gelijk een blinde Mol in d’Aard’; 
Hy poogt zijn Aardsche lust met ‘t Aardsch te boeten, 
En onderwijlen hy nooit Hemelwaart 
Zijn herte heft; de plaats der wisse Goed’ren. 
Zijn’ oogen staag, 
Zien nergens als om laag; 
Dies kan zijn loon niet zijn 
Dan smert en ziele pijn. 
4. Na lang verloop van ’s Tijds gelegentheden, 
Door hgem besteed ‘t in ‘t nutt’loos Aardsch gewoel, 
Zoo leit de ziel daar vol behoeff’lijkheden, 
Ontbloot van Deucht, van kennis en gevoell’ 
Van Gods genaad, en Geest, en van Geloov’, en 
Van raad en daad, 
In die beroemde Staat; 
Ai denk eens wat dan ‘t Goed 
Dien mensch voor nutte doet. 
5. ‘t Verlicht niet, maar ‘t veroordeelt zijn bezitter, 
Hy vind het heil daar in niet dat hy zocht; 
De zoete voorsmaak valt hem wrang en bitter, 
De winsten die hy deed, hem schaade wrogt 
Hoe moet de ziel benauwt zijn en verslagen, 
In ’s Doods gevaar, 
    
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan als de goed’ren, daar 
Zijn hert stond op gezet, 
Verzwinden van zijn Bed. 

A.G.



  
Eliezer door Aarts Vader Abraham uitgezonden om een Huisvrouw voor zijn Zone Isaak. Deszelfs reize, wedervaren, handeling en uitkomst. Genesis Cap. 24.

Stemme: Sarbande van D. Dekker.


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Doe Sara levens zat, Haar loop vol- 
Gerukt was door de dood,Die beid haar 
lopen had, En uit de armen van haar’ 
oogen sloot, Toen hy by ‘t Lijck zijn rouw be- 
weenen quam; 
Waar op zy wierd in Ephrons 
Lijk-spelonke, Op zijn bevel, daar toe bereid, 
gezonken. 

    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Na dat in hem den rouw, 
Van zijn beminde Vrouw 
Versleet, en d’Ouderdom hem overviel 
Gedacht hy aan zijn Zoon, 
Die hy voor d’eere-loon 
Van zijn Geloof, uit Godes handen hiel. 
Vermits hy wist dat hy alleene die was, 
Uit welkers Heup zou spruiten den Messias. 
3. Dat uit hem naderhand 
Veel volx, waar by het zand 
Der Zee, hoe groot van tal, niet komt te pas, 
Voortkomen zou, na ‘t woord, 
Uit Gods mond zelfs gehoort. 
En dat dien Zoon in stant gekomen was, 
Om hem ten Houw’lijk aan een Maagd te geven, 
Waar meed hy mocht in Trouw en liefde leven. 
4. Een zaak die Abraham 
Gansch zeer ter herten nam, 
Dies sprak hy tot zijn trouw’ en vrome Knecht, 
Kom stel u hand daar ne’er, 
Onder deez’ heup; en zweer 
My nu by God, voor wien ‘k mijn’ wegen recht’, 
Dat gy mijn Zoon, mijn Isaak, niet zult trouwen, 
Aan een van dese Cananeesche Vrouwen. 
5. ‘k Wil dit van u, al schoon 
Ik in haar Landschap woon’: 
Maar gy zult treken na mijn Vaderland; 
Om uit mijn Mageschap 
Het puik der Iofferschap, 
Godvruchtig, minn’lijk en van kloek verstant, 
Te nemen voor mijn Isaak; zweer my heilig, 
Soo stae ik op uw woord gerust en veilig. 
6. Maar, zey daar op den Knecht, 
Mijn Heer ik bid u zecht, 
My eens, wat raad, zoo d’Ionkvrouw niet en wil 
My volgen? zoud ik dan 
    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Zoon mee derwaarts an 
Met my vervoeren, en daar blijven stil, 
Tot dat hy met de Maagd zich heeft versproken, 
En zijne Trouw-ring aan haar hand gestoken? 
7. Neen, zey doe Abr’ham, neen 
Mijn Zoon moet daar niet heen. 
Maar luister toe, de Heer der Hem’len God, 
Die my eens zey verhuis 
Flux uit uws Vaders Huis, 
Die doemaals krachtig sprak, al zwerend, tot 
My zeggende, ziet dit Land zal ik uw Zade 
Gaan geven, en haar daar vol op verzaden. 
8. Zal door zijn Lucht-gezant 
U stieren daar te Land’; 
En zal u ook de Vrijster wijzen an 
Die gy met uwe re’en 
Bewegen zult te tre’en 
Met uw, en hare vrienden af te gaan. 
Maar zoo ‘t de Ionckvrouw met u niet wil wagen; 
Ziet daar, dan zijt gy van uw Eed ontslagen. 
9. Op die toezegging deed 
De Knecht een dieren Eed, 
Dat hy zich daar in trouw’lijk dragen zou, 
En nam zijn afscheid. Doe 
Flux rusten hy sich toe 
En reisde met gelade Kémels, gouw 
Tot hy Mesopotanien in ‘t oog kreeg, 
Ook Nahors Stad, daar hy zijn hert om hoog steeg. 
10. Hy gaf last aan zijn Li’en, 
De Kémels alle tien 
t’Ontladen, voor het duiken van de Zon, 
Dicht by een water-put 
Alwaar hy haar te nutt’, 
Door ‘t reizen afgemat, ververschen kon; 
Mits daar dee Hoeders daag’lix haar begaven, 
Om ‘t dorstig Vee te drenken en te laven. 
    
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Daar boog hy zich ter ne’er, 
En zei (al smekend) Heer 
Gy Gods mijns trouwe Meesters Abraham, 
Die my tot hier behoed’t 
Hebt, geef dat ‘k hier ontmoet, 
De Maagd om d’welk’ ik deze reiz’ aan nam. 
Wilt die weldadigheid mijn Heer vergunnen, 
Dat zal hem tot in ‘t Graf verheugen kunnen. 
12. Ik ben hier niet gewent, 
En gantsch’lijk onbekent, 
En hebbe zoo een zwaar last op de hand. 
Ik sta hier aan de Bron, 
Ach dat het wesen kon 
Dat ‘t puik der Harderinnen van dit Land, 
Die na gewoonten hier haar beesten drenken, 
My millig water uit haar Kruik wouw schenken. 
13. Dat zy, op mijn verzoek, 
Haar onbeschreumt verkloek 
My water aan te bi’en en aan mijn Vee. 
Dat die, ô Heere, zy 
De Maagde-paarl die gy 
Voor Izaak voorgeschikt hebt, dat’s mijn Be’e; 
Op dat ik daar door mag verzekert wezen 
Van ‘t goed’ dat gy mijn Heere hebt bewezen. 
14. Voor ‘t einde van ‘t Gebed 
Quam met een fluxe tred 
Rebecca met een Kruik op ‘t lijf gela’en; 
Die Maagd, der Maagden Kroon, 
Zeer kuisch, uitmuntend schoon, 
En stelden ‘t daar recht op de Bron-put aan, 
En putte veerdig water in haar kruike, 
Voor ‘t Vee; en ‘t gunt men moest in huys gebruiken. 
15. Dit zag Eliezer 
En quam gezwint van verr’ 
De Maagd ontmoeten, zoo zy ‘t huyswaarts ging, 
En sprak; Zoet Meisjen neemt 
    
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Vrypostig’ doen niet vreemt 
Van een uitlanding: reizend, Vreemdeling, 
Die moed van reizen, en van dorst benauwt is; 
Gunt hem een dronkjen eer hy gansch verflauwt is. 
16. Waar op dat zy terstont 
Sprak, met een heusche mond, 
Ziet daar, mijn Heer, drink, en verkoel uw dorst: 
Daar staat mijn Kruik, ontziet 
My, nog mijn’ arbeid niet, 
Voldoe uw drinkens lust en grage dorst; 
En als gy hebt gedronken, wil ik mede, 
Met u, en uwe Kémels Bron-waarts treden. 
17. Daar zal ik voor dat Vee 
Ook putten, datze meê 
Verkoeling nutten; zoo gezeit, gedaan. 
Hy staat verbaast en zwijgt, 
En met gedagten stijgt 
Hy Hemelwaarts, en spant zijn geesten aan. 
In ‘t overdenken of God door die zaken, 
Zijn last, en reize wouw voorspoedig maken. 
18. ‘t Gebulte Vee verfrischt 
En hunne dorst geflist 
Ontgespten hy zijn Maal, en toog daar uit 
Een Voorhoofd cietsel, groot 
En schoon, die hy haar bood, 
Mits hy haar koos voor Vader Isaacs Bruid, 
Daar nevens twee Kostelijk’ arrem-ringen, 
Die hy haar wist zoet-smekend’ op te dringen. 
19. Hy sprak tot haar, zoo zoet, 
Ey, pronk der Doghteren, doet 
My dog de vriendschap dat gy my verklaart 
Wiens Dochter dat gy zijt; 
Op dat ik metter vlijd, 
Uw’ Ouders mag gaen groeten. Openbaart 
My, of ‘er plaats is t’uwent om vernachten, 
Ik en mijn Vee, ‘k zou my gelukkig achten. 
    
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. Waar oip zy hem beleeft 
Dees vriend’lijk antwoord geeft, 
Bethuëls Dochter, ben ik, Milcaas Zoon, 
Die zy by d’Oude Man 
Nahor, wel eer gewan. 
En wat ons huis belangt daar is zeer schoon 
Gerief van bedding, stalling, stro en voeder, 
En wel licht gunst by Vader, Moeder, Broeder. 
21. Doe boog hy zich ter ne’er. 
En knielden voor den Heer; 
Lof zy den God mijns Heeren Abraham, 
Die zijn goetdadigheid 
Hem niet en heeft ontzeit: 
En die my op de Reis by d’hand als nam. 
En my geleit heeft, als een trouwe Hoeder, 
In ‘t Land en Huizing van mijns Heeren Broeder. 
22. Terwijlen liep de Maagd’ 
Na huiswaard, en gewaagd’ 
Aan haar Vrouw-moeder ‘t gunt haar is ontmoet. 
Met als zulx wierd gehoort, 
Liep haar bro’er Laban voort 
Ter Stad uit, en heeft Abr’hams Knecht ontmoet. 
Want hy ‘t verhaal zijns zusters had vernomen, 
En op ‘t verhaal Geschenk nauw acht genomen. 
23. Die sprak hem aldus aan; 
Wat blijft gy buiten staan, 
Mijn vriend, gy die de Heer gezegent heeft, 
G’hebt hier te lang gebeid’t, 
Ik hebb’ ons huis bereid 
Voor u, en plaats voor al u Vee; begeeft 
U met my derwaarts heen, om te rusten, 
En u met ons blyhertig te verlusten. 
24. De Huisvoogd op die re’en 
Ging voort met Laban heen, 
En quamen met al zijn gevolg na ‘t huis; 
Daar yder een terstont 
    
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem flux ten dienste stont, 
En bragten overvloedig, by de ruis, 
Hoop, haver, strooi ten oorbaar van de Beesten, 
Elk woelde daar, de minsten en de meesten. 
25. In deze bezigheid 
Wierd ook den Disch bereid, 
En daad’lijk wiert hem t’eeten voorgezet; 
En hy zulx ziende strak 
Met ernst, doch minn’lijk, sprak 
Dat spijs nog drank my in mijn’ dienst belet; 
‘k Hebb’ zaken van belang met u te spreken, 
Dat moet geschi’en eer ik kom brood te breken. 
26. Doe heeft hy voorts gezegt; 
Ik ben Abrahams knecht, 
Die op ‘t bevel zijns Gods zijn Land verliet; 
Schoon hy als Vreemdeling 
Nu woont, met alle ding 
Gezegent is, daar gy een staal van ziet; 
Vee groot en klein, gout, zilver, goed en Haven, 
Knechts, Maagden veelderley zoo Vry’ als Slaven. 
27. Zijn Sara, lief en waard, 
Heeft hem een Zoon gebaart, 
Vry buiten tijds in hoog een Ouderdom, 
Een Zoon, een eenig kind 
Die hy zoo zeer bemint 
En die hy al zijn wettig’ Eigendom 
Geschoncken heeft. Om diens will’ heeft mijn Heer 
My duur’ en ongemeenen Eed doen zweren. 
28. Te weten dat ik zou 
Voor hem zien na een Vrouw, 
Niet by de Docht’ren van ‘t Land Canaan: 
En spoedig trekken naar 
Zijn Vader-Land, om daar 
Een Maagd te zoeken en te kiezen, van 
Zelfs zijn Geslacht, om die zijn Zoon te geven. 
‘k Hebb’ my, op die voorwaard’, op reis begeven. 
    
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

29. Als ik nu deze Stad 
Genadert was, ik bad 
Tot God om licht in deze duist’re zaak; 
Ook dat hy my de Vrouw 
Dog zelfs aanwijzen wouw, 
By hem voorschickt; hy hoord mijn Bede-spraak, 
En brengt Rebecca tot my, op die wijse 
Als ik hem bad, de Maagd my aan te wijze’. 
30. Nu dan, zoo ‘t u belieft 
Wen gy mijn Heere lieft, 
En t’zamen hem goetgunstig zijt; vergunt 
Dat spoediglijk Rebek, 
Met my, van hier vertrek. 
Maar zoo gy hier toe niet verstaan en kunt, 
Geev’ my dog sulx, dat bid ik u, te kennen, 
Zoo zal ik, dog bedroeft, weer t’huiswaard rennen. 
31. Doe spraken Betuël 
En Laban, wijs en wel; 
Wy zien dat dese zaak is van de Heer, 
Derhalven kunnen wy 
U niet ontzeggen; zy 
Die gy verzoekt staan wy u toe, en meer. 
Zy zy uws Heeren Zoon ten Echte Vrouwe, 
Den Hemel bindze t’zaam door liefd’ en trouwe. 
32. Hier op den Knecht zich boog, 
En sloeg ‘t gezicht om Hoog, 
En dankte God voor ‘t goet aan hem vergunt, 
Hy bragt ook menig E’el 
En kostelijk Iuweel, 
Gout zilver, zoo gemunt als ongemunt 
Te voorschijn, die hy aan de Bruid vereerde, 
Die zy met vrienden wil, en raad, aanveerde, 
33. Daar nevens ging hy heen, 
En schonk veel kost’lijkhe’en 
Aan Milca en aan Laban; zulx gedaan 
Wierd yder in de Zaal 
    
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geleit ten Avondmaal; 
Den Huis-voogt en die met hem zijn gegaan. 
Daar at en dronk men van de beste Spijze, 
Ewn Drank, met vreugd’, na ’s Lands gebruik en wijze. 
34. Daar na, in d’Ochtendstond, 
Elk uit zijn bedd’ opstont, 
Doe sprak de Knecht ’s Bruids Bro’er en Moeder aan, 
En zei, laat toe dat ik 
My tot het reizen schik, 
Hoe zeiden zy, daar op, alreeds te gaan? 
Laat toe dat ‘t Meisjen hier acht of tien dagen 
Verblijv’, en afscheid neem’ van Vriend en Magen. 
35. Hy we’er ik bid het u 
Laat my dog trekken nu, 
Dewijl de Heer mijn weg kroont met geluk. 
Ook zeg ik u dit vry, 
Mijn Heer verlangt na my, 
Waar ‘t dan wel re’en dat ik hier lang vertuk? 
Dies laat my spoedig trekken met de Ioffer, 
Op dat ik haar aan hare Bruigom offer. 
36. Zy weer, wijl ‘t u behaagt, 
Kom roepen wy de Maagd 
Om te hooren uit haar eigen mond, 
Wat zy mag zijn gezint, 
Of zy wel met de Vrind, 
Op zijn verzoek, vertrekken wil terstond. 
Men roept haar en man vraagt haar, hoor Rebekka, 
Wilt gy wel aanstonds voort? zy weet, ‘k vertrek, ja. 
37. ‘t Besluit was kort en goet, 
Doe lietmen metter spoet, 
Rebekka reizen met Aarts-vaders Knecht, 
En spraken biddend’ daar 
Den zegen over haar, 
O onze Zuster, wierd met ernst gezegt, 
Den Hemel doe u groeyen, bloeyen, groenen. 
Zoo dat gy word tot duysent Milioenen. 
    
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

38. Op dat u Zaat nu voort 
Bezit zijn’ Haters poort. 
Rebekka heeft haar strax ter reiz’ bereit, 
En heeft haar Maagden stoet, 
Bevolen metter spoet, 
Haar voort te reppen; die met veerdigheid 
Zijn met haar Vrouw ter Kémels opgestegen, 
En reden voort, na wensch van heil en zegen. 
39. De reis was ongestoort, 
En gingen spoedig voort, 
Tot dat zy quamen by het Zuiderland, 
Daar Isaak woning hield. 
En op die tijd geviel ‘t, 
Op ‘t vallen van den dag, dat hy zig vand, 
In ‘t Veld om God te bidden en te smeken; 
Dat hy heeft, by geval, eens op gekeken. 
40. Na weinig oog gester, 
Verneemt hy dat vana verr’ 
Een bende Kémels komen. En zijn Bruid, 
Keek derwaarts heen, en strak 
Verneemt z’haar Vriend Isak, 
Zy springt van ‘t Beest, en roept, verschrokken, uit; 
Wie is die man die daar van verre wandelt? 
‘t Is hy, voor wien, ik met u heb gehandelt. 
41. Mijn Heer is ‘t, zeid hy kom 
Treed tot uw Bruidegom, 
Ach zei z’hoe klopt mijn hart-aêr nu ‘k hem zie! 
Met heeft dat Herders Wicht 
Bedekt haar aangezicht, 
En trok haar sluyer over d’oogen, die 
Zy schaam-root niet derft op staan op haar Vryer, 
Doch wierd allenx bedaart, gerust en blyer. 
42. Den vromen Isaak doe 
Liep vrolijk tot haar toe, 
Na dat de Knecht zijn reis hem had vertelt; 
En heeft zijn gang gewend 
    
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zijn Vrouw Moeders Tent, 
Daar hy Rebekka heeft ter ne’er gestelt, 
En heeft haar doe gehuwt in liefd’ en trouwe 
En trooste zich met zijn beminde Vrouwe. 

A.G.
Uit.



  
De Fransche Mode.

Stemme: Sarabande des Menuets.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Idel Land weelig en dertel; 
Nu helaas, jammerlijk Land; 
Dat zoo zuur uw wulsch en lichtveerdig gespertel; 
‘t Hans beklaagt: mits Godes hard geess’lende hand. 

2. Ach hoe vaak heeft u den Heere, 
Door zijn Knechts ‘t oordeel gedreigt, 
Zoo gy u niet woud van uw zonden bekeeren; 
Maar gy hebt daar d’ooren nog ‘t hert toe geneigt. 
    
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wulpsche Ieuchd, die in uw zeden, 
In gelaat, in uw gebaard’, 
In uw dracht, en in uwe Modense kleden, 
Anders niet toont als een lichtveerdigen aart. 
4. Inde plaats van Gods Geboden, 
En zijn Will’ u voorgestelt, 
Was het richtsnoer van uw doen de Fransche Moden, 
Daar gy aan besteed hebt uw tijd en uw geld. 
5. Kom voldoe uwe begeerten, 
Nu de Heer heden u zend 
Benden van Franschen t’huis met hunn’ geveerten, 
Met een sleep van jammer, verdriet en elend. 
6. Kom en leer, Franschen gezinden, 
Zoo ‘t u lust Fransch zijn althans; 
Leer het een’ quaad vry aan het andere binden; 
Leer haar zang, haar gang en haar dertel gedans. 
7. Want zy zijn huiden gekommen 
Met een Heir machtig en groot, 
Op u aan, met Schepen, Musquetten en Bommen, 
Met Geschut; met Karren vol kruit en vol loot. 
8. Doch niet om u hier te leeren, 
Vrankrijks Nieuw-moden en snof; 
Maar om u dat nieuw, op zijn Fransch af et leeren, 
En te doen gevoelen de strengheid van ‘t Hof. 
9. Merk en let hoe zy het maken, 
Zoo op ‘t Land als in de Ste’en; 
Hoe zy ‘t al weg plond’ren verbranden en blaken, 
En ‘t bederf na slepen waar heenen zy tre’en. 
10. Dit’s haar doen; dit’s nu de Moden, 
Zacht geboeid, brooddronken Land. 
Land verderven, Luiden beroven en dooden, 
Vrouwen schenden, Maagden onteeren, ô schand! 
11. Van Gods Naam lasterlijk spreken, 
Speelend’ met Teerling en Kaart; 
Na zijn eer met bittere woorden te steken, 
Hem verloch’nen in ‘t minst dat hen wedervaart. 
    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Waren mijn oogen nu Kranen, 
En mijn Hoofd een water-wolck, 
‘k Zou van dag en nachten met bittere tranen, 
Uw verderf beschreyen, ô weelderigh volk. 

A.G.
1673.



  
Goets-moeds Onderwerp.

Stemme: Le Baron de Langerak.

1. Hoe duf en dromig legt gy daar 
Mijn Ziel, wat zijn de reden, 
Dat ik staag met d’hand in ‘t hair 
Zit en maak een groot misbaar // Op heden, op heden, op heden? 
2. Och d’oorzaak is my wel bekent, 
Helaas! het zijn mijn zonden, 
Daar gy van gevoelig bent, 
Die my houden zonder end’ // Gebonden:’t::’t: 
3. Grijp moed, mijn ziel, beur op uw hoofd, 
En wilt uw hulp verwachten, 
Van der Zielen Opperhoofd, 
Die de zonden heeft berooft // Van krachten:’t::’t: 
4. Gy hoeft (hoe zeer de zonde woed) 
Op hem niet veel te passen; 
Zijn geweld leit onder voet, 
En gy zijt door Christi bloet // Gewassen:’t::’t: 
5. Hy is een giftelooze Slang; 
Een Hond, die tand en klauwen 
Heeft verloren overlang: 
Daarom zoud u zijn geprang // Benauwen:’t::’t: 
6. Wijl gy een vry-gelaten zijt 
Door Christum, zoud gy treuren, 
    
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ne’er-slagtig zijn altijd, 
Zoud gy noit het hoofd verblijd // Opbeuren?:’t::’t: 
7. Mijn ziel, neen dat waar t’onbeleeft; 
Maar in een vrolijk wezen, 
Gode dank en eere geeft, 
Die u van Krankheid heeft // Genezen. :’t::’t: 

A.G.
Uit.



  
’t Voorwerp der Ware Vreugd

Stemme: Qu’il est doux ma belle Climene.

1. Ach hoe zoet hoe troost’lijk, hoe heerlijk, 
Ach hoe zoet // Is ‘t als Christi bloet, 
Reinigt en Heiligt ons zondig gemoed, 
Wat is dat wensch’lijk, behaag’lijk, begeerlijk! 
Ach, ach, ach! maar wat is het deerlijk 
Als men dat missen moet? 
2. Christen ziel, Benart en verslagen, 
Christen ziel Indien het geviel, 
Dat u de lasten van ‘t zondig gekriel 
Schenen te moey’lijk en lastig te dragen, 
Ach, ach, ach! haar buyen en vlagen 
Kunnen niets op u ziel! 
3. Haar geweld en kan u niet deeren, 
Haar geweld leid neder gevelt; 
Iesus dien grooten en machtigen Held, 
Zal al haar woedend’ getier van u keeren. 
Ach, ach, ach! de blijdschap des Heere 
Dan tot u sterkte stelt. 

A.G.
Uit.



  
    
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamen-zang, van Iesus, En een nog Wereld-gesint Christen.

Stemme: De Mey die komt by ons, &c.

Iesus. 
1. Met re’en begaafde Dier // Hoor hier 
Waar vlucht en ylt gy zoo anxtvallig heen? 
Wat is het dat u dwingt// En dringt, 
Hoe zijt gy dus ontbloot van Geest en re’en? 
Kent gy uw Herder niet // Dat gy dus voor my vliedt? 
Heb ik u niet (mijn Schaapken teer) 
Van jongs op gevoed’t 
En krachtig gehoed’t? 
Wat wilje doch meer? 
 
Christen. 
2. ‘t Is zoo; maar Iesus, ach! Wat mag 
‘t My baten dat gy op-zicht op my neemt? 
Ik word van elk gesmaad // Gehaat 
En uit de gunst van yder een vervreemt. 
Ik zie dat Ampt op Ampt // Verby my heenen schampt, 
Ik ben in aenzien, staat, nog Eer, 
Elk kijkt van ter zy’, 
En schimp-lacht op my, 
Dat smert my te zeer. 
    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus. 
3. Om dat u elk veracht? Verwacht 
Gy van de Wereld meer heil als van my? 
Is ‘t daarom dat gy vlied? Och ziet 
Dog wat gy doet; bedaar u zelven vry. 
Die d’Werld voor my verkiest // De Werld en my verliest; 
Die ietwat, wat het zy op Aard’ 
Staat, Hoogheid, Vrouw, Kind, 
Meer als my bemint, 
Is mijnder niet waard. 
 
Christen. 
4. Men ziet uw’ Schapen Kooy // Ten prooy 
Gestelt, voor ’s Wolfs- en Wilde Zwijn-gebroed; 
Zy schudden bars den kop // Daar op 
En kijken ‘t aan met een vergrunde moed. 
Haar Herders worden lauw // Lafhertig, loom en flauw, 
Haar’ wakend’ Honden staan verstomt, 
Verlegen, verzuft, 
Het Wild haar verbluft 
Dat los op haar komt. 
5. Wie is ‘t die daar houd stal // Daar ‘t al 
Vernielt word? immers elk die plaats verlaat; 
Daar ‘t rijtend’ wreed gediert // Omzwiert 
En dat de muil daar tegen sparren gaat? 
Die daar in blijvend’ is // Genaakt ‘t verderf gewis; 
Ik zieck veel liever heil en rust; 
‘t Aanstaande gevaar 
Omvlied’ ik; want daar 
In heb ik geen lust. 
 
Iesus. 
6. Is dan mijn Arm verkort? Hoe word 
    
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus aan mijn macht getwijffelt rechte voort? 
Wel meent gy dat ik slaap // Mijn Schaap, 
En niet en weet wat my te doen behoort? 
Ik zal eens met mijn Staf // Wraakzuchtig komen af, 
Dan als de Wolf en ‘t rijtende Vee, 
Het minst my verwagt, 
Maar luyeren zacht, 
In dertelle Vre’e. 
7. Mijn lieve Schaapje vlied // Dan niet, 
Weest nucht’ren, waakt, zijt vlijtig in ‘t gebed. 
Ik houd’ een toom en band // Ter hand, 
Daar ik die Beesten vast houw’ in bezet, 
Zy kunnen niet meer quaat // Als ik haar toe en laat, 
Al zijnse vinnig, snel en vlug, 
Dan als z’op u gaan, 
En vallen u aan, 
Ik rukze te rugg’. 
8. Wel aan dan grijpt dog moed // Gy moet 
Niet vlugten; neen, ‘t is nu geen vluchtens tijd; 
Maar stel u sterk te weer // ‘t Geweer 
Van uw Geloov’ ter hand neemt; valt den strijd 
Vry lastig, hard en zwaar // Ik zal u, in ‘t gevaar, 
Bewaren door mijn kracht; al ‘t wôen, 
Van ‘t razend’ Gediert, 
Zal u, hoe het tiert, 
Geen hinder aandoen. 

A.G.
Uit



  
    
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weergadelooze Liefde.

Stemme: Mon Confesseur est rude, &c.

1. Raar voorwerp van mijn Liefde, 
Mijn waarde Sulaamith, 
Mijn Bloet-schat, mijn Geliefde, 
Die mijne Ziel bezit; 
Hoe, wilt gy voor mijn zuchten, 
En smeken altijd vluchten, 
Ach Ziel-lief, hoe is dit? 
2. Hoe, wierd gy noit bewogen, 
Door ‘t geen ik heb gele’en, 
Tot Liefd’, en mededogen, 
Daar ‘k leed om u alleen, 
Zint my mijn Moeder baarde, 
Tot dat ik van der Aarde 
Moest scheuden, met gesteen. 
3. Kom zie dog eens te rugge, 
Hoe ik het vinnig slaan, 
Der Beuls, op hoofd en rugge, 
Om u heb, uitgestaan; 
En hoe de qualster-kladden, 
Mijn droevig aanzicht hadden, 
Bedekt en overla’en. 
4. Gy waart als doen vol schulden, 
Die ‘k voor u heb geboet, 
Nog heb ik moeten dulden 
Dat my mijn dierbaar bloet 
Wierd afgetapt; mijn leven 
Heb ik voor u gegeven; 
Raakt zulx niet uw gemoed? 
5. Kom gaan wy met ons beyen, 
    
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op ‘t kneeklig Galgen-veld; 
Laat daar uw’ oogen weyen, 
Ziet daar een Kruis gestelt, 
Waar aan der Beulen vuisten, 
My, uwenthalven, kruisten, 
Met een verwoed geweld. 
6. Daar wierd ik op gebonden, 
Genagelt en gehecht. 
(Ik yz’ nog voor die wonden!) 
En zoo om hoog gerecht, 
In ‘t oog van groote Scharen, 
Van Volk’ren die daar waren 
Beschouwers van dat Recht. 
7. Dit heb ik moeten lijden, 
Eer ik voor u voldeed; 
En eer ik u bevrijden 
Kon van ‘t aanstaande leet, 
Dat gy ten eeuw’ge dagen, 
Zoud hebben moeten dragen; 
Toont dat gy zullx wel weet. 
8. Ey wilt u Lief bedaren, 
Gun’ my uw’ liefde, daar 
Ik u om smeeke; waren, 
U Zinnen mywaarts. Maar 
Wilt gy my nog versmaden, 
Ziet dat mijn ongenaden, 
Uw ook niet wedervaar’. 

A.G.
Uit



  
    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulamits Antwoord.

Stemme: Mijn Liefste gy zijt ongestadig, &c.

1. Gy hebt my Heer tot staan bewogen, 
Door uw aantrekkelijke taal; 
Dat ik ben van u weg gevlogen 
Was om dat ’s Wereldsch pracht en praal, 
Glory, Hoogheid, Staat en Eere 
‘t Voorwerp was van mijn begeeren; 
Dat alleen was ‘t dat mijn ziel 
Van u Heer te rugge hiel. 
2. Gy hebt my door uw zelfs verkregen, 
En uit des Duivels klauw verlost; 
Mijn Heil was ‘t voorwerp van uw Zeege; 
Maar ‘t heeft uw dierbaar bloet gekost. 
Zouw ik u met ziel en zinnen, 
Dan niet lieven en beminnen 
’k Was de snoodste van der Aard’, 
En de Hel voor Eeuwig waard. 
3. Ik wil mijn hert dan los gaan maken 
Van ’s Wereldsch blinkend ydel niet; 
Ik wil mijn Eigen zelfs verzaken, 
En leven onder uw gebied; 
‘k Wil u stem alleenig hooren, 
Geen ding kan my meer bekoren, 
Want ik zie en merke dog, 
’s Wereldsch leugen en bedrog. 
4. Dat komt gy voor mijn oog t’ontdekken; 
Dus zie ik meerder als ik plag. 
Wilt my nu vorder tot u trekken, 
Op dat ik u navolgen mag; 
Stuur mijn hert, mijn ziel en zinnen, 
    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet my anders niet beminnen, 
Hier op Aerd’ als u, ô Heer! 
Dat is ‘t al dat ik begeer. 
5. Ik bid u kom dan zoete Iesu, 
Kom maak uw’ woning binnen my; 
Geev’ my de zekerheid, door dees u 
Genade, dat ik uwe zy. 
Herte Vriend, mijns ziels beminde 
Wilt my zoo aan u verbinde’, 
Dat ik noit van uw geley, 
Liefd’ en toezicht, wijk nog schey. 

A.G.
Uit.



  
Nederlands Ban.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Ontwaak baldadig Nederland, Ont- 
Ziet hoe Gods uitgestrekte hand Heeft 
luik uw sluim’rend oogen; 
‘t Wraak-zwaard uitgetoogen Om u met een 
gansch zware slag, Hard te treffen, Ne’erland, 
ach! Merk op eer dien dag vol wraak // U genaak. 

2. Onhandig en Hoorn-zieke Koe, 
    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ‘t jock u gaat ontwoelen, 
Gy past op slag van zweep nog roe’, 
Die d’Hemel u doet voelen. 
Het raakt uw koude Kle’eren niet 
Dat uw Vader toornig ziet, 
Hoe hy waarschouwt, dreigt en slaat // ‘t Doet geen baat. 
3. Een wisse tegen menig werf, 
Van Landen en van Steden 
Hunn’ onvermijdelijk verderf; 
Dat met gezwinde schreden, 
Tot u aan stappen komt, ô Land! 
Dertel, vol van zond’ en schand; 
Die geen ding min lijden meught ‘t Als de Deugd. 
4. Hoe yss’lijk een gruwel zy 
Het word in u gevonden; 
Bedrog, geveinstheid, huich’lary, 
Zijn uwe geringste zonden; 
De Hoogmoed, trotsheid, nijd en haat, 
Zijn den band van yeders Staat; 
Die zich daar me’e redden kan // Dat’s een Man. 
5. Een Gods-dienst zonder God en Geest, 
Die maar hervormt genoemt // word, 
Die prijst men schoon die allermeest, 
In d’heill’ge Bla’en gedoemt // word. 
De Heiligheid en geest’lijkheid, 
Nauw-om-en voorzichtigheid, 
Noemt men dwaling, Kettery // Quakery. 
6. Die een vroom Christen t’hans wil zijn, 
Moet Borgerlijk maar leven; 
Dat hy zich maar een weinig pijn’ 
Geen argernis te geven. 
Hy die maar zoo voorzigtig leeft, 
Dat hy yder ‘t zijne geeft, 
En voorts doet als yder doet // Die is vroed. 
7. Die Leeraers die de Christ’lijkheid, 
Uit alle handen slaken, 
    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van der Christ’nen Vryigheid, 
Een toom’loos leven maken; 
Die trachten zoo veel yder mag, 
d’Heill’ging van des Heeren Dag 
Af te breken, ô die Mans, Dienen t’hans. 
8. Waer wil dit heenen, zinloos Land? 
Zoo Godt leeft, zou hy dulden 
In u zoo een verdorve stant, 
In einddelooze schulden? 
O ja, hy leeft dien groote God, 
Die eerlang tot gruis u knot, 
Zoo g’u voor hem niet verne’ert // En bekeert. 

A.G.
1668.
Uit.


  
De Ware Staat-sucht.

Stemme, ’s Konings Balet.

1. Hoe moedig is den Mensch wanneer 
Hy word in hoog een top van eer, 
En staat gehijst en op geheven. 
Zijn hert vol Staat-zucht en zijn oog, 
Die vliegen met Icarus al om hoog, 
Tot dat hunn’ wieken haar begeven, 
Tot dat hunn’ wieken haar begeven. 
2. Hy blinkt een wijl met glans bepraalt. 
Zoo lang ‘t geluk zijn Staat bestraalt, 
En lijkt een wonder op der Aerde; 
Maar zoo ‘t geluk hem ‘t aanzicht keert, 
Elk die hem had ontzien, gedient, geeert 
Beklad met smaat zijn eerste waerde.:’t: 
    
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maer die zijn zucht na d’Hemel stuurt, 
En des zelfs Heerlijkheid, (begluurt 
Met puyk van zuiv’re Zonne-schijnen) 
En wenscht, als Koning, eeuwiglijk 
Te heerschen in dat Zalig Hemelrijk, 
Wiens Staat en Hooghe’en nooit verdwijnen. :’t: 
4. O die, die wenscht een groote zaak, 
Die ’s Wereldsch Staat, Eer en Vermaak, 
Te boven gaat. Zijn vlijtig poogen, 
‘t Geloof bestendig ingelijft, 
Zijn Ziele-tochten, driftig noopt en drijft, 
Na dat onfeilbaarlijk verhoogen. :’t: 
5. O God, gdie ‘t goed in ons verwekt, 
Bestuur mijn Herts-tocht, leid en treckt 
Mijn Ziel verr’ boven d’Aardsche dingenl 
Ey maak my daar van los en vry, 
Op dat ik tot het eeuwig Hemelsch, my, 
En all’ mijn driften, op mag dringen. :’t: 

A.G.
Uit




    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-wyzer Van de Gezangen.

Zeege-praal, over de Dood van d’Eerzame, Vroome, Godzalige ende wel in God-geoeffende Iongelingh D. Philippus van Zorgen.	
Noodiginge tot het Beschouwen van Iesus.	Fol. 1
Eerste Boeck, en Eerste Gezang.	20
Het II. Deel. Dat God meer in Iesus is als in den Hemel, de Sonne, of eenig ander Hemelsch Schepsel.	22
Het III. Deel. God is meer in Iesus, als in alle aerdsche Schepselen, meer in Hem dan oyt in Adam, of eenigh ander Mensche.	24
Het IV. Deel. Iesus bewesen God te zijn, door de Texten van het Oude Testament.	27
De Werelt Ontmaskert, door Monsr. Foucquet.	30
Na-klacht, over het groot Verlies, en schadelijck Afsterven, van den E.G. en Hoog-G. Heer Gijsbertus Voetius.	32
Tegen-zangh.	33
Weder-zangh.	34
Aen mijn Waerde Groot-Moeder Van Zorgen, Tredende in haer 82. Iaer 1670.	35
Aen Me-juffrouw, en Waerde Moeder, op haer Geboorte-dagh, den 8. April N.S. 1675. zijnde nu 50. Iaer.	37
Begroetingh aen mijn Oudste Broeder Leonard van Zorgen, tredende in sijn 24. Iaer.	39
Op de Verjaerdagh van mijn Oudste Broeder, tredende op den 5. February Ouden-st. 1676. in sijn 25. Iaer.	41
Verjaer-lied aen mijn Oudste Broeder Leonard van Zorgen, wanneer hy op den 5. February Ouden-st. sijn 25-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Iaer vervulde. Eerste twijg van onse tack.	42
Op het Verjaeren, van mijn Neef Philippus van der Vliet, tredende op den 21. December Nieuwest. 1675. in sijn 20. Iaer.	45
Aen mijn Neef Philippus van der Vliet, als hy op den 21. dagh van Winter-maend des Iaers 1676. oock intrad in sijn 21. Iaer. Broederlijcke Neef, die my.	47
Aen mijn bysondersten Vriend, mijn Heer Johan van der Haer, wanneer de tijd van sijne vordering in de Rechten op handen was.	50
Een duyts Sapphicum, drie a vier extemporaneum.	55
Ter Bruyloft, van de Eersame en seer Discreten Goossen van Wijck, en de seer Deugtsame en Eerbare Haesje van Doorn, in den Egt versamelt den 2. February Ouden-stijl 1670.	56
Geboorts-Vermaningh, aen de Eersame Deughtrijcke Ionge-Dochter Maeyken van Wijck, verjaert den 11. Iuny 1667. Oud 28. Iaer.	58
Een Ziel zijnde in ‘t gevoelen van Gods Liefde. Ick heb nu eens gevonden.	50
Punt-dichten of Epigrammata. Bedenckinge over Micha 6: 9. Hoort de Roede, ende wiese bestelt heeft.	63
Petri Gallicinium, of ‘t Hane-gekray van Petrus.	63
Op de Poorten van Palm, hier over al in de Stad, Anno 1673. op de Intrede van Sijn Hoogheyd.	64
Aen de Heer Aegidius van den Bogaert.	64
Op den 30. Psalm, vers 6. Want een oogenblick is ‘er in sijnen Toorn, maer &c.	64
Een Gesangh Lutheri. Verheught u lieve Christen Schaer.	65
Niet dan Iesus. Augustinus ginck eens siften.	67
Morgen-gezangh. Heer! hoe sal ick u vergelden.	72
Een benaude Ziele, klagende tot Godt, over haer drie Doodt-vyanden: ende den Heere om hulpe en bystant aenroepende tegende deselve. Hoe wert mijn Ziel soo
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seer besprongen.	75
Eucharisticum, ofte Danck-dicht. Hoewel den grooten Godt.	77
Avondt-Gebedt. O groote Godt! die alles watter leeft.	80
Ziels-worsteling ende Overwinninge, na het genieten des H. Avontmaels. Eylaes, wat ramp, ach! wat ellende.	82
De Lieffelijcke Vreughde van een versekerde Ziele, smakende de soetigheyt van de liefde Christi. O Mijn Ziel, wat soete tijden.	89
Klachte ende Gebedt tot Iesum, in ‘t naderen tot sijne H. Tafel. Mijn waerde ziel hoe dus ontstelt.	92
Een Ademhalende Ziele, uyt het midden van haer, soo lichamelijcke als geestelijcke besoeckingen tot God vliedende, ende op haren Vader lieffelijck leunende. Wat is ‘t mijn Ziel, hoe dus ontstelt.	96
Lieflicke Ziel-dwanck, of innige Hertstochten tot Iesus. O Iesu! wat is ‘t dat u dringht?	99
Eensaem gepeins. Heer Iesu Leven, Licht, ja eenig Al.	104
Wee-klagten van Sions Liefhebbers, beantwoort door Sions Bruydegom, Uytgeboesemt ter gelegentheyt van de Doodt van den Eerwaerden Heer Iasper van der Haer: Salighlijck overleden in ’s Gravenhage, den 15. December 1678. Iehova Sions Son.	109
Het Overgeven van een Geloovige Ziel, aen Iesu. Alleen Alweerdigh Godt.	120
Ziels-verlangen, om ‘t genieten van Iesus. O Lieve Iesu! Ziele vrindt.	122
Een antwoort van een Kindt Godts, op de Woorden, als Proverb. 23: 26. Ik hoor een stem uyt ’s Hemels throon.	124
Over de Woorden, als Ezech. 15: 5, 6. Hoe wonderbaar zijn u genaden.	127
Een Sugt tot Iesum. O soete Iesu, wanneer sal het we
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen.	129
Hertstogtige Wenschingen, om van de Wereld en sijn eygen verdurventheyt te mogen verlost, en met Iesus vereenigt te worden. Hoe wort mijn herte Heer.	131
Een Liedt. Gy Godt, voor wien der Eng’len schaar.	136
Afscheyt, van ‘t Geselschap van Gods Kinderen. Eeuwig, Heylig, Hemels Koning,	139
Een Gebedt tot Iesus, van een suckelende Ziel. Ach my! dat ick soo langen tijt.	142
De Volmaakte Iesus, in sijne Lievelingen volmakende, ‘t gunt in haer ontbreekt. Zoete Iesu zuiv’re zoetheid.	145
Den alles Vermogende door ‘t Geloove. Dan als Gods Geest mijn ziel bewerkt.	147
Den Geluk’zaligen Hoveling. Opgeblaze Hobelingen.	149
Volmaakte Eedeldom. Ick loov’ en danke God, zeid eens een Heiden.	151
Liefde-drift. Hoe driftig is der Liefde gloed.	153
’s Mensch ydel gewoel. Hoe woelt den Mensch om goed by goed te schrapen.	154
Eliezer door Aarts Vader Abraham uitgezonden om een Huisvrouw voor sijn Zoone Isaak. Deszelfs reize, wedervaren, handeling en uytkomst. Genesis Cap. 24. Doe Sara levens zat.	156
De Fransche Mode. Ydel Land weelig en dertel.	166
Goets-moeds Onderwerp. Hoe duf en dromig legt gy daar.	168
‘t Voorwerp der Ware Vreugd. Ach hoe zoet, hoe troost’lijck, hoe heerlijk.	169
Zamen-zang van Iesus, en nog een Wereld-gesint Christen. Met re’en begaafde Dier // Hoor hier.	170
Weergadelooze Liefde. Raar voorwerp van mijn Liefde.	173

    
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sukamits Antwoord. Gy hebt my Heer tot staen bewogen.	175
Nederlands Ban. Ontwaakt baldadig Nederland.	176
Ware Staat-sucht. Hoe moedig is den Mensch wanneer.	178

    Eynde.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




