
 
 
 
 Dichtkundige ziele-zangen

 Philippus van Sorgen

 
 
 
 Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dichtkundige ziele-zangen van Philippus van Sorgen in een herdruk uit circa 1720.
 
 
 
 p. 7: onrbreekt → ontbreekt: ‘T'ontbreekt u Heer, 't ontbreekt u aan geen magt’
 p. 8: Gf → Of: ‘Of dondert met de vloeken van Uw' Wet’
 p. 10: Blnkende → ‘Blinkende: Aen de Blinkende Morgensterre J. C. dat Hy zijn opgang verhaaste’
 p. 10: Gp → Op: ‘Op dit naare pad’
 p. 76: alies → alles: ‘Ja vrolijk zijn, als alles hem begeeft’
 p. 134: zon → zou: ‘Ik zou u kussen vond ik u op straat’
 Aanhangsel, p. 19: onds → ouds: ‘En wetende dat God van ouds haar heeft bemind’
 p. 26: plantent → planten: ‘Dien scheen ons Jesus Beeld te vooren in te planten’
 p. 27: 't 't → 't: ‘Terwyl hy besig was in 't Veld met Akker-bouw’
 p. 32: nw' → uw': ‘Soo blonk uw' Fakkel even helder’
 p. 39: nw' → uw': ‘En om nu t'eenemaal uw' ziel gerust te stellen’
 p. 42: een deel van de tekst is onleesbaar, hier is [...] neergezet: ‘Verjaar-Lied Aan myn Oudste Broeder Leonard van Sorgen, Wanneer hy op den [...] February 1677. zyn Vyf-en-twintig Jaar vervulde’
 p. 55: waaaheid → waarheid: ‘Niet blind van Liefde maar in waarheid siend’
 p. 55: Eeeren → Eeren: ‘Den Stoel der Eeren’
 p. 107: nw → uw: ‘Ach! waar ik voor uw Helsche reden doof’
 p. 115: lifede → liefde: ‘Mijn vrye liefde steig'ren’
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sorg003dich03_01
 DBNL-TEI 1
 
 2014 dbnl
 
 
 
 DSOLmetadata:yes
 
 
 
 
 exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur BIB.BL.007721/1
 
 Philippus van Sorgen, Dichtkundige ziele-zangen. Jacob van Poolsum, Utrecht circa 1720
 
 
 
 
 
 Wijze van coderen: standaard
 
 
 
 
 
 Nederlands
 
 
 
 
 Dichtkundige ziele-zangen

 Philippus van Sorgen

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dichtkundige ziele-zangen

 Philippus van Sorgen

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2014-01-21
 
 AHZ
 
 colofon toegevoegd
 
 
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Philippus van Sorgen, Dichtkundige ziele-zangen. Jacob van Poolsum, Utrecht circa 1720
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/sorg003dich03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


 


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


DICHTKUNDIGE ZIELE-ZANGEN, 

OPGEZONGEN DOOR PHILIPPUS van SORGEN

En verscheide andere ZANG-LIEVERS.

Den laatsten druk vermeerdert met een AENHANGZEL Van verscheide Gezangen van dezelfde materie.

[vignet]

T'UTRECHT,
By JACOB van POOLSUM, Boekverkoper tegen over 't Stadhuys.

{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdracht aen Juffr. Catharina vander Vliet, Weduwe van Sr. Johan van Sorgen.

Me Juffrouw,
Na dat ik nu en dan gesien ende gehoord hadde, eenige staaltjes van het Geestelyke Dichtwerk van den wel eer Geestryke, ende nu by God gesaligde D. Philippus van Sorgen, U E. geliefde Soon, ende wyders bericht zijnde, dat verscheide Liederen onder zijn papieren, na zijn overlyden, waren overgebleven; ende versekerd dat ik, indien deselve het ligt mogen sien, groote Dienst ende nuttigheid aen vele Vrome Zielen souden konnen toebrengen. Ook wetende dat 'er alrede verscheide stukken by veele verspreid waren, ende dat 'er seer verlangt ende gewenst wierd, om die alle by den anderen te sien, ben te raden geworden alle zijne Liederen, soo veel ik konde, by den anderen te vergaderen, ende daar mede besig zijnde, zijn my noch ter hande gekomen 

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige andere van dezelve stoffe, door verscheide andere Dichters te zamen gesteld, om dezelve door den druk gemeen te maken. Waar toe nog door eenige Vrome Zielen, geheel begerig zijnde aan die zoete Liederen deelachtig te mogen zijn, zeer ben aangeprikkelt geworden; Soo heb ik dezelve blyhertig op de Pers geleid; my verzekerende datze van die Godlievende en Sang-beminners in aangenaamheid zullen worden aengenomen, vermits de deftigheid der stoffe dieze bevatten, waar aen ik niet kan twyffelen, te meer alzoo ze kunnen dienen als een naklank op het Ziel-stichtende Dichtwerk begrepen in de Heer Lodensteins Uitspanningen, nu onlangs door zijn Eerw. in 't Licht gegeven; dewelke in zoo hoge achtinge by veele Godt- en Zanglievende Christenen zijn. De zoete nuttigheden die veele Vrome uit dezelve zullen trekken, aenmerkende, hebben wy te veerdiger dit klein, maar stichtelyk werkje, onder hande doen nemen, om die de Zanglievende te laten toekomen; op dat onderwylen de wereldlingen in 't midden der rampen, ende onheilen, die ons rampzalig Vaderland overstromen, haar zelven verkniezen en versuchten, vermits het derven van hunne middelen en inkomsten, ende het drukken van alle andere tydelyke tegenspoeden, die deze ongelukkige tyden baren, Gods Kinderen haar in God, haer Heil, verheugende en altyd blyde zijnde, (het ga met de wereld zoo als 't wil) nieu-
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
we stof ende behulp-middelen tot het bedryf van hunne Ziel-vreugde genieten mogen.
Maar voorgenomen hebbende deze Liederen iemant op te dragen die deselve inzonderheid aengenaam mochten zijn, hebbe niet lang in bedenking wegens de keure van Personen, my opgehouden. Want by wien zoudenze met meerder toegenegentheid konnen worden aangemerkt ende ter herten genomen, als by haar, die den Dichter, naast God, het wezen en leven heeft gegeven; daarom als zijnde de vruchten van hare Vrucht, ende voort-telingen van hare Af-zetsel, ten dien opzichte hare Liederen billyk mogen worden genaamt? Ik neme dan de vrymoedigheid Me Juffr. dit Dicht-kunstig Zielwerk U E. als uw eigen toebehorende, op te offeren, op dat gy in de nalatenschap des Geests van uw voor eeuwig Zalige Philippus zijns somwijlen gedenkende, dezelve ook somtijds meugt opzingen, terwylen hy in de volmaakte Vreugde by God opzingt, in 't geselschap der Engelen ende Zalige Zielen het Eeuwig Halelujah. Neemt dan deze geringe dienst, en dit klein geschenk in gunst aen, uit handen

Me Juffrouw

Van U E. gantsch toegeneigde in Christi, ende getrouwe Dienaar.

N.N.




{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer Van de Gezangen.

Meditatie over de levenloze en dode staat der algemeene Kerke. O dorre zielen laver.	1
Jesus Troost-lied aan den klagende Beweender van den levenloze en doden staat der Algemeene Kerke. Medogenden Beweender.	4
Op het voorgaande. Is nu Gods Kerk een Knekelhuys.	6
Bede om de Wind van Gods Geest. Ontsluit, o Heer, u ingewand! ontsluit.	7
Bede tegens de Geestelyke slaapsucht. Ik slaap zoo vast, mijn ziel die leid als dood.	8
Aan de blinkende Morgensterre J.C. dat Hy zyn opgang verhaaste. O Morgenster.	10
Jesus kloppende aan de deure van zyn Bruid. Op, op, doet open mijn duive, mijn schoone.	12
De kloppende Ziel, en weigerende Jesus. Jesus mijn Middelaar, Heiland en Koning.	14
Lied van 't IK. O Ik! o Ik	16
Aan een Ziel die niet derft naderen tot het Avondmaal. O twijffelende Maagd.	18
Suchtinge van een Ziele in duisternis. Mijn Ziel heeft langen tijd gewagt.	21
Bede om een inbreuk van stromen des levende Waters. Komt Oceaan van ongemeten goedheid.	22
Suchtinge om van het Lichaam der zonde ontslagen en met Christo vereenigt te zyn. My paste wel, als ik ging denken.	24
Ziels-verzuchtinge. O groten Herder der verdwaalde Schapen.	26
Ziels-oeffening in zeer diep verval, en vervreemdheid van den Heere, by occasie van des Heeren Avond-	


{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

maal. De tijd genaakt nu weer mijn doode ziel.	33
Ziel-suchtinge. O Heil Fontein.	44
Afdwalende Ziel. Mijn dwase ziel laat u doch lokken.	48
Den eersten Psal. op deze voet gestelt, op dezelve vois, Die met godlose lien niet om en gaat.	50
Den tweeden Psalm. Wat oorzaak of de Heidenen beweegd.	51
Lied van onze Vreemdelingschap hier op Aarden. O God en Schepper hoog geprezen.	53
Den rechten plicht eens Christens. Seer Heilig, Heerlijk, wijs, alwaardig.	57
Ziel-suchtingen tot den Heere Jesus. Sonne der gerechtigheid.	60
De Minnende Jesus weigerende Ziel. Ach mijn Vriendinne.	61
De Minnende Ziel en weigerende Jesus. Ach Jesus vlied gy.	62
De Minnende Jesus en Minnende Ziel. Wel nu ik min u.	63
Liefde-Lied. Mijn Jesus zoud ik uw voortaan niet minnen.	64
Ziels uitgestrekte begeerte tot God. O liefde Gods.	68
Den Hemelschen Arend, zyn vlucht spoedende naar 't dode lichaam, Luc. 17. Alles vind ik vol ellende.	69
Het Hemels Lied der Engelen, nagestamerd op der Aarden. Oneindig Algenoegsaam Heer.	72
Zamenzang, tusschen een Wereldlievende en Godlievende Ziel. Ay my! wat valt het zuur, wat valt het smert'lijk.	74
Utrecht Herstellinge uitgezongen. Kom! Utrechts Israël.	78
Innige Suchtingen van een Geestelyk verhemelde Ziele, om verlossing uit dezen aardschen Tabernakel. Seg Jesu seg, hoe lang moet ik met vrezen.	80


{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Mogendheid van 's Heeren Christi Herdersstaf. Gy had van ouds: O groote Schapen herder.	81
Het Eeuwig Liedje. Wanneer dees tijd-Gordijn.	84
Zuchtinge der Zielen. Daar berst mijn Ziel in klagten uit.	87
Schepzels Idelheid en Scheppers Heerlykheid. Edele Ziel oneindig stof.	89
Gedachten voor het Avondmaal Zondige ziele, zeg waar wilje heen.	92
De blydschap des Heeren zal uwe sterkte zyn, Nehemia 8: 11. Wat heb ik tijd wel eer besteed met weenen.	94
Hert-kalmte van een Liefhebber Jesu. Hoe dat het gaat of niet en gaat.	99
Suchtinge tot Jesu, om van de ziels ellende verlost te worden. Soete Jesu, hoord mijn schreyen.	102
Het Hoge-lied van Salomon, het eerste Capittel, het I. Gezang. Hy kusse my met kusse.	119
Het tweede Gezang. 'k Gelijk u mijn Vriendin by Paarden.	120
Capittel I I. Het derde Gezang. Ik ben een Roos, ik ben een Roos van Saron.	122
Capittel I I I. Het vierde Gezang. Ik zocht 's nachts op mijn leger hem.	124
Capittel I V. Het vyfde Gezang. Ziet gy zijt schone mijn Vriendinne.	126
Capittel V. het zesde Gezang. 'k Ben in mijn Hof gekomen, ô mijn Suster.	128
Capittel V I. Het zevende Gezang. Waar henen is u Liefste, waar gegaan.	131
Capittel V I I. Het achtste Gezang. Hoe schoon zijn uwe gangen in de schoenen.	132
Capittel V I I I. Het negende Gezang. Och dat gy, gy my waard gelijk een Broeder.	134



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Meditatie Over de levenlooze en doode staat der Algemeene Kerke


Voize: Op den 6. Psalm.

I. 
O Dorre Zielen laver, 
O groote doode graver, 
Wiens vaandel is het Kruis: 
U Kerk (mag ik 't zoo noemen) 
Of zonder te verbloemen, 
'k Zeg eer een Knekelhuis. 
I I. 
Is opgepropt van schonken, 
Die over lang al stonken, 
Vermollemd en verrot: 
Vergeefs is al u snoeyen, 
Dor hout en wil niet groeyen, 
Geen doode Wijnstok bot. 
I I I. 
Maar dit is te beweenen, 
Dat deze stapel beenen, 
Segt datze levend is, 
Gezond en wel te passe: 
O stof, ô gruis, ô asse, 
Gy siet de waarheid mis. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
O beenen, steenen, serken, 
Wel aan toont dan u werken, 
Indien gy levend zijt; 
Ach waar mijn zegge leugen, 
Wat zou ik my verheugen, 
Wat waar Gods volk verblijd. 
V. 
Wie of u op komt stooken, 
O lijdeloose spooken, 
Wie is 't die u beleeft, 
Wie loopen in u schimmen? 
De duiv'len Gods simmen; 
Na-Apen van zijn Geest. 
V I. 
Die Geest gedaalt van bove, 
Die Geest van 't rein Gelove, 
Die Geest die levend maakt, 
En blijft niet meer verhoolen, 
Als vier of heete koolen, 
Die branden wat haar raakt. 
V I I. 
De leugenaars der hellen, 
Die zeggen dat haar vellen, 
Volkomen lijden zijn: 
Zy hebben u haar slaven, 
De oogen uit gegraven, 
En nu trekt gy haar lijn. 
V I I I. 
O Jesus word verbeden, 
En drijft deez' onbesneden, 
Eens uit u Bede-huis. 
Komt maakt geknoopte zweepen, 
En stoot met rouwe neepen, 
Naar buiten dit gespuis. 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

I X. 
Of, blaas eens op die schonken, 
En strooid een hand vol vonken, 
Op 't Kerkhof van u Kerk: 
Want al die bleeke dooden, 
Die hebben geest van nooden: 
Ey Jesus toond u sterk. 
X. 
Komt breekt de graven open, 
En wil de Lijken doopen, 
Met water, vier, en geest, 
Gaat been op been eerst passen, 
En wild het rist eerst wassen, 
En het dan soo geneest. 
X I. 
Uw' kracht is niet geweeken. 
O Jesu, gantsche Beeken, 
Trekt gy wel uit een rots. 
Gy kond een stok doen bloeyen, 
Gy deed wel eertijds groeyen 
Amandels aan een knots. 
X I I. 
Send regen uit de hoogte, 
Uw Akker splijt van droogte, 
Een ieder roept op 't meest 
Na u ô Ziele laver, 
Komd weid ons in de Klaver 
Van u beloofde Geest. 

P.V.S.

 
 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Troost-lied, Aan de klagende Beweender van de levenlooze en doode staat der Algemeene Kerke.


Op de wyze van den 6. Psalm.

I. 
Meedogenden beweender, 
Liefd' dragende besteender, 
Van Mijn vervallen Kerk, 
Komt, zet u aan Mijn voeten, 
Ik zal u druk versoeten, 
En toonen levens-merk. 
I I. 
Rom. 11: 4.In zeven duisend zielen, 
Die niet voor Ba-al knielen, 
Noch kussen zijnen mond: 
Mijn kracht is niet geweken: 
Geen macht kan 't zegel breken, 
Van 't Eeuwige Verbond. 
I I I. 
Al zijn de Helle-spooken, 
Ten afgrond uyt-gebroken, 
Zy spillen haar geweld, 
Op alle die ten Leven, 
Van my zijn opgeschreven, 
En in mijn Raad geteld. 
I V. 
Zy die haar Chris'nen noemen, 
En op de Waarheid roemen, 
Dat uitterlijke Volk, 
Die maar de letter kennen, 
En haar niet laten mennen, 
Door 's Hemels Heil'gen Tolk. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Die zijn wel doode rompen, 
Wel vormeloose klompen, 
Wel lijven zonder kragt: 
Maar Ik sal haast verschijnen, 
Tot troost van al die quijnen, 
Betrouwd, Mijn Volk, en wagt. 
V I. 
De springvloed der Genaden, 
Daar 't aardrijk in zal baden, 
Na 's Vaders hoog bevel, 
En kan, nog zal, niet komen, 
Voor dat de hand der vroomen, 
Dan. 12: 7.	Is weg, zeid Daniel. 
V I I. 
Deut. 32: 36.En Moses, Mijn Propheten, 
Die hebben dit geweten. 
Dan zal Ik Michaël 
Een Geest des levens zenden, 
Tot aan des aard-boom 's enden; 
Ezech. 37: 10.'t Veld van Ezechiel. 
V I I I. 
Zal dan van menschen krielen, 
En weergebaarde zielen, 
Gevoeid met Hemels merg: 
Deut. 32: 43.Den Heiden zal den Joden, 
Dan juichend', komen noden, 
Tot Mijnen Heil'gen Berg. 
I X. 
Matth 25: 5.Al schijnen zelfs Mijn Schapen, 
Met 't dwase volk te slapen, 
Want haast een and'ren staat. 
En 't blinken van Mijn luister, 
Het alderdroevigst duister, 
Gaat voor den dageraad. 

N.N.





{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het voogaande.


Op de wyze van den 9. Psalm.

I. 
Is nu Gods Kerk een Knekelhuys 
Vol beenderen, en stof en gruis, 
Van veel uitgedroogde merg-schonken, 
Die overal, al lange stonken! 
I I. 
Zijn zy vermollemd en verrot, 
En als de Wijnstok die niet bott? 
Daarom de moet niet opgegeven, 
Die dooden zullen weder leven. 
I I I. 
Want onse God die levend is, 
Waarlijk geen God der dooden is: 
Maar zal sig zelf aan haar vertoonen, 
En by, en in haar komen woonen. 
I V. 
Daar zal noch eens dat licht opgaan, 
Daar God in 't Woord doet van vermaan, 
Jehovah zelfs, zal noch verschijnen, 
En leven doen die hier nu quijnen. 
V. 
Ja met de dood' gerekend zijn, 
En leggen als in een bezwijm, 
En kragteloos, en zonder kragten: 
Hebt dog geduld, een weinig wagten. 
V I. 
Want hy die nu te komen staat, 
Zijn Kerke niet geheel verlaat, 
Al sien wy niet hoe 't zal geschieden, 
De Heere zal zijn Geest gebieden. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I. 
Want zijne hand is niet verkort, 
Aan macht het hem ook niet en schort, 
't Is zijne wijsheid die de zaken, 
Die duister zijn weet licht te maken. 
V I I I. 
Hoe reikhalst Sion na dien dag, 
En zeid komt dog ô Jesu ach! 
Met uwen Geest, en geeft gelove, 
Ach dat hy daal, en koom van boven. 





Beede Om de wind van Gods Geest.


Op de wijse van den 51. Psalm.

I. 
Ontsluit ô Heer, u ingewand! ontsluit, 
Als is belooft, Schat-kameren van winden, 
En komt doorwaaid den Hof van u beminden. 
Want by gebrek van Geest gaat alles uit, 
T'ontbreekt u Heer, 't ontbreekt u aan geen magt: 
Uw armen zijn niet korter noch niet langer 
Als oit, wel eer het jeugdig kruid versmagt, 
Maakt het ons niet door lang vertoeven banger. 
I I. 
De booze groeit' en schiet vast welig op, 
Zijn oog puild uit, gerimpeld zijn zijn darmen, 
En gy helaas vergeet den hoop der armen, 
En zend gy water het is drop voor drop: 
Waar zal dit Heer, waar zal dit eind'lijk heen, 
U Thuin gelijkt een huilende Woestijne, 
Hy word aan al het wild gediert gemeen, 
Daar nest'len zelfs, Wolven, Vossen, ja Swijnen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I I. 
O Noordenwind, ô strenge wind ontwaakt, 
O wind, gy kond haast, als wy het niet denken, 
De stam en tak van hooge Ceders krenken, 
Komt waaid eens dat het alles schud en kraakt, 
Vertoon uw vry aan ons als een Orcaan, 
En smijt om ver wat niet voor u wil buigen, 
Zoo moet o Heer, zoo zal en moet het gaan, 
Tot zuivering zoo moet dit vat aan duigen. 
I V. 
O Zuiden-wind, ô zagte wind, ontwaakt 
O wind gy kond soo ligt als wy het denken, 
Weer geeft, en jeugd en leven aan ons schenken: 
Toond maar u kracht, die doode levend' maakt, 
O toond u eens als op het Pinxterfeest, 
En doet ons zijn van soo een wind getuigen, 
Soo sullen wy vernieuwd door Jesu Geest, 
Een voedsaam sap uit volle borsten zuigen. 

P.V.S.




Beede Tegens de Geestelijke slaapzugt.


Op de wyze van den 51. Psalm.

I. 
Ik slaap soo vast mijn Ziel die leid als dood, 
En ik ontsie mijn oogen eens te wrijven, 
En komt ô God die slaaplust van my drijven, 
Al was het met een harde douw of stoot: 
Of trekt my met de beenen van dit Bed, 
Waar op ik ben soo sorgeloos gaan rusten, 
Of dondert met de vloeken van Uw' Wet, 
Tot dat ik eens verlaat mijn vuile lusten. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I. 
Ik heb helaas het sluimeren soo lief, 
Ik lig en ronk en wentel in de zonden, 
Mijn schuld is meer als honderd duisend ponden, 
En nog soo slaap ik zonder quyting-brief. 
Ik weet dat schuldenaars geen rust en past, 
Zy moeten voor de stem des Eischers beven, 
Zy vreesen staag te worden aangetast, 
Dit vonnis leid al in haar hert geschreven. 
I I I. 
O Jonas hoord gy niet de felle wind 
Zoo bulderen, hoord gy de Zee niet woelen? 
Of zijt gy gansch beroofd van u gevoelen, 
Of zijt gy doof, of zijt gy steke-blind, 
Gy slaapt en snorkt in 't opperst' van de mast, 
Gy zijt gerust, en laat violen sorgen, 
Als waar daar niet een penning tot uw last, 
Of dat gy waard voor 's Regters oog verborgen. 
I V. 
O trage Ziel, soo zwaar als steen of lood, 
Staat op, soo sal de Morgenster u ligten, 
Staat op, en denk om uw versuimde pligten, 
Verlaat de slaap, de suster van de dood. 
O Ziele siet, hoe weinig tijds u rest, 
De Zuider Son die roept u om te werken, 
En soo gy niet verlaat uw' stinkend nest, 
Zoo doet gy erger als een hond of verken. 

P.V.S.





{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Blinkende Morgensterre J. C. dat Hy zijn opgang verhaaste.


Toon: Repicavan.

I. 
O Morgenster 
Veel blanker als de Maan, 
Gaat op, gaat op, en wild nooit ondergaan, 
Komt boodschapt dat den Dageraad breekt aan, 
En laat dog Uw' klaarheid en blinkende stralen, 
In uw' Spelonk, uw Kerk, dat duister Hol, 
Eens nederdalen, 
En stuit het dwalen, 
Van zoo meenig Mol. 
I I. 
Rijst blinkend Ligt, 
Rijst Jacobs Helle ster, 
De Vaderen die zagen U van ver, 
En ziet op my terwijl ik schier verwer 
In ongebaande en duistere wegen, 
Die nimmer Menschen voet voorheen betrad, 
Laat ligt en zegen 
My komen tegen, 
Op dit naare pad. 
I I I. 
Ey spoeid U wat, 
O lang verwagten dag, 
Die nimmer oog, als toegesloten zag. 
Wat blijf ik nog in al die spinnerag 
Van Aarde, van Wereld, en ydelheid hangen? 
Vergun, O JESUS, maar deez' eene bee 
Aan een gevange 
Van d'Oude Slange: 
Breekt zijn kop aan twee. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
Ik zie, ik zie, 
Maar ik weet niet wat, 
Iets diergelijks, als ik wel eer bezat, 
Doen ik de Weereld met mijn voeten trad. 
Mijn hert dat huppelt en maakt zig vast vrolik, 
Het zingt het springt het maakt een Helden lied, 
Is 't waar of dool ik, 
Satan dien Moolik 
Dunkt my, dat al vlied. 
V. 
O Prinse van 
De dikke Duisternis, 
Ik voel dat ik niet meer de bystand mis 
Des geenen die uw Errif-vyand is; 
Hy leerd mijn oog al uw' diepten verspieden, 
Hy wapend my met ongemeene kragt, 
Gy moet nu vlieden, 
Want uw' Gebied, en 
Geld niet als het plagt. 
V I. 
De nagt verdwijnd, 
Dat schoone Morgenrood, 
Verdrijft de slaap de zuster van de dood, 
En steld ons al het zienelijke bloot; 
De Sonne die naderd de kimmen, 
Eer lang steekt hy 't hoofd ter golven uit: 
Weg, weg, ô schimmen, 
Daar komt hy klimmen, 
Als een frissche Bruid. 

P.V.S. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus kloppende aan de deure van zijn Bruid.


Stem: 's Morgens in 't krieken &c.

I. 
Jesus. 
Op, op, doet open mijn Duive, mijn Schoone, 
Ik staa hier buiten aan de deur en wagt, 
Mijn Vader woud met my t'uwend wel woonen, 
Maar in te varen zelfs in dese nagt, 
En soo ons niet al straks wierd opgedaan, 
Soo souden w'elders moeten heenen gaan, 
Daarom Vriendinne staat ten eersten op, 
Gy weet dat ik niet gaaren dikwils klop. 
I I. 
Ziele. 't Is middernagt en ik leg nu te bedde, 
Ik ben ontkleed, mijn oogen zijn vol vaak, 
't Sal wel hoog dag zijn, dat derf ik wel wedde, 
Eer ik uit dese sagte veren raak, 
En als ik dan gekleed ben en gereed, 
Soo sal ik U ten eersten doen de weet, 
Lust het U dan tot my te komen in, 
Ik sal U beid' ontfangen als Vriendin. 
I I I. 
Jesus. Ziele gy moet ons geen wetten voorschrijven, 
Maar nu en weet gy niet het geen gy doet, 
'k Sou u die vaak wel haast konnen verdrijven, 
En loopen deur en grendels onder voet, 
Maar neen mijn voeten agt ik veel te waard, 
Dewijle gy d'uwe soo sorgvuldig spaard, 
En die niet wild besoed'len met wat stof, 
Dat ik tog datelijk sou wasschen of. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
Ziele. JESUS hoe moogt Gy een Mensch tog soo quellen, 
Ik ben schier naakt en hier en is geen ligt, 
'K zal my niet kreunen aan kloppen of bellen, 
Ik denk uw zaak is van geen groot gewigt. 
Jesus. Ja Ziele grooter als gy denken kund, 
Het ligt en leven word aan u gegund: 
Ook heb ik een mantel, rok en kleed, 
Die soud gy hebben, soo gy open deed. 
V. 
Ziele. Ja, ja ik geef niet veel om U schoon praten, 
Of 't nu of morgen is 't komt niet zoo naauw, 
Jesus. Volmaakt wild gy my nu niet inlaten, 
Terwijl mijn hoofd en hair schier schier druipt van douw: 
Wel aan ik ga dan liefste, vaar den wel, 
Dewijl gy voor den Hemel kiest de Hel, 
En my u Vriend geeft smadelijk den schop, 
Ik seg u ook mijn gunst en vrindschap op. 
V I. 
Ziele. Ay my daar gaat Hy weg, JESUS keert weder. 
Keer weder ô mijn lieve Bruidegom, 
Die my daar even noch aanspraakt soo teder, 
Hier binnen zijt gy altijd wellekom, 
Helaas, waar is mijn aangenamen gast? 
Foey my dat ik niet meer heb opgepast, 
Waar is hy nu, waar is mijn liefsten heen? 
Och waar ik straks geweest zoo flux ter been. 
V I I. 
Het slot en klopper die druipen van Myrrhe, 
Och of ik wist waar Hy was heen gegaan, 
Hier helpt geen schreijen, geen piepen, geen kirren, 
Ik staa op koolen, ik moet mee ter baan, 
Ik zal mijn Ziele nimmer geven rust, 
Tot dat ik hem vind en weer heb gekust; 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet gy het niet, gy Wachters van de stad, 
Wat JESUS heeft gekozen voor een pad. 
V I I I. 
JESUS. Hier ben ik zelver mijn schoone Vriendinne 
Geeft hier u hand, wy zullen t'zamen gaan, 
Ziele. Kond gy nog JESUS een Ziele beminnen, 
Die u zoo liet in wind en regen staan? 
Ik houd U vast, ik hebbe u nu gewis, 
Ik zal u kleven aan gelijk een klis. 
Ik kan niet zonder U een stapweegs gaan, 
Ey laat my nooit op eigen beenen staan. 

P.V.S.




De kloppende Ziele, en weygerende JESUS.


Stem: 's Morgens in 't krieken &c.

I. 
Ziele. 
Jesus mijn Middelaar, Heiland en Koning 
Ey doet my open nu ter dezer uur. 
Jesus. Wie of zoo stoutelijk klopt aan mijn woning? 
Ziele. Het is een zeer verlegen Creatuur. 
Die met zijn zelven weet geen langer raad, 
Dewijl zijn Heil in uwe komst bestaat: 
Ey komt dan Jesus komt dan met'er spoed, 
Want gy zijt waarlijk mijn hoogste goed. 
I I. 
Jesus. Ik heb soo menigmaal moeten staan kloppen, 
Maer nooit was tot uwent iemand t'huis, 
Voor mijn stem scheent gy u ooren te stoppen, 
En nu komt gy tot my, geperst door kruis, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet ik nu straks ontfangen in mijn schoot, 
Een die soo menigmaal my buiten sloot? 
Neen, neen ô Ziel gy stelde my te leur, 
Wacht gy nu ook wat buiten voor de deur. 
I I I. 
Ziele. Ik bid u, doet open, ô Jesu mijn schoone, 
Mijn Vriend, mijn Man, en lieve Bruydegom. 
Jesus. Trouwloose konnen hier binnen niet woonen. 
Het geen gehoorzaam is, is wellekom: 
Daarom zoo zeg ik tot u Ziele gaat: 
En zoekt by uwe oude boelen raad: 
Want aan mijn deur en vind gy geen gehoor, 
Ik ben daar binnen, en wacht gy daar voor. 
I V. 
Ziele. Mach ik u bidden, doet deze reis open, 
Gy zijt niet beter immers als uw woord, 
Waar heenen zoud ik elendige lopen? 
Ik zal dan wagten hier voor aan de poort, 
Tot dat gy eens door mijn gestage klacht, 
Zult wesen wat vermurwt en verzacht: 
Ik weet dat gy een Ziel die altijd klopt, 
Noch nimmer hebt van uwe deur geschopt. 
V. 
Jesus. Hier van ô Ziel zal niet met al werden, 
Maar zoo gy noch tot wachten zijt gesint, 
'k Zal zien wie van ons tweën 't langer kan herden, 
Gy sloeg mijn kloppen ook eens in de wind; 
Daarom zoo zeg ik noch eens Ziele gaat, 
Want al u kloppen doet als noch geen baat: 
Gaat heen en valt my doch niet langer moe, 
Gy sloot voor my ook eens de deure toe. 
V I. 
Ziele. 'k Zal dan standvstelijk wachten blijven: 
Ik zal niet wijken ook een vingerbreed: 
Niemand en zal my van deze plaatse drijven, 
Daar ik tot dood en leven ben gereed. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon my nimmermeer word opgedaan, 
Zoo sal ik blijven aan den dorpel staan, 
Ja zoo men mijn de deur niet open steld, 
Ik moet'er in met bidden of geweld. 
V I I. 
Jesus. Ik geef, ik geef 't u ô Ziele gewonnen, 
Ik kan niet langer u versoek af-staan, 
Komt in ik sal nu u bede vergonnen, 
't Is lang genoeg mijn weig'ren uitgestaan; 
Ik sal u voeren by mijn frisse wijn, 
Daar zult gy met my houden Avondmaal. 
V I I I. 
Ziele. Mijn Ziel kan zonder bezwijken niet dragen, 
De soetigheid der woorden die gy spreekt, 
Zoo niet u handen mijn stutten en schragen, 
En gy met Appelen my sterkt en queekt, 
Voorwaar ik had nimmermeer gedacht, 
Dat Jesus waar zoo vriendelijk en zacht: 
Hierom verlegen Zielen klopt maar aan, 
Gewis u word eerlang ook op gedaan. 





Lied van het Ik.


Wijse: Repicavan.

I. 
O Ik! ô Ik! 
Voor my schadelik: 
Behoeftig ik, maar in u oogen rijk, 
In boosheid ken ik niemant uw 's gelijk, 
Ik moet om uwent wil Jesus noch derven, 
Gy zult van hem doch nimmermeer 
Pardon verwerven, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik, gy moet sterven, 
Ik, moet zijn niet meer. 
I I. 
Dat Ik en mijn, 
Is oorsaak van mijn pijn, 
Dat maakt dat Ik na Ziel en Lichaam quijn, 
En dat Ik als een schaduwe verdwijn, 
Dat doet u ô Heer zoo verre vertrekken, 
Dat is een voorhang en een dikke Muur; 
Ey! wild dit Hekken 
Om verre trekken, 
En word mijn gebuur. 
I I I. 
O Ik, zoo trots, 
Bedriegelijk en snood, 
Verwacht in uwen boesem schoot op schoot, 
Ik zeg u aan in Jesus Naam de dood: 
Hy sal u die nek en die beenen breeken, 
Die nek en senuw' van onbuigbaar staal, 
Die sal hy weken, 
En u doen spreeken, 
Haast een and're taal. 
I V. 
Vyandig Ik,  
Zoo vriendelijk in schijn, 
Gy zult eerlang aan 't Kruis genageld zijn, 
Daar zult gy sterven met een lange pijn, 
U vonnis dat leid, dat leid al gestreken, 
En dit besluit is onverbiddelijk: 
Heer op uw spreken, 
Of op uw teken, 
Zoo word Ik een Lijk. 
V. 
De bitterheid, 
Die wijkt van deze dood, 
Zy nodigt my te rusten in haar schoot; 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey! machtig Heer geef Ik de leste stoot, 
Het Eigen Ik laat dat ten grave daalen, 
Of buigt en brengt het op een and're dreef, 
'k Wil duisendmalen 
Dit woord herhalen, 
Sterf Ik. Jesus leef. 

P.V.S.




Aan een Ziele die niet derfd naderen tot het Avondmaal.


Wijse: Lof-sang Mariae.

I. 
Jesus. 
O Twijffelende Maagd, 
Hoe komt dat gy vertraagd 
Om tot my in te komen; 
Indien gy zijt belust 
Naar vrede, troost en rust, 
Welkom dan sonder schroomen. 
I I. 
Ziele. O Heer ik kan niet staan, 
Veel minder tot u gaan, 
Want ik en heb geen voeten, 
Mijn Ziel is dom en grof, 
Zy doet niet dan in 't stof, 
Gelijk een Mol te wroeten. 
I I I. 
Jesus. O Ziel komt evenwel, 
Met al dat vuil gestel, 
Ik zal u wel vercieren, 
Ik zal u leeren gaan, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dese levens-baan, 
Mijn Geest die sal u stieren. 
I V. 
Ziele. Hoe zoud ik durven Heer? 
Die alles noch ontbeer, 
Ik ben naakt en elendig, 
Van alle goed ontbloot, 
De schaamte maakt my rood, 
U woorden zijn bestendig. 
V. 
Jesus. Kom binnen als Vriendin, 
Woond in mijn Huis-gesin, 
O wild daar veel verkeeren, 
Komt zet u aan den Dis, 
Daar overvloedig is, 
Al wat gy mogt ontberen. 
V I. 
Ziele. Ik vrees mijn stout bestaan, 
Zou mijn niet wel vergaan, 
Met reden mag ik schromen, 
En Heer gelijk gy weet, 
Ik heb geen Bruilofs kleet 
Om aan u Dis te komen. 
V I I. 
Jesus. O Ziele komt maar naakt 
Hier ben ik mee vermaakt, 
Ik zal u kleeren geven: 
Gy moet eerst zijn ontbloot, 
En aan u zelven dood, 
Zoo gy met my zult leven. 
V I I I. 
Ziele. Wel aan dan Heer ik kom, 
Ik word u eigendom: 
Gy spreekt my na mijn herte, 
Gy zijt mijn Medicijn, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn kleed, mijn brood, mijn wijn, 
Gy stud en heeld mijn smerte. 
I X. 
Jesus. Maar Ziel weet dit voor af, 
Zoo ik u lust niet gaf, 
Wild daarom niet verschrikken, 
Maar weest hier in verblijd, 
Dat ik u op mijn tijd, 
Genoegzaam sal verquikken. 
X. 
Ziele. Ik kom dan op u woord, 
Tot op de binne poort, 
Van u Paleis ô Heere, 
In plaatse van een Roe, 
Reikt mijn u Scepter toe, 
Zoo zal my niemand deeren. 
X I. 
Jesus. Hoe zijt gy noch zoo schuw', 
Ik ben geneigd tot uw', 
Schoon gy dat niet kond voelen: 
Staat maar een weinig stil, 
En laat u eigen wil, 
Niet meer zoo driftig woelen. 
X I I. 
Ziele. Mijn lust, mijn wil, mijn drift, 
Schenk ik u tot een gift, 
Ey komt die gantsch verpletten: 
Ach waar ik niet meer ik, 
Maar Heer u wijs beschik, 
Schrijf ik voortaan geen wetten. 

P.V.S. 





{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suchtinge Van een Ziele in duisternis.


Wyze: Psalm 100.

I. 
Mijn Ziel heeft langen tijd gewagt, 
Naar 't eindigen van dese nagt, 
Want zonder Sterren, Son noch Maan, 
En kan ik niet een stap weegs gaan. 
I I. 
Ik leg geduurig in het zandt, 
En niemand vat my by der handt, 
Ik vreez' dat ik noch sterven zal, 
In 't alleruitterst' ongeval. 
I I I. 
Ik kan niet op de gladde baan 
Des Weerelds, zonder Leidsman gaan; 
Ey zend Uw' Waarheid zend Uw' ligt, 
En onderwijst my van mijn pligt. 
I V. 
Verdrijft de dikke duisternis, 
Waar door ik U zoo dikmaal mis, 
Mijn kranke Ziele dog geneest, 
En schenkt my weer een nieuwen Geest. 
V. 
Mijn Ziel die leid schier als versmagt, 
Terwijl de Satan daarom lagt; 
Ey opend Heer het is hoog tijd, 
De Schat van Uw' barmhartigheid. 
V I. 
Dan zal ik zonder eind of maat, 
U looven met een bly gelaat, 
Dan zal my nooit ontbreeken stof, 
Om wat te singen van Uw' lof. 

P.V.S.





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beede Om een inbreuk van de stroomen des Levende Waters.


Wijse: Psalm 79.

I. 
KOmt Oceaan van ongemeene goetheid, 
Komt Eind'loos diep van ongesmaakte soetheid, 
Komt opend U verzegelde Fonteine, 
Doorwatert een Amechtige Woestijne: 
O Zee zoo water-rijk, 
Vloed over Dam en Dijk, 
Van onze hooge harten: 
Ach God gedoog het niet, 
Wy doen ons zelfs verdriet, 
En meenen u te tarten. 
I I. 
O levend' water dat den dorst kond stillen, 
Der gener die alleen maar drinken willen: 
Stroomd klare Vliet, gy schijnt byna bevrooren, 
En dompel ons tot over hooft en ooren, 
In JESUS dierbaar Bloed, 
Dien kostelijken Vloed, 
Daar duisende Melaatsen, 
Haar plagen wierden quijt, 
Wy gaan ons nu ter tijd, 
Aan die Bethesda plaatsen. 
I I I. 
O volle stroom, en groot getal van toevers, 
Op Sions heil, die leggen op U Oevers 
En gapen vast naar water, als de Vissen 
In 't gulle sand, daar zy haar hooft-stof missen; 
Komt op uw Oever staan, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo vol als de Jordaan, 
Doen Josua dien kloofde, 
Wy waren straks gedrenkt, 
Indien gy maar eens wenkt, 
Of zoo wy maar geloofden. 
I V. 
O schrickelijk, ô heilloos ongeloove, 
Word van dien Vloed om uwent wil verschooven? 
O Heer geef ons Lantarens om te soeken 
Naar dit gedrogt in winkelen en hoeken, 
Maakt dit het ons zoo bang, 
Wy willen desen Slang, 
In duisend stukken kerven, 
Wy kunnen langer niet, 
Het water van Uw' vliet, 
Ontbeeren, of wy sterven. 
V. 
Wy graven vast, aan alle kanten grebben 
Als eens d'Egyptenaars, Ach zal dit ebben 
Zijn zonder tijd? het is altijd van vloeyen, 
Ey doet op nieuw de dorre stammen groeyen: 
En dragen vrugt op vrugt, 
Kom heeld de Watersugt, 
Van u versmachte kind'ren, 
Of legt haar aan de Borst, 
En laafd haar fellen dorst, 
Uw' volheid zal niet mind'ren. 






{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suchtinge, om van het Lichaam der sonde ontslagen, en met Christo vereenigt te zijn.


Toon: Psal. 118 Of indien men een Vers in tweën splijt op de wyze van de x. Geb. Of Reveillez vous.

I. 
My paste wel, als ik ging denken, 
Wie dat gy zijt, een groot ontsag; 
Ey wild my zulken Geest eens schenken, 
Dat ik ootmoedig bidden mag. 
'k Heb veel van U te bidden Heere, 
Mijn arme ziele klaagd haar nood, 
Zy kan dat voordeel niet ontbeere, 
O zy valt aan uw' voeten dood. 
I I. 
Verlost mijn ziel van vleesch en zonde, 
Want die belegeren mijn Hert, 
Hier van ontfang ik wond op wonde; 
En blijve in haar strik verwerd, 
Zy zoeken my van u te scheiden, 
Zy zijn gedurig op de jagt, 
Ik kan haar veeltijds wel ontmijden, 
Maar dikwils leg ik eer ik 't dagt 
I I I. 
Zoo leef ik zonder U elendig, 
Ik ben gedurig aan de Ly, 
Wie kan my geven kragt inwendig, 
Dan gy, alleen, ô Heere gy, 
Want niemant anders kan my helpen, 
Ik sta ontbloot van goede raad, 
Mijn Weedom wil my overstelpen, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschijnd Heer eer het word te laat. 
I V. 
Wie sal dit werk voor my volenden, 
Wie sal mijn zaak zich trekken aan? 
Ik sie aan alle kant ellenden: 
Mijn Vyanden zijn op de baan, 
Sprak iemand nu tot my van Vrede? 
Was God mijn Vriend tot deser stond, 
Ik zou hem dwingen met gebeden, 
En zoeken tot dat ik hem vond. 
V. 
Nu moet ik als een dwase sterven, 
Ik heb geen snoer, geen deel, geen lot, 
Om met de Heiligen te erven, 
Ik ben versteken van dien God, 
En JESUS heeft in heeten tooren, 
My uitgewesen uyt zijn Rijk, 
Wat raad, wat moet? Ik ben verlooren, 
Want alles neemt van my de wijk. 
V I. 
't Is dan te laat om iets te krijgen, 
Van 't Goed voor Vroomen weg-geleid, 
Ik zal van droefheid neder-zijgen, 
Het Graf dat is voor my bereid: 
Wat baten tranen met gebeden, 
God sluit zijn ooren daar voor toe, 
Hy geeft geen antwoord op mijn reden, 
Het schijnt Hy is mijn bidden moe. 
V I I. 
Ik wil voortaan dan stille zwijgen, 
Ik ben van 't roepen hees en stom, 
Ik zou maar straf aan straffe rijgen, 
En kom ik om zoo kom ik om; 
Hy zal my dog ter helle zenden, 
Met woorden als een donderslag, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat weg, want ik u nimmer kende, 
Gaat weg in 't eeuwig Wee en Ach. 
V I I I. 
't Sou wesen wonder boven wonder, 
Indien ik noch ter nauwer nood, 
Wierd opgetrokken van hier onder, 
Uyt desen kuil of watergoot: 
Wierd my een middel aangewesen, 
Om op te staan uit desen slijk, 
Hoe sou God van my zijn gepresen: 
In mededogentheid soo rijk. 
I X. 
't Zou JESUS, JESUS,  moeten wezen, 
Die my sou nemen onder hand, 
Indien ik immer sou genesen, 
Van desen doodelijken brand. 
Zoo gy nu maar een woord wild spreken; 
En dat uw' oog maar op my viel, 
'k Waar rein en suiver van gebreken, 
En ik had een gesonde ziel. 
X. 
Gy Heere kond mijn Hert verand'ren, 
Komt slaat het dat het weeker werd, 
Drijft d'eene sonde voor den and'ren 
Uit dit mijn ongestorven hert, 
Komt in mijn stille ziel nu werken, 
En toond daar wat Uw' arm vermag, 
Dog wild my ondertusschen sterken, 
En geeft my dan vry slag op slag. 
X I. 
Ik kan het klaarelijk bevroeden, 
Dat ik uw' medewerking mis, 
Om dat ik nog niet sie dat goede, 
Dat in Uw' Soone JESUS is: 
Kon ik in dien uw' wel geliefde, 
Geloovig en gelaten zijn, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De droefheid die mijn ziel doorgriefde, 
Die sou maar Balsem voor my zijn. 
X I I. 
O God verhoord my in dien Zoone, 
Dien Zoon eens aan het kruis gedood, 
Op dat ik soo by u mag woonen, 
En rusten in Uw' sagten schoot, 
Ik kan voortaan een weinig hoopen, 
Dat JESUS my sal maken vry, 
Kom JESU, kom haast tot my loopen, 
En maakt my door Uw' komste bly. 

P.V.S.




Ziels-versuchtinge.


Op de Wijse van den 8. Psalm.

I. 
 
O Grooten Herder der verdwaalde Schaapen, 
Die t'eenemaal verloor'ne op komt rapen, 
Uit d'afgrond van het grond'loos niet, 
Daar 't hoop'loos leid zoo gy geen hulp en bied. 
I I. 
Beschouw mijn ziel, zoo jammerlijk versonken, 
En in een Poel van schuld en smet verdronken, 
Begraven in het nare duist're graff, 
Daar nooit de Son haar helder schijnzel gaf. 
I I I. 
Ik wil somwijl eens poogen U te klagen, 
O Jesu lief; maar als ik sal gewagen 
Van mijn elend, ontbreekt my tong en hert, 
Mijn ziel die is rampzalig zonder smert; 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
En schoon ik weet dat Uw' al siende oogen, 
Vervuld met U vrywillig mededogen, 
Doorgronden 't innigste van mijn gemoed, 
Gedoog nogtans dat ik U val te voet. 
V. 
Om door U hulp mijn diepe herte plagen, 
(Zoo ver als ik die ken) U voor te dragen, 
O Boom des Levens, wiens genesend' blad, 
Der Heid'nen Heil, alleen in sich bevat. 
V I. 
Gy weet helaas! dat ik mijn gansche leven, 
Heb aan mijn eigen zin en wil gegeven, 
Het hoog gebied van lichaam, en van ziel, 
Die my ook dreven daar het haar geviel. 
V I I. 
Vervremd van 't hoogste Goed, de ware ruste 
Van 't Reed'lijk schepsel, gink, ik my verluste 
In 's werelds iedelheid, en gaf mijn vlees 
Zijn vergenoegen, vreemd van Uwe vrees. 
V I I I. 
't Gezelschap van veel dert'le wereld-wigten, 
Was mijn vermaek in plaets van Godsdienst-pligten, 
Mijn hovaardy in 't cierelijk gewaad, 
Was toenmaals niet het minste van mijn quaad. 
I X. 
Al wat het schepsel schoon had en beminn'lijk, 
Al wat tot voedzel strekte van het zinn'lijk, 
Van wellust, en van hoogmoed, was mijn wensch, 
Als een van u vervremd onsinnig Mensch. 
X. 
In 't midden van dees afgrond van ellenden, 
Kwam sig uw Geest in overtuiging wenden, 
Voor zoo ver tot mijn dwaas verblind gemoed, 
Dat ik voor U ô Heer erkennen moet. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I. 
Dat ik my vind' een afgrond van Godloosheid, 
En t'zamen-knoopinge van enkel boosheid, 
Een bitt're gal, en huilende woestijn, 
Een zondig niet, besoeteld als een zwijn. 
X I I. 
'k Vind mijn verstand de leidstar mijner ziele 
Vol duisternis, waarom mijn nooit bevielen 
De Majesteit en glansch van 't Heilig Woord, 
Waar door uw Geest 't verligt gemoed bekoord. 
X I I I. 
Dit 's d'oorsaak dat d'aanbiddelijke schoonheid, 
En liefde, die voor 't heilig oog ten toon leid, 
Voor 't oog van mijn tot hier verborgen zijn, 
Want 't Geest'lijk kan geen onherboren brijn. 
X I V. 
Den afgrond uwer Algenoegzaamheden, 
Uw Goetheid, Wijsheid, ô oneind'ge reden, 
Uw macht, en hoogheid zijn my onbekend, 
Hierom is 't hert van uw zoo afgewend. 
X V. 
Dit houd my Jesus dierbaarheid verborgen, 
Zoo komt het dat mijn ziel zoo zonder sorgen, 
Nog vast houd aan het hatelijk verblijf, 
In zonden, en haar walgelijk bedrijf. 
X V I. 
Mijn wil dien volgens vind ik gantsch af-keerig, 
Van 't hoogste Goed, in tegendeel begeerig, 
Naar 't schoon en zoet dat 't schepsel aankomt bien, 
En 't geen 't wellustig oog 'er in kan zien. 
X V I I. 
Ten besten is het enkel voor mijn zelven 
Dat 'k leef, en wil my schikken om te delven 
Naar 't eeuw'ge goed, de schat van zaligheid, 
Waar toe my schrik en eige liefde leid. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I I I. 
Maar Jesu schoonheid, en beminn'lijkheden, 
En lust om met mijn gantsche hert te treden 
In Gods gemeenschap als mijn hoogste goed, 
Dit heeft geen kracht op mijn ontaard gemoed. 
X I X. 
Ik vind al mijn bewegingen verdurven, 
't Geloof, en regte liefd' en vrees versturven, 
Verwond'ring, hoop op God uit 't herte geweerd, 
Van Hem tot 't schepzel en mijn selfs gekeerd. 
X X. 
Mijn leven soud ik gantschelijk tot boosheid 
Beste'en, als 't wapentuig der Goddeloosheid, 
Zoo uwe hand mijn niet en weder hiel, 
En inbond 't quaad van mijn verwoeste ziel. 
X X I. 
Oneindig Heer in liefde ongemeten, 
Schouw aan op uw genaden stoel geseten, 
In Jesu wonde het vyandlijke hert, 
Dat door dit alles niet verbrooken werd. 
X X I I. 
Verandert dog uw lankmoed in Genade, 
Ontmoet een ziel die steeds geneigd ten quade 
Niets doen kan als hoereeren van uw af, 
En sig versaden met der zwijnen draf. 
X X I I I. 
O teed're Jesu vol van meededogen, 
Vrywillig in uw liefde, sla uw oogen 
Op 't sig verdervend' schepzel, neem 't geweer, 
Waar mee het gaat zijn eigen ziel te keer. 
X X I V. 
Laat uw niet stuiten van de magt der hellen, 
En komt de hoogtens haastig nedervellen, 
Die sig O Heer verheffen tegens uw, 
Komt lokt mijn hert, van uw zoo byster schuw 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X V. 
't Hooveerdig selfs, 't verstand, uw vyandinne, 
't Gemoed zoo ongeneigd om u te minne, 
Veranderd door uw Goddelijke kracht, 
Kom Jesu toond uw Koninglijke macht. 
X X V I. 
Vloeid in mijn ziel Fonteine van de hooven, 
O Cristalijne beke, daal van booven, 
Met 's Levens water in den modderkuil 
Mijns herts, en reinigt het van sonden vuil. 
X X V I I. 
Laat d'oogensalf 't verblind gesigt besmeere, 
Dat my uw wijsheid dwaas te werden leere, 
En maak my Heer tot een ootmoedig kind, 
Dat nergens rust als in uw boesem vind. 
X X V I I I. 
Maar ach wat seg ik, 'k voel hier wederstreven 
Mijn gantsche hert, 't wil sich niet overgeven, 
In Jesu hand, om blindeling zijn stem, 
Te volgen, en te luisteren naar hem. 
X X I X. 
Ten wil niet sterven aan het zondig eigen, 
Maar eigen sin en wil vind' ik te neigen, 
Om zelfs te heerschen, tot mijn eigen rust, 
Te disponeeren naar het haar gelust. 
X X X. 
Maar grooten Jesu, triumphanten Koning, 
Maak van Uw vryer liefden een vertooning, 
En dwingh mijn ziel om tot U in te gaan, 
Ontsluit mijn hert, en blijft niet buiten staan. 
X X X I. 
Blust Satans vier'ge pijlen, breek zijn netten, 
Wild hem 't bloeddorstig opset dog beletten, 
Maar maak mijn Heer meest van mijn zelven vry, 
Op dat ik d'uwe nu en eeuwig zy. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X X I I. 
Schenk my oprechtigheid, geloof, en vreezen, 
Voor uwen Naam, en kom mijn ziel genezen, 
Van onverloochentheid, in alles dat 
Uw Wijsheid voor my schadelijk bevat. 
X X X I I I. 
Laat my ô Heer in eeuwigheid verdrinken 
In Jesus bloed, met schuld en smet versinken 
In d'afgrond van zijn wonden, maakt my rein 
Met 't levend' water uit de heil Fontein. 
X X X I V. 
Ach! Heere, wild uw toorne nu dog stille, 
Als gy niet helpt, wat kan ik als uw wille 
Steeds wederstaan, genade Heer genaa, 
Geeft dat een stoppel door uw gunst bestaa. 
X X X V. 
Ach! Ach mijn God! bekeer uw vyands herte; 
Bevrijd een hellewigt voor d'eeuw'ge smerte, 
Wast, wast met Isop in het bloed van 't Lam, 
't Vervloekt gemoed, blust wellusts heete vlam. 
X X X V I. 
Als ik dan sien zal uwe vrye liefde, 
En wien mijn boosheid 't dierbaar hert doorgriefde, 
Dan zal mijn ziel verteeren in het vier 
Der liefde, die uw Jesu stond zoo dier. 
X X X V I I. 
Dan zal ik my van uw Heer ten off'randen, 
Op d'Altaar van die liefde laten branden, 
Kom Jesu, kom, kom ruk my uit 't verderf, 
Leeft eeuwig in mijn Ziel, op dat Ik sterf. 

P.V.S.





{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziels-oeffening In seer diep verval en vervreemtheid van den Heere by occasie van des Heeren Avondmaal.


Op de wijse van den 40. Psalm.

I. 
De tijd genaakt nu weer, mijn doode ziel, 
Dat men u roept tot 't Heilig Feest, 
Daar Jesu Bloed met Jesu Geest, 
Word aangeboon voor niet aan die 't geviel, 
Om naar Gods vry ontfermen, 
Dien Heiland te omermen, 
Tot Zoen ons voorgesteld, 
Om van hem Melk en Wijn, 
En Ziele Medicijn, 
Te koopen zonder geld. 
I I. 
De Hoogepriester van het Nieuw Verbond, 
Die roept daar met een luide stem, 
Een ieder die gelooft in Hem, 
Om toe te treen met hert, met ziel, met mond: 
Om tot de zuivre stroomen, 
En volle Zee te koomen, 
Daar 't water dorst verwekt 
Door 't drinken, en de vloed 
Het hygende gemoed, 
Geduurig tot zig trekt. 
I I I. 
Het hong'rig volk heeft hier vol opgedist 
Van Jesu vleesch des Levens Brood, 
Hier vryd men 't Leven van de dood, 
Door deze prijs, die 't hert te regt verfrist; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mag de ziel op teeren, 
Dit doet haar kracht vermeeren, 
Hier heeft zy zuiv're wijn, 
Die vette vol van merg, 
Op Godes heil'ge Berg, 
Voor eeuwig duurzaam zijn. 
I V. 
Hier is 't Bethesda daar het lauwe bloed 
Van Godes Lam de Badstoof is, 
Daar t'zijner tijd de ziel gewis 
Genezen word, die 't wagten is gemoed. 
De wond is nooit te deerlijk, 
Nooit ziekte te geveerlijk, 
Voor die slegts tot Hem gaan, 
Als men nu hooploos lijd, 
Dan is 't voor hem de tijd, 
Om hand aan 't quaad te slaan. 
V. 
Hier vind men 't al 't geen oit een ziel ontbrak 
Die ledig maar tot Jesus quam, 
en 't alles uit zijn volheid nam, 
Hoe diep zy ook in haar ellenden stak, 
Die zig laat overtuigen, 
Dat sy hier maar moet buigen; 
Aan Jesu wil en woord, 
Voor al zijn ongeval 
Geen hulp ontbreken zal 
Zoo hy dees stem maar hoord. 
V I. 
Waak op, waak op, waak op mijn lust'loos Hert, 
Wat legd gy op u droessem neer, 
Hoord na de stem van uwen Heer, 
Want buiten Hem gy noit geholpen werd, 
In hem is ligt en klaarheid, 
Het leven en de waarheid, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der liefde zuiv're Bron, 
Al 't heilig van Hem daald, 
Niet heerlijk op het straald, 
Door 't flik'ren van dees Son. 
V I I. 
'K zie groote Heer 't is dwaze sotterny, 
Dat ik blijf zwerven buiten uw, 
't Is Zatans list dit maakt my schuuw, 
Wanneer gy roept komt wend u maar na my, 
Als ik 't ga overleggen, 
'K en kan niet anders zeggen, 
Als dat het ongeloof, 
My al dit onheil broud, 
Mijn ziel gebonden houd, 
En voor u stem maakt doof. 
V I I I. 
Hier leid de grond van al mijn ongeval, 
Dit broeid my uit de bittre vrugt 
Van zond op zond', ach schiep ik lugt? 
Ten zy mijn ziel hier eind'ling smooren zal. 
't Zijn wederspannigheden, 
Die al mijn onheil smeeden, 
Ach oorspronk van mijn quaad! 
't Hert is al over heerd, 
En om, en om gekeerd, 
Dit steld my buiten raad. 
I X. 
Ik zwerf vast heen en weer geheel verblind, 
Meest altijd troebel nimmer stil, 
Vol eigen liefde, zin en wil, 
't Geen my de kracht verteerd, en geest verslind, 
Dees plagen van mijn herte, 
Geeft ongevoelde smerte, 
Een rotting in 't gebeent, 
En kanker in 't gemoed, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die steeds haar werking doet, 
Schoon men 't nog voelt nog meend. 
X. 
Dit jok van eigen ongerechtigheen 
Is m'aangebonden door u hand, 
'k Leg als verslagen en vermand, 
Den vyand heeft m' op d'aard ter neer getreen, 
Mijn dwaasheen my kastijden, 
Miijn boosheen my bestrijden, 
Met heimelijk geweld, 
Mijn misdaad grijpt my aan, 
En doet 't gezicht vergaan, 
Mijn geest en kracht versmelt. 
X I. 
Een naare doodslaap heeft de ziel verkracht, 
Hy heeft mijn oogen afgewend, 
En maakt zijn pad my onbekend, 
'k Ben als verwoest door Zatans loose macht, 
En 'k leg ter neer gezonken, 
In zonden als verdronken, 
Verslingerd in 't gewoel, 
Van wellust en van vleesch, 
Ach dat mijn ziel verrees 
Uit deze modderpoel. 
X I I. 
Langmoedig Heer, verdraagzaam zonder end, 
Hoe tergd het schepsel U geduld, 
Rechtveerdig wierd mijn ziel vervuld 
Met wraak en toorn en gramschap onbekend, 
Hoe heilig zijn u wegen, 
Wie kan u spreken tegen, 
Wie heeft u zin doorgrond, 
Wat klaagt dan noch de mensch, 
Als 't hem niet gaat naar wensch, 
Ach sluit my dog den mond. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I I I. 
Als Isr'els quaad vloeid van hem zelven af, 
Had maar mijn ziel na u gevraagd, 
Maar ach 't en heeft haar niet behaagd, 
Te zien den raad die my u waarheid gaf, 
Om dood in volle zonden, 
Vol striemen en vol wonden, 
Verstokt en zonder God, 
Verstandeloos, rebel, 
Naar Jesus evenwel 
Te vlien, op u Gebod. 
X I V. 
Om met dien klomp van 't stinkend zondig niet, 
Wanschapen, bloedig, walgelijk, 
En weggeworpen in den slijk, 
Te gaan naar Hem die al mijn dwaasheid ziet: 
Heer opend my de oogen, 
'k Ben lang genoeg bedroogen, 
Door 's Duivels loose list: 
Die uw genade werk, 
Wil stellen paal en perk, 
Sig gantschelijk vergist. 
X V. 
't Is waar ik zie dat al wat in my leid, 
Verdurven is door Adams val, 
Dat ik rampsalig blijven zal, 
Zoo niet mijn ziel van elders word gevreid, 
Ik kan niet als verzwaren 
Mijn onheil, en vergaren 
Een schat van helsche smert, 
Hoe 'k langer hier verblijf, 
Hoe 'k meer in 't quaad verstijf, 
Tot 't eens gewroken werd. 
X V I. 
Maar ik heb ook weer goed gerucht verstaan, 
Hoe Jesus naar Gods Raadsbesluit, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt roepen 't jaar van vryheid uit, 
Voor die zijn stem en roep wil gade slaan, 
En hoe de Vader meede, 
Wil maken vaste vrede, 
Zijn woord blijft onder-pand, 
Met die dees liefde-stem, 
Gehoor geeft en aan hem 
In Jesus reikt de hand. 
X V I I. 
Geen voorbeding geld in dit vry verbond, 
Genaad' alleen is hier de voet 
Waar op men toe treed, Jesu bloed 
En voorspraak steld alleen den vasten grond, 
't Geloof geeft heiligmaking, 
En rechte zelfs verzaking, 
Ook aan 't weerhoorig volk, 
't Helpt blinden aan 't gezigt, 
Hier krijgt den duist'ren ligt, 
Die staam'len taal en tolk. 
X V I I I. 
Hier juigd en bloeid het uitgedorde veld, 
't Geloof haald water uit den rots 
Van 't steenig Hert, en breekt den trots 
Van hoovaardye, zoo word ter neer geveld 
't Geen Jesus voor geen Koning 
Wou kennen, noch de wooning 
Van 't hert Hem ruimen in, 
En 't sterk gewapend hoofd, 
Word van zijn kracht beroofd, 
En zijn vermeind gewin. 
X I X. 
Een Ziel die zich van alles vind ontbloot, 
En dat in 't vleesch niets goeds en woond, 
Maar dat quaadaardig hert vertoond: 
Te zijn in zond' en misdaad geest'lijk dood, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moet hier komen wachten, 
Met uit zien en vernachten, 
Al wakend aan de poort, 
Der wijsheid, dit 's de plicht, 
Die van mijn diend verrigt, 
En tot 't geloof behoord. 
X X. 
't Is waar mijn Ziel die is zeer vast verknocht 
Aan 't geen mijn dwaas gemoed verlokt, 
'k Ben als een Diamant verstokt, 
En onder zond als vleeschelijk verkocht, 
'k Word met geen lust bevangen, 
Hoe moest het hert verlangen 
Naar Jesu komst met macht, 
Om eigen heerschappy, 
En Satans dwinglandy, 
Te plett'ren door zijn kracht. 
X X I. 
Maar niet te min gy proefd alwetend God 
Mijn hert, 'k betuig voor U, ik wensch 
Dat al u vloek op d'ouden mensch, 
Ter neder daal om dat hy met u spot, 
't Is waar mijn gansche leven, 
Schijnt u te wederstreven, 
Maar Heer volvoer u werk, 
Met wet en liefde dwang, 
Kom maak my nu vry bang, 
En word my zoo te sterk. 
X X I I. 
Ik vind my Heer dat ik u vyand ben 
Door mijn geboort' als bloet-verwand, 
Van Adam, ik legg' noch steeds de hand 
Aan 't Heilig recht, dies ik my schuldig ken, 
Maar Heer u vrye liefde, 
Die Jesum 't Hert doorgriefde, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werd in haar gang beseft, 
Wanneer haar vier'ge schicht, 
Het alderslimste wicht, 
Uit 's Konings haters treft. 
X X I I I. 
'k Leg my dan Heer voor uw genaden-throon, 
'k Zeg amen tot die zael ge vond, 
Waar door gy heil om niet toe zond, 
Voor die zig spoeid tot u gekruiste Zoon, 
Doet m'uit de dood verrijzen, 
En 'k zal u goedheid prijsen, 
Men loofd u niet in 't stof, 
Nog 't nare duister graf 
Der zonden, ei verschaf 
M'een mond voor uwen lof. 
X X I V. 
Maakt door uw bloed en geest mijn hert gedwee, 
Geeft wijsheid aan mijn dom vernuft, 
Dat nu door onverstand verzuft, 
Bedaard mijn ziel en stild de woeste zee 
Van ongestadigheden; 
Kom Prins van heil en vreeden, 
Ei kom zagtmoedig Lam, 
En maak mijn ziel bevrijd 
Van toorn en zwarte nijd, 
Blust wellusts heete vlam. 
X X V. 
Wanneer ook dan mijn ziel weer komt te voor, 
Dat daar 'k noch dorst noch honger en bespeur, 
Noch mijn verlooren staat betreur, 
Ik te vergeefs by Jesu zoek gehoor; 
Dat snoodheid en elenden, 
My nooit moet van u wenden, 
Die hoer en tollenaar, 
Ja 't geen verlooren was, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt zoeken en genas, 
Van doodelijk gevaar. 
X X V I. 
't Is waar u werk moest eerst zijn voor gegaan, 
Voor al d'oprechte oeffening, 
Dewijl 't Geloof is u beding, 
In 't Heil-verbond, maar ach wie zal bestaan, 
Om hier te ondersoeken, 
In hoe verhoolen hoeken, 
Dat zaad kan zijn gezaaid, 
Wie weet wanneer 't gezwind 
Geluit van 's Geestes wind 
Zijn hof mocht zijn doorwaaid. 
X X V I I. 
Dewijl 't voor my in 't eerst een dwaasheid scheen, 
Dat zig voor U een doode hond, 
Ter neerley: om U met den mond 
Als zonder hert te smeeken, zoo verdween 
De lust tot alle plichten, 
'k Dagt 'k zal tog niets verrichten, 
't Geen uit geloove spruit, 
My docht 'k mocht soo niet gaan, 
Tot Jesus, 't was maar waan, 
Maar 'k wou eerst wat voor uit. 
X X V I I I. 
Den Syrisch Veldheer spot met de Jordaan, 
En met het water, het geen soo ras 
Hem van zijn smet en quaal genas, 
Als knechten raad hem daar noch in deed gaan: 
Zoo is t met ons gelegen, 
Wy willen uwe wegen 
Gaan doorzien, en de vrucht 
Eerst smaaken, onder schijn 
't Zou enkel stoutheid zijn, 
Dit maakt 't gemoed beducht. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I X. 
Voor 't laast, vergun my Heer een open oog, 
En zuchtend' hert om Zions leet, 
Gelukkig die zig zelfs vergeet, 
En voor 't gemeen tot U zijn knien boog. 
Gy schijnd ons te begeeven, 
't Ontbreekt aan geest en leven, 
Wie roept niet Icabod, 
Nu Zions heerlijkheid, 
In d'asch bedolven leid, 
Tot hoon van Isr'els God. 
X X X. 
Het kost'lijk volk daar Jesus beeld in blonk, 
Schijnd levenloos als uitgeteerd, 
En van den sprink-bron afgeweerd, 
Daar 't geest en kragt uit Jesus volheid dronk. 
De Bruid kan 't pad niet vinden 
Waar op zy haar beminden 
Wel eer t' ontmoeten plag, 
Hy vlugt haar uit 't gezigt, 
En met hem liefd en licht, 
't Word duister op den dag. 
X X X I. 
Ach Zions Koning! och Emmanuël! 
't Amechtig volk de droeve schaar 
Kird als een duif in doods gevaar, 
Gy vlied vast heen en zijt haar veel te snel, 
De Zatan als ontbonden, 
Die geeft ons diepe wonden, 
En raast gelijk verwoed. 
Ontwaakt kloekmoedig held, 
Rukt ons uit zijn geweld. 
Vertoond u Leeuwen moed. 
X X X I I. 
Omgord u zweerd, doet Babel aan zijn val 
Geraken, wreek eens al den hoon 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uws naams, vergeld haar dubbel loon 
Voor al 't geplengde bloed, och wanneer zal 
Die groote dag genaken, 
Dat gy bekent zult maken, 
U Koninglijken Naam 
Aan 't blinde Jodendom, 
Ach Jesu, Jesu kom, 
Roept Geest en Bruid te zaam. 
X X X I I I. 
Helaas wy zien geen tekens meer voortaan, 
Bekleed u Priesters meer met heil, 
En maakt u Schaapskoy vry en veil, 
Van wolf en zwijn, die nu haar lust verzaan, 
Doet Koningen haar Throonen, 
Haar Scepters en haar Kroonen, 
En al haar Heerlijkheen, 
Voor Jesu Rijk en Eer, 
Als Zions Opperheer, 
Volveerdiglijk besteen. 
X X X I V. 
Giet water op het schier verdorde kruid, 
Uw Geest, die Noord' en Zuiden wind, 
Doorblaas u Hof en doe gezwind 
De Speceryen weder botten uit. 
Doet trouw en waarheid bloeijen, 
Laat liefde en eendracht groeijen, 
Ons liefste blank en rood, 
Keerom, word als een Ree, 
Beschik uw Zion vree, 
Wek 't leven uit de dood. 

F. V. B.





{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-suchtinge.


Wijze: Repicavan.

I. 
O Heil-Fontein 
Van 't klare zuivre zap, 
Dat uwen Hof bevochtigt en besproeid, 
O Put van 't levend water, komt ey spoed 
Tot my uw stroomen, maak dees zoute grond 
Tot vruchtbaar Land, en doet dees dorre boom 
Met kracht herleven, 
En vruchten geven, 
Aan uw volle stroom. 
I I. 
Ontwaakt ô wind 
Uit Zuid' en Noorder hoek, 
Doorblaas, doorblaas dees gantsch verwoesten hof, 
Op dat zijn Speceryen botten uit? 
Kom geest van God, en in oneind'ge kracht, 
Stort neder op mijn diamante hert! 
Kom breek dees rotssteen, 
Kom breek dees rotssteen, 
Geeft mijn liefden smert. 
I I I. 
Het kost'lijk Bloed, 
Van Gods geslachte Zoon, 
Dat nooit geen schepsel mooglijk heeft veragt, 
Gelijk wel dit rampzalig hellewicht, 
Dat roepe noch oneindige genaad' 
Door zulken schuld, en d'algenoegsaamheid 
Zal eeuwig blinken, 
Zal eeuwig blinken, 
In haar heerlijkheid. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
O Morgenstar, 
O eeuwig schijnend licht, 
O Son van waarheid en gerechtigheen, 
Bestraal dees gantsch verblinden duisterling, 
En doet hem zien op u ô eenig Al, 
Op dat hy al zijn heil by u alleen: 
Dog kome zoeke, 
Dog kome zoeke, 
O! by u alleen. 
V. 
Schenkt hem 't geloaf 
Aan uw' belofte stem: 
En dat uw Woord doch treffe zijn gemoed, 
En dat hy bevend' nadre tot den Chroon 
Van vrye liefde; rukt hem uit den kuil. 
Van vleesch, en schepsels dienst, 
Van Zatans lagen, 
En 's herten plagen, 
Maakt zijn ziel dog vry. 
V I. 
God die gezegt 
Heeft dat het held're licht 
Zouw schijnen uit de dikke duisternis, 
Bestrale dees mijn naare donk're ziel, 
Op dat ik in het lieflijk aangezicht, 
Van Jesus zie die Heil'ge heerlijkheid, 
Van hem wiens goedheid, 
Wiens trouw en waarheid, 
Duurd in eeuwigheid. 
V I I. 
De Goed'ren van 
Zijn zalig Heil-verbond, 
Die dalen neder op mijn ziel, 
Want daar de onmacht en verdorventheen, 
Sig 't meest vertoonen, zal d'oneindigheid 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijn genade 't heerlijkst blinken uit. 
Van zijn genade, 
Van macht en liefde, 
't Heerlijkst blinken uit. 
V I I I. 
O sterke Godt, 
Buigt maar mijn boose wil, 
En dwingt mijn ziel tot U in te gaan, 
En overweldigt 't ongeloovig hert 
En breekt de mond op, op dat geest en bloed, 
Mijn ziel doorstromen tegen schuld en smet, 
Mijn ziel doorstroomen, 
Mijn ziel doorstroomen, 
Tegen schuld en smet. 
I X. 
Ach Jesu kom 
Kom breekt de kop're deur, 
En 't ysre slot mijns herten, dat het vuur, 
Van Uw genaad' my kome zuiv'ren uit, 
Maakt 't ingewand ontroerd om uwent wil; 
En doet mijn ziel doch uitgaan achter uw, 
Doet my met zuchten, 
En droevig kirren, 
Uitgaan achter uw. 
X. 
Behoed my Heer 
Voor eigen werk en deugd, 
Laat my nooit op mijn eigen beenen staan, 
Maakt my tot niet, en word gy Jesu 't al, 
Den Dagon van de zelfs gerechtigheid 
Stort neder van zijn hoog verheven Throon, 
En komt verpletten 
De magt en wetten. 
Van de vremde Goon. 
X I. 
't Is zeeker Heer 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

HIer leid ons herte quaad, 
Hier wil u vyand 't boos verstand niet aan, 
Ach dat omhelzen van u vrye Raad! 
Ach toond my Heer wat my noch wederhoud, 
Van 't consenteren van 't gena besluit, 
Van 't lieflijk leunen, 
En vruchtbaar steunen, 
Op 't gena besluit. 
X I I. 
Rukt uit, rukt uit, 
De wortels van dit quaad, 
Omgord u zweerd, ach kom kloekmoedig Held, 
Gy kend mijn vyand, en zijn booze list, 
Bevrijd my voor zijn kennelijk geweld, 
Ach helpt my daar u hulp het meest ontbreekt, 
Daar my den doorn, en 
Den scherpen angel, 
't Diepst in 't herte steekt. 
X I I I. 
Ontledig 't hert 
Van alle eigen waan, 
Dat in sig zelfs niet als gebreken ziet, 
Verzegeld doch dat Godt waarachtig is, 
Ach groote Koning, maak my doch oprecht, 
En leerd my beven voor uw aangezicht, 
En u bevelen, 
En toe betrouwen, 
Al mijn ziels gewicht 
X I V. 
Vernederd my, 
Vernederd my 't gemoed, 
Op dat ik al u vrye handelinge, 
Voor goed keur, en de hand leg op de mond 
Voor d'afgrond van het eindeloos verstand 
't Alleen wijs goed en opperste al bestier 
Ach leerd my bukken, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot-machtige Koning, 
Voor U albestier.  
X V. 
Leert my met vlijt 
Te wachten op U Heil, 
U Geeft bestuur my in een rechten gang, 
En leere my verkiezen 't rechte pad, 
Waar op ik uwen zegen mag ontfaan, 
Vat gy mijn hand, laat my niet van u gaan, 
Vat gy mijn hand dog 
Vat gy mijn hand, laat 
My niet van u gaan. 
X V I. 
Verlicht my 't oog, 
Verlevend my de Ziel, 
Op dat ik stelle al mijn Heerlijkheid 
En lust daar in dat Jesu Koningrijk 
Werd uitgebreid, dat Vader, Zoon en Geest 
Van eeuw, als 't eenig eeuwig Al 
Word lof gegeven, 
Gedankt, Verheven, 
Als het eenig Al. 

F.V.B.




Aanspraak aan de afdwalende Ziel.


Stemme: Courante Monterey.

I. 
MIjn dwaase Ziel laat u dog lokken, 
Door Jesu stem, 
Ach waarom wild gy dus u hert verstokken, 
Luisterd maar naar hem, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zal u vuile ziele maken 
Witter als de snee, 
En 't steenig hert gedwee, 
Door hem zult gy geraken 
Tot de eeuw'ge vree. 
I I. 
Verdoolde Schaap houd op van dwalen 
Langs Berg en Dal, 
Loop, loop na Hem, die u weerom wil halen, 
In zijn Herders Stal: 
Hy sal u naar zijn vry ontfermen 
Dragen in zijn schoot, 
Ter hulp zijn in den nood, 
En liefelijk omermen 
Midden in de dood. 
I I I. 
Hy is een Son en Schild bevonden 
In groot gevaar, 
Een Rotzsteen om te schuilen t'aller stonden, 
Drukt u 't lijden zwaar, 
In Hem is Waarheid, Licht en Leven; 
Liefd' en alles wat 
Uw's herten wensch bevat. 
En hy wil rijk'lijk geven 
Uit zijn volle schat. 
I V. 
Keerom dan Ziel laat u bekooren, 
Van 't hoogste Goed, 
Ach spoeid u ziele! of gy gaat verlooren, 
Ach verstaald gemoed, 
Het vuur van liefde doe verteeren 
Eigen wil en zin, 
En neem my ganschlijk in 
En dat wil ik noch leeren 
Schatten voor gewin. 

F. V. B.





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eersten Psalm op deze voet gesteld


op dezelve vois.

I. 
Die met Godloose luy niet om en gaat, 
Die nooit bewilligt in haar boosen Raad, 
Die by de spotteren zig niet wil voegen, 
Maar schept in Godes Wet al zijn vernoegen, 
Ja dag en nagt ook maakt zijn werk daar van 
Die is voorwaar een zeer gelukkig Man. 
I I. 
Die Man zal zijn gelijk een sappig hout, 
Dat van een stroomend water werd bedouwd, 
En op zijn tijd nooit feilde vrucht te dragen, 
Wiens blad en loof ook na geen buyen vragen, 
Ja wat hy ooit sal nemen by der hand, 
Daar werd geluk gepaard met goed verstand. 
I I I. 
Maar anders gaat het met een Godloos man, 
Die voor de wind als kaff stuift uit de wan, 
Die nooit bestaan zal in Godes gerichten, 
Maar zal met smaad en schande moeten zwichten, 
Ook word hy, daar de vroomen koomen t'zaam, 
Gerekent voor een man van geenen naam. 
I V. 
Want God die kent der vroomen luiden weg, 
Hy weegd haar pad: hy kent haar overleg 
Voor heilig en voor goed, want al haar treden 
Die houden vast aan recht en billikheden, 
Maar den Godloosen wegen vol verdriet, 
Die eindigen in een rampsalig niet. 

P.V.S.





{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tweeden Psalm.

I. 
Wat oorsaak of de Heidenen beweegd 
Om in de wind en iedelhe'en te woelen, 
Wat word'er al gewelds van haar gepleegd, 
Wat of het oog-wit is daar zy op doelen, 
De Koningen en Vorsten heulen t'zamen 
Zy leggen op den God des Hemels toe, 
Zy zoeken zijn gezalfde te beschamen, 
Za (zeggen zy) wy zijn dit jok al moe. 
I I. 
Komt schudden wy die dikke touwen of 
En laat ons in de vrye lugt weer leven, 
Hoe zijn wy noch zoo bot, zoo plomp en grof, 
Dat wy ons zoo gevangen zouden geven, 
Maar Hy die woond verr' boven Son en Sterren, 
Zal lacchen met haar kinderlijk bedrijf, 
Hy zal haar taal en al haar raad verwerren 
En zenden haar malkanderen op 't lijf. 
I I I. 
Terwijle dat zijn heete gramschap blaakt 
Zoo zal Hy tot die stijve koppen spreken, 
Wat of die trop der goddeloozen maakt, 
Ik zal haar opset wel in stukken breken, 
Ik heb dog eens mijn Oly uitgegoten 
Op 't hoofd van mijnen wel-geliefden Soon, 
Hy is gezalfd ver boven mee-genooten 
Op Zion zal hy sitten in zijn Throon. 
I V. 
Ik zal verhaalen van het groot Besluit, 
De Heer heeft eens op deze wijs geproken 
Gy zijt mijn Zoon, mijn Weer-glans en mijn Spruit 
Die eeuwig in mijn wezen laagt gedoken, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Soon op heden uit mijn schoot geboren, 
U zal geworden wat gy van mijn eist, 
De Heidenen uw erflijk toebehoren 
Van daar de Sonne daald tot daarse rijst. 
V. 
Gy zultse slaan in 't Veld en in de Stad 
Te pletteren met Uwen staf van yzer, 
Niet anders dan een Pottebakkers vat. 
Hierom, ik bid uw Koningen word wyzer, 
Gy Regteren en zeer gedugte Staten, 
Ey komt dog eindelijk tot goed verstand, 
Zoo gy u wild van hem kastijden laten, 
Hy zal u slaan, maar met een 's Vaders hand. 
V I. 
Komt diend dien Heer met Kinderlijk ontsag, 
Verheugd u vry, maar weest niet zonder vrezen 
Terwijl gy denkt wat dat zijn hand vermag, 
Als gramschap in zijn Hert komt opgeresen: 
Kom kust den Zoon eer dat hy word ontsteken 
In grimmigheid, te midden op de weg, 
Eer dat Hy u komt snellik af te breken, 
En eeuwiglijk zijn Rijk en gunst ontzeg. 
V I I. 
Want zijnen toorn die brand te wonder fel, 
Het zoud U, maar te laat, nog eens berouwen, 
Dog dit geslagt staat by den Koning wel, 
Die Hem haar zelfs, en alles toevertrouwen. 

P.V.S. 

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied Van onze Vreemdelingschap Hier op Aarde.


Op de Wyze van de x. Geboden, of Reveillez vous.

I. 
O God en Schepper hoog gepresen, 
Een aardworm komt u spreken aan, 
Ey laat hem niet zijn afgewesen, 
Maar wild op hem u oogen slaan. 
I I. 
U oogen die met mededogen, 
My zagen in mijns moeders lijf, 
Waar uit gy my hebt uitgetogen, 
En steld op aarden mijn verblijf. 
I I I. 
Met pijn en smert ben ik gebooren, 
Met sorg en kommer opgevoed, 
Ik moest voor eeuwig gaan verlooren, 
Zoo gy niet waard geweest zoo goed. 
I V. 
Ik waar een brandhout van der hellen, 
Een kind des toorens van natuur, 
Ik weet gy mogt my eeuwig quellen, 
En senden naar het helsche vuur. 
V. 
Maar nu u wil en welbehagen, 
Zoo schenkt Gy my U eigen Zoon, 
In hem ben ik uw opgedragen, 
Hy heeft voor my randzoen en loon 
V I. 
Hy is mijn Heer, mijn trouwe Borge, 
Die voor mijn schulden heeft geboet, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die my gantsch bevrijd van zorgen, 
En af-wast in zijn zuiver bloed. 
V I I. 
Of schoon dood, Hel en Duivel bassen, 
Of aard' en Hemel om my heeft, 
Zy konnen my doch niet verrassen, 
Dewijl Hy haar verslonden heeft. 
V I I I. 
Hy is mijn Veld-heer en mijn Koning, 
Mijn naam die staat mee op zijn rol; 
Het Paradijs is nu zijn woning, 
Daar alles is van vreugden vol. 
I X. 
Maar ik helaas! Ik ben op aarden, 
En uit den eersten Adam aards, 
Ik bid u Heer wild my aanvaarden, 
En trekken tot u hemelwaards. 
X. 
Alwaar dat gy nu zijt gezeten, 
Tot uwes Vaders regterhand, 
Ey wild u schepsel niet vergeten, 
Dat by u eens genade vand. 
X I. 
Mijn leven vloeid gelijk de stroomen, 
Mijn dagen zijn maar rook en wind, 
Maar bloemen, schaduwen en droomen, 
Die men in 't kort niet meer en vind. 
X I I. 
Ik moet hier zwerven, loopen, draven, 
Als balling in dit tranendal, 
Tot dat ik eens des Hemels haven 
Door uwe gunst bereiken zal. 
X I I I. 
Ons rechte Vaderland is boven, 
Wy hebben hier geen vaste Stad, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op aarden schijnen wy verschoven, 
Maar boven is ons hert en schat. 
X I V. 
Op dezen weg zoo moet men spoeijen, 
Men moet gereed staan op Gods Woord, 
Men moet de voeten vaardig schoeijen, 
En zonder stil-staan altijd voort. 
X V. 
Men moet niet zagtjes gaan, maar loopen, 
En strijden in dit worstel-perk, 
Men moet de tijd zien uit te koopen, 
En vallen daad'lijk aan het werk. 
X V I. 
Die weg die valt wel steyl en enge, 
O wandelaar wie dat gy zijt, 
Zy valt voor vleesch en bloed wat strenge, 
En d'and're schijnd vry breed en wijd. 
X V I I. 
Ik bidde laat u niet bedriegen, 
Door 's werelds lust en zoet gevly, 
De duivel kan niet doen dan liegen, 
Hy brengt de zielen in de ly. 
X V I I I. 
Dit zijn maar listige Zireenen, 
Stopt voor haar zoet gezang u oor, 
Want gy zoud eeuwiglijk beweenen, 
Dat gy haar ooit eens gaaft gehoor. 
X I X. 
Op, op mijn Ziel dan zonder schroomen, 
En wandeld met een rappe voet, 
Want ziet de Bruidegom wil koomen, 
Ey gaat hem vaardig in 't Gevroet. 
X X. 
U Heer, die voor u heeft geleden, 
Zegt volgt my met een zoete stem, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is u zelfs ook voorgetreden, 
Tot in het nieuw Jerusalem. 
X X I. 
Weg, weg dan wereld laat my rusten, 
'k En heb aan u noch deel noch lot, 
'k Verzaak u schijn-goed en wellusten, 
En geef my nu geheel aan God. 
X X I I. 
Ey trek my Heer, dan zal ik loopen, 
Want zonder u kan in niet voort: 
Vermeerderd mijn geloof en hoopen, 
U knecht die wagt maar op u Woord. 
X X I I I. 
Ik bid u Heere wild mijn geven, 
Dog niet te weinig nog te veel, 
Op dat ik tot u eer mag leven, 
Ey geeft my mijn bescheiden deel. 
X X I V. 
Want op dien weg zijn weinig rijken, 
Haar goed dat is te zwaren pak. 
Te weinig zou my doen bezwijken, 
Door armoed en door ongemak. 
X X V. 
Ik wil de zorg u dan beveelen, 
Gy weet het Heer, gy weet het al, 
Gy zult my alles mede-deelen 
Als ik mijn loop voleinden zal. 
X X V I. 
Ey leerd my dog mijn dagen tellen, 
U Geest die leerd my zeker gaan, 
Want zonden, duivel, dood en helle, 
Daar moet ik daag'lijks tegen aan. 
X X V I I. 
Wel aan mijn ziele wild dan lopen, 
't Is nu den aangenamen tijd, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deure die staat voor u open, 
't Is nu de dag der zaligheid. 
X X V I I I. 
Want als u oogen zijn geloken, 
En dat dit kranke aarden vat, 
Eens voor de dood zal zijn gebroken, 
Zoo komt gy noit weer op dit pad. 
X X I X. 
Ey loop mijn ziel gelijk een Hinde, 
Gelijk een Rhee of vluchtig Hert, 
Gewis gy zult genade vinden, 
En zalig die tot 't end' volherd. 
X X X. 
Want als gy zijt ten eind gekomen, 
Van deze baan of worstel-perk, 
Word gy ten Hemel opgenomen, 
En zulk een einde kroond het werk. 

P.V.S.




Den rechten Plicht eens Christens.


Op de wijse van de x. Geboden: Of Reveille vous.

I. 
Seer Heilig, Heerlijk, wijs, alwaardig, 
En Algenoegzaam Groot en Goed, 
Almachtig, Trouw, en ook Rechtvaardig, 
Waarachtig leven, minlijk zoet. 
I I. 
Van, en voor u zelfs, en allen, 
Die u recht kennen, zijt gy Heer, 
Ja al wat in het hert kan vallen 
Zijt gy en noch oneindig meer. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I I. 
Zoo zijn ook alle uw besluiten, 
Uw daden en uw gantsch beleid, 
De Aard' en Hemel hoord men uiten: 
Al 's Heeren doen is Heerlijkheid. 
I V. 
Al was 't dan dat gy my woud dooden, 
Voor eeuwig, Gy blijft even goed; 
De wil omhelst, maar 't vleesch seer noode, 
Al wat U wijsheid met my doet. 
V. 
Komt dan ô Heer gy zijt de Hooge, 
Doet alles met my dat u lust, 
't Zy met of tegen mijn vermoogen, 
U vry beleid dat is mijn rust. 
V I. 
Hebt Gy meer eer in ander leven, 
Ziet Heer hier ben ik, dood my vry; 
Laat Uwe Eer maar zijn verheven; 
Want dat is goet, of ik schoon ly. 
V I I. 
Doch dit weet ik ô Heer verkoren, 
Dat eens van wil met u te zijn, 
Geen teken is van een verloren, 
Maar van een die zal zalig zijn. 
V I I I. 
Al wat op aard mijn dan kan beuren, 
Van uwe hand 't is mijn al goed; 
'k Wil over uw beleid niet treuren, 
Heer al uw bitter is mijn zoet. 
I X. 
Wild Gy mijn laten onder zonden, 
U wil bemin ik, 't is my wel; 
Wild gy mijn slaan met diepe wonden, 
Of leiden steedes door de Hel. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Wild gy door 't duister my doen treden, 
Of brengen in een dorr' woestijn; 
Ik ben met uwe wil te vreden, 
U doen sal mijn genoegen zijn. 
X I. 
Hoewel ik zond' en boose daden, 
Als vleesches werk gedurig haat; 
Ook lijden, dorheid en veel quaden 
Mijn om haar zelfs niet aan en staat. 
X I I. 
Maar wensch van al te zijn ontslagen, 
Zoo verr' het quaad en zondig is; 
Zoo ben 'k ook willig om te dragen, 
Als het mijns Heeren wil zoo is. 
X I I I. 
De tijd, de maat, en ook de wijse, 
Laat ik vrywillig aan uw Heer; 
Gy blijft, Gy komt, ik wil uw prijsen, 
In al uw wegen even zeer. 
X I V. 
Al wat uw hand mijn toe komt zende, 
Dat, en niet anders ik wel wil, 
Gy zijt 't begin en ook mijn Ende, 
Ik wacht op u en zitte stil. 
X V. 
'k Wil u in alles Heilig roemen, 
U lieven, looven, prijsen vry, 
U goed in all' uw daden noemen, 
In alle staten, t'aller ty. 
X V I. 
Dit is mijn wensch door Gods genade, 
In mijn gewrocht door 's Geestes kracht, 
In hang van JESUS afgestade, 
Van en door wien ik alles wagt. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I I. 
Ook dat, om dit te blijven wenschen; 
In wensch en wil steeds voort te spoen, 
Tot dat ik kom daar zaal'ge menschen 
Haar wensch verwisselen met doen. 

J.S. 




Ziel-suchtinge tot den Heere Jesus.


Stemme: Belle Iris.

I. 
Sonne der gerechtigheid, 
Maakt dat ik in u mag leven. 
'k Zal my zelve overgeven, 
Onder U hoog wijs beleid. 
Wild mijn ziele dog ontsteken, 
Door uw liefde door uw min. 
Wascht af alle mijn gebreken, 
Leid my 't pad des levens in. 
I I. 
O mijn hertelijksten Vriend, 
Jesus mijn Zielbeminden. 
Och laat u doch van my vinden, 
Schoon 't van my niet is verdiend. 
Laat u kostelijke lijden, 
En u overdierbre dood, 
My verquikken en verblijden 
My vertroosten in den nood. 
I I I. 
Dat het zy mijn zaligheid, 
Een herstelling van mijn leven, 
Een vrywillig overgeven, 
En een schild ter lijdsaamheid. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een stok van mijn betrouwen, 
Hulpe tot volstandigheid. 
Laat 't in liefde my opbouwen, 
En leiden tot heiligheid. 
I V. 
Laat het zijn mijn Testament, 
Van U nooit volpresen minnen, 
Maakt mijn hert, mijn geest, mijn zinnen, 
Uwe groote liefd' bekent, 
Breekt in my af al mijn zonden, 
Zuiverd mijne ziel geheel, 
Laat my schuilen in u wonden, 
O mijn alderbeste Deel. 

A.D.




De Minnende Jesus en Weigerende Ziel.


Stemme: Ach Amarillis.

I. 
M.J. Ach mijn Vrindinne, 
W.Z.Zegt my uw zinne, 
M.J.	Mijn herte gloeid als vuur van minnen, 
W.Z.	En 't mijne is zoo kout als ys van binnen, 
M.J.	Keerd u tot mijnen baad, 
W.Z.	Ik weet van zelfs wel raad, 
M.J.	O desolaten staat, 
Zult gy 't dan winnen? 
II. 
W.Z.	Ja ik sal 't vinden, 
M.J.	Waar mijn beminden? 
W.Z.	Daar ik mijn zin kan doen of laten, 
M.J.	Dit is de rechte weg om my te haten, 
W.Z.	Ik neem 't nochtans soo voor, 
M.J.	Gy dwaald van 't rechte spoor, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

W.Z.	Ik geef u geen gehoor, 
Gy moogt wat praten. 
III. 
M.J.	Wild gy dan vlieden? 
W.Z.	Mijn zinnen 't rieden, 
M.J.	U eigen zin die kan wel dwalen, 
W.Z.	Ik sal die wel door mijne kracht bepalen, 
M.J.	Die macht is by u niet, 
W.Z.	By wie is dan 't gebied? 
M.J.	By my die van u vlied 
Kund gy die halen. 





De Minnende Ziel en Weigerende Jesus.


Stemme: Ach Amarillis.

I. 
M.Z.	Ach Jesus vlied gy? 
W.J.	U Ziel zulks ried my, 
M.Z.	En immers zoek ik u te minnen, 
W.J.	Ey Ziele volgt 't gebied van uwe zinnen, 
M.Z.	Mijn zin die deugt tog niet, 
W.J.	Mijn raad die heugt gy niet, 
M.Z.	Ey laat dog u gebied 
My overwinnen. 
II. 
W.J.	Gy zelfs hebt krachten, 
M.Z.	Die op u wachten, 
W.J.	Dat wachten na my is verlooren, 
M.Z.	'k Heb u immers tot mijn Bruid'gom verkoren 
W.J.	Ik kies u niet tot Bruid, 
M.Z.	Is dan de liefde uit? 
W.J.	Och ja want gy die stuit, 
'k Wil u niet horen. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
M.Z.	Ach Jesus hoord my! 
W.J.	Ziel gy verstoot my! 
M.Z.	Hoe lang zult gy u weig'rig toonen? 
W.J.	Zoo lang als ik noch van u af zal woonen, 
M.Z.	Ay woont tog in mijn ziel! 
W.J.	En by aldien 't geviel, 
M.Z.	Zoo zal ik dan 't gekriel, 
Der sonden hoonen. 





De Minnende Jesus en Minnende Ziel.


Stemme: Ach Amarillis.

I. 
M.J.	Wel nu ik min u, 
M.Z.	En ik bezin u, 
M.J.	En ik zal u mijn bystand geven, 
M.Z.	Geniet ik dat zoo geeft gy my het leven, 
M.J.	Ik neem u tot mijn Vrouw, 
M.Z.	En ik blijf uw getrouw, 
M.J.	Zoo wacht u van berouw 
En tegenstreven. 
II. 
M.Z.	'k Ben krank van minne, 
M.J.	Hoe zoo Vrindinne? 
M.Z.	Want gy hebt my het hert gestoolen, 
M.J.	Is dan u liefd' tot my als vuur'ge koolen? 
M.Z.	Och ja komt tot my in, 
M.J.	Dat had ik ook in 't zin, 
M.Z.	Zoo zy dan mijne zin 
Aan u bevoolen. 
III. 
M.J.	Wend af uw oogen, 
M.Z.	Zijt gy bewoogen? 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.J.	Ach ja zy doen mijn ziel geweld aan, 
M.Z.	En uwe schoonheid doet mijn ziel versteld staan, 
M.J.	Och liefste gy zijt mijn, 
M.Z.	En ik zal d'uwe zijn, 
Beide.	Komt laat ons dan om wijn 
Zaam in het veld gaan. 





Liefde Lied.


Op de wijse van den 103. Psalm.

I. 
Mijn Jesus zoud ik uw voortaan niet minnen, 
Met al de kracht van ingespanne zinnen, 
Daar ik uw heb in 't Heiligdom aanschoud, 
Gelijk een Son van heilig helderheden, 
Een Bron van troost, een Zee van zaligheden, 
Een edel part van 't blinkend hemels goud. 
I I. 
U schoon gaat dat van Absalon te boven, 
U glans komt die van Salomon verdoven, 
Verschijnd, verblinkt, verbleekt al wat ooit blonk, 
Nooit quam uit oog zoo zoete liefde-stralen, 
Geen kus en mag by uwe kussen halen, 
Daar uwe gunst my vriend'lijk mee beschonk. 
I I I. 
Dewijl ik dan uwe liefde heb genoten, 
Zoo plotsling in mijn herte uitgegoten, 
In 't midden van devote oeffening, 
Dewijl mijn geest met heilig innigheden, 
Zig loosden in Godvruchtige gebeden, 
En zoo gevoeld u zoete troeteling. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
Och mocht ik nu aan uwe voeten leggen, 
En merkende vast zonder zeggen, zeggen, 
Hoe diep u min mijn ziel zy ingeprent, 
Och was ze leeg om met de min te vullen, 
Of over vol van liefde om te dullen, 
Van hem die hy wel meerder weerdig kend. 
V. 
Mijn hert, ten zijn geen hertenlooze woorden, 
In zuiv're trouw met hegte liefde-koorden, 
Wil ik aan u geëgt zijn en gehegt, 
Wat moet ik doen of lijden, hoe my dragen 
Om door bewijs van liefde U te behagen, 
Spreekt lieve Heer, want ziet ik ben uw knecht. 
V I. 
Ik heb geen wil, z'is aan uw wil gebonden, 
Geen zinlijkheid, z'is in uw zin verslonden, 
z'Is zoet, z'is goet, wat gy gebied, of doed; 
Beproeft my maar, het zy in doen of lijden, 
In vreugd of druk, in droefheid of verblijden, 
Soo 't uw beliefd 'k ben alles wel gemoed. 
V I I. 
Zijt gy 't niet Heer die my eerst komt te binnen, 
Als in den slaap mijn opgewekte zinnen, 
Zien 't morgen rood der verscher dageraat; 
Zijt gy 't ook niet waar in ik my verluste, 
Des avonds laat op 't bedde mijner ruste, 
Wanneer mijn ziel zoo met u slapen gaat. 
V I I I. 
Als ik den trein van mijn devote pligten, 
Den gantschen dag na u bevel verrigten, 
Ziet dan mijn oog gestadig niet op uw? 
't Is al mijn lust te doen uw wel-behagen, 
Van ergens in mijn zelven te misdragen, 
Ben ik eilaas uit grond mijns herten schuw. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

I X. 
Indien nochtans my 's vleesches snoode broosheid, 
Of Duivels list of s'werelds vuile boosheid 
Ten val verrukt door quaade toeverzigt, 
Ik heb geen rust voor dat ik aan uw voeten 
Mijn mis-val koom met heete tranen boeten, 
Het wroegend hert werd dan eerst recht verligt. 
X. 
Maar zoo gy nog uw's geestes liefde stralen, 
Te rugge houd, en niet laat nederdalen 
U aanschijns ligt op 't knagende gemoed, 
Zoo is 't gelijk de Bruilofs Kinderen treuren, 
Als hun 't gezigt des Bruidegoms niet mag beuren, 
Mijn ziel in schrik in angst en Helle gloed. 
X I. 
Dog zoo wanneer de droeve Ziel ten trooste, 
Dat lieflijk ligt weer daget uit ten oosten, 
En dat ik slechts een schittering daar van, 
Een glimp, een blink van ver mag aanzien komen, 
Dan isser aan mijn droeve ziel geen schromen, 
En niet dat zoo mijn Geest vermaken kan. 
X I I. 
'k Ben echter zoo gezet niet op die zoetheid, 
Of 'k wil noch wel wanneer u wijze goetheid, 
My die onttrekt met u te vreden zijn, 
Ik min veel eer den gever dan 't geven, 
En hoe gy 't maakt 't is my vast om het even, 
Als ik maar weet gy zijt en blijft de mijn. 
X I I I. 
En schoon ik dat ook nimmer hier zou weten, 
Zoo is nogtans mijn ziel met liefd' bezeten, 
Dat ik uw puur om uwent wil bemin, 
Al zoud' ik noit uw goedheid, zoetheid smaken, 
Al zoud ik noit tot uw genot geraken, 
Gy zelfs verdiend om uwent wil mijn zin. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I V. 
Ten moest niet zijn mijn lust, mijn rust, mijn vreugde, 
Ja God ook niet om dat hy my verheugde, 
En zaligde, dat was eygen intrest, 
Maar God als God van zelf zoo over-heerlijk, 
En van hem zelfs ten uitersten begeerlijk, 
Zoo zuiverlijk te lieven dat is best. 
X V. 
Och kond ik al mijn sinnen zamen houwen, 
Om uw in uw volmaaktheid te aanschouwen, 
En dat uw Geest in die bespiegeling, 
Het oude mijn ten volle quam ontleeren, 
En naar het beeld uws heiligheids formeeren; 
Mijn God hoe lief waar die verandering. 
X V I. 
Dan zoud ik my om uwent wil beminnen, 
En blijd' zijn dat op aarden hier mijn zinnen, 
Iets vonden 't geen uw liefden weerdig is, 
Een ziele die door 't aanschouw uwer waarheid 
En wezentheid van klaarheid, word tot klaarheid 
Verandert naar uw Heerlijk Beeltenis. 
X V I I. 
Dan zoud' ik voorts uw liev'ling gunst bewijzen, 
U haters zijn mijn grouwelijk afgrijsen, 
Ik ben der wer'ld en die aan mijn gekruist, 
Maar al mijn lust sal tot de vrome wesen, 
Waar in ik uw gelijkenis kan lesen, 
En zien het beeld uws Heiligheids gehuist. 

H.W.





{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziels uitgestrekte begeerte tot God.


Stemme: Repicavan.

I. 
O Liefde God, 
Die zuiv're liefde zijt, 
Gy voed en queekt u kiekskens neerstelijk 
In der schoot uwer eeuwiger liefde, 
Mogt ik daar zijn een teeder zuigeling, 
Ach mogt ik daar zijn, 
Ach mogt ik daar zijn een teer zuigeling. 
I I. 
Ach of gy my 
Nu dog eens open deed', 
En toonden my u zuiv're liefde School, 
En toonden my u zuiv're liefde School, 
Och mocht ik daar heilig genieten, 
U wonder zoete onderwijzingen, 
U wonder zoete onderwijzingen. 
I I I. 
Dat my daar dan 
Door u te beurte viel, 
Een ware heilig en volmaakte ziel, 
Een ware heilig en volmaakte ziel, 
Om u te heiligen en te lieven, 
Met al het heerlijk, heil'ge Hemelsheir, 
Met al het heerlijk, heil'ge Hemelsheir. 
I V. 
Liefde dompeld 
My t'eenemaal in, 
In 't innigste van uwe liefd' en min, 
In 't innigste van uwe liefd' en min, 
Word mijn Vader, mijn Leeraar, mijn Meester, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo werd ik voor u, een kloekzinnig kind, 
Zoo werd ik voor u, een kloekzinnig kind. 
V. 
Ey zuiverd gy 
Mijn geest, en kookt'er af, 
Het schuim en stinkend' vuil der zonden boos, 
Het schuim en stinkend' vuil der zonden boos, 
Op dat mijn ziele bequaam mag werden, 
Uw vierige uitspraken te ontfaan, 
Uw vierige uitspraken te ontfaan. 

A.D.




Den Hemelschen Arend, Zijn vlucht spoedende naar het doode Ligchaam, Luc. 17: 37.


Op de wijse van den 77. Psalm.

I. 
Alles vind' ik vol ellende, 
Waar ik buiten God my wende, 
Alles is een blinkend' niet, 
Daar mijn ziel U niet en ziet, 
O! Gy zijt alleen begeerlijk, 
Gy, Gy zijt oneindig Heerlijk, 
Algenoegsaam is U goed, 
Onuitsprekelijk U zoet. 
I I. 
't Wonder van U liefdens volheid, 
Heeft mijn Ziel door liefdens dolheid, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ontstooken en verset, 
Dat my ieder een belet, 
Die niet van de Weereld eenzaam 
Spreekt alleen van u gemeenzaam, 
En van het beminn'lijk Licht, 
Dat'er vloeit uit Uw gezicht. 
I I I. 
Hoe meer dat ik Uw begeere, 
Hoe 'k voel meer en meer vermeere, 
d' Onverzadelijke lust; 
Die alleen kan zijn gebluscht, 
Met uw eens te zien veel klaarder 
Als tot noch toe, en uw naarder 
Te beschouwen Eeuwig Een: 
Als met my te wesen een. 
I V. 
'k Ben wel zwart en zeer onlieflijk, 
Maar mijn zwart is echter lieflijk; 
Als met Jesus bloed gewit, 
Witter als het witste wit, 
Wild my in dit bloed zoo domp'len, 
Met U licht zoo overromp'len; 
Dat gy in mijn voor u staan, 
U moogd zelver schouwen aan. 
V. 
Set op my uw Godheids stempel, 
En bewoond my als een Tempel. 
Laat ik gener vremder zijn: 
Ik ben d'uw', Ey weest gy mijn, 
Drukt U liefde in mijn neder, 
En ontfangt mijn liefde weder; 
Laat het haast'lijk zijn de tijd, 
Dat ik recht kenn' wie Gy zijt. 
V I. 
Sint ik u heb leeren kennen, 
Wil ik graag my laten mennen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar u Geest my leiden wil, 
'k Vind in uw 't gezochte stil, 
'k Zie in u de schoonste schoonheid: 
Och! was dat steeds mijn gewoonheid, 
'k Zoude vinden meer en meer, 
In uw nooit volpresen Heer. 
V I I. 
O! alleen beminn'lijk voorwerp, 
Naar wiens wetten ik mijn oor scherp; 
Doet my hooren in de stilt, 
Alles wat gy van my wild: 
Laat vry u Genade komen, 
Als geheele waterstroomen: 
Deze drie, Ziel, Oog, en Keel; 
Zeggen nimmer 't is te veel. 
V I I I. 
Maar 'k verlang te zijn ontbonden, 
U te zien, verlost van zonden, 
In het heil' en klaar om hoog, 
Daar gy nooit gaat uit het oog, 
'k Zal daar vinden dat uw klaarheid 
Is baarblijkelijke waarheid: 
Ja ook noch oneindig meer, 
Als ik nu verwacht, ô Heer! 
I X. 
Lost my haast'lijk uit dees Kerker, 
O Volmaaktheids wijze werker, 
Dat uw Levens wel opborst, 
Om te stelpen mijnen dorst. 
'k Krijg verdriet in 't aardsch gewemel, 
'k Hijg en sucht vast na den Hemel, 
't Schip geballast met uw min, 
Blaast U Geest ten Haven in. 
X. 
Ik zie aan mijn lust geen tomen; 
Voor dat ik tot u mag komen, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wild gy geen verlangen meer, 
Laat het heden zijn O Heer! 
Dat mijn ziele mee mag nad'ren, 
Daar de Arenden vergad'ren, 
Tot het levend' doode lijf, 
Daar ik op verslingerd blijf. 

W.D.




Het Hemels Lied der Engelen Nagestameld op der Aarden.


Stemme: Dien ik myn hert en ziel beloof, &c.

I. 
Oneindig Algenoegsaam Heer, 
U wonderlijke Werken, 
Zijn overal tot uwer Eer, 
Baarblijkelijk te merken. 
Heerlijk, heerlijk, heerlijk is hier u Naam op aarden. 
I I. 
Doch gy geeft uwe Majesteit 
Noch Heerlijker t'aanschouwen, 
Alwaar gy tot in Eeuwigheid, 
U Koningshof wild houwen. 
Heerlijk, heerlijk, heerlijk is daar u Naam vol waarden. 
I I I. 
Met duizend Engelen omzet; 
Als met soo veel Trauwanten, 
Doet Gy U wil, een staale wet, 
Door haar aan alle kanten. 
Gy zijt alleen, alleen een Souverein, Jehova. 
I V. 
Doet niet U Heiligheids ontsag, 
Haar onder vleug'len sluipen! 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van voor uw, die niemand zag, 
En levend' bleef, weg kruipen! 
Gy, Gy zijt d'Opper Heiligheid alleen Jehova. 
V. 
O Heer uw diamanten Throon, 
Be-Jaspist en Bepeereld; 
Is hondert duisentmaal zoo schoon, 
Dan al het mooy der weereld. 
Al wat dat is aan uw, dat is gansch zeer begeerlijk. 
V I. 
Hoe staan die Geesten daar in rang! 
Met opgesperde keelen; 
Om uit te galmen haren zang: 
My dunkt, ik hoorse queelen. 
Heilig, heilig, heilig, is de Heer der Heirscharen. 
V I I. 
Siet hoe zy in dit zoet geluit, 
Elkander ondersteunen; 
Ja zoo Gods lof Trompetten uit, 
Dat post en deuren dreunen. 
Heilig, heilig, heilig, is de Heer der Heirscharen. 
V I I I. 
Hoe! zijgt gy niet bedeest van schrik, 
Ter Aarden plotslijk neder; 
Hy zegt wie (Majesteit) ben ik? 
Om zulks te horen weder. 
Heilig, heilig, heilig, is de Heer der Heirscharen. 
I X. 
Zijt gy genegen, ziel op Aard, 
Der Eng'len toon te leeren: 
Zoo keer u ooren Hemelwaard, 
En luisterd haar, God eeren. 
Heilig, heilig, heilig, is de Heer der Heirscharen. 
X. 
Och! dat in uwe keele, Gods 
Verheffingen ook waren: 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegt mee van die volkomen Rotz, 
Den Heer der Heierscharen, 
Van uwe heerlijkheid is alles vol op Aarden. 
X I. 
Daar komt, daar komt, daar komt een tijd 
Als al Gods lievelingen, 
Eenparig tot in Eeuwigheid 
Met d'Engelen zullen zingen, 
Heilig, heilig, heilig, is de Heer der Heirscharen. 
X I I. 
Begind te quelen hier beneen, 
Dit Heilig, heilig, heilig: 
Zoo word u reis naar boven heen, 
Genoeg'lijk, kort, en veilig, 
Och! dat, och! dat, och! dat wy haast'lijk daar by waren. 

W.D.




Zamenzang Tusschen Een Wereldlievende en Godlievende Ziel.


Op de Wyze der Psalmen, 18, 32, of 45.

I. 
Wereldlievende 
Ay my! wat valt het zuur, wat valt het smert'lijk, 
Van 't goed te scheiden, dat is mijn' soo hert'lijk. 
Och! ziet eens, Och! daar vliegt, daar vliegt het heen, 
Och! ziet eens, Och! wat zijn dat wreede ween. 
G. Hoe kund gy zulke bitt're klagten maken? 
Over 't verlies van zulke beusel zaken: 
't Schijnd, dat gy tranen hier toe hebt gespaard, 
Voor my 'k en acht het niet een traantje waard 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I. 
W. Is dat een kleine zaak, te moeten scheiden, 
Van goed, en bloed? ja zelfs te moeten leiden? 
Neen zeker: neen: dat gaat, dat gaat te verr'; 
Verstaat gy 't anders? help my uit de werr. 
G. O ja, dat is heel anders te bevatten. 
W. Hoe? zoud ik quijt zijn mijn gewenschte schatten? 
En missen Vrienden raad, en huis, en hof? 
G. Ja missen, missen, en noch zingen lof. 
I I I. 
W. Dat schijnt een wonder-spreuk in mijne ooren, 
'k Verlang om daar de reden van te hooren. 
G. Zeg! zoud gy niet zijn wonder vergenoegd? 
Wanneer gy Goud, voor loot, en koper woegd. 
Zoo krijgt men weer ja noch met voller maaten 
Al wat om liefde Gods oit word verlaten. 
Hier moet gy wezen zoo gy woeker zoekt, 
Daar noit vergeefs een grage visser hoekt. 
I V. 
W. Ontvoud wat klaarder bidd' ik deze reden? 
G. Och! kond Ik hare waardigheid ontleden: 
Gy zoud gewis van liefde weg gerukt, 
't Jok vlieden daar u hals nu onder bukt. 
't Kruis, dat u staat te lijden, dat is lijd'lijk 
U goed, en vrienden al, die zijn doch tijd'lijk 
Geleend maar voor een wijl van d'Opper-Heer: 
Past 't Hem niet t'eisschen het geleende weer? 
V. 
W. Ik weet hy werkt zijn eigen wel-behagen, 
En waarom doet hy zulks? mag niemand vragen? 
Maar onderricht my? Zal ik van dien Heer 
Het weg-genomen goed dan krijgen weer? 
G. O ja, hy is de Vader van de Lichten: 
Hy doet zijn aangezicht in zegen lichten: 
En wie wat krijgt, of oit gekregen heeft, 
't Komt van zijn Hand, die Alles, alles geeft. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I. 
Hy 's d'oorspronk van de Goud en Silver Mijnen, 
Die mag men zien, ja voor zich zelver mijnen: 
Hy is een Zee van volheid onbepaald, 
Daar al wat wezen heeft, is uitgehaald: 
W. 'k Zal hier mijn lege emmer vullen lopen: 
En zonder geld van deze mildheid kopen, 
'k Zal noit om 't goed meer zoo bekommerd zijn, 
Noch 't missen zal my zijn weer zulk een pijn. 
V I I. 
G. Maar weet ziel dat de Gever, als zijn gaven, 
Oneindig beter is, om dorst te laven: 
Want als nu eens maar weer 't gegeven faald: 
Straks mist gy 't, daar u troost is uitgehaald: 
Doch die den Gever zelfs heeft leeren kennen, 
Die kan zich tot het missen beter wennen: 
Ja vrolijk zijn, als alles hem begeeft, 
Om dat Hy alles in den Gever heeft. 
V I I I. 
W. Vind Hy daar weer al wat hy had verlooren 
G. Daar vind hy meer als hy oit had te vooren: 
En dat God die de Wereld heeft gemaakt, 
Veel zoeter als de gansche Wereld smaakt, 
Daar is ô Ziel in Hem te zien wat wonders, 
Daar is in Hem te smaken iets byzonders: 
Een zoet, daar alle zoet by bitter is, 
En 't middag ligt maar zwarte duisternis. 
I X. 
Geen konstig Schilder weet dit af te malen, 
Geen die ervaren is in vreemde talen, 
Ja 't ooge, dat het ziet, komt zelfs te kort, 
Veel meer dat 't aan de mond des sprekers schort. 
Dit Sonnelicht komt 't Sterrelicht verdoven, 
Dit Goud gaat verr' het klater goud te boven: 
En 't zwemmen in de volle Zee van goed, 
Is 't dat de beekskens haar vergeten doet. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Zy staroogd zoo gestaag op 's Gevers volheid, 
Tot dat verwondering haar brengt tot dolheid, 
Waar door zy Gode dan uitsinnig is: 
Om dat zy voeld iets Godd'lijks in zig is, 
Daar zingt zy van den Gever en zijn geven: 
Zelfs als zy word beroofd van goed en leven. 
Blygeestig is z', als 't alles henen drijft: 
Om d'Eeuwigheid, die dan noch overblijft. 
X I. 
Wel! die gebonden is met zulke touwen 
Gelukkig, die zoo houd, en word gehouwen, 
Gelukkig als zy gaven heeft, of derft, 
Gelukkig, als zy leeft en als zy sterft. 
Zy gaat met groote blijdschap en met vreden, 
Door 's Werelds woel en alle tegenheden: 
Nog Engel, Overheid, noch Macht, noch Graf, 
Zal van Gods liefd' haar konnen scheiden af. 
X I I. 
W. Och! dat ik ook eens dezen Gever kende: 
Ik zocht na Hem, ik riep, ik liep, ik rende, 
Tot dat hy mede was geworden mijn: 
Dan zoud' ik ook in 't missen blijde zijn. 
t'Samen. 
Kom Heer, beneem vry goed, en bloed, en leven; 
Dat ben ik al bereid om u te geven: 
Als Gy in wien ik heb de beste zin, 
Maar blijft voor Eeuwig by my woonen in. 

W.D.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    






{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Utrechts Herstellinge Uitgezongen.


Op de wyze van den 97. Psalm.

I. 
Kom! Utrechts Israël, 
Neem al u Snarenspel, 
Lang herwaards opgehangen; 
Ey! zing nu vreugde zangen: 
De vyand vergt het niet, 
Niet meer tot u verdriet, 
Maar u Verlosser eist 
Dat gy Hem eer bewijst, 
En zijne werken prijst. 
I I. 
Gods Kelk is rond gegaan, 
Gy hebt het uw' gedaan, 
En ook een teug gedronken, 
Nu word'er ingeschonken, 
Voor u vyanden al, 
Een vat van enkel gal, 
En alsem toebereid, 
In zijne grimmigheid, 
Dat nooit af-loopen sal. 
I I I. 
U Maker is u Man; 
Wat deerd u verder dan; 
Hy is de Boas, Utrecht! 
Die al uw zaken uit-recht, 
Legt voor de voet dan neer, 
Met Ruth, van dezen Heer, 
Verwonderd immermeer, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zulk een erffenis, 
U toegevallen is. 
I V. 
Hoord gy verdrukte Schaar: 
Door veelerley gevaar, 
En onweer voort gedreven, 
Van alle troost begeven, 
Nu zult gy zijn gevest, 
Op 't cierelijkst en best, 
U poorten zullen zijn 
Gemetzeld van Robijn, 
U Glas van Christalijn. 
V. 
Ziet! hoe veranderd is 't? 
Uw' haters weg getwist; 
Gy van den strik ontkomen, 
En als de geen die droomen; 
Gods groote Regterhand 
Heeft zeel, en touw, en band, 
En smaadheid al gekeerd, 
Gelijk gy had begeerd, 
Ja zelfs de roey verbrand. 
V I. 
Mijn dunkt, ik Utrecht zie, 
Een blijde Naomi, 
Van bitt're Mara, worden, 
En zich met sterkte gorden: 
Nu d'Opper-Majesteit 
Haar zelfs heeft aangezeid, 
Weest verre van gevaar; 
En door zijn wond'ren haar 
Een lacchen heeft bereid. 
V I I. 
Besteed nu mond en hert, 
Met wat'er meer noch werd 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevonden in uw' krachten, 
Dat op den Heer kan wachten; 
En zingt in 't Heiligdom, 
Gods altaar eeuwig om, 
Heach! Halelujah! 
Higgajon! Hosanna! 
V I I I. 
De vyand quam tot u, 
In weerwil: maar ziet nu, 
In spijt van uw vyanden, 
En 't knerssen op haar tanden, 
Komt uwen Koning in- 
Gereeden Koningin, 
Gaat dan, gaat met'er spoed, 
Dees David in 't gemoed: 
'k Wensch dat gy 't veerdig doet. 

W.D.




Innige suchtingen Van een Geestelyk Verhemelde Ziele. Om Verlossinge uit desen aardschen Tabernakel.


Op de wyze der Psalmen, 18. 32. of 45.

I. 
Seg Jesu seg, hoe lang moet ik met vrezen, 
Noch vreemdeling hier in dit Meseg wesen? 
Moet ik noch lang in Kedars tenten zijn? 
Hebt gy dan geen gevoelen van mijn pijn? 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ik heb genaad' by u gevonden: 
De ketens daar ik mede ben gebonden, 
Laat die, als gy aan Petrus deed', o Heer! 
Zoo mede van mijn handen vallen neer. 
I I. 
Ja laat de ys're Poort van zelfs gaan open; 
Dat ik daar door tot U mag henen lopen: 
De ys're Poort des Doods die henen leid, 
Naar boven toe daar Gy verheven zijt: 
Gy weet het wel, O Kenner der gewissen! 
Dat ik een Steen-Uil als der wildernissen, 
En een Roerdomp gelijk geworden schijn, 
Om dat ik niet gestaag by u mag zijn. 
I I I. 
Kund gy noch langer u gesicht verbergen? 
Daar Amana, Senirs, en Hermons Bergen 
Mijn woning zijn, daar 't schrik'lijk wild-gediert 
Met ysselijk gebrul onmenschlijk tierd 
Of dooft dan uit mijn biggelende tranen? 
Dat 's U zoo sterk niet om verlossing manen, 
O Neen! Alwetende, Gy hoord het wel, 
En U alziende Ooge ziet het snel. 
I V. 
Moet noch het wreed gezelschap der Leeuwinnen, 
Verwreed zijn door het missen uwer minnen? 
Laat by uw' komen in Gedachtenis 
Dat mijne Ziel noch by de Luipaard is. 
Wel roept, wel roept my dan eens tot U neder 
Ik luister vast, en riep dan geerne weder: 
Op uw geroep, komt van den Libanon, 
Ik kom, ik kom, mijn Bruidegom, mijn Son. 
V. 
Ziet hoe u teere Duif gestaag moet zwerven, 
Zy kan helaas niet leven noch niet sterven, 
Zy vlucht en weder-vlugt hier al beneen, 
Rondom de barre watergolven heen; 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar vind geen Rustplaats op d'onvaste stromen, 
Laat U verbidden, doet haar tot U komen: 
Ey Minnaar strekt U hand ter Arke uit, 
En neemt voor Eeuwig tot U in, U Bruid. 





De Mogentheid van 's Heeren Christi Herders-Staf.


Op de wyze van den 23. Psalm.

I. 
Gy had van ouds, O! groote Schapen-herder, 
Uw' koy beraamd te strekken uit noch verder, 
Dan wel tot d'eerst beminde Jacobs stallen: 
Gy liet uw' oogen ook op d'Heid'nen vallen, 
En zeid', de Wolf zal noch met 't Lam verkeeren, 
De Leeuw het stroo, gelijk d'Os, eten leeren. 
I I. 
Ziet daar toe hebt G'u zelven ook onthemeld, 
En voor een tijd hier op der aard gewemeld; 
Niet om gediend te zijn, maar om te dienen, 
Ja door u dienen vryheid te verdienen, 
g'Hebt onder ons gewoond, zijt vleesch geworden, 
Om ons van vleesch en bloed te doen ontworden. 
I I I. 
Ontmajesteit, ontsceptert, onverheerlijkt; 
Om ons te zien verheven en verheerlijkt: 
Verwisseld was U Kroon voor weinig dagen, 
In hier een Herders-krans en Staf te dragen, 
Waar mee gy wreede Wolven, Beiren, Leeuwen, 
Ontwolven zoud, ontbeiren, en ontleeuwen. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
Wat Heid'nen heeft u trekken ook doen komen, 
Gelijk gevlogen over Land en stromen? 
Wat heeft u kracht al Ezelen en Paarden, 
Van traag en onbezustheid doen ontaarden? 
Wat hebt Gy doode honden weer doen leven? 
En blinde Mollen al 't gesicht gegeven? 
V. 
Wat heeft U staf al dwaasheid omgestoten? 
U Liefdepijl al wreetheid weggeschoten? 
Wat heeft U bloed al Mooren wit gewasschen? 
Meer dan wel doen kond al de zeep en asschen. 
U Geest all' Luipaards vlekken uitgebeten? 
En haar doen met de makke Lamm'ren eeten. 
V I. 
Hier over weest, O! Hemelen verwonderd; 
Ja ziet eens, Aarde! d'Herder afgezonderd 
Gelijk een Paaschlam, hier sich laten slachten, 
En in de Stal des Doods ontzield vernachten; 
Terwijl dat doode Schapen kregen 't leven 
En boejelingen wierden vry gegeven. 
V I I. 
Gy zaagt mijn ook, onder de wilde dieren, 
Als een hertnekkig Dier daar henen zwieren, 
Of als een Zeug mijn zelven overslijken, 
Of als een nacht-gediert U licht ontwijken; 
Uit vrye wil, uit enkel welbehagen, 
Hebt Gy mijn ook in uwe kooy gedragen. 
V I I I. 
'k En weet dit groot geluk niet uit te spreken: 
Nu kan, Voorwaar! My voortaan niets ontbreken, 
Zijt gy mijn Leidsman groote Menschen hoeder: 
Dan zal het my gebreken nooit aan voeder: 
Ik zal in uwe groene weiden, weiden; 
Gy zult aan water levendig my leiden. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

I X. 
Maar Herder! Och! veel schapen gaan nog dolen, 
Wanneer zal zijn uw kooy niet meer verholen: 
Maar ingegaan der Heid'nen volheid wezen, 
En uw ter Zaligheid heel Is'rel vrezen? 
Op dat (waar toe wy noch eens uw verbeiden) 
Gy zoud de Schapen van de Bokken scheiden. 
X. 
Voorlooper! hoor, terwijl uw graselingen! 
Uit dees' Genade-kooy ten Hemel zingen 
Breng ons uit deze Stal in dat Getimmer, 
Daar Gy het Al zult zijn, ja gy voor immer; 
Onthemel uw daarom noch eens ten tweeden, 
Voor die daar Gy zoo veel voor hebt geleden. 





Het eeuwig Liedje.


Op de wyze van den 19. Psalm.

I. 
Wanneer dees tijd-Gordijn, 
Zal weggeschoven zijn, 
Van voor de Heil'ge Schaar, 
En dat het Hemelsch licht, 
Haar geven zal gezicht, 
Om te beschouwen daar, 
Jehova's Wezen aan, 
En in die Zee te baan, 
Van zijn oneindigheden, 
Dan zal 't God-dorstig volk, 
Gesonken in dien kolk, 
Eerst wezen recht te vreden. 
I I. 
Dit onbepaalde goed 
Van ons bepaald gemoed, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op der Aard' bevat 
Is al te sterken wijn, 
Die zoo licht dronken zijn, 
Word overstelpt en mat; 
Ja 't eind'loos eeuwig maakt, 
Dat d'eeuw'ge ziekte raakt, 
Onder het volk ontstoken, 
En die dit euvel heeft, 
Die sterft terwijl hy leeft, 
En leeft in 't graf gedoken. 
I I I. 
Ik sterf aleer ik sterf, 
Om dat ik 't eeuwig derf, 
Mijn koorts neemt daag'lijks toe, 
Ey steld niet langer uit, 
Maar mijne loop doch stuit, 
Ik ben de tijd al moe; 
O eeuwigheid komt ras, 
Och dat ik by u was, 
'k Sucht na u onverdroten, 
Hoe is 't, ô Eeuwigheid, 
Dat gy zoo wenschlijk zijt, 
Al zijt gy nooit genoten. 
I V. 
Als ik U ommegang, 
Heb eeuwigheden lang, 
Wat zal ik dan wel zijn, 
Dan zal ik weten wis, 
Wat 't eeuwig leven is, 
Ja zalder eeuwig zijn; 
't Is best dat ik in spijt 
Des tijds, mijn tijd verslijt, 
Met d'eeuwigheids gedachten, 
En my daar aan gewen, 
Eer dat ik daar in ben, 
Door een gestaag verwachten. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Och dat de tijd zijn tijd, 
Had uitgediend, en wijd 
Van ons verhuizen wouw, 
Of ons uitbreken liet, 
Uit dit ellendig niet, 
Naar 't eeuwige gebouw; 
Daar zullen w'eeuwig zijn, 
Eeuwig zijn, eeuwig zijn, 
Om d'eeuwigheid t'aanschouwen, 
En worden alles quijt 
Behalven d'eeuwigheid, 
Die w'eeuwig zullen houwen. 
V I. 
Daar zullen w'eeuwig zijn, 
By 's Levens Heilfontein, 
By 't Algenoegsaam goed, 
By 't onbegrijplijk Licht, 
Daar alle glansch voor zwicht, 
By Hem die alles doet; 
Daar zullen w'eeuwig zijn, 
In 's Bruidegoms aanschijn, 
En hebben vry genieten, 
En na een eeuwig zien 
Zal ons een eeuwig zien 
Van hem noch niet verdrieten. 
V I I. 
Daar zullen w'eeuwig zijn, 
Eeuwig zijn, eeuwig zijn, 
En dat volmaaktelijk, 
In wijs- en heiligheid, 
In schoon- en heerlijkheid, 
Niet meer veranderlijk; 
Maar zijn in d'Opperzaal, 
Met d'Heil'gen altemaal, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eeuwig daar te blijven, 
En aan het Hemelsch Hof, 
Daar in Jehova's lof, 
Te helpen d'Eng'len stijven. 
V I I I. 
O eeuwigheid ik wil 
Scheiden om uwent wil, 
Van alles dat'er leeft, 
Ja hier op aarden is, 
Als tot haar erffenis 
U mijne ziel maar heeft: 
Dus blijf ik al in 't gast- 
Huis aan dees krankheid vast, 
Zonder hoop van genezen, 
Tot dat ik uit'er tijd, 
Een lange eeuwigheid, 
In d'Eeuwigheid zal wezen. 





Suchtinge der Zielen.


Stemme: Van Lodest. Uitsp. pag. 282. Soo &c.

I. 
Daar berst mijn Ziel in klachten uit, 
Ik mach niet wesen Jesu Bruid, 
d'Edelst', de rijkst', de schoonst' mag ik ach niet beminnen; 
Als aan de deur mijn bede klopt, 
De Heerlijkst' als zijn ooren stopt; 
Ik klaag, ik kerm, ik roep doe open, laat my binnen; 
Gy hebt my 't herte genomen, genomen, 
Hert genomen, genomen, genomen, 
Zal ik by u komen; 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I. 
Mijn ziele leid aamegtig neer, 
Want zy is krank van liefde teer; 
Aardsche rijkdommen, staat, eer, kan haer niet genesen, 
Gods kind'ren zelv' zijn mijn verdriet, 
Zy steeken wel, maar heelen niet, 
'k Zie om, ik overleg, 'k besluit 't moet Jesus wesen, 
En Jesus wil my niet minnen, niet 
Minnen niet minnen, &c. 
Ach wat sal ik beginnen. 
I I I. 
Wat wonder dat de Heer niet hoord! 
Ik nietig mensche heb zijn Woord 
Door aardsche liefde niet geagt, hem afgeslagen, 
Hem, die in hel-angst, riep vriendin, 
Doet open, Schoone laat my in! 
Mijn hert bleef voor hem toe, nu laat Hy my ook klagen; 
Wat raad? Ik zal Hem nalopen, nalopen &c. 
Roepen, 't hert is u open. 
I V. 
Jesu, het smert my dat ik U 
Heb laten buiten staan, ziet nu, 
Ik snak, 'k ben flauw, ik bid komt in mijn wonen; 
Gedenkt niet langer aan die smaat 
U aangedaan, mijn liefste slaat 
Op my uw medelijdend' oog, wild liefd' my tonen: 
Ach! ach! het vald my soo bange, soo bange, 
't Valt zoo bange &c. 
't Hopelose verlangen. 
V. 
Daar leid mijn hoop van immermeer 
Hem door mijn liefd' t'omhelsen; 'k keer, 
My nu na 't aardsch gemak, en vreugd, om rust te krijgen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of luy in Godsdienst in mijn hert, 
Te doden mijn benauwde smert; 
Maar 't is al niet 'k word rusteloser: Heer ik hyge 
Maar, 'k ben zonder kragten, geen kragten! zonder &c. 
Laat gy my soo versmagten? 
V I. 
Daar daald Hy lievend' in my, ziet, 
Hy mag, hy kan, hy wil my niet, 
Hoewel ik trouw'loos ben geweest, geheel begeven: 
Welkom, mijn Jesu, heil, en rust! 
My nevens u geen ding en lust, 
Weg aerd', weg sond', ik sal mijn liefste voortaan leven? 
Ik sal Hem altijd omermen, omermen! Hem &c. 
't Koomt my van zijn ontfermen. 

J.H.




Schepsels Idelheid, en Scheppers Heerlykheid.


Stemme: Soet Geselschap, &c.

I. 
Ed'le Ziel oneindig stof, 
Enkel voor en tot Gods lof, 
Wat voor boeijen konnen houwen, 
U aan 't zienlijk nietig niet, 
Of beletten u het trouwen, 
Met dat eindeloose iet! 
I I. 
Schepsels onvolmaaktheid zeid 
Ik heb niets dan in-geleid, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kan eeuwig niet vernoegen 
Niets is tijdig; tijd'lijk bin 
Al mijn lusten, boven wroegen 
Bitt'ren haat, dat is mijn min. 
I I I. 
Wy zijn maar gelijk een hand, 
Die den Minnaar hooger zand, 
Of als uitgegraave grebben: 
Daar de bron zijn water vloeid, 
Die, of vloeijen ofte ebben 
Na den Hemel ons besproeid. 
I V. 
'k Raad u Ziel van daar te gaan, 
Tot 't begin daar 't al van daan 
Kwam: en daar 't weer heen moet vlieden, 
Daar is rijkdoms noeging, rust, 
Daar is schoonheid, wijsheid, en den 
Zetel van de ware lust. 
V. 
't Is bedrog al wat men ziet, 
Minder waard als dat men bied, 
De Ziele edelder dan 't allen, 
Wijder dan de aarde spreid, 
Die aan 't schepsel te vermallen, 
Was de grootst' onreed'lijkheid. 
V I. 
't Eeuwig zoekt de Eeuwigheid, 
En de reden reed'lijkheid, 
God is eeuwig enkel reden, 
Waardig om zijn zelfs bemind, 
Algenoegzaam om te vreden, 
Waar de ziel maar trek toe vind. 
V I I. 
Komt'er warmt van deze Son, 
En een drup uit deze Bron, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al het voorst' komt te verdwijnen, 
O! men ziet hier met een oog, 
Anders als het ons quam schijnen: 
Doen het ons tot liefde boog. 
V I I I. 
Snoode boeijen, boos geweld, 
Die de ziele dienstbaar steld, 
Daar gy zijt ten dienst' geschapen, 
Om door u tot God te gaan, 
'k Wil men aan u niet vergapen, 
'k Zie u slegts voor dienstknegt aan. 
I X. 
Ons mond, oogen, oor, en hert, 
Lusten, blijdschap, droefheid, smert, 
Eist den eig'naar als zijn eigen, 
Van ons wederom geheel, 
Ons komt niet toe te verzwijgen, 
Van het zijn het minste deel. 
X. 
Wijk dan schepsels doof en kout, 
Wijk dan lusten die mijn hout, 
Leegt mijn hert, en ruimd mijn oogen, 
'k Zie daar al wat heerlijks staan, 
Dat heeft u als mist betoogen, 
Maakt mijn pad tot dat te gaan. 
X I. 
Ach dat ik zoo lang zoo veel, 
Ach dat ik mijn hert geheel, 
Zoo aan u heb opgedragen, 
Daar gy niet, ja niets en zijt, 
Ach dat ooit mijn oogen zagen, 
Iets in uwe nietigheid. 
X I I. 
't Is genoeg mijn herte al, 
U, en Jesus in de Stal, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar te moeten overnagten, 
d'Heer des Huises is 't weerd, 
Hem als Koning in te wagten, 
Dat hy heel en al regeerd. 
X I I I. 
Kom dan Jesu, zoete kom, 
Kom bezit u Heiligdom, 
Kom als Heer u Zaal bewand'len, 
Schikt het alles na uw zin, 
Komt mijn dus en soo behand'len, 
Dat ik buiten uw niets min. 





Gedachten Voor het Avondmaal.


Stemme: Nabootster Eccho.

I. 
Zondige Ziele, zeg waar wilje heen, 
Durft gy zoo tot des Heeren Tafel treen? 
Schroomt gy niet, ziet wel toe, dat gy met God. 
 Eccho.Niet spot. 
I I. 
Ach my wat raad, indien ik niet en ga, 
Laat ik mijns Heeren last moetwillig na: 
En treed ik toe, zoo eet ik voor gewis, 
't Vonnis. 
I I I. 
Beklemde Ziel, met recht benaaude hert, 
Wat angst, wat schrik, wat vrees, wat bange smert, 
Drong u, het is of gy nu had vervuld, 
U schuld. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
Gy zijt ô Heer, de zuiv're Heiligheid, 
Maar mijn bedrieglijk hert heeft my verleid, 
Ik ben melaats, besmet, onrein, vol stank, 
En krank. 
V. 
Ootmoedelik, en nedrig, ik beken, 
Dat ik u gunst en hulp, onwaardig ben, 
'k Leg mijn verbrijzeld hert gansch open nu, 
Voor U. 
V I. 
Ach soetste Jesu, eeuwig Heil-Fontein, 
O schoonste aller menschen, gy allein 
Geeft mijn geperste Ziele, als gy wild, 
Wat stild. 
V I I. 
Gy Vader denkt aan 't lijden van u Soon, 
Siet aan zijn kruis, zijn smaad, zijn doorne Kroon, 
Hersteld mijn droeve ziel, want mijnen nood, 
Is groot. 
V I I I. 
O Jesu, Koning, mijne Ziel regeer 
U alderliefste byzijn ik begeer, 
Beschermt dog mijne Ziel, geeft door u hand, 
Bystand. 
I X. 
O Mijnen alderschoonsten Bruidegom, 
Ziet gy na my, mein-eedige noch om, 
'k Val u met heil'ge schaamt, en diep ootmoet, 
Te voet. 
X. 
Gy zijt alleen mijn Ziele medicijn, 
En schenkt u zelven my, in brood en wijn, 
Sterkt mijn geloof, en mijn gequetsten geest, 
Geneest. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I. 
Maak my ten nut u kostelijk randzoen, 
Toon my, wat gy uit liefd' hebt willen doen, 
Voor my, die anders niet als smert en leed, 
U deed. 
X I I. 
Och dat u Geest nu uit de hoogte quam, 
Och dat gy nu mijn herte tot u nam, 
Om dat te heil'gen, en te storten in, 
U min. 
X I I I. 
Dat is het grootste dat mijn Ziel begeerd, 
By dit is my de wereld gansch niet weerd, 
'k Zal daar na uitzien, tot gy mijn gemoed, 
Voldoet. 

A.V.D. 




De Blydschap des Heeren zal uwe sterkte zijn, Nehem. 8: 11,


Op de wyze der Psalmen, 81. 32. of 45.

I. 
Wat heb ik tijd wel eer besteed met weenen, 
Met naar en bitter zuchten, kermen, steenen, 
Wat niet al brakke tranen opgeslokt, 
En onder 't Kruis hoe lang gegaan gebokt, 
Maar zint ik kennis heb met God gekregen, 
Zoo kreeg ik kennisse van beter wegen, 
En wierd van hem daar vriend'lijk op ontmoet, 
Blygeestig zijnd' en vrolijk van gemoed. 
I I. 
Nu zie ik ieder een befronst van wesen, 
De droefheid zelver is daar uit te lesen, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziel is flau en gantsch bedeest van schrik, 
Bezakt is 't lijf, en als gezijgt in 't slik, 
De handen hangen slap, of zijn gevouwen, 
De kniën van zamen stooten niet te houwen, 
Het ooge druipt en alles is ontsteld, 
Om dat de vyand roofd en nederveld. 
I I I. 
Zou ik nu ook mijn vrolijk zijn verlaten? 
Zou 'k mee een kerm- of klaag-toon horen laten? 
Zou 'k afstand doen van mijn ligthertigheid? 
En keeren om in zuur mijn zoetigheid, 
O neen ik zie noch al te grote reden, 
Van God in mijne ziel tot vrolijkheden, 
En zeker 't moeter bet op komen aan, 
Eer dat mijns herten vreugd zal zijn gedaan. 
I V. 
't Is waar ik word bekoord aan allen zijden, 
Ja 'k moet daar by in ziel en lichaam lijden, 
En noch al meer elend' is mijn gebeurd, 
Van goed en vrienden ben ik afgescheurd, 
Hier klinkt een droeve strijd-maar my in d'ooren, 
Daar moet ik naar gesucht en klagen hooren, 
Dan zweefd my 't dodig Zion voor 't gesigt, 
Waar in de ligten zelfs zijn zonder ligt. 
V. 
Zoo dat ik stofs genoeg heb te beklagen, 
De jammerlijke breuk van Zions slagen, 
En over eigen ramp, verlies en pijn, 
Mag ik ook geenzins ongevoelig zijn, 
Doch moet Mijn druk met vreugt gematigt wezen, 
Met zang mijn zucht, met vaste hoop mijn vrezen, 
Om dat ik ben vereend, verknocht, bevriend, 
Met d'Opperheer, wien al het schepsel diend. 
V I. 
Dees Koning zie ik dikwils in zijn schoonheid, 
Hy maakt van wel te doen aan my gewoonheid, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bind tot zalv' en heeling van mijn smert, 
Het Mirrhe-bundel op mijn nare hert, 
'k Heb noch de proef in spijt der kleine vossen, 
Van 's Hemels Canaans zoete druive-trossen, 
Hoe zou 'k dan als de hopeloze lien, 
My zelfs verkniezen, en van God afzien? 
V I I. 
Geen Bruilofs kind'ren meugen immers treuren, 
Terwijl haar Bruid'goms byzijn mag gebeuren! 
Dan voegt althans my ook de droefheid niet, 
Zoo lang ik Gods gemeinschap noch geniet: 
Nu mijn zoo welgevallen zijn de snoeren, 
Zoo mag ik vry het witte vaandel voeren, 
In 't midden van den krijg, en zingen vast, 
Terwijl een ander krijt van overlast. 
V I I I. 
Hoewel de Vygeboom niet meer zal bloeijen, 
Noch aan den wijnstok zelfs geen vruchten groeijen, 
En des Olijf-booms werk ook liegen zal, 
Wanneer geen Rund zal wezen in de stal, 
Als men het vee zal van de kooy afscheuren, 
En dat een ieder een zal klaaglijk treuren, 
Door 't scherpe zweerd van zwaren hongers nood, 
Om dat het veld ophoud te geven brood.  
I X. 
Zoo zal nochtans mijn mond blygeestig zingen, 
Mijne Ziele zal van vreugd' in God opspringen, 
Om dat hy is mijn schild, mijn burgt, mijn wal. 
Mijn hulp, mijn troost, mijn ligt, mijn vreugt, mijn al. 
Noch zal de ware wijnstok blijven groeijen, 
De nieuwe Wijn des Koningrijks zal vloeijen, 
In mijne ziel, als dees vermatte borst 
Gelijk een hert na 't versche water dorst. 
X. 
Schoon dat ik horen moet 't gebries der Paarden, 
't Gedonder van 't geschut, 't geknars der zwaarden, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gerammel van de trom, 't basuin geluid, 
Het moordgeschrey en 't lopen in en uit: 
Ik weet al dit geraas wel te verdoven 
Met maar gestaag blygeestig God te loven, 
Hoe zeer het woelend volk ook is ontrust, 
Mijn ziel blijft by haar oude vreugt en rust. 
X I. 
De zamen-knopinge van grouwel-zonden, 
d'Ondragelijke taal der lastermonden, 
Die naar den Hemel toe werd uitgebraakt, 
Is 't die my tot in 't merg der ziele raakt, 
Maar hoe Jehova's Naam meer werd geschonden 
Hoe min mijn tong zal wezen ingebonden, 
Om van zijn noit volprezen weerdigheid 
Te zingen tot der laster-monden spijt. 
X I I. 
Al heeft, wat heerlijks word in 't land gevonden, 
Den grouwel der verwoestinge verslonden, 
Al zijn de vaste steden omgekeerd, 
De schoone huizen door 't vuur verteerd, 
Noch zal ik zingen weer of 't noit geschied was, 
Tot hier is uitgelopen mijn verdriet-glas, 
Van 't heerlijk Hemels huis, daar vreed' en rust 
Malkand'ren eeuwig op de straten kust. 
X I I I. 
Hoewel 't bloeddorstig volk zig voor mijn oogen, 
Verzaad van mijn en anderer vermogen, 
Ja zelfs door eerloos stelen zonder rust, 
Steeds op my loerd haar roof, en plond'rens lust, 
Tot dat ik niets meer over heb gehouwen, 
Noch zal ik zulks met vrolijkheid aanschouwen, 
En zingen voor 't onroofbaar Hemels goed, 
Dat 't hert zoo wel als 't oog tot zatheid voed. 
X I V. 
Hoe 'k word voor een afschraapsel uitgekreten, 
Word spot en hoon mijn schamper toegebeten, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch zing en spring ik echter even graag, 
Om dat ik Jesu zoete smaatheid draag, 
Al word mijn lust door wrede Neroos handen, 
In yser vast gekerkert en met banden, 
En dat ik vele slagen ondergaan, 
Ja builen, wonden, striemen, uit moet staan. 
X V. 
Noch zal ik Psalmen zingen in de boeijen, 
De ketens zullen dan mijn vreugd doen groeijen, 
En liefde koorden zijn, het donker kluis 
Zal my dan wesen tot een bede huis, 
Schoon my 'r de vyand doet als uit verhuizen, 
Wanneer hy als de Zee-vloed aan komt bruizen, 
En my te vluchten dringd van Stad tot Stad, 
Zoo val ik egter weder op dit plat.  
X V I. 
Al lag ik tusschen in twee rijge steenen, 
Half dood aan arm gepletterd en aan beenen, 
Of dat door 't zwaard mijn bloed wierd uitgestort, 
Of door het vuur mijn leven afgekort, 
Dan zal Gods blijdschap noch mijn sterkte wezen, 
En als de dood mijn naam heeft opgelezen, 
Zal ik hem vrolijk komen in 't gemoet, 
Gelijk men na een Feest of Bruiloft doet. 
X V I I. 
De wereld zal ik met dees vreugd verwinnen, 
Den Hemel zal ik met dees vreugd beginnen, 
Daar zal de droefheid uitgebannen zijn, 
De vreugd ten wijdsten uitgespannen zijn, 
En ondertusschen heb ik voor-genomen, 
Hier vast gestaag te zingen met de Vroomen, 
Den lof van God en van mijn Bruidegom, 
Tot dat ik eens in 't eeuwig zinghuis kom. 

M.H.D.




  
 
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hert-Kalmte Van een Liefhebber Jesu.


Op de wijse van den 91. Psalm.

I. 
Hoe dat het gaat of niet en gaat, 
'k Laat Jesus nimmer los gaan 
Zelfs als het onderst' boven staat, 
'k Laat Jesus nimmer los gaan, 
Schoon alles is in roer en rep, 
En t'zamen schijnt gezwooren, 
Om nu gelijk met eenen schep, 
Gods volk de rust te stooren. 
I I. 
Hoe dat de Duivel vleid of woeld, 
En komt als Leeuw of Vos aan, 
't Is al vergeefs al wat hy doeld, 
'k Laat Jesus nimmer los gaan, 
Schoon hy my somtijds opgesmokt 
Voor komt met valschen luister, 
Op dat ik mede ingelokt 
Zou worden tot zijn duister. 
I I I. 
Of met een hooge eere vloed, 
Of met een goude zee aan, 
't Is al vergeefs al wat hy doet, 
'k Laat Jesus nimmer los gaan, 
Zijn eer en staat die ruimd met stank, 
Zijn geld vervliegd met veeren, 
Al zijn beloften die gaan mank, 
Men kan daar niet op teeren. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
Hy veild de ziel, op levering, 
Heel goudne berg-gewesten, 
Doch als hy schuld maand, niet een ding 
Heeft hy als dan ten besten, 
Zijn gantsche kraam met poppe-goed, 
Zijn een hel-tuischelingen, 
Zijn vrolijkheid versuikerd roed, 
Drek zijn gewenschte dingen 
V. 
De wereld houd hy in zijn schild, 
Daar ken ik dezen vos aan! 
Hy mag 't bezoeken hoe hy wild', 
'k Laat Jesus nimmer los gaan, 
Als hy dan niet met list en jaagd, 
Een schrik op 't lijf gezonden, 
En my voor Jesus aangeklaagd 
Van schrikkelijke zonden. 
V I. 
Dus donderd hy met vier en vlam, 
Van laster op mijn ziel aan, 
Maar egter 't rood bebloede Lam, 
Dat laat ik nimmer los gaan, 
Dit zal ik heftig roepen uit, 
Zoo lang ik hier moet zwerven, 
Hy krijgt my nooit ten prooy of buit, 
In leven of in sterven. 
V I I. 
Schoon ik door u ô snoodste wigt, 
Word aan het Hemels hof van 
Gequetste Majesteit betigt, 
Daar krijgt gy vreugd noch lof van, 
Als dat gy zijt der knechten knecht, 
Der Broederen aanklager, 
Een Engel die met vuisten vegt, 
Haar pijniger en plager. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I I. 
Wanneer hem dit ook is mislukt 
Komt hy de ziel aanranden, 
Met alles wat het lichaam drukt, 
Met lijden, Kruis en banden, 
Daar kiest hy dan suppoosten op, 
Een volk niet om verdragen, 
En zift uit die de boosten op, 
Om mijne ziel te plagen. 
I X. 
Dan wend hy 't over geenen boeg, 
Dan weder over dezen, 
Hy kome laat, hy kome vroeg, 
Aan my is geen belesen, 
Zoo lang 't de duivel niet gelukt, 
Dat door zijn helsche klauwen, 
't Lam uit zijn Throon is afgerukt, 
Zoo zal ik niet verflauwen. 
X. 
Zoo lang de Koning Jesus is 
Ter rechterhand gezeten, 
Zoo ben ik zeker en gewis, 
Dat hy my niet zal eeten, 
Mijn ziels hoop-anker, daar gehegt, 
Zal steeds onwankelbaar staan, 
Schoon dat de Zee is hol of slegt, 
'k Laat Jesus nimmer los gaan. 
X I. 
In Jesus houdse 't leven vast, 
In Jesus houd ik ligt op, 
Door Jesus word mijn ziel ontlast, 
Hy tild voor my 't gewigt op, 
In hem is wijsheid, liefde vree, 
In Jesus zijn de paden, 
Uit Jesus volheid schep ik mee, 
Genade voor genade. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ik woon by Jesus in, 
Zoo is mijn ziel onraakbaar, 
Al mijn verlies is nu gewin, 
Nu, heden, is mijn zaak klaar, 
O Jesus Minnaar vroeg en laat, 
Sal deze stem opklinken, 
Tot dat gy my ontworden laat, 
In d'Eeuwigheid verzinken. 

M.H. Dorville.




Suchtinge tot Jesus, om van de ziels ellende verlost te werden.


Stemme: van den 77. Psalm.
I. Deel.

I. 
Soete Jesu hoord mijn schreijen, 
Hoord mijn suchten, hoord mijn vleijen, 
Dat ik voor u lijden zal, 
In dit droevig tranendal, 
'k Heb in Hemel noch op aarde, 
Niemand uws gelijk in waarde, 
Gy zijt het daar mijn gemoed 
Vinden kan het ware goed. 
I I. 
Hoord mijn Jesu uitverkooren, 
Neemt mijn reden doch ter ooren, 
Wekt nu op mijn doode ziel; 
Die u eertijds wel geviel; 
'k Wilde geern by u verkeren 
U wil doen in rein begeren, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb geen lust aan godloosheid, 
Maar aan deugd en Heftigheid. 
I I I. 
Maar eilaas! ik zie als benden, 
Zonden in mijn hert omwenden, 
Vuiligheid woond onder een, 
En het maakt zig op de been: 
Zonden zijn 't die my bezwaren, 
Zonden die my droefheid baren, 
Ach hoe werd ik aan gejaagd, 
Van mijn zonden, en geplaagd. 
I V. 
'k Ben van zonden aangegrepen 
Die my tegen wil weg-slepen, 
Want mijn wil en mijn verstand, 
Tegen my zich zelfs inspand: 
Mijne oogen die verwarren, 
Want zy zijn meer dan de Starren: 
Wat is 't mijn een zwaar verdriet, 
'k Merk en zie 'k en vorder niet. 
V. 
'k Voelze tegen my aankomen, 
'k Mein haar kragt is toegenomen, 
's Morgens, 's avonds, t'aller tijd, 
Heb ik eenen zwaren strijd: 
Als ik 't goede zal bedenken, 
Komen zy mijn ziele krenken, 
Als ik zelfs u wet betracht, 
Is mijn hert mijn zeer verdacht. 
V I. 
'k Ben gelijk de voortgedreven 
Zeen, die haren slijk op geven, 
En haar modder werpen op: 
Van den grond tot aan den top: 
'k Ben niet wijs, 'k ben niet omsigtig, 
'k Ben in goed te doen niet driftig, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och wat ben ik koel en traag, 
Tot het goede alle daag! 
V I I. 
Hier misgrijp ik my met woorden, 
Daar met spijs die my bekoorden, 
Hier belet my menschen vrees, 
Daar de Satan, daar mijn vlees, 
Hier misgrijp ik my met werken, 
Door gebrek van op te merken, 
Daar met denken iedelik, 
Wat ik doe 'k ben in den strik. 
V I I I. 
'k Vind in 't goed doen ligt vermoeitheid, 
Och! och! wat is dit niet droefheid! 
Al mijn doen gedurig toond, 
Dat in my geen goed en woond, 
Zelfs mijn beste offerhanden 
Zijn vol vlekken en vol schanden, 
Zoo dat ik van u den zoen, 
Bidden moet voor 't beste doen. 



I I. Deel.

I X. 
't Hert en stem moet zamen paren 
Als de welgestelde snaren, 
Maar wat is mijn dat een smert, 
Als uw wet verbroken werd, 
Als ik ietwes goeds bezinne 
Komt my haast wat quaads te binnen, 
't Hert verandert my zeer ras, 
'k Ben niet die 'k te voren was. 
X. 
'k Sie mijn ongerechtigheden, 
Op my dringen, op my treden, 
'k Werd van alle kant verseerd, 
En van uw wet afgekeerd, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hert is als een poel van zonden, 
Die ik niet en kan doorgronden, 
't Is een hert dat my bedriegt, 
Dikmaals veinst en dikmaals liegt. 
X I. 
'k Ben vol vrezen en vol zorgen, 
Zonder stilstand, van den morgen 
Tot den avond, al mijn lust 
Is ontvallen, 'k heb geen rust, 
Wie zal my hier van bevrijden? 
Daar van ik zoo veel moet lijden, 
'k Ben gedurig in gevaar, 
En dat duurd zoo meenig jaar. 
X I I. 
Dit baard my zeer droeve klagen, 
'k Heb my op de Heup geslagen: 
't Geen ik na den vleesche doe 
Haat ik, sta het geenzints toe, 
Zouden zijn het die my quellen, 
Zonden die mijn hert ontstellen, 
'k Haatze met volkomen haat, 
Die my noit uit 't herte gaat. 
X I I I. 
Jesu! wild my levend' maken, 
Redden alle mijne zaken, 
Gy aanschoud al mijn verdriet, 
Maar zijt stil, en helpt my niet: 
'k Schrei tot u uit al mijn krachten, 
's Morgen, 's avonds, en by nachten, 
Hoord my doch in dit verdriet, 
Godes Zoon wacht langer niet. 
X I V. 
'k Moet daar toe mijn tijd verslijten, 
By de boosen, die my bijten, 
't Is een doodsteek in mijn hert, 
Als u wet verbroken werd, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik zie Godloze wichten, 
Die voor uwe wet niet zwichten; 
Waterbeken, liefste Heer, 
Vlieten uit mijn oogen neer. 
X V. 
Liever was ik heel verschoven 
In u Huis, dan in de hoven 
Van de Zondaars, die met vleyd 
Denken, spreken ydelheyd. 
Maar die uwe wet betrachten, 
En zich van de zonde wachten, 
Waren my een groot vermaak, 
Al mijn lust daar ik na haak. 
X V I. 
Och dat eenmaal al mijn zeden, 
Al mijn wille, al mijn reden, 
Waren na uw wet gericht, 
'k Was behouden en verlicht. 
Kond ik my eens t'allen stonden 
Houden af van alle zonden, 
'k Zoude meer vermaak daar in  
Vinden dan in groot gewin. 



I I I. Deel.

X V I I. 
Nu heeft my een groot verlangen 
Tot u Heiligheid bevangen, 
Dat ik mochte snel en rap, 
Stellen op u weg mijn stap, 
'k Zou alleen u Rein begeren: 
Geeft my dat o Heer der Heeren, 
Toond my u barmhertigheid, 
'k Zal u loven t'aller tijd. 
X V I I I. 
Heere Jesu slaat my gade, 
Uit u volheid geeft genade, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neigd mijn hert voor en na, 
Dat ik rechte paden ga, 
Wild my met u jonste laven, 
Om te lopen, om te draven 
In u wegen t'aller tijd, 
Maakt mijn herte meer verblijd. 
X I X. 
O! Gy kond mijn Herder wesen, 
Mijn Verlosser, mijn genezen: 
Sonne der gerechtigheid: 
Straald op my tot aller tijd: 
Op dat ik u voor de menschen, 
Mag vereeren na mijn wenschen, 
Alle dagen groeijen aan, 
En in deugden verder gaan. 
X X. 
Wild my langer niet vergeten 
Die ben onder voet gesmeten, 
Drukt my die dus tot u karm, 
Als een Zegel op u arm, 
Jesu wild niet langer wijken 
Van my, of ik zal bezwijken, 
Jesu Christe, hoord, verstaat, 
Mijn geklag dat t'uwaards gaat. 
X X I. 
Och kond ik u wat beleven 
Die nooit is te hoog verheven, 
Och wat is 't een Zalig mensch, 
Die gy sterk maakt na zijn wensch, 
Send my hulp, en send my zegen, 
Op dat ik my stelle tegen 
't Vleesch dat u niet heeft gevreest, 
Maar ook worsteld met den geest. 
X X I I. 
Jesu, wild doch uwe wetten 
Diepe in mijn herte zetten, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draagt en ondersteund gy my, 
Want myn schild, mijn heil zijt gy. 
Wederhoud my van mijn zonden, 
Houd my vast aan u gebonden, 
Dat ik niet en stoot mijn voet, 
Maakt gy my een net gemoet. 
X X I I I. 
Laat ik op gezette stonden, 
Vruchten dragend zijn bevonden, 
Maakt my als een boom, geplant 
In een vruchtbaar weelig Land! 
Laat my als de Ced'ren wassen, 
Op uw wet en wille passen, 
Doet my gaan van kracht tot kracht 
Tot u Jesu, die my wacht. 
X X I V. 
Gy geeft gaven aan de menschen, 
Boven 't bidden, boven 't wenschen, 
Och dat gy eens tot my quam, 
'k Zag een vier, een wolk, een vlam, 
In mijn koele hert ontsteken, 
Op mijn bidden, op mijn smeken, 
Hoord mijn Jesu! wacht niet lang, 
Want het vald my wonder bang. 
X X V. 
Wild my veele wijsheid geven, 
Om opregtelijk te leven, 
Doet mijn lampe, lieve Heer, 
Lichten, sterkt mijn krachten meer. 
Sterkt gy, sterkt gy mijne handen: 
En maakt los der zonden banden, 
Helpt doch een oprechtig Mensch, 
Kroond hem Jesu na zijn wensch. 




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. Deel.


 X X V I. 
'k Heb in dees ellendigheden, 
Dikmaal tot u zeer gebeden: 
Maakt uw dienstmaagds Soon verlost; 
Daar 't hem zoo veel tranen kost; 
Wild mijn krankheid doch verdrijven, 
Wild mijn krachten meerder stijven, 
Komt doch tot my lieven Heer! 
Jesu Christi, ey! wanneer. 
X X V I I. 
'k Zal doch suchtend' rouw bedrijven, 
Zoo lang als mijn zonden blijven, 
Tot dat gy mijn ziel bevrijd 
Van het quaad dat u bestrijd: 
Kond gy langer dit gedoogen, 
Zien mijn droefheid met uw oogen: 
Zwijgt mijn ziele, houd u stil, 
Want het is des Heeren wil. 
X X V I I I. 
'k Zal mijn neus in 't stof gaan steken, 
'k Zal mijn wil door uw kragt breken, 
Niet te min 'k zal uit mijn hert, 
Roepen over mijne smert. 
Wild mijn ziele dog genezen, 
O mijn Heiland hoog gepresen, 
Bergt u niet van my ter zijd', 
Nu ben ik in zwaren strijd. 
X X I X. 
'k Suchte en verlang in dezen, 
Van mijn God ontkleed te wezen, 
Beter in het Hemels-plein, 
'k Wensche los gemaakt te zijn, 
Daar ik de volmaakte geesten, 
Van de minste tot de meesten, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zien zal, daar men voor en na, 
Vreugdig zingt 't Haleluja. 
X X X. 
't Lichaam moet in d'aarde rotten, 
Breken als de aarde potten, 
Daar is my een plaats bereid, 
Heerlijk en vol Heerlijkheid: 
'k Zal dan die Egyptenaren, 
Die my nu zoo hart bezwaren 
Niet meer voelen, 't haarder spijt 
Niet meer zien in eeuwigheid. 
X X X I. 
Liefste Jesu gy zijt mijne, 
Helpt my dan uit deze pijne, 
'k Wensch als gy volmaakt te zijn, 
Daarom is het dat ik quijn, 
Dat is nu al mijn verlangen, 
Dat mijn treden, dat mijn gangen 
In mijn schoenen mochten z'rem, 
En uw welbehaaglijk zijn. 
X X X I I. 
'k Achte alles niet dan schade, 
Dat my trekt van u genade, 
Och hoe lieff, hoe zoet, hoe weerd, 
Is het gene gy begeerd: 
Zoeter is het my bevonden 
Dan den Honing van de Monden, 
Och dat gy eens door u kragt 
Mijne zonden t'onderbragt. 



V. Deel.

X X X I I I. 
'k Heb u lief, 'k heb een behagen 
Om u lieff'lijk Jok te dragen, 
Maakt mijn herte wel bereid, 
Leid mijn in gerechtigheid: 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat mijn krachten grooter wezen, 
Danze zijn geweest voor dezen, 
Dat den iever my verteer 
Als de vlammen van mijn Heer. 
X X X I V. 
Hy die mijn God, en dat meer is, 
Mijn verlosser en mijn Heer is, 
Zal mijn doen in zijn Paleis 
Dienen hier na zijnen eisch: 
's Morgens zal ik hem genaken, 
En zien of hy ziet mijn zaken, 
's Nachts zal hy my drijven voort, 
's Nachts werd ik van hem gehoord. 
X X X V. 
'k Steun niet op mijn eigen krachten, 
Dat zoud gy o Heer verachten, 
Jesu gy zult sterkt aan my 
Geven, want mijn rots zijt gy. 
'k Zal my Heer tot u begeven, 
Gy zijt doch den weg en 't leven, 
God vol van barmhertigheid, 
Leidsman mijner zaligheid. 
X X X V I. 
Laat u woord mijn wil bepalen, 
Dat ik niet kom af te dwalen, 
Doet my recht Uw zin verstaan 
'k Zal in uwe wegen gaan: 
Als ik let op uw bevelen, 
Zal mijn stem van vreugde quelen, 
'k Zal zijn een gelukkig Man, 
Als ik veilig wand'len kan. 
X X X V I I. 
Gy hebt my uit menig honderd 
Tot u dienstknecht afgezonderd, 
Denkt aan 't geen gy hebt gezegt, 
En beloofd' aan uwen knecht. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegt gy niet, 'k zal u geen Wezen 
Laten, gy hoeft niet te vrezen, 
'k Zal u op mijn weg doen gaan, 
Op een Koninglijke baan. 
X X X V I I I. 
En gy hebt u onderwonden 
Borg te zijn voor onse zonden, 
Gy zijt voor ons zond' gemaakt, 
Die nooit zonde heeft geraakt, 
Op dat van uw Uitverkoren 
Kind'ren niemand ging verloren, 
Gy word haar gerechtigheid, 
Wijsheid, Hoop en Heiligheid. 
X X X I X. 
Trekt my dan, 'k zal u nalopen, 
Alles om uw wil verkopen, 
U aanhangen met mijn hert, 
Dat van u getrokken werd. 
Ondersteund my met uw flessen 
Van verstroosting, en wild lessen 
Mijnen dorst na Heiligheid, 
Want gy mijnen Bruid'gom zijt. 
X L. 
O mijn Konig wild ontfangen, 
Mijn geroep en mijn verlangen, 
'k Zal u dienen die my mind, 
Als een recht goedaardig kind. 
'k Zal tot u mijn Vader komen, 
Met een blijdschap ingenomen, 
'k Ben doch een waar Isr'eliet, 
Daar gy geen bedrog in ziet. 



V I. Deel.

X L.I. 
'k Zal my op de zonden wreken, 
Want zy hebben u doorsteken, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoete Jesu, Liefste Heer, 
't Doet my aan mijn herte zeer, 
Immers waren dat mijn zonden, 
Die u gaven zoo veel wonden, 
In uw Lichaam in uw Ziel, 
Dat gy als in onmacht viel. 
X L I I. 
Om mijn quaad wierd gy gevangen, 
Aan 't vervloekte kruis gehangen, 
Uwe Ziel in helschen nood, 
Was bedroeft tot aan de Dood, 
Uwe God had u verlaten, 
't Welk u persten uitermaten, 
Zoo dat gy zeer krachtig riep: 
En 't getraan van 't aanzicht liep. 
X L I I I. 
Voor my hebt gy u gegeven, 
Op dat ik voor u zou leven, 
Gy hebt my zoo zeer bemind! 
Op dat ik my als uw kind 
Dragen zou en niet begeren, 
Dan uw groote Naam te eeren, 
Reinigt my dan, en maakt my 
Van de quade tochten vry. 
X L I V. 
Als u Geest komt op my vlieten, 
Zoo zal ik veel kracht genieten, 
Drijft gy my door uwe wind, 
Zoo dien ik u als een kind: 
Laat uw' wind mijn hert aanblazen, 
Wild omstuimig hevig razen, 
Stillen licht het boos getier, 
Door u hert en gloeijend vier. 
X L V. 
'k Ben een van u gunstgenoten, 
'k Ben met u gunst overgoten, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is u Geest die my geleid, 
Spijt al 's werelds listigheid. 
Jesu op u ik betrouwe, 
Op u lijden ik my bouwe, 
'k Weet wel dat gy in my blijft, 
Want ik heb u ingelijft. 
X L V I. 
'k Ben gewassen en gereinigt, 
Van de zonden, die my pijnigt, 
Door mijns 's Heeren Jesu bloed, 
Door zijn Geest zeer wonder goed, 
Want mijn ziel was heel bezweken, 
Wat het niet dat klare beken 
Vloeiden uit die Heil-Fontein, 
En my wiesschen schoon en rein. 
X L V I I. 
Jesu 'k heb u lief gekregen, 
Tot u ben ik zeer genegen, 
Want u liefd' is in mijn hert 
Uitgestort, en daarom werd 
Het bewogen u te vrezen, 
Meer te leeren dan voor dezen, 
Ach die zoete liefde dwang, 
Stierd mijn liefd en mijnen gang. 
X L V I I I. 
Geen rivier kan ooit doen zinken, 
Nooit uitblusschen, nooit verdrinken 
Deze liefde, ook geen smert 
Kanze drijven uit mijn hert, 
'k Zou de Wereld heel verachten, 
Hoe schoon zy my ook toelachten; 
Wat zy my voor u aanbied 
Acht ik drek, ja min als niet. 




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I. Deel.

X L I X. 
Jesu wild mijn herte sterken, 
Door u liefde dat bewerken, 
Liefde die gelijk de dood 
Sterk is in den grootsten nood. 
Hy kan door zijn Liefde schigten, 
My verwonden, my verlichten, 
Hy is my een vaste borgt; 
Die my helpt en my bezorgt. 
L. 
'k Zal op u mijn liefste steunen, 
Altijd lieflijk op u leunen, 
Ik ben uwe, en gy breid 
Tot my uw genegentheid, 
Laat uw wind, op uwe woorden, 
Uit den Zuiden, uit den Noorden 
Waaijen, op dat mijnen hof 
Vrucht mag dragen tot u lof. 
L I. 
Hier toe ben ik uitverkoren, 
En door uwen Geest herboren, 
Om te doen dat gy gebied, 
Tot u eer en anders niet, 
Ja daar toe heb ik het leven, 
Om u eer en lof te geven, 
Daar toe is mijn ziel gemaakt, 
Daar na is 't ook datze haakt. 
L I I. 
'k Zal geloven, 'k zal vertrouwen, 
'k Zal niet voor mijn vyand grouwen: 
Jesu als ik op u hoop 
Gaat de Satan op de loop: 
Die zich op de Rotssteen bouwen, 
Wank'len niet maar zijn behouwen, 
Als de zonden haar bezet, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus is 't die'r haar uitred. 
L I I I. 
Die aan u vast hangend' blijven, 
't Ongeloof te rugge drijven, 
Steld gy in uw' wegen vast, 
Tegen allen overlast, 
Zulke hebt gy, die bemind gy, 
Die bezorgt gy, die bezint gy, 
Die verlost gy uit de pijn, 
Die wild gy tot Trooster zijn. 
L I V. 
Wanneer ik Heer niet ootmoede 
Wandel, neemt gy dan de roede, 
Drukt, kastijd, en tuchtigt my, 
Maakt my zoo van zonden vry, 
Wild my uit mijn zelven rukken, 
Door ellenden, door verdrukken, 
Beter kom ik in de smert, 
Dan Uw Wet verbroken werd. 
L V. 
Wapend my met een Rondasse, 
Dat de zond' my niet verrasse, 
Maakt my nederig en zacht, 
Naar U voorbeeld door U kracht, 
Doet my nauw Uw Wet bewaren, 
'k Zal dan groen en vet vergaren, 
Dood mijn zonden rooidze uit, 
'k Zal dan zingen overluid. 
L V I. 
't Is my ô mijn liefste Heere, 
Maar tot uwen loff en eere, 
Proeft mijn hert en mijn gedacht', 
Ziet waar op ik geve acht, 
'k Weet gy zult doch mijn gebreken, 
Nooit gedenken nimmer wreken, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wilde zelfs ook door mijn dood, 
Maken uwe eere groot. 



V I I I. Deel.

L V I I. 
Juicht mijn Ziel God is bewogen, 
't Suchten is tot hem gevlogen, 
Jesus heeft mijn stem gehoord, 
Hy zal my nu trekken voort, 
'k Zal U Heere van hier boven, 
Psalmen zingen, prijzen, loven, 
Zingen zal ik voor altijd, 
Want gy mijn beschutting zijt. 
L V I I I. 
Gy vervuld my mijn verlangen, 
'k Zal u zingen Lof-gezangen, 
Maken uwe gunst bekend, 
Die gy my van boven zend; 
Gy zult ook in eeuwigheden, 
Van my, van my zijn beleden, 
'k Zal vertellen uwen loff, 
Met veel vreugd in Zions Hoff. 
L I X. 
'k Zal het nu te boven raken, 
'k Zie de overwinning naken, 
'k Zie u vriend'lijk aangezicht, 
Dat mijn ziele heeft verlicht, 
'k Zie het licht uit duister rijzen, 
Dies zal U mijn mond zeer prijzen, 
Komt mijn liefsten als een Rhee, 
Brengt my meerder sterkte mee. 
L X. 
'k Zal met U door Legers dringen, 
Over hooge muren springen, 
Want gy in mijn herte leeft, 
Voor wien alle schepzel beeft, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kloeke daden zal ik werken, 
Nu mijn Jesus wil versterken, 
Immers is zijn goedigheid 
My voor eeuwig toegezeid. 
L X I. 
Heer, nu is mijn hert ontsteken, 
'k Zal my op de zonden wreken, 
Want gy geeft nu sterkte aan 
Uwen dienstknegt, die voortaan 
Voor zijn schreyen voor zijn klagen 
Nu zal doen uw welbehagen, 
En de wortel van den boom 
Hakken, kerven zonder schroom. 
L X I I. 
't Zal geschieden, 't zal gebeuren, 
Dat ik 't rijk heel zal verscheuren, 
Van mijn Vlees, dien dwingeland, 
'k Zal hem leggen aan den band, 
'k Zal mijn lusten uit gaan roeyen, 
My en haar voor God verfoeyen, 
'k Zal gereed in wapens staan, 
En die driften tegen gaan. 
L X I I I. 
'k Zal het vlees nu niet meer vieren, 
Wat het daar zal tegen tieren, 
'k Haat de zonde, 'k ben met haar 
Vyand en een worstelaar, 
'k Wil mijn lichaam gaan bedwingen, 
Ook van toegelaten dingen, 
'k Zal nu eens mijn ouden mensch, 
Kruicigen. Dat is mijn wensch. 

In Koppenhagen den 4. April 1658.
M.J.L.





{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hoge-Lied van Salomon.
Het 1. Capittel. Het I. Gezang; 


Stem: Psalm 65.

I. 
De Bruid spreekt 
Hy kusse my, my met kussen, 
De kussen zijnes monds, 
Want U uitmuntend´ liefd´ is beter, 
Is beter dan de Wijn, 
U Olien zijn goed tot reuken, 
U Naam een Oly is, 
Die uitgestort word, daarom hebben 
U, u de Maagden lief. 
I I. 
Trekt my wy zullen U nalopen, 
De Koning heeft my my 
Gebracht in zijn binne-kamers, 
Wy, wy wy zullen ons, 
Verheugen en in U verblijden, 
Wy zullen uwe liefd', 
Uitnemend meer dan wijn vermelden, 
d'Oprechte heeft u lieff. 
I I I. 
'k Ben zwart doch lieffelijk gy Dogters 
Jerusalems, gelijk 
De Centen Kedars, de Gordijnen 
Van Salomon gelijk, 
Ziet my niet aan dat ik zwartachtig, 
Dat ik zwartachtig ben, 
Om dat de Son, om dat de Sonne 
My, my beschenen heeft, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. 
De Kind'ren mijner Moeder waren 
Ontsteken tegen my, 
Zy hebben my tot een Hoedrinne 
Der Wijngaarden gesteld, 
My mijnen Wijngaard dien ik hebbe, 
En heb ik niet gehoed 
My mijnen Wijngaard dien ik hebbe, 
En heb ik niet gehoed. 
V. 
Gy die mijn ziele lief heeft, zegget 
My aan waar gy u weid, 
Waar gy, waar gy de kudde legerd, 
Op 't midden van den dag, 
Want daarom zou ik zijn als eene, 
Als eene die haar by 
De kudden uwer metgezelle 
Bedekt, bedekt, bedekt. 
V I. 
Christus spreekt. 
Indien gy, ô gy schoonste onder 
De Wijven, niet en weet, 
Zoo gaat uit op de voetstappen 
Der Schapen, ende weid, 
Weid' uwe kudde by der Herd'ren, 
Der Herd'ren woningen. 





Het I I. Gezang,


Stem: Psalm 5.

I. 
'k Gelijk u mijn Vriendin by Paarden, 
In wagenen van Pharao, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

U wangen in de spangen zijn, 
Lieff'lijk uwen hals in peerle, 
In peerle snoeren. 
I I. 
Wy zullen goude, goude spangen 
Met zilver stipkens maken U, 
De Bruid spreekt. 
Terwijl dat de Koning aan 
Zijn ronde Tafel zit, mijn Nardus 
Geeft, geeft zijn reuke. 
I I I. 
Mijn Liefste een bundelken Myrrhe, 
En Myrrhe bundelken my is, 
Dat tusschen mijn borsten vernacht, 
Mijn Liefste is een Cypres-tros in 
Engedys Wijngaard. 
I V. 
Christus spreekt. 
Ziet gy zijt schoone mijn Vriendinne 
Ziet gy zijt schoon, u oogen zijn, 
U oogen Duive oogen zijn. 
De Bruid. 
Ziet gy zijt schoon, gy gy mijn Liefste, 
Ja lieflijk, lieflijk. 
V. 
Ook groend, ook groend onse Bedstede, 
De Balken onzer Huisen zijn, 
De Balken onzer Huisen zijn, 
Zijn Cedren, onze Galeryen 
Die zijn Cypressen. 
 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}






Capittel I I. Het III. Gezang;


Stem: Psalm 3.

I. 
Christus spreekt. 
Ik ben een roos, ik ben een Roos van Saron, 
Een Lelie, een Lelie der dalen, 
Alzoo gelijk een Lely onder doornen, 
Is onder al de Dochters mijn Vriendinne, 
De Bruid spreekt. 
Als d'Appel-boom is onder des wouds boom, 
Is onder al de zonen mijne Liefste. 
I I. 
Ik hebbe grooten lust in zijne schaduw, 
En zit'er, en zijn vreugd is mijn gehemeld 
Zoet, zoet Hy voerd, hy voerd my in het Wijn-huis, 
En over my de liefd' is zijn Baniere, 
Gy lieden ondersteund my met de Flesschen, 
Versterkt, versterkt, versterkt my met de Appels. 
I I I. 
Want ik ben krank, want ik ben krank van liefde, 
Zijn slinkerhand, slinkerhand zy onder 
Mijn hoofd, en zijn rechter my omhelze, 
Gy Dochters van Jerusalem, gy Dochters, 
Die zijt by den Reen of by des velds Hinden, 
'k Bezweer u dat gy niet opwekt de liefde. 
I V. 
'k Bezweer u dat gy niet opwekt de liefde, 
Noch wakker maakt tot dat dezelve luste, 
Dat is de stem, de stemme mijnes liefsten, 
Ziet hem hy komt springende op de bergen, 
Komt huppelend' al huppelend' op de heuvels, 
Mijn liefst' is als een Rhee of welp der herten. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Ziet hy staat achter onze muur, de vensters 
Uit kijkende, uit blinkende uit de tralien, 
Mijn Liefste zeid tot my, tot my een antwoord, 
Christus Predicatie verhaald door de Bruid. 
Staat op mijn schoone, mijn Vriendinne, 
Want ziet den Winter is voorby, den regen 
Is weggegaan, gegaan is hy al over. 
V I. 
Men ziet in 't land, met ziet in 't land de bloemen, 
De zangtijd naakt, de zangtijd en de stemmen 
Der tortel word gehoord in onzen landen, 
Den vijgen-boom brengt voort zijn jonge vijgkens, 
Wijn-stokken geven reuk en jonge druifkens, 
Staat op, staat op mijn schoone, mijn Vriendinne. 
V I I. 
Mijn Duive, zijnd' in der steenrotzen kloven, 
In het verborgen eener steiler plaatze, 
Toond, toond my u gedaante, u gedaante, 
Doet my u stem, doet my u stemme horen, 
Want uwe stem is zoet, u stem is zoete, 
En U gedaante is lieflijk, is lieflijk. 
V I I I. 
Gy lieden vangt, vangt ons vangt ons de Vossen, 
De Voskens die de Wijngaarden verderven, 
De Bruid besluit haar reden. 
Want onze wijngaards hebben jonge druifkens, 
Want onze wijngaards hebben jonge druifkens, 
Mijn Liefst' is mijn, hy is het die weid onder 
De Lelien, ik, ik ben de zijn, zijn ben ik. 
I X. 
Tot dat dien dag, tot dat dien dag aan kome, 
En dat de schaduwen weg vliede, weg vliede, 
Mijn Liefste keer keerom keerom mijn Liefste, 
Mijn Liefste keer keerom keerom mijn Liefste, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word gy gelijk een Roos of welp der Herten, 
En welp der Herten op de Bether Bergen. 





Capittel I I I. Het I V. Gezang,


Toon: Psalm 24.

I. 
De Bruid. 
Ik zocht 's nachts op mijn leger hem, 
Die mijne ziele liefd', ik zocht 
Hem maar ik vond hem niet, 'k zeide, 
Ik zal nu, ik zal nu opstaan, 
En in de Stad, de stad omgaan, 
In al de wijken en de straten. 
I I. 
Ik zal hem zoeken, zoeken dien 
Mijn ziele lief heeft, ik zocht hem 
Maar ik vond hem niet, 'k vond hem niet, 
De wachters die'er in de stad 
Omgingen vonden my, ik zeid', 
Hebt gy gezien die mijn ziel lief heeft. 
I I I. 
Doe ik een weinigsken van hem 
Was weg gegaan, vond ik hem dien 
Mijn ziele lief heeft, 'k hield hem vast, 
'k Liet hem niet gaan tot dat ik hem 
Had in mijn Moeders Huis gebracht, 
In 't kabinet van die my baarde. 
I V. 
Gy Dochteren Jerusalems, 
Die by de Rheen zijt, by de Rheen, 
Of by de hinden van den velde, 
'k Bezweer u, ik bezweer u dat 
Gy niet opwekt of wakker maakt, 
De liefde tot dat het haar luste. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
De Dochters van Jerusalem. 
Wie is zy, wie is zy die daar, 
Die daar opkomt uit de woestijn, 
Als rook pylaren, rook pylaren, 
Berookt met myrr', en wierook, en 
Met allerley poeder van; 
Allerley poeder van Kruideniers. 
V I. 
De Bruid. 
Ziet, ziet het bed van Salomo, 
Dat Salomo heeft, daar rondom 
Zijn sestig Helden, sestig Helden; 
Al van de Helden Israëls, 
Die zwaarden houden altemaal, 
Geleerd, geleerd, geleerd ten Oorlog. 
V I I. 
Elk hebbende zijn zwaard, zijn zwaard 
Van wegen den schrik van den nacht 
Aan zijn heupe, aan zijn heupe, 
De Koning, Koning Salomon, 
Heeft zig van 't hout van Libanon, 
Gemaakt een Koets, gemaakt een Koetse. 
V I I I. 
Van silver, silver maakte hy 
Des zelfs pylaren, haren vloer 
Van goud, van purper haar gehemelt, 
Het binnenste dat was bespreid 
Met liefde van de Dochters van 
Jerusalem, met liefde, liefde. 
I X. 
Gy Zions Dochteren gaat uit, 
Aanschouwt den Koning Salomo, 
Aanschouwt den Koning met de Krone, 
Daar mede zijne moeder hem, 
Hem kroond op zijnen Bruilofs dag, 
En op den dag der vreugd zijns herten.  






{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Capittel I V. Het V. Gezang,


Toon: Psalm 118.

I. 
Christus. 
Ziet gy zijt schoone mijn Vriendinne, 
Ziet gy zijt schoon, u oogen zijn 
Duiv' oogen tusschen uwe vlechten, 
U hair is als een kudde van 
De Geiten die het gras af scheren, 
't Gras van den Berg van Gilead. 
U tanden zijn als eene kudde 
Van Schapen die geschoren zijn. 
I I. 
Die uit de Wasch-steed' op op komen 
Die tweelingen t'zaam brengen voort, 
En onder haar en is geen jong'loos, 
U lippen, uwe lippen zijn 
Als een schaarlaken snoer, u sprake 
Is lieffelijk, den slaap uwes Hoofds 
Tusschen uw vlechten is gelijk als 
't Stuk van een Appel van Granaat. 
I I I. 
U Hals is als Davids toren, 
Die tot op-hangen is gebouwt 
Van wapen-tuig, daar duizend, duizend 
Rondassen hangen, hangen aan, 
Zijnd' altemaal derHelden schilden, 
Beid' uwe Borsten zijn gelijk 
Tweelingen van een Rhee of Welpen, 
Die weiden onder Lelien. 
I V. 
Tot dat de schaduwen weg vlieden, 
Tot dat aankomt dien grooten dag, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik gaan tot den wierook heuvel, 
En tot den myrrhe, myrrhe berg, 
Gy zijt geheel schoon mijn Vriendinne, 
En daar is geen gebrek aan u, 
O Bruid van Libanon aff by my, 
Komt by my aff van Libanon: 
V. 
Ziet van den top af van Amana, 
Van Zenirs en van Hermons top, 
Van de Woonholen der Leeuwinnen, 
Van der Luipaarden bergen, ziet 
Mijn Suster g'hebt my 't hert genomen, 
O Bruid g'hebt my genomen 't Hert, 
Met eene van u schoone oogen, 
Met eene keten van u hals. 
V I. 
Hoe schoon is u uitnemend' liefde, 
O Bruid mijn Suster, hoe veel is 
Uw uitnemend' liefde beter 
Dan Wijn en uwer zalven reuk, 
Dan alle speceryen, alle speceryen, 
O Bruid u lippen druppen van, 
Den honing-zeem; melk, melk en honing 
Is onder uwe tong gesteld. 
V I I. 
En al uwer kleederen reuke: 
Is als den reuk van Libanon, 
O Bruid, ô Suster gy zijt eene 
Besloten Hoff besloten Wel, 
En een verzegelde Fonteine, 
U scheuten zijn een Paradijs 
Van Appels, appels van Granaten 
Met ed'le vrucht, met ed'le vrucht. 
V I I I. 
Cyprus met Nardus, Nardus ende 
Saffraan, Kalmus ende Kaneel, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met allerleye bomen, bomen; 
Van Wierook, Myrrhe en Aloe, 
Midsgaders al hoofd speceryen, 
Fontein der hoven, ô Fontein! 
Put, put der levendige waters: 
Die vloeijen uit, uit Libanon. 
I X. 
De Bruid. 
Ontwaakt, ontwaakt gy wind van 't Noorde, 
En komt en komt gy Zuiden wind, 
Doorwaaid doorwaaid mijn Hof, dat zijne, 
Zijn speceryen bloeijen uit, 
O dat mijn Liefste tot zijn Hoff quam, 
En zijn zijn ed'le Vruchten at. 
O dat mijn liefste tot zijn Hoff quam, 
En zijn zijn ed'le Vruchten at. 





Capittel V. Het VI. Gezang,


Toon: Psalm 90.

I. 
De Bruidegom. 
k Ben in mijn Hoff gekomen ô mijn Suster, 
O Bruid ik heb geplukt geplukt mijn myrrhe, 
Mijn specery, ik hebbe mijne, 
Mijn Honingraad met mijn Honing gegeten, 
Ik heb gedronken van de wijn: 
Mijn Wijn midsgaders mijne mijne melk. 
I I. 
Eet Vriendin, drinkt, en werd o Liefste dronken. 
De Bruid. 
Ik sliep ik sliep maar mijn mijn Herte waakte, 
Mijn Liefstens stem die klopte doet my open, 
Mijn Suster, mijn Vriendin, mijn Duive, mijne  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volmaakte want mijn Hoofd is vol van dauw, 
Mijn lokken Hair vol druppels van de nacht. 
I I I. 
Ik hebbe mijnen Rok al uit uitgetogen, 
Hoe zal ik hem wederom aantrekken? 
Ik hebbe mijne voeten al gewassen: 
Hoe zal ik die hoe wederom bezoet'len? 
Mijn Liefste trok zijn hand van 't gat der deur, 
En mijn, mijn ingewand dat wierd beroerd. 
I V. 
Ontroerd om zijnent wil, om zijnent wille, 
'k Stond op, om op te doen voor mijn Liefste, 
En mijne handen drupten myrrhe myrrhe! 
En mijne vingers vloeyend', vloeyend myrrhe, 
Op die hand haven van het slot het slot, 
Ik deed ik dede mijnen Liefsten op. 
V. 
Ik deed, ik dede mijnen Liefsten open, 
Maar, maar mijn Liefste, mijn liefste was geweken 
Hy was door, door gegaan, en mijne Ziele 
Ging uit, ging uit, van wegen zijn, zijn spreken, 
Ik zocht hem, maar, maar, ik en vond hem niet, 
Ik riep hem, doch hy antwoorde niet. 
V I. 
De Wachters die in de stad omgingen, 
Die vonden my, zy sloegen en verwonden 
My, my, de wachters op de straten namen 
Mijn sluyer van my, ik bezweer u Dochters 
Jerusalems, indien gy vind, 
Mijn Liefste, wat zult gy hem zeggen aan? 
V I I. 
Dat ik ben krank, dat ik ben krank van liefde, 
De Dochters van Jerusalem. 
Wat is u Liefste meer, meer dan een Liefste, 
Gy onder al de Wijven ô gy schoonste, 
Wat is u Liefste meer, meer dan een Liefste, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy ons zoo, ons zoo bezworen hebt. 
De Bruid. 
Mijn Liefste is blank en rood, blank en rood. 
V I I I. 
Hy draagd de standaard boven tien, tien duizend, 
Zijn hoofd van 't fijnste goud van 't dichte goud is; 
Zijn lokken zijn gekruld zwart als een rave, 
Zijn oogen zijn als by de waterstromen 
Der duiven die met melk gewassen zijn, 
Staand' als in kaskens der ringen, der ringen. 
I X. 
Gelijk een beddeken van speceryen, 
Zijn wangen zijn als torentjes die wel rieken, 
Zijn lippen zijn als Lelien die druipen, 
Van vloeijend myrrh zijn handen zijne handen, 
Zijn gouden ringen met Turkoos gevuld, 
Zijn buik, zijn buik is blinkend Elpenbeen. 
X. 
Been met Saphyren over, overtogen, 
Zijn schenkelen zijn marmere pylaren, 
Op voeten van het dichste goud gegrondet. 
Gelijk de Libanon in zijn gestalte, 
Zoo uitverkoren als de Cederen, 
Zoo uitverkoren als de Cederen. 
X I. 
Een enkel zoetigheid is zijn gehemeld, 
En al wat aen hem is, is gansch begeerlijk, 
En al wat aan hem is, is gansch begeerlijk, 
Zulk een, zulk een, zulk een is mijn Liefste, 
Ja zulk een, zulk een, zulk een is mijn Vriend; 
Gy Dochters, Dochters van Jerusalem. 






{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Capittel V I. Het VII. Gezang,


Toon: Psalm 15.

I. 
De Dochters van Jerusalem. 
Waar henen is u Liefste, waar gegaan, 
O gy, gy schoonsten onder de Wijven, 
Waar henen heeft u Liefste 't aangezichte 
Gewend op dat wy hem, hem met u zoeken, 
Gewend op dat wy hem, hem met u zoeken. 
I I. 
De Bruid. 
Mijn Liefste is afgegaan tot zijn Hof, 
Tot, tot op de beddekens der speceryen, 
Om, om te weiden in de Hoven, en 
Om Lelien de Lelien te zaam'len, 
Ik ben, ik ben mijns Liefsten, die hier onder 
De Lelien weid, mijn is mijne Liefste. 
I I I. 
De Bruidegom. 
Gy mijn Vriendin zijt schoone, gy zijt schoon, 
Als Tirza, als Jerusalem lief lieflijk, 
Als Legers van Banieren schrikkelijk, 
Wend van my af u oogen, want zy doen my 
Geweld aan: u hair als een kudde Geiten, 
Is die het gras van Gilead afscheren. 
I V. 
U tanden zijn als een kudde van 
De schapen die opkomen uit de waschstee, 
Die al te zaam tweelingen brengen voort, 
En onder dezelve is geen jonge-loos, 
Gelijk een stuk van een Granaat-appel, 
Zijn tusschen uwe vlechten uwe wangen. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Daar zijn wel t'zestig Koninginnen, en 
Wel tagchentig Bywijven ende Maagden 
Wel zonder tal; doch een, een eenig is, 
Een eenig is mijn duive, mijn volmaakte, 
De eenige de eenige hares Moeders, 
Zy is de zuivere van die haar baarde. 
V I. 
Als haar de Dochters zien zoo zullen zy, 
Zy zullen haar welgelukzalig roemen, 
De Koninginnen en Bywyven, en 
Zy zullen haar haar prijzen, wie wie is zy, 
Wie is zy die daar uit ziet als de daag'raad, 
Schoon als de Maan, gelijk de Sonne zuiver. 
V I I. 
Als Legers met banieren schrikkelijk: 
Verschrikkelijk als Legers met banieren, 
Ik ben gegaan af tot den noten Hof, 
Om der valey te zien de groene vruchten, 
En om ook te zien of ook de Wijnstok bloeid, 
Of de Granate-bomen ook uitbotten. 
V I I I. 
Eer ik het wiste zettede mijn ziel 
My op de wagens van mijn Volk Vrywillig, 
O Zulamith keerd weder, keerd wederom, 
Keerd weer, keerd wederom, dat mijn oogen, 
U aanzien, wat ziet gy de Zulamith aan, 
Zy is als een reye van twee Heiren. 





Capittel V I I. Het VIII. Gezang,


Toon: Psalm 18, 32, 45.

I. 
De Bruidegom. 
Hoe schoon zijn uwe gangen in uwe schoenen, 
Gy Princen, Princen Dochter, uwer Heupen 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omdrajingen, omdrajingen die zijn 
Als kostelijke ketens, zijnde 't werk, 
't Werk zijnde van een konstenaar zijn handen, 
U navel is een ronde, ronde beker, 
Die genen drank ontbreekt, een tarwen hoop, 
Rondom bezet met Lelien u buik. 
I I. 
Beid' uwe borsten zijn gelijk twee welpen, 
Tweelingen van een Rhee, en als een toren 
Van Elpenbeen, alzoo is uwen hals, 
U oogen als de Hesbons Vyvers zijn, 
By Bath-rabbim de poorte, als de toren, 
Van Libanon, van Libanon die tegen 
Damaskus ziet, alzoo is uwen Neus, 
U Hoofd op u gelijk als Karmel is. 
I I I. 
De Hairband van u Hoofd die is als Purper, 
De Koning is als op de Galleryen 
Gebonden, hoe schoon zijt gy, en hoe lief, 
Hoe lieflijk zijt g'in wellusten ô Lief, 
Dees uwe lengte is te vergelijken, 
By een Palmboom, en beid' uwe Borsten 
By trossen, 'k zeid' ik zal den Pallemboom, 
Opklimmen en zijn takken grypen aan. 
I V. 
Zoo zullen dan u Borsten zijn als Torens, 
Als trossen aan den Wijnstok, ende reuke 
Van uwen Neus als Appelen, en uw 
Gehememelte als goeden Wijn die recht, 
Recht gaat tot mijnen Beminden doende spreken: 
De Bruid. 
De Lippen van de slapende, mijns Liefstens 
Ben ik, en zijne toegenegentheid, 
Zijn toegenegentheid die is tot my. 
V. 
Kom laat ons in 't Veld uitgaan ô mijn Liefste, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons vernachten op de dorpen, laat ons, 
Ons vroeg na de Wijn-bergen maken op, 
Laat ons laat ons zien of de Wijnstok bloeid, 
De jonge, jonge druifkens haar doen open, 
De Bomen van Granaten hem uitbotten, 
Daar zal ik u mijn Liefste geven, mijn 
Uitnemende liefde ik daar geven zal. 
V I. 
De Dudaïm geven reuk en aan ons deuren, 
Zijn allerley nieuw' en oude vruchten, 
Die heb ik, o mijn liefste! die heb ik, 
Voor u, voor u mijn Liefste weg geleid, 
De Dudaïm geven reuk en aan ons deuren, 
Zijn allerleye nieuw' en oude vruchten, 
Die heb ik o mijn Liefste, die heb ik 
Voor u, voor u mijn Liefste weg geleid. 





Capittel V I I I. Het IX. Gezang,


Toon: Psal. 18, 32, 45.

I. 
De Bruid. 
Och dat gy, gy my waard' gelijk een Broeder, 
En zuigende de borsten mijner moeder, 
Ik zou u kussen vond ik u op straat, 
Ook zouden zy my, my verachten niet, 
Ik zou u leiden, ik, ik zou u leiden, 
In mijn Moeders huis, gy zout my leren, 
Van speceryen wijn ik u geven zou, 
Te drinken, en van mijn Granaten zap. 
I I. 
Zijn slinkerhand, zijn slinkerhand zy onder 
Mijn hoofd, en rechter my omhelze, 
'k Bezweer u Dochters van Jerusalem, 
Dat gy de liefste niet eer op en wekt, 
Noch wakker maakt, tot dat dezelve luste. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dochters van Jerusalem. 
Wie is zy die daar op komt uit het woeste, 
En lieffelijk, en lieffelijk daar leund, 
En lieffelijk haar op haar Liefsten leund. 
I I I. 
De Bruid. 
Ik heb u onder d'Appel-boom, ik hebbe 
U opgewekt, daar heeft u uwe Moeder, 
Met smerten voortgebracht, daar heeft zy u, 
Die u gebaart heeft voortgebracht met smert, 
Set my gelijk en zegel op u herte, 
Op uwe arm gelijk, gelijk een zegel, 
Want sterk, sterk is de liefde als de dood, 
Den iever is hart, hart gelijk als het graf. 
I V. 
Vier-kolen, zijn vier-kolen, hare kolen. 
En vlammen, vlammen van den Heere, Heere, 
Veel wateren en zouden deze liefd' 
Dees liefde niet uit-blussen kunnen, ja 
De stromen zouden haar, niet verdrinken, 
Al gave iemant voor, voor deze liefde 
't Goed van zijn huis, al het goed van zijn huis, 
Men zou hem, hem verachten t'eenemaal. 
V. 
Wy hebben eene kleine Suster, 
Die noch, die noch geen borsten heeft, geen borsten 
Wat zullen wy vry onze Suster doen, 
Tot dien dag als men van haar spreken zal, 
Zoo zy een muer is zullen wy van zilver, 
Van zilver een paleis op haar gaan bouwen, 
Zoo zy een deur is zullen wy rondom, 
Met Ceder planken haar bezetten gaan. 
V I. 
De Bruid. 
Ik ben een muer, mijn borsten zijn als torens, 
Doen was ik in zijn oogen zijn oogen, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als eene die vind vrede, Salomon 
Te Baalhamon eenen Wijngaard hadde, 
En onzen Wijngaard gaf hy aan de Hoeders, 
Elk voor de vrucht bragt duizend zilverlingen: 
Mijn Wijngaard dien ik hebbe die is voor 
Mijn aangezicht', is voor mijn aangezicht. 
V I I. 
O Salomon de Duizend zilverlingen 
Die zijn voor u de duizend, maar twee honderd 
Zijn voor de Hoeders van dezelve vrucht, 
De Bruidegom. 
O gy bewoonder van de Hoven al, 
De metgezellen merken op u stemmen, 
De Bruid. 
Doet my die horen, komst haast, haast mijn Liefste, 
En weest gelijk een Rhee of als een Welp, 
Der Herten op het specery gebergt. 


EINDE.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

AANHANGZEL, Of Tweede Deel VAN DE DICHTKUNDIGE ZIELE-ZANGEN,

OPGEZONGEN DOOR PHILIPPUS van SORGEN

En verscheide andere ZANG-LIEVERS.


 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    


T'UTRECHT, By JACOB van POOLSUM, Boekverkoper tegen over 't Stadhuys.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Aan de Zangers.

Met vreugd vernomen hebbende dat het Eerste Deel van de Geestelyke Gezangen van den nu Zaligen Philippus van Zorgen, vergeselschapt met eenige andere Zang-lievende Gedichten, van u lieden in aangenaamheid zijn aangevaard, dat heeft in my de lust verwekt om u lieden Zang-graagte nog met iet diergelijks te onderhouden, in uwe Geestelijke vrolijkheid, ende hebbe tot dien einde van de Erfgenamen des Overledene versocht my nog sommige van zijne nagelatene Dichtkundige Versen by te zetten; 't welk eindelijk geschied zijnde, hebbe ik, even als in het Eerste Deel, ook het Twede met verscheide Liederen, van Godlievende Dichters, die van den voornoemden Van Zorgen bygevoegd, en te zamen 

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

op de Persse geleid, om u-lieden dezelve op te offeren, zoo als ik op huiden doe, versoekende mijne vlijt, arbeid ende goede mening ten goede te duiden, ende dit Tweede Deel, met zoo goede genegentheid ende aangenaamheid aen te nemen als het Eerste. Ik derve u l. versekeren, dat het zelve niet minder u l. zal vergenoegen, en voldoen als 't voorgaande.

N.N. 

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    
 




{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegepraal Over de Dood van d'Eerzame, Vroome. Godzaligen ende wel in God-geoeffende Jongeling, Ds. Philippus van Sorgen.
Student in de H. Godgeleerdheid, overleden den 25. in Lente-maand 1677.

Gy hebt dan overmogt, vervaarlyk' Spook, Uw Zeisch, 
Waar meê gy alles maaid, hebt gy in 't lest geslagen 
In Philips minste deel; na dat gy Spier en vleisch 
Al over lang had van zijn bonken af gaan knagen. 
 
Daar leid hy neergeveld, de gravers staan gereed 
Om hem in 't naare graf, met aard en puin te dekken; 
Uw Vyand, Vyandinn' van alle Vleisch, vertreed 
Gy met u mag're Voet: maar waar toe zal 't u strekken? 
 
Ik weet, gy waard al lang in snood' een Eed gespan, 
Met Duivel en de Wereld boosaardiglyk, getreden, 
Om u geweld en list te leggen op hem an; 
En al u meeste wreedheid aan hem te besteden. 
 
Gy Duyvel, Wereld, Dood, waarom dog zoo verwoed 
Gewoeld; wat had gy dus te vreezen en te zorgen; 
Een Jongman, stil, beleeft kuisch, eerlyk van gemoed, 
Godvrugtig en in God geleerd, 'k meen Philip van Zorgen. 
 
'k Zeg zoo een Jongeling kon die u hinder doen: 

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hel-spoken, moest uw wrok hem tot een voorwerp stellen? 
Wat onheil, ramp, of schâ kond gy op hem vermoên, 
Dat gy niet rusten kond voor gy hem quaamt te vellen, 
 
De reden valt my in; om dat hy in der daad 
Was; 't geen hy wezen moest (dat raar is in dees tyden) 
Dat is, oprecht voor God, en voor den Mensch, uw Haat 
En spyt kon daarom niet dit vroome Gods kind lyden. 
 
Gy zaagt zijn voortgang in de zaal'ge wetenschap 
Van God; en van de Mensch den weg tot God te leeren: 
En hoe door d'Heil'ge Taal hy klom op d'hooge trap 
Der wijsheid, daar de Heer zijn Lievers mee wil eeren. 
 
Neen dagt gy, holla! neen, dees Jongman moet van kant; 
Ons Rijk, en Babels Troon mogt hy gaan overvallen. 
Men vind'er weinig soo; en zulke zijn bestant 
Ons Rijk te slopen, dat alreeds is aen het vallen. 
 
Die zullen 't ons niet doen, die, of door gierigheid, 
Of eerzugt, of door dwang van Ouderen, Studeren, 
Met toeleg om daar na eens in aanzienlijkheid, 
Als Baasjens van de Kerk, by Grooten te verkeren. 
 
Och! dat 's ons eige Volk die dienen ons het best: 
Maar, zulke Quanten die alleen van God geleerd zijn, 
Die moet men vlieden als een schadelijke Pest. 
En ons ontzach'lijk Rijk moet daar voor vry vereerd zijn. 
 
Dies moest de Dood aen 't werk, die wreede Moorderin, 
Ook heeft zy wel gelukt, als huiden is gebleken. 

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zeg my, schrik'lyk Spook, wat heil vind gy daar in 
Dat g'in Van Zorgens hert uw Dolk hebt kunnen steken? 
 
Al hebt gy hem geveld, daar zyn 'er meer als hy 
(Al zijn zy dun gezaaid) die als Manhafte knechten 
Met d'Helm op 't hoofd, met Schild in d'hand, met 't Zwaard op zy 
Nog zullen Babels Rijk, van God gesterkt, bevechten. 
 
Maar wat een grooten dienst heb gy aen hem gedaan, 
Gy hebt een eind gemaakt van zijn lang quynend leven, 
Uw' aenkomst was hem lief, hy greep u willig aen, 
In plaats dat and'ren voor u zoo angstvallig beven. 
 
Hy wist dat van uw Zeisch de sné was stomp gemaakt, 
En dat het duister Rijk had op hem geen vermogen. 
Dies hy u Dood, en d'Hel beschimpt en uitgemaakt 
Heeft, toen gy op het wreedst dorst komen voor zijn oogen. 
 
Al leid zijn Ziel-Kist, gekist en in het graf 
Gedompelt onder d'Aard, de Ziel gaat heilrijk waarden 
By God (aen wien hy zig ten dienst hier overgaf) 
Bevryd van alle quaal en rampen dezer Aarden. 
 
Gy Jonge Manschap: die tot Godsdienst u bereid, 
Leerd op de voorgang van Van Zorgen God recht kennen. 
Niet juist na 't geen u van uw Meesters word gezeid; 
Maar wild u aen Gods Geest, en aen zijn Woord gewennen. 
 
Dat was Van Zorgens doen, die ook zoo zeer verligt 
Was in die wetenschap, niet waanziek uitgevonden 
Door Aardsche wyzen, mits die blind zijn in dat licht, 

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die gegrondvest staat op d'Heill'ge twee Verbonden. 
 
Dan zult gy ook de vrugt van uw genoten vlijd, 
Ter tijd van God bestemd, ontwijffelbaar erlangen 
Als hy u voeren zal uit d'woeling van den tijd 
Met Phlip, In d'Eeuwigheid, ten Rey der Zegezangen. 
 
Godzaal'ge Moeder van zoo een Godzaal'ge Zoon, 
Verheugd u in zijn heil, nu is hy by zijn Vader 
En Heiland, vry gemaakt van 's Werelds spot en hoon 
En rampen die den mensch benarren allegader. 
 
Zijn Ziel verzadigt haar in het beschouwen van 
Gods Heerlijk aangezicht; en drinkt met volle teugen 
Uit der Wellusten Bron; ey! droog u tranen dan 
Van d'oogen, om u in zijn heilstand te verheugen. 
 
Hy heeft de moeilikheid zijn 's dagwerks afgedaan, 
Beginnende zijn Rust op 's Heere Heill'ge rust-dag; 
En is in 's Heeren rust, hem lang bereid, gegaan, 
Waar op hy in zijn Aardsch gewoel met zulk een lust zag. 


 
{== afbeelding 
 	
==} {>>afbeelding<<}
    


 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Noodinge tot het Beschouwen van Jesus.

Hoort Menschen; die verlieft op konst en wetenschappen 
Gedurig jaagt en hijgt naar iets, dat u ontbeert, 
Het gene dat gy soekt en is geen zoekens weert, 
De wijsheid die u roept is sonder maat of trappen. 
Gy die daar neemt de maat van Wateren en Landen, 
Gy die de streeken kent, en allerhande Volk 
Kond in haar eigen taal begroeten sonder Tolk; 
Gy die aan ons ontdekt nog onbekende stranden 
Gy die met koud u oog kond door de Wolken senden, 
Om daar te schouwen aan het uitgebreide rond, 
Gy die aan het Gesternt haar plaatse wijzen kond, 
En al het Hemels heir kond deelen af in benden. 
Gy die soo onvermoeit, doorlesende de Boeken 
Van oude en nieuwe Tijd, van Oorlog en van Vreed, 
Hoe dat sig deze Vorst en gene Koning queet, 
Bestaat vernuftig na te vorschen en te zoeken. 
Gy die met uw' verstand Natuurs geheimenissen, 
En zelfs te kennen en ons te doen kennen poogt, 
Daar in gy dog u zelfs en and're vaak bedroogt; 
Dewijl uw' wetenschap haar gronden leid op gissen. 
I I. Deel. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy die met hooger vlugt vliegt boven al de dingen 
Die maar alleenelijk de sinnen komen voor, 
Gy die met spitser brein breekt door het sienlijk door, 
En reekent dat te kleyn wat oor of oog ontsingen. 
Gy die met uw' verstand tot in den Hemel steigert, 
En daar door eygen drift soekt te geraken tot 
De kennis van het zijn en wesen van dien God, 
En zijn verborgen Raad, 't welk Eng'len is geweygert. 
Komt hier, ey komt dog hier, en wilt niet langer loopen 
Naar de besitting van een yd'le wetenschap, 
Niet waardig in der daad een voet verset of stap, 
Of zyt gy noch al graag 't berouw soo dier te koopen, 
Ik stel u voor het oog de God van al de Goden, 
De Vorst van wien de Vorst zijn Land ontfangt te leen, 
Den grooten Opper-Heer van Hemel, Aard en Zeen, 
Die op de minste wenk volbrengen zijn geboden. 
Ik noodige U te sien dien Souvereinen Koning, 
De Sonne van de Son, voor welker helder ligt 
De blinkende Planeet in glants en luister zwigt, 
En die den Hemel heeft gekosen tot zijn Wooning. 
En siet der Geesten God, word hier een worm en made 
In Vleesch en Bloed gelyk, ô wat een wonder werk 
Den onbepaalden God bepaalt sig in een perk: 
Den Schepper der Natuur den Vinder der Genade. 
Siet hier op kinders van de boven-aardsche dingen, 
Het eerste wezen afgezondert van het lijf, 
Het welk heeft buiten en in alles zijn verblijf, 
Het geen U zwak vernuft niet kan of mag doordringen. 
Gy Godgeleerde die u naar dien God laat noemen 
En die zijn Wezen meent te kennen zoo't behoort, 
Komt hier en siet dien God, en siet zijn eeuwig woord, 
Op dat gy niet vergeefs met dezen naam moogt roemen. 
Ik noodige U te sien de Waarheid, weg en Leven, 
Het Woord met vlees bekleet, den Engel van 't verbond, 
De God van eeuwigheid die was voor 's wereld gront, 
En die aan al wat is het wezen heeft gegeven, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hier een God, en drie in Hem, in een besloten 
Zijn Eygenschappen en zijn eeuwig Raads besluit, 
En 't geen dat in der tijd zijn Soon moest werken uit 
Wanneer hy wierd gezalft verr' boven Me-genoten. 
Gy Volkeren verstrooit van 't Oosten tot het Westen, 
En daar de Sonne rijst, en daarse weder daalt; 
Maar die nog nimmer met dit Ligt en zijt bestraalt; 
Beschouwt dees Morgenster, ik raad het U ten besten. 
Gy Volk'ren die by ons gerekend zijt voor Wilden; 
Gy die daar dwalende door Bosch en Velden zweeft, 
Gy and're die naar wet en ordonnantie leeft, 
Schoon dat gy in de grond niet veel van haar verschilde. 
Gy Volk'ren die daar woont in holen en spelonken, 
Die Menschen schijnt te zijn, u wezen brengt het meê; 
Maar zoo veel reden hebt gelijk het domme Vee. 
Gy die daar legt gantsch in onwetenheid versonken, 
En komt ten voorschijn uit de naare en zwarte kuilen 
Daar nooit de klare Son, haar ligt of stralen zend, 
Ey hoord hier Volkeren van naam ons onbekent, 
Of meent gy dat gy kont dit helder ligt ontschuilen. 
Gy by wien noit nog van genade is Gesproken, 
En die nog niet en weet wat Zaligmaker is, 
Die Jesus niet en kend, nog de Getuigenis 
Zijns Geests; en noit den geest zijns naams en hebt geroken; 
Ik nodige U tot hem: En gy verblinde Joden 
Op welker oog en hart dat zware dekzel leid, 
Dat dekzel waard van U en ons te zijn beschreit; 
Die Sterre Jacobs word op nieuws u aangeboden. 
't Is lang genoeg geleeft van Schaduwen en Beelden, 
Vergaapt u dog niet meer aan Bok of Stieren bloed, 
De Kerk was doe een Kind en moest dit poppegoed, 
Dat zy daar mede tot zy grooter werd wat speelde. 
De zake zelf vervult de plaatse van het Voorbeelt, 
Bestrijkt u oogen dog met oogen-zalf, en siet 
Wat dat 'er komen most en wat 'er is geschiet, 
Gy vind mijn zeggen waar, zoo gy bescheiden oordeelt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen Zacharias eens te voren heeft gesproken, 
Dat sal eens zijn vervult, als gy met angst en smert, 
Met een gebroken geest en een verslagen hert, 
Sult schouwen aan den geen in wien gy hebt gestoken. 
Nu maakt u, maakt u op, ô Sion hier is klaarheid! 
Komt wandelt in dit ligt, de Sonne gaat nu op, 
Die sonder ondergaan zal klimmen in den top, 
En U omschijnen met geregtigheid en waarheid. 
Siet hier u Koning komt gezalft met Vreugden balsem, 
Hy komt en is bekleet met cierelijk gewaat, 
Hy is die zelfde wel, maar in een and're staat, 
Dien gy den Beker gaaft met Edik en met Alsem 
En is het niet wel tijd, ô Schapen! dat die dwalen, 
En loopen gins en weer eens eind'lijk zy geslaakt, 
En dat dien Herder ons tot eene Schaapskoy maakt, 
Op dat gy weer bewoont U Landen in haar palen. 
En is het niet wel tijd dat Isr'el sig vergader 
Na datse zijn verstrooit wel zestien Eeuwen lang, 
Van daar de Sonne rijst tot haren ondergang, 
En met ons haren God ook noemen Abba Vader. 
Als Geest en Waarheid sal versellen uw' gebeden, 
Als gy, wat jong en rein is, tot zijn Autaar brengt, 
En het onreine noch het kreupele gehengt, 
Als Malachia zeid, dan sal dien Vorst der Vrede 
Dien waren Vrede-Vors U voor de zijne kennen, 
In waarheid, niet in schijn, schoon dat gy voormaals zijt 
Door valsche Christussen tot dertigmaal misleid, 
Soo sult gy evenwel aan dezen U gewennen. 
Hy is uit Judaas stam in Bethlehem gebooren, 
Als Jacobs oudste Soon, een spruit van Davids stam, 
Waar uit hy in der tijd zijn Vlees en Bloed aannam, 
Wanneer dat Juda nu zijn Scepter had verlooren. 
Kond gy hardnekkig Volk dien Silo noch missaken, 
Dien eenmaal komen zou, gelijk Uw' Vader zey. 
Wanneer hy stervende die dingen op een rey 
Sag komen, 't welk hem deed na zijn verlossing haken. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kond' gy noch loochenen die geene, welkers Wonden 
Van Esaias zijn zoo levend afgemaalt, 
Beproeft eens of 'er wat aan dese reek'ning faalt, 
Die Daniel u geeft van Jaren, weken, stonden, 
Kond gy noch desen voor Messias niet erkennen, 
Die tot zijn Name voert Verlosser, sterke God, 
Sagtmoedig, nedrig, goed, en als des werelds-spot, 
Op wien de Mannen Gods ons wijsen met haar Pennen, 
Indien gy hier op segt dat zy hem ook beschrijven 
Te sullen zijn een Held vol yver, vier en kragt, 
Die alles dwingen zal te buigen voor zijn magt, 
En die Godloosen met een staf van yser drijven. 
Ik stae dit met u toe, gy meugt dit wel gelooven, 
Want schoon dat JESUS heeft u t'eenemaal bevrijd 
Van 't jok dat op u lag in uwen slaafzen tijd; 
Soo moet nog evenwel zijn glans die schand uitdooven. 
Hem hoort de glory toe zoo wel als de Genade, 
Hy moet u maaken vry naar Lichaam en naar Geest, 
En 't geen aangaande hem U is voorseid geweest, 
Dat moet eens zijn vervult, het zy dan vroeg of spade, 
Dat hy zoo nederig eerst quam, dat was van noden, 
Op dat hy als een Vorst zijn Volk'er straffen droeg 
En dat hy voor haar schuld zijn Vader deed genoeg, 
Die hem de stoel van Eer daar op heeft aangeboden. 
Hy quam toen tot ons, als een goedertieren Koning 
Genade en Vrede moest hy eerst de wereld bien, 
Eer hy zijn sterken Arm en seegbaar Swaard liet sien, 
En dit Toneel eens wierd verandert van vertooning. 
Maar nu is 't voor de deur; de tijd begint te naken, 
De Volk'ren zijn verdeelt, zy wetten vast haar Sweert, 
Den een des anderen zijn ingewant verteert, 
Terwyl zy op haar beurt des Heeren gramschap smaken. 
Hy bied u Joden aan in 't midden van de baren, 
Waar door gy gins en weer nu zoo geslingert werd, 
Zijn bystand, hulp en heul, hy reikt u toe een berd 
Waar op gy veiliglijk u leven moogt bewaaren, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar denkt niet Joods geslagt, dat gy u Land en Steden, 
En dat Jerusalem besitten sult, gelijk 
Gy dat te voren deed, dat waar te letterlijk 
't Verdorven vlees en bloed beraamt maar zo een Reden, 
Ik bid u reekent dat voor fabelen en droomen, 
Want Jeremias heeft het u voor afsgezeid, 
Dat daar ten laatsten eens verschijnen moet die tijd, 
Waar Ark of Tempeldienst niet meer in 't hert sal komen, 
En op dat gy verlaat dien ingewijden drempel, 
Soo toont hy dat sig God aan gene plaats verbind, 
Hy zeid, en paait U niet met woorden vol van wind, 
Nog roept, een Tempel Gods, dit is des Heeren Tempel, 
Zijn Tempel moet sig eens zeer wijd en zijd uitbreiden, 
En Zion moet eens zijn op aller bergen top, 
En 't Volk van alle tong moet daar eens komen op 
Om opentlijk den naam des Heeren te belijden. 
Men zal Jerusalem bewoonen dorpsgewijse, 
Daar zal nog muur nog poort nog graf om zijn of wal, 
Gods uitverkoren Kerk die vind men over al. 
Men hoeft om haar nog Zee nog Landen om te reisen. 
Gy zult geen knegten zijn ô Vry geboorne kind'ren 
Voor eeuwig, en gy zult niet dwalen zonder end. 
Dien grooten Herder die zijn schapen zoo wel kend 
En kan niet lijden dat haar iemant ooit zou hind'ren. 
Gy hoeft u oogen maar een weinig op te sluiten, 
En sien in goeden ernst de zaak wat nader in, 
Wat dat haar einde was, haar midden haar begin, 
Besietse door en door van binnen en van buiten. 
Gy hoort uit eenen mond de woorden der Propheten, 
Gy siet dat die al t'saam ten vollen zijn volbragt. 
In d'afgehouwen tronk van Isai's geslagt. 
Dien gy moet eindelijk ook uw' Messias heten. 
Gy volk'ren die zoo veel ontleent hebt van de Joden, 
Die voor uw hooft erkent den loozen Mahomet, 
En die zoo stijf bewaart zijn ingestelde Wet, 
U is de kennis des Messias ook van noode. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waar gy staat het toe, dat hem wel kragt en gaven 
Van God zijn ingestort, gy segt, een groot Propheet 
Is JESUS Christus, die den Slang zijn kop vertreed, 
En die de Duivelen bevel gaf als zijn slaven. 
Maar hier in evenwel zijt gy niet wel beraden 
Dat Gy die boven hem in ligt en gaven stelt 
Die al de Wereld dwong met goddeloos geweld, 
En die hem overtrof in Krijgs en Oorlogs daden. 
'k Beken, dat Mahomet tot Wapens was genegen, 
En dat hy menig Land deed swemmen in haar bloed, 
Maar Jesus heeft hier om geen minder Helden moed, 
Die ons zoo grooten Rijk met lijden heeft verkregen. 
O Mammelucken is dit dan zoo grooten wonder 
Dat uwen Veldheer vest zijn rijk op bloed en moord, 
En dat zijn vinnig Staal de Koningen verstoort, 
Hy duikt dog evenwel hier in voor Caesar onder. 
Wat deed hy meer als ooit te vooren Alexander, 
Of als Pompejus en dien grooten Constantijn? 
Besiet haar daden eens, haar oogmerk en dessein, 
Stelt haar te zaam, en vergelijk ze met malkander. 
Indien gy tot ons zegt dat uwen grooten heilig 
Den Joden niet alleen nog ook het Heidendom, 
Maar zelfs de Christenen vermeestert heeft al om; 
En dat haar Meesters magt haar niet kon maken veilig. 
Dat waren Christenen die met dien tijtel roemen 
En Christenen in schijn, maar verre van de daad, 
Die dog alleenelijk in Geest en kragt bestaat, 
En daarom gantsch onwaard haar Christenen te noemen; 
En die in tegendeel hem zijn tot hoon en schande, 
Een Anti-Christendom, een ysselijk gedrogt, 
Maar bastard en onegt, om quaad te doen verkogt, 
En dien hy overgeeft in zijnen Vyands handen. 
God liet dien Wijnstok dan door Mahomet besnoeyen, 
Dien valschen Wijnstok met die ranken zonder vrugt, 
Daar God geweken is, geen wonder dat 'er vlugt; 
Soo ging zelfs Israël wel eer in Babels boeyen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wy ontkennen niet dat uw' Propheet van Gode 
Zy toegesonden aan de Wereld tot een roe, 
Die 't lieffelijke Jok van 't Euangely moe, 
Nu waren omgekeert tot krijgen, moorden, dooden: 
Nog ook niet dat hy hem begunstigt heeft met kragten, 
Met kloek en wijs beleid, ja selver aangeport, 
En als met eigen hand den degen aangegort, 
Om soo wel Christenen als Joden vlees te slagten. 
Nebucadnezar is van God wel heen gesonden, 
Om zijnen Wijnstok als een Swijn te roeyen uit, 
Gewijde Vaten tot zijn dienst gaf hy ten buit, 
God als regtvaardig dult geen ongestrafte sonden, 
Zijn Bond-kist gaf hy in de magt der onbesneden, 
Zijn Priesteren en Volk die vielen door het swaart, 
Jerusalem dat wiert door Keiseren gespaart, 
Hy liet dan Romens Heir zijn Heiligdom vertreden. 
Wanneer de Christenen Gods wetten gingen schenden. 
Soo droeg hy nimmer ongewroken dit bedrijf, 
Hy zond haar 't eene volk of 't andere op 't lijf, 
Of wreede Schytiers, of Gotthen, of ook Wenden. 
En zoo was Mahomet een Wan in Godes handen 
Om 's werelds Dorsch-vloer wat te suiveren van kaf. 
Want waar hy immer quam daar deê hy straf op straf, 
Hy hakte haar ter neer of sloot haar op in banden. 
En zoo heeft hy bewaart zoo menigte van Steden 
En Lauden, die als nog haar buigen op zijn woord, 
't Is om dat 't Kristendom te diep in 't quaat versmoort, 
Noit heeft gemaakt met haar en met den Hemel vrede. 
Gy Mammelukken dan die minder zijt in boosheid, 
En in 't natuurlijk goed al dikmaal verder gaat 
Als menig Christenen met naam en sonder daad, 
Die U te boven gaan in onregt en godloosheid, 
God heeft tot nog Uw Staat uitwendig zeer gezegent, 
Gelijk hy Griekeland en Romen eertijds deê, 
En wat gy ondernaamt het ging u alles meê, 
En wat uw' Vaderen maar wensten zy verkregen 't. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar evenwel en kund gy ons dit niet ontkennen, 
Dat Jesu' boven hem veel sterker is geweest, 
Wanneer hy niet door swaard, maar door zijn magt en geest 
De Wereld overwind, en doet haar hem erkennen. 
Want sonder vuur of staal, en sonder Oorlogs troepen, 
Alleen maar met zijn woord, genaden en geloof 
Soo neemt hy duisenden van herten tot een roof, 
En dien hy hebben wil dien hoeft hy maar te roepen. 
En sonder magtig Goud en sonder groote schatten, 
Heeft hy maar in zijn dienst een Volk dat alles derft, 
Dat maar alleeniglijk om te verwinnen sterft, 
Dit schijnt uw' wonder, en gy kund het qualik vatten. 
Maar wat sijn Leer aangaat van hem ons voorgeschreven. 
Gy moet ons rondelijk bekennen dat zijn Wet 
In Godlijkheid verdooft het Boek van Mahomet, 
En dat het is een beeld van een volmaakter Leven 
En dat, hoe nut en goed uw Alcoran mogt wesen, 
Die maar met valsche schijn van waarheid is vernist, 
U Wetboek heeft het eind en oogmerk heel gemist, 
't Geen Naasten Lieven was, en God als kint te vreesen. 
Hy heeft ook noit getragt een Godsdienst op te regten 
Die enkelijk in Geest en waarheid maar bestond, 
Gods Eigenschappen heeft hy ook niet wel doorgront, 
Nog wie het een verbond aan 't andere weer hegte. 
Hy zeid niet wat men aan zijn zelfs, of even Menschen 
Te doen verschuldigd is, hy maakt geen streng verbod 
Van Geldsugt, woekeren, ja staatzugt stelt hy tot  
Een einde, daar men mag met alle kragt naar wenschen. 
Gy vind gewisselijk vry meer in weinig blad'ren 
Van 't Nieuwe Testament, uw wettelijken pligt, 
Als g'in den Alcoran, zoo donker zonder ligt 
Uit schoone tytelen by een ooit zoud vergaderen. 
Gy zult meer regelen van wel te leven vinden 
In de Geschriften van Jacobus, Paulus, Jan. 
Van welken niemant u bedriegen wil nog kan, 
Als in u duister boek een Leidstar voor de blinden. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult daar waarelijk sien afgemaakt na 't leven 
Een JESUS Leereling, een Christen niet in schijn, 
Een die daar moediglijk verloochent al het zijn, 
En gaat sig aan zijn God en Evennaasten geven. 
Gy siet hem daar te zijn noch huichelaar nog moorder, 
Nog Sweerder, Leugenaar, nog Dief, nog Gieregaart, 
Maar matig, goedertier' geregtig, zagt van aart, 
Die sig in alles toont meer dader als een hoorder. 
Die God alleen gelooft, bemind in Geest en waarheid, 
En JESUS Christus als zijn Soon die eer ook geeft, 
Als die en met den Geest en met den Vader leeft, 
Gelijk by Mosis, en by de Propheten klaar leid. 
En wijl gy voorgeeft ook van Abram af te dalen, 
Weest Erfgenaam met een van zijn en ons geloof, 
Maakt voor de waarheid dog uw' oor niet langer doof, 
Ontfangt de Sonne der Geregtigheid zijn stralen. 
Zijn Zaat heeft hem genoemt Jehovah Heer der Heeren, 
Den Rotzsteen van ons Heil 't aanbiddelijke Woord, 
God zelfs sprak zalig dien, die na zijn stemme hoord, 
Wanneer hy in het Vlees met ons quam te verkeeren. 
En zoo 't geschreven woord u niet genoeg kon wesen 
Om u te wijsen aan zijn kragt en Godlijkheid. 
Soo toont u de Natuur dat zelfs de Vrugtbaarheid 
Is zeer betamelijk voor 't Goddelijke wezen. 
Dat ook de maatschappy hem past en wel kan voegen, 
En dat noodsakelijk dit alzoo wezen moet, 
Dat iemant met hem zijn, en even wijs en goed, 
Wiens uitgedrukte beeld hem geeft een vergenoegen. 
Het gene de Natuur gelukkig komt te maaken, 
Dat zijn twee dingen die ik u seg allebey, 
Voor eerst de vrugtbaarheid en dan de Maatschappy, 
En warelijk men vind in God ook die twee zaaken; 
Het moet dan wezen dat hem zy een Soon geboren, 
Een die de beeltenis draagt van zijn zelfs-standigheid, 
Een die gegenereert door hem van Eeuwigheid 
Quam zoeken in der tijd het geen eens was verlooren. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wyl de menschen sijn oorspronklyk vol van boosheit, 
Soo kond gy klaarlijk sien, dat God ten vollen goed 
Van sulken boosen aard den schuld niet hebben moet, 
Maar dat dit quam door een moedwillige trouloosheid. 
En dat het wel betaamd dese ongemeten goetheid 
Dien armen Schuldenaar zijn schuld te schelden quijt, 
Die van sig zelfs niet heeft een penning of een mijt, 
Ja niets als 't geen God in zijn ziel en zijn gemoed leid. 
En word hy aangemerkt van ons gelijk regtvaardig, 
Soo siet men dat hy moet ten vollen zijn voldaan, 
En zijn regtvaardigheid kan anders niet bestaan, 
Maar waar is een Randsoen soo kost'lijk en soo waardig? 
Ja die moet zijn een God die God te vreden stelden, 
Zijn Lijden dat moest zijn oneindig van waardy, 
Ja hy moest als een Mensch ook staan aan onse zy, 
En 't geen hy niet had gerooft als borg vergelden. 
Om dit geschonde regt dan weer met straf te heelen 
Soo was 't noodsaaklijk dat de onlijdelijke God 
Zijn Majesteit verbergde, en wierd des werelds spot, 
En zelfs, op Aarde quam, en losgeld gaf voor veelen. 
De reden nu brengt meê dat dese zy een Vader, 
Aan wien als eyscher wierd de schult genoeg gedaan, 
Wijl hy beledigt was en tegen Hem misdaan, 
Het eyschen en 't voldoen en past hem niet te gader. 
Het voegde beter aan den Soon van hem gebooren, 
En van hem liefgekoost ook voor des werelds grond, 
Dat hy de Ketenen van Belial ontbond, 
En zijne regterhand des Satans Rijk quam stooren. 
Hierom gelooven wy dat God is Mensch geworde, 
Dien God gelooven wy te wesen God den Soon, 
Die uit medoogentheid verliet zijns Vaders Throon. 
Als 't menschen lievend hert hem sulks te dragen porde. 
En des is dien God mensch dien JESUS dien behoeder, 
Behouder, Heiland, en dat Woord met Vlees bekleed 
Te samen Hoogenpriester, Koning, en Propheet, 
En die ons gaf het recht van Hem te noemen Broeder. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik noodige u tot hem en tragt u betuigen 
Mahometaans geslagt, dat JESUS niet alleen 
Wel is een groot Propheet, maar dat hy is die geen, 
Voor welker Oppermagt gy moet ter Aarde buigen. 
G'erkent hem zelfs te zijn eenvoudig en regtvaardig, 
Gy segt dat hy ook zelfs word dikmaal God genaamt: 
Wel geeft hem eerbewijs als u en hem betaamd; 
Want zoo hy waarheid sprak, is hy die eere waardig. 
En zoo ook Paulus en Johannes waarheid schrijven 
In het getuigenis dat elk van haar hem geeft, 
Soo is het noodig dat gy voor zijn Godheid beeft, 
Indien gy niet en wilt u hert en nek verstijven. 
Zy durven allebey hem God en Heere noemen 
Van alles wat 'er is. Indien gy nu erkent 
Dat zy de waarheid ons te seggen zijn gewent, 
Zy zullen in dit stuk de zelven niet verbloemen. 
Maar zoo gy seggen mogt, dat haar geschreven brieven 
Vervalscht zijn metter tijd; maar dit te maaken waar, 
Hoe ligt gy het ook segt, dat zal u vallen swaar, 
Men kan met zulken stof niet doen na zijn believen. 
En zulks en zult gy noit ons klaar bewijsen konnen, 
Behalven dat het is haar stijl en haar manier 
Van schrijven, sig gelijk, te vooren, als ook hier; 
Soo dat dit deel niet kan van iemant zijn versonnen. 
En wijl haar reed'nen zijn zoo klaar, zoo vast en bondig. 
Uitdrukkelijk en lang ontrent zijn Godlijkheid, 
Soo maaken wy hier in gansch gene swarigheid, 
En haar manier van taal gebruiken wy volmondig. 
Derhalven Turken, zoo gy wat geloof wilt geven 
Aan die Gesanten en aan haar getrouwigheid, 
Soo is 't noodsaakelijk dat gy met een belijd 
Dat Jesus Christus is God boven al verheven. 
Maar zoo gy dit onkent met herten en met tongen 
Soo weet dat hy wel haast zijn magt zal laten sien, 
Zijn Koninglijke magt, en dan zult gy misschien 
Tot die geweigerde bekent'nis zijn gedwongen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien hy maar eens wil zijn kragten in gaan spannen, 
Zijn vinnig glinst'rend Zwaard dat zig geen weergâ vind, 
Dat onverbidlijk Zwaard dat vlees en bloed verslind, 
Dat sal, dat sal, dat sal, herdnekkige verbannen 
En soo gy niet en hoord na Liefde en Genaden, 
Alsse aangeboden werd, van soo een gunstig Heer, 
Soo weet dit, Turks gebroed; hy sal u gaan te keer 
Met kragt en met geweld; Wee u dan quael 'k beraden. 
Maar soo gy komt en valt by tijds in zijne roede, 
En dat uw' Mane buigt voor dese ware Son, 
Die van haar Wassend ligt zijn invloed weeren kon, 
Soo sal hy als zijn Volk u nemen in zijn hoede. 
En gy ook Heidenen soo burgerlijke als wilden, 
En die den waren God nog nimmer hebt gekend, 
Inwoonders van d'Wereld van 't een tot 't ander end, 
't Word eindelijk eens tijd dat gy u driften stilden. 
Doet voordeel met die les die wy soo daatlijk gaven 
Aan 't Turkse niet alleen maar ook aan 't Joods geslagt, 
Laat 't Vlees door Christus Geest eens t'onder zijn gebragt, 
Seg zijt gy liever vry of liever 's Duivels slaven? 
Beschouw u zelfs te deeg en gy zult waar bevinden, 
Dat gy zijt zonder God en zonder Zaligheid, 
Ja door des Satans list erbarmelyk misleid, 
En dat gy by de tast nu wandelt als de blinden. 
Ontsluit maar oor en hert en hoort wat u de boeken, 
Van 't oud en nieuw Verbond in 't korte leggen voor, 
Want Liefde met Geloof die breken alles door' 
Wat haar beletten mogt de waarheid naar te soeken. 
Brengt hier een leersaam hert en luister naar de wetten, 
Gelooft, aanbid en lieft van ganscher herten God, 
Prijst zijn genaad; en met zijn gramschap nimmer spot; 
Bemint elk een, en wilt nooit uw' begeerte setten 
Op 's Naasten Vrouw of goed, weest opregt in u handel, 
Weest niet wraakgierig, doet nog spreekt, ja denkt geen quaad, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haat Last'ring en bedrog en toorn en overdaad, 
Op 't pad der Leugenaars nog Dieven noit en wandel. 
Maar denk en spreekt en doet 't geen anderen kan stigten; 
Weest nedrig, goedertier, geduldig, wel gemoet, 
Bescheiden, altijd bly in voor of tegenspoet, 
Soo doende sult gy veel verduisterde voorligten. 
Dit zijn ô Volkeren de Wetten en de Regten 
In welken, zoo gy oor en oog eens open doet 
Gy zult ontdekken zulk een schoon en heerlijk goed 
Dat gy, die die veragt, zult rek'nen dwase of slegten. 
Gy zult daar JESUS sien zoo goed, zoo wijs en heilig, 
Dat gy bekennen zult dat nimmer eenig Prins 
Bragt aan zijn Volk ooit toe meer zegen en gewins, 
En dat men onder zijn beschutting leeft seer veilig. 
En gy die nu alreê u roem draagt op de kennis 
Van desen grooten Naam, gy Christenen in schijn, 
Dien onbekenden God wil aangebeden zijn 
In waarheid en in geest, de rest houd hy voor schennis. 
Het schijnt of JESUS is verborgen onder 't deksel, 
En dat een scheidsmuur hem verbergt voor uw' gesigt, 
Gy siet hem als wel eer 't Joods volk door schemer-ligt, 
Al eer hy vlees en bloed nam tot een Overtreksel. 
Hy is wel onder u, maar schoon hy stond in 't midden 
Soo kent gy hem dog niet, riep eens Johannes uit, 
Dien God en Mens te saam, dien lang verwagten spruit; 
Dien, die de Seraphijns en Cherubijns aanbidden. 
Maar nu genaakt de tijd dat hy zijn groote luister 
Doe schijnen overal, waar eenig mensche woont, 
Want als die klare Son sig zelfs aan haar vertoont, 
Soo zal haar helder ligt verdrijven 't naare duister. 
O Christ'nen met de mond en Christ'nen sonder herten 
Verfoeit uw misbedrijf erkent het groote quaat 
Dat uit uw' ommegang niet Christelijk ontstaat, 
Gy pijnigt Jesus zoo op nieuws met smaat en smerte; 
En schoon gy draagt den naam van Christi leerelingen, 
Daar gy noch van zijn Geest zijt t'eenemaal ontbloot, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo meent gy dat gy leeft en nogtans zijt gy dood, 
Soo lang uw' beenderen geen Ziel of geest ontfingen. 
En op u Christendom behoeft gy niet te snurken 
Want gy zijt meer doortrapt, bedriegelijk en vals, 
En meer tot woekeren en geld genegen als 
De blindste Heidenen en d'allersnoodste Turken. 
Weet dit vry Christ'nen dat u ongeregelt leven, 
Soo vol trouwloosheid en zoo vol van ergernis, 
Aan dese volkeren den steen des aanstoots is, 
En maakt dat zy haar niet aan JESUS overgeven. 
Soo dat geen Volkeren van Brasil, nog van Canade, 
Noch Swart, nog Indiaan, nog schrandere Chinees, 
(Al eer dien grooten Artz uw eigen quaad genees) 
Noit zullen luist'ren naar de Leere der genade 
Ja gy verloochent hem met al uw boose werken, 
En of gy met de tong het Christendom belijd, 
Soo wijst uw' leven aan dat gy een Heiden zijt, 
Bequaam om Heid'nen in haar ongeloof te sterken. 
Gy gaat niet in, ja gaat nog andere beletten, 
Die door u misgeleid verbijsteren van 't spoor, 
In plaatse dat u Ligt het haar sou ligten voor, 
En 's Hemels enge poort voor haar wijd open setten. 
Maar nu en is 't niet vreemt dat zy naar u niet hooren, 
Daar gantsch u Leven van u woorden zoo verschilt, 
Soo gy niet naar de stem van JESUS hooren wilt, 
Hy zal u eysschen af, die door u gaan verlooren. 
En Christenen indien gy haar quaamt voor te ligten, 
Met levendig Geloof, en Liefde en Heiligheid, 
Gewis gy had alreê den eersten steen geleid 
Van 't geestelijk gebou dat gy by haar soud' stigten, 
Gy soud' meer Zielen tot het waar geloove buigen, 
En vangen in uw' net en sluiten in een kring, 
Als gy door schoone praat of redenkaveling 
Niet wel in hondert Jaar soud kunnen overtuigen. 
En denkt niet dat gy haar soo ligt soud' meester werden 
Met mond of met geschrift of met wat reden-twist, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit aas is smakeloos, het is vergeefs gevischt, 
Indien gy niet en kond in wel te doen volherden. 
Maakt dat men in u zwier en handel klaar kan merken 
Het Goddelijke beeld van JESUS uitgedrukt, 
Soo sal het Heidendom door zulken ligt verrukt 
Verlaten in der haast haar goddeloose werken 
Weest 't Euangelie zelfs, weest zelfs een Brief gesonden 
Aan 't een en 't ander Volk, gelijk het Christendom 
Door JESUS wijs beleid versonden wierd alom, 
Op dat de Volkeren die blijde maar verstonden. 
Of andersints zijt gy veel erger dan de beesten 
En ongelooviger als eenig Turk of Jood; 
Want sonder Liefde-werk is uw' geloove dood, 
Geloof van Duivelen en sidderende Geesten. 
En hy die sig beroemt in Jesus te gelooven, 
En op zijn kennis stoft, en doet zijn wille niet, 
Voorwaar dat is'er een die leugens blaast en giet, 
En die niet anders doet dan JESUS eer verdooven. 
Hy liegt het nog een reis: want die sig aan hem wennen 
Die hooren naa zijn stem en doen het geen hy zeid, 
En Jesus gaf ons zelfs dit bondig onderscheid, 
Die na mijn luist'ren zijn 't die my voor Meester kennen. 
En niemand is van mijn gevolg of van mijn Schoole 
Die niet met Hert en Ziel mijn wil en raadsbesluit 
Voert sonder sporteling en tegenstreven uit, 
Al was de reden van mijn wil voor hem verhoolen, 
Hier geld geen Woordendienst ik laat my soo niet payen, 
Al spreekt gy van mijn Woord en regten met verstand, 
Indien ik maar alleen de wan neem in de hand 
Soo sal de Geest mijns monds dit ligte kaf verwayen. 
Als ik ter Vierschaar sit, men sal niet lang dan dingen 
Omtrent de schurfde saak der geene die soo fraay 
Wat klapten als den welgebekten Papegaay: 
Ik heb u nooit gekent gaat heen verdoemelingen, 
Gaat heen vervloekten hoop, dit Vonnis sal ik uiten, 
Trouwloose Knegten ziet gy wist mijn wil soo wel, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deedse nimmermeer: Gy rakkers van de Hel, 
Drijft deze boose troep gebonden voort na buiten. 
In haar tormenten zult gy meerder vlijd besteden, 
En haar een meer getal van slagen tellen toe, 
Als wel dat and're rot, onkundig, welke en hoe 
Mijn wil was, en dat nooit mijn naam en had beleden. 
Die Heid'nen sullen dan ook zelfs uw' Regters wesen, 
En opstaan tegens u, en u gelijkerhand 
Verdoemen, om dat gy, begaaft met meer verstand 
En kennis, evenwel mijn Oordeel niet woud vreesen. 
Ja veele zullen dan ook zeggen, Heere, Heere, 
Wel hoe kent gy ons niet? Wy hebben u gepreekt, 
En wel een groot getal van Christenen gequeekt, 
Wy wisten in u Naam zoo wel te Propheteren. 
Wy hebben van uw' lof gesproken en gezongen, 
Wy zijn ook in den Doop besprenkelt met u Bloed, 
Wy zijn aan uwen Dis met Brood en Wijn gevoed, 
Wy spreken van uw' eer als 't waar met Eng'len tongen. 
Maar dit zal 't antwoord zijn: Zwijgt, zwijgt verwaande Bokken, 
Ik heb u nooit gekent, gaat heen daar gy behoort, 
Sulk opgeblazen Volk kan door geen enge poort, 
Woont by de Duivelen en in haar naare hokken. 
Gy waard maar huurlingen en ingekropen dieven. 
En daarom soo en heeft u smeeken nu geen klem, 
Mijn Kudde die my kent die luist'ren naar mijn stem, 
En volgt my overal, en tragt my te believen. 
O trouweloos gespuis, uw' zeggen en uw' leven, 
Die streden tegens een: het is nu tijd van regt, 
Dewijl gy mijn genade en trouw' hebt opgezegt, 
Soo staat gy tot de straf voor eeuwig opgeschreven. 
Gy kende my ook nooit, schoon of gy sulks mogt menen. 
En zoo gy dit nog denkt, komt toont my 't onderpand, 
Uw' hert en heeft my nooit gekent, maar uw verstand, 
En dit verkeert verstand is oorsaak van u weenen. 
En houd u niet zoo vreemd, als waar het zulken wonder. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in mijn hert aan u geen plaats mag zijn gejond, 
Ik ken u met het oog, gy kend my met de mond, 
Gelijk is 't om gelijk, nog over is 't nog onder. 
Ik strijk maar over u een regt en billijk oordeel; 
Want wijl gy nooit mijn wil en woorden hebt gedaan, 
Soo moet ter deser uur uw' wil ook buiten staan, 
En ik en kan het regt niet buigen tot uw' voordeel. 
O Heere Jesus, dit alleen is 't eeuw'ge Leven, 
Als men u waarlijk kent, en door 't geloof gesterkt, 
(Maar levendig Geloof dat door de Liefde werkt,) 
Sig selven gantsch vergeet om aan u op te geven. 
Het is met u gespot, en 't moet ook zijn gewrooken 
Als men u met den mond alleen maar Meester hiet, 
En dat het hart veragt het geene gy gebied, 
Dit doet niet anders als een vier van gramschap stooken. 
Ja den Apostel seid dat hy 't agt drek en schade, 
Indien hy ietwes wist als Jesus maar alleen, 
Dat Jesus en zijn Kruis maar was dat eenig Een, 
Soo noodig voor ons tot erlanging van Genade. 
In opsigt niet alleen van and're wetenschappen, 
Steld hy de wetenschap van Jesus Kruis voor aan: 
Die Leer moet zijn van beids geweten en gedaan, 
Men klimt ten Hemel nooit dan langs die beide trappen. 
Die kennis noemt hy ook seer heerlijk en uitstekend, 
Die alle d'andere seer ver te boven gaat, 
En dat verkoren Vat dat toond ons met'er daat, 
Dat hy al 't andere voor niet met al en reekend. 
Dat wil dat yder een zijn kennisse doe blijken, 
Door daden die daar nooit beschamen zijn geloof, 
Laat enk'le woorden dienst een wereldling te Hoof 
Gebruiken, want die soud' Gods Kind'ren niet gelijken. 
Hy liegt het die daar seid' dat hy Gods Wet verkoren 
Heeft tot zijn deel en erf, en nogtans niet en doet, 
Rampsalige als hy is, het waar dien Mensche goed 
Indien hy nimmer van een Vrouwe waar geboren. 
Maar die mijn Leerling is die wandelt in mijn paden, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaat regt voor sig heen, hy siet selfs niet eens om 
Na 's werelds Sodom, nog zijn gangen zijn niet krom, 
En ook mijn minste woord en wenken slaat hy gade. 
Hierom soo bid ik u gantsch broederlijk, mijn waarde 
En lieve Christenen, of die men nu soo hiet, 
Ey stelt eens in 't werk 't geen Jesus u gebied; 
Toont dat gy Kind'ren zijt die na haar Vader aarde. 
Keert weder met berouw, ô Christenen, weest de eerste 
Die met verslagen geest uw' Meester valt te voet, 
Gy kost geen kleinen prijs, het is Gods eigen Bloed, 
En warelijk gy waart verdwaalt het allerveerste. 
Laat hem uw' Ziel en Lijf als Souverain regeeren, 
Hy sal een vreedsaam en regtvaardig Koning zijn, 
En wijl hy grooter werd, word ondertusschen klein, 
Soo sal uw' voorbeeld nog veel Heidenen bekeren. 
Verstrekt hy een Patroon en voorbeeld der Genade, 
Die gy te vooren had soo schandelijk missaakt, 
Ten minsten met u doen, maar toont nu dat gy haakt, 
Om and're voor te gaan op Jesus effen paden. 
Verwekt zoo Israël tot heilige na-yver, 
En wetende dat God van ouds haar heeft bemind, 
En noch onthalen sal gelijk een troetel-kind. 
Laat haar Bekeering u tot Jesus zijn een drijver, 
En als de Heidenen sig spieg'len aan de Seden 
Der ware Christenen, zoo zullen zy gewis 
Wel haast eens zijn gebragt tot regte beternis; 
Want dat heeft meerder kragt dan overvloet van reden. 
Het leven spreekt een taal die dieper in kan dringen, 
Ja dringen als een swaart door merg, en vlees en bloet, 
Geen zeilsteen trekt zoo sterk als wel een voorbeeld doet. 
Hierom ô Christenen behertigt dese dingen. 
Bekleed gy d'eerste rang en weest gy Jesus Kroone, 
Betragt met diepen eenst zijn Godlijk aangesigt, 
Ontfangt Genade voor Genade en ligt voor ligt, 
En gaat dan aan de Wer'ld het Beeld van Jesus toonen. 

AMEN.	Uit het Frans vertaald door P.V.S.




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Boek, en eerste Gezang.

Soo Jesus grootheid my geeft rijm- en digtens stof, 
Indien ik my verstout te spreken van zijn Lof, 
O gy die ooit of ooit waard met zijn min bevangen! 
Komt leent een gunstig oor en hert aan mijn gesangen. 
Geen konst verdigte zaak word u hier voorgestelt, 
Of van een valschen God, of een gemaakten Held, 
Eer soud sig onder een het vier en watar meng'len, 
Als Jesus zijn geplaatst benevens Mensch of Eng'len; 
Want zijnde God en Mensch in een Persoon te saam, 
En dat van 't meerderdeel een saak bekomt haar naam, 
Soo noemen wy hem God, wijl God in Jesus woonde, 
En dat zijn volheid daar lichaam'lijk sig vertoonde; 
Wanneer een enk'le straal van dat aantreklijk beeld, 
Aan eenig schepsel werd by wijlen mee gedeelt, 
Hoe werden wy verrukt door 't geen God daar ten toon leid, 
En dat maar lelijk is by Jesus volle schoonheid. 
Een Engel is wel schoon en heerlijk van gelaat, 
Maar Jesus is het vry in een volmaakter graat. 
Den een is maar Copy, maar Jesus is waaragtig 
En onvermindert al, wat Goddelijk is deelagtig. 
Een Engel is begaaft met hoog verligt verstand, 
En met een vrye wil, die steeds van liefde brand, 
Maar 't onderscheid bestaat voornamelijk in desen, 
Dat Gods verstand en wil zijn Jesus eigen wesen. 
Genade en Heerlijkheid maakt Eng'len met God een, 
Maar geen van haar was oit sijn Godheid selfs gemeen: 
Want daar is tusschen God en Jesus een verbint'nis, 
Waar door hy een met God, ja 's Vaders eenig Kind is. 
En schoon dat d'Engelen zijn Gode seer gelijk, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar werken evenwel zijn niet verdienstelijk; 
Maar Jesus werken zijn zoo groot en vol van waarde, 
Dat niets haar op en weegt in Hemel en op Aarde. 
Gy Eng'len, die met ernst hebt Jesus wel beschouwt, 
Terwijl hy besig was met timmer-werk en hout, 
Gy weet dat selfs ook doen uw' schitterende stralen, 
Niet eens by Sonne ligt van Jesus mogten halen; 
Ook in die Nagt wanneer het Woord verscheen in 't vleesch, 
Benaamt gy d'Herderen haar ongegronde vrees, 
En sond haar daatelijk naar een van Beth'lems stallen, 
Daar zy hem hulde doen, en voor hem nedervallen; 
Terwijl hy sonder spijs gaat in de Wildernis, 
Na veertig dagen strijd, soo dekten gy den Dis, 
En offert hem uw' dienst, een ander quam hem sterken 
In nog een banger strijd, een and're opent d'Serken. 
De Heligen die ooit u sagen voor den Throon, 
Waar op geseten was het Lam, Gods eigen Soon, 
Die seggen dat gy had uw' aangesigt bewonden, 
Op dat gy niet en wierd van zijnen glans verslonden; 
Zy merkten in u aan een diepe eerbiedigheid, 
Ja menig Legioen stond tot zijn dienst bereid. 
Uw' oog verblikte noit, die beide stee-vast stonden' 
Om hem, waar 't moog'lijk, te peilen en te gronden. 
O Cherubynen! die volvoert zijn wil en woord, 
Ey seg wat was het dat u hert soo had bekoord, 
Dat gy geen ommesien kond van mijn Jesus duuren, 
't Was dog alleen niet om zijn Menschlijke nature. 
Of dat gy saagt een Kind daar leggen in een stal, 
Of een bevallijk Mensch, in 't woest door berg en dal, 
Maar op en nedergaan, nog ook om die vertooning, 
Die hy wel aan u deed van een verheerlijkt Koning. 
Gy saagt zijn Godheid aan, het geen u zoo verbind, 
Dat gy tot zijnen dienst zijt vlugger als de wind. 
En hierom moet elk een sig wel gelukkig agten, 
Die maar gelijk een knegt op zijn bevelen wagten. 	 





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het I I. Deel. Dat God meer in Jesus is als in den Hemel, de Sonne, of eenige ander Hemelsch Schepsel.

Indien een Engel, of een nooit gevallen Geest, 
En Jesus soo seer lieft, en Jesus soo seer vreest, 
Wat moeten wy wel zijn? die soo veel trappen lager 
Als zy luy zijn geplaatst, meer wakker en min trager; 
Want schoon de Hemelen ons toonen een gesigt, 
Dat ons te lokken schijnt en toelagt met haar ligt, 
Soo weet nogtans dat dit maar een ontleent gesigt is 
Van Jesus, die alleen het wezentlijke ligt is. 
De Son dat schoone vuur, der Starren middelpunt, 
En die gy met uw oog' niet lang beschouwen kunt, 
En is God zelve niet, haar loopbaan en haar perken, 
Die toonen dat zy is een Hooftstuk van zijn werken, 
God heeft u door de Son en 't ligt dat in haar speelt, 
Het ongeschapen lig een weinig afgebeeld; 
Maar niet soo levendig als Jesus helle stralen. 
Daar dese Sonne rijst moet die van schaamte dalen, 
Soo God maar op ons schiet een straal uit sijnen Troon, 
Hoe zuiver en hoe klaar werd alles en hoe schoon; 
Maar al wat ligt hiet, is by Jesus haast verdweenen, 
Wijl hy van 's Vaders ligt is om end' om bescheenen. 
De zienelijke Son die wierd eens in der tijd, 
Maar Jesus Son heeft al geligt van Eeuwigheid, 
Hy kend geen Avondstond, hy weet ook van geen Morgen, 
Aan d'eene schijnt hy klaar, aan d'andere verborgen, 
Hy 's nergens ooit soo hoog als in zijn Middag lijn, 
Daar brand hy, evenwel zijn hitte geeft geen pijn, 
Daar staat hy nimmer stil, schoon dat hy schijnt te snellen, 
Of als een dapper Held tot loopen sig te stellen. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schaamde nimmermeer, zijn glans verandert niet 
Hy heeft een vaste kleur, die nimmermeer verschiet. 
Alleenlijk in 't Vlees zoo scheen hy wat gerimpelt, 
Om dat hy voor een tijd zijn luister had bewimpelt. 
Maar als hy wederom uit 't graf te voorschijn quam, 
En weer zijn ouden glans en eigen verw' aannam, 
Doen blonk hy helderder als immermeer te voren, 
Dewijl dat schoone ligt scheen op een nieuw geboren, 
Ja d'andere Son betrok gelijk een swarte pot, 
Als dese ware Son tot aller Menschen spot 
En schouspel aan een hout of kruis wierd opgehangen, 
Wanneer hy kermen moest: Mijn God wat is my bange, 
Hy sag hem weinig tijds daar naar weer opgestaan, 
Hy schepte beter moed, en rolde door zijn baan, 
Met meerder vrolijkheid en jeugt als wel voorhenen, 
Want van zijn Opper-Son wierd hy nu weer beschenen. 
Uit 't hoogste van den Throon van suiver Christalijn, 
Daar werpt hy kolen Viers op yeder Serafijn. 
Hy stuurt ook hier om laag in menig dorre schonken 
Een gloeyende Rivier van Goddelijke vonken. 
In 't nieuw Jerusalem en is nog Son nog Maan. 
Want daar haar nietig ligt maar in de ligt soud' staan, 
Hierom zoo komt geen ligt in uitverkoren Vaten, 
Dan 't geene van die Son op ons word neergelaten. 
Gelijk de Son haar ligt de wereld oversend, 
Soo scheen ook Jesus eens van 't een tot 't ander end, 
Of door sijn kragtig woord, of door zijn wonderwerken. 
Van Noord tot Zuider-Asch bouwt Jesus sig een Kerke. 
Hy doet het nog ter tijd wanneer hy van omhoog 
Werpt op sijn Kinderen by wijl een schigtig oog, 
Dat als een Blixem treft, en herten nog soo killig 
Maakt heet gelijk een vier, en tot zijn dienst gewillig. 
Gy weet het Heiligen, die hem nu steets omarmt, 
Gy weet het, hoe uw' hert van Jesus wierd verwarmt, 
Gy weet het, Stephanus, hoe gy van liefde branden, 
Wanneer gy door dit vier uw' Geest sond in zijn handen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Paulus wist het ook doen gy ter neder lag, 
Doen 't oore Jesus hoord, maar 't ooge niemand sag, 
Gy voelde dat zijn Vyer was beter als uw' yver, 
Al bliest gy bloed en moord, zijn Geest die blies veel styver. 
Wat was het, zeg eens op, dat u soo schielijk trof? 
Wat was het dat u uit den Sadel wierp in 't stof, 
Als Jesus om zijn onverdragelijke klaarheid? 
Die van Vervolgers maakt Belyders van zijn Waarheid, 
Wy dog bekennen ook dat wy vergaan tot niet, 
Als hy een Opslag van zijn Oog maar op ons schiet, 
Zijn Vinger raakt maar aan de grootste Tegenstanders 
En die hem lasterden, die spreken daadlijk anders. 
O Goddelijke Son! komt schiet ons ook ter neer, 
Het zal maar wellust zijn en ons en lust niet meer, 
En wie sou soo niet graag ter neder zijn geschoten, 
Dewijl na dese dood uw ligt eerst werd genoten. 




Het I I I. Deel. God is meer in Jesus als in alle aardsche Schepselen, meer in Hem dan ooit in Adam, of eenig ander Mensche.

Dewijl men niets en vind in 't Hemelsche Paleys, 
Het geen soo heerelijk en dierbaar is van prijs, 
Dat 't eenigsins moet zijn met Jesus vergeleeken, 
Is hier beneden iets dat men zijn weerga reeken? 
Neen: Duizend Werelden en zijn by Jesus niet, 
Haar schoonheid toond ons maar dien Jesus in 't verschiet, 
Daar zijn geen Bladeren nog soo veel Kooren-aren, 
Als sig wel Deugden in dien Jesus openbaren. 
Het aardsche Paradijs, dien çierelijken Hof, 
Verbeeld wel iets van hem, maar ongeschikt en grof. 
Hy is een ware Boom van wetenschap en leven. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bequaam om ons het een en andere te geven, 
En dat nog 't leven Gods, dewijl hy is Gods Soon, 
En die voor s'werelds grond al speelde voor zijn Throon. 
Ontfangen voor de tijd, en voor de tijd gebooren, 
Des Vader woord en Beeld, den stilder van zijn tooren, 
Nog Adam, nog niet een van zijn ontaard geslagt; 
Kan tegens Jesus in de weegschaal zijn gebragt, 
Daar zijn geen Koningen, Apostelen, Propheten, 
Die ooit bestonden haar by Jesus af te meten. 
Schoon hy mogt zijn gemaakt als Adam eens van God; 
Ja schoon hy had van hem geen seer verschillend lot, 
Nog had hy boven hem een kennis van Gods regten, 
Die geen versoeking, als vergeefs en kon bevegten; 
Behalven dat hy had een vaste Heiligheid, 
Die nimmermeer kon zijn verandert of misleid. 
Geregtigheid gepaart met Heiligheid verbeeld 
Sig in hem op en 't op als hem zijn Vader teelde; 
Hy was gegenereert in 't Heden, voor den tijd, 
En zijn Geboorten dag die was van eeuwigheid: 
Den Adem van Gods mond die was in hem geblasen. 
En geen geschapen wind en kon die vlam verbasen. 
Die groote Levens-kragt besat hy in der tijd, 
Ook in en na zijn Dood en was hy die niet quijt, 
Ja in het duister graf heeft die hem niet begeven, 
Als hem der Priest'ren nijd berooft had van zijn Leven: 
Hy is een beter Hooft van een volmaakter Lijf 
Als Adam, die te ligt geloof gaf aan zijn wijf; 
Want Jesus is Gods Beeld en uitgedrukte wesen, 
Uit zijn zelf-standigheid, van eeuwigheid geresen. 
d'Aarts Vader Enoch in zijn ommegang met God, 
Nog Abel, hadden van dit ligt zoo veel genot, 
Als Jesus, die sig mogt in Gods Gesigt versaden, 
Want hy had van Natuur dit Regt, niet door genade. 
Hy sag zijn Vader niet alleen maar door 't geloof, 
Want God gelijk te zijn en hield hy voor geen roof. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in zijn diepste grond in 't binnenst van zijn wesen, 
Daar woonde God in God van eeuwigheid gepresen: 
Hy was aan God verknogt met zoo een nauwen band, 
Hy was des Vaders Woord en werkelijk verstand: 
In hem was niet alleen een enkele verbeeltnis, 
Maar 't volle Beeld des geen, van wien hy voortgeteelt is. 
Als Abraham hem sag, zoo was hy seer verblijd, 
En Moses viel ter neer voor zijne Majesteit; 
En schoon zy mogten met haar God als vrinden spreken, 
Met Jesus konnen zy dog noit zijn vergeleken. 
Soo de Drie-eenigheid sig immer heeft vertoont, 
Aan een van dese twee, des Vaders volheid woont 
In Jesus sienelijk, zy moesten hem aanbidden, 
Want in het Drie getal woont Jesus in hem midden: 
Selfs Isaac was een Beeld van dit geslagte Lam, 
Wanneer hy wierd gelost voor een verwarden Ram; 
En Jacob sag hem staan op 't hoogste van dien Ladder, 
Waar op het Hemels-heyr om strijd haar toonden radder. 
Die Ladder schildert af die t'samen-ketening, 
Waar door zijn Godlijkheid aan zijne Menscheid hing; 
En Joseph in zijn staat van Vorst en Onder-Koning 
Was van 't gebiedend Ampt van Jesus een vertooning; 
Hem komt de name van Behoeder beter toe, 
Als Joseph, die maar keerd des Hongers sware roe; 
Hy was een ander God als Moses, in 't verbreeken 
Van Pharo's lastig Jok, want hy deed Moses spreeken. 
En waarlijk Jesus is 't geen Moses was in naam, 
Hy maakte Moses Staf tot wonderen bequaam; 
En dese Staf die was zijn Alvermogend wesen, 
Waar voor de Tooveraars met reden mogten vresen, 
Dien grooten Priester Gods en Vorst Melchisedek, 
Die 't allebey te saam was in een Omme trek. 
En Moeder-Vader loos, en sonder Bloedverwanten, 
Dien scheen ons Jesus Beeld te vooren in te planten. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want soo als Jesus is des Vaders eeuwig Woord, 
Soo had hy niet van doen een andere geboort. 
Hy is een eenig Soon en sonder tweede Broeder 
Geboren uit Gods schoot, en daarom sonder Moeder. 
En ook ter voller tijd als hy in 't Vleesch verscheen, 
Zijn Vader vond men niet, want hy en had'er geen, 
En hy had als Gods Soon geen Vader meer van noden, 
Dewijl hem had geteelt den God van al de Goden. 
Soo heeft ook Abraham en zijn geloovig zaat, 
Van Jesus Zegening ontfangen grooter maat, 
Als van dien Priester Gods, noemt Jesus dan met reden 
Salems Melchisedek, een Vorst van Regt en Vrede, 
O Jesus! van die schaar als Heer en Godt erkent, 
En die ook warelijk die eere waardig bent, 
Het gene gy haar geeft vergunt ons ook daar mede, 
En word van ons ook soo als van haar aangebeden. 




Het I V. Deel. Jesus bewesen God te zijn, door de Wetten van het Oude Testament.

Die lust heeft Jesus als een God te schouwen aen, 
Die heeft alleenig maar den Bybel op te slaen, 
Daar sal hy Jesus van zijn Godheid hooren spreken, 
Wel duidelijk en wel verstaenelijk voor Leeken. 
Terwijl dat Josua sig legerde in het Veld, 
Verscheen hy hem gelijk een uitgerusten Held, 
En keurig na zijn naam voldoet hy zijn begeeren, 
Hy zegt hem dat hy was de Vorst van 't heir des Heeren. 
Als God soo gaf hy hem ook kragt en helden moed, 
Om groote Koningen te trappen met de Voet. 
Als God ontfing hy ook die spys ter offerhanden 
Van Gideon, dat hy tot assche deed verbranden, 
Wanneer hy eens verscheen aan Manoach zijn Vrouw, 
Terwyl hy besig was in 't Veld met Akker-bouw: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wil hy de eernaam zelfs niet van Jehovah dragen, 
Maar noemt sig wonderlijk aan die hem daar na vragen. 
De wonderlijke, dat 's te seggen hoog en groot, 
Die nimmer menschelijk vernuft in sig besloot, 
Den onbepaalden God, onsienlijk, ongemeten, 
Oneyndig, sonder hoogte, lengte, diepte, breedte. 
De siender van dat Heyl'ge Seraphijnen Rot, 
Die noemt hem wonderlijk, zoo wel als sterke God: 
Hy segt: ons werd een Soon een wonder Kind gegeven, 
Waar van al in 't begin der Rolle staat geschreven, 
Zijn naam is Vrede-Vorst, en sterke God, en Raad, 
En wonderlijk, en wijs, en mogende van daad, 
En door de kennisse van dese Knegt zijn Sone, 
Soo sal de Vader ons in zijn gezigt verschonen; 
En David als hy desen Nazaat sag van veer, 
Die noemt hem in zijn Lied eerbiediglijk zijn Heer; 
Hy geeft deselve Naam aan hem en aan zijn Vader, 
En voegd haar alle beyde op dese wijs te gader. 
De Heer die (segt hy) heeft gesproken tot mijn Heer 
Set u ter Regterhand van mijnen Setel neer, 
Tot dat ik onder uwe voeten stel ten schemel, 
Al wat'er is in aardse Vaten, Lugt en Hemel. 
De wrevelige sult gy dwingen met gewelt, 
En Zegenpralend haar verjagen uit het veld, 
De wereld heb ik tot uw' Lot en snoer beschooren, 
Als die daar zyt dien Zoon op heden my gebooren: 
Gy waart al voor die tijd geresen uit mijn schoot, 
Gy waart het die ontwierpt die ronde Wereltkloot: 
Gy waart mijn Voesterling, mijn Woord, mijn Raad, mijn Beelt'nis, 
Aan wien mijn Wijsheid door geboorte meê gedeelt is. 
Wie kan dan loochenen de Godheid van den Soon, 
Aan wien de Vader geeft te sitten op zijn Throon, 
Het geen geen ander ooit dan hy en heeft genoten, 
Die uit zijn Boesem was van eeuwigheid gesproten. 
Wie kan op sulk een wijs van God zijn voortgeteeld, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet besitten zou des Vaders volle Beeld: 
Ja soo een sterflijk oog haar kon sien alle beiden, 
Hy kon haar niet als door haar werking onderscheiden. 
Soo spreekt ook Jesus door een wyze Konings mond, 
Ik was geboren en gezalft voor 's werelds grond, 
'k Ben 's Vaders Troetel-kind, vermaak en welgevallen, 
Zyn wijsheid wesentlyk, 'k ben alles en in allen. 
Ik was van eeuwigheid verborgen in zijn schoot, 
Van eeuwigheid zoo ging mijn Vader van my groot: 
Ik ben het Hooftstuk en beginsel van zyn wegen, 
Mijn Wesen en mijn Beeld heb ik van hem gekregen. 
Ik was zyn eigendom, en voorwerp van zyn min, 
'k Was met en by hem, voor en na, en in 't begin 
Des ruimen Werelds kloot, aleer hy die bereidde, 
Aleer die Lugt en Vyer, en Land en Water scheidde. 
Doe nog de Hemelen niet waren uitgebreid, 
Doe nog den Balert lag bedekt met duisterheid, 
Eer nog de Vogelen haar stemme lieten hooren, 
En eer het groen geboomt de menschen kon bekooren, 
Doen nog geen Heuvelen en Bergen hoog van kruin, 
Geschapen waren, nog de Zee bepaalt met Duin, 
Eer nog de vogelen eens zweefden op haar pinnen, 
Eer dat de vissen nog eens roeiden met haar vinnen, 
Eer nog de Ster of Maan was aen het bogtig rond, 
Eer nog de Son eens wist haar loop en vaste stond, 
Doen was ik, ja ik was geweest al lang voorhenen, 
Mijn Ouderdom kan van de tijd geen naam ontleenen. 
Ik, Ik was d'Eersteling der Goddelijke kragt, 
Hy heeft door my alleen de Wereld voortgebragt, 
Door my schiep hy die wijde en groote Hemel-kringen, 
En al d'onsienelijke en sienelijke dingen. 
Siet daar dan Jesus als een Schepper van dit Al; 
Soo wel des Hemels kloot, als van des Werelds Bal. 

Door P.V.S.




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wereld Ontmaskert, door Monsr. Foucquet.

't Is eenmaal uit met u verleydende Ydelheden, 
Waar aen ik meenig Jaar soo qualik ging besteden, 
O slaverny van 't Hof! daar menig ydel oog 
Sig aan vergaapt, maar sig soo deerelijk bedroog: 
Uw' schyn goed, uw' bedrog, uw' valsche toveryen, 
Die schaffen my maar stof om dagen lang te schreyen, 
'k Beklaag dien schoonen tyd in uwen dienst besteed, 
Uw' trotze Koningen die zyn, dat gy het weet, 
Gelijk als al de rest der redelyke Dieren, 
Gemaakt van vlees en bloed, van zenuwen en spieren, 
En als haar Uurglas is ten einde van haar zand. 
Soo komt de ranke dood en vindse voor de hand, 
En maayt haar ook om ver, en zendse na de graven, 
En stelt haar Lot gelijk met d'alderminste slaven; 
Eer-Ampten, Staat, en Stant, en al dat idel spook; 
Die glinsteren van daag, en morgen zynse rook; 
De frissche Jeugt verwelkt, en al die schoone dagen, 
Die dryven in der yl voorby als Somer vlagen, 
De Dood is 't die haar eer, haar glantsch, haar schoonheid rooft, 
De Dood is 't die het Goud en Purpere verdooft, 
Een Vorstelyken Hoed, en Kroon en Tullebanden, 
Zyn dingen die men vaak verlaten moet met schanden; 
En schoon de Koningen ons dienen tot een stut, 
Ons Lichaam is maar stof, een brosse leemen hut, 
Men moet zelfs eindelijk uit prachtige Paleysen, 
Na dit stik donker land, in wil of weerwil reysen, 
Een enge Dood-bus sluyt eer lang dit welig Lyf. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hondert Kameren hier had tot zyn verblyf; 
Des Konings liev'lingen, der Vorsten minne poppen, 
Belooven u de Pit en geven u de Doppen, 
Haar voorspoed draayd gelyk een ongestadig radt, 
Het staat gegrondvest op het wispelturig nat; 
Een windeken vernielt die driftige Kasteelen, 
Gemetselt in de lucht en komtse weg te steelen; 
Ja niemand, dan alleen God, is onsterffelyk. 
Den Mensch keert wederom tot aarde, stof en slyk, 
De volmagt van de Dood in Diamant geschreven, 
Verschoont geen Koningen nog Keyzeren haar leven. 
Zy siet niet waar zy slaat, haar zeyse maayt ter neer 
Een slaaf van Ottoman, en ook den Grooten Heer. 
Ook dese welkers arm de wereld kon verbasen, 
Die niets dan Oorelog en dreygementen blasen; 
Ja die hier nimmermeer van iemand zyn vermant, 
Die zullen op haar beurt doch vallen in het zant; 
Die harde Meesters die de Wereld lessen geven, 
Voor welkers aengesigt zelfs gantsche Ryken beven, 
Die zullen eenmaal zyn, helaas der wormen brood! 
Der maden lekkerny, de proye van de dood: 
De tydt zal uit haar sark of uit geschiedenissen, 
Haar naam, soo seer bekent, ook soeken uit te wissen, 
Alleen der Goden God en aller Heeren Heer, 
Is waardig alle Lof, en Majesteyt, en Eer. 
Aen God behoort ons hert, ons wil, verstand en reden. 
't Is roove en dievery die elders te besteden, 
Houd u dog Christenen by desen Koning digt, 
Bemind, dient, Aenbid hem, en wandelt in zyn ligt. 

Uit het Frans vertaalt,

Door P.V.S. 




{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na-Klagt, Over het groot Verlies, en schadelyk Af-sterven Van den E: G: en Hoog G. Heer Gysbertus Voetius,
Dan. xii: 3. Die der veele Rechtveerdige, &c. Job v: 26. Gelyk de Koornhoop t'zyner tijd opgevoert word.


Zang.

Voegt ons een blyde of droeve stem? 
Wyl Isr'els Ruiters, Isr'els wagen, 
Ten Paradyse word gedragen, 
Ons hert dat is hier in de klem; 
Dog ongegrond misbaar te dryven, 
Laat ik voor hopelose blyven. 
 
O Gysbert Voet! ô waardig Hooft! 
Uw' Sterr' niet van de leste grootte, 
Sogt menig Ram ter neer te stooten, 
Maar nooit en wierd uw' glantz verdooft, 
In spijt van spotter en van schelder, 
Soo blonk uw' Fakkel even helder. 
 
Gy hebt de koude van de nacht, 
En hitte van den dag gedragen, 
O Held! naar soo veel zuure vlagen, 
Vind gy de ruste nu wel sacht, 
Gy Zegepraalt terwyl wy stryden, 
Maar wie derft u dit Lot benijden. 
 
Dus sprak dan Jesus tot zyn Knecht, 
O Voet! ik sie dat u Talenten 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewassen zyn tot dubb'le Renten, 
't Vervallen hebt gy opgerecht, 
En 's vyands hoogten hielp gy slechten, 
En Babels muur met ernst bevechten. 
 
Gy hebt u taak nu afgedaan, 
In dees bedeeling van myn stonden, 
Zyt gy in 't werken trouw bevonden; 
Gy hebt myn Raad gediend wel aan: 
Komt in, besit de vreugd uw's Heeren, 
Want ik heb lust om u te eeren. 



Tegenzang.

Maar ach! wy blyven hier bene'en, 
De Sienderen en sien geen teken, 
Zy schynen in de wind te spreken. 
Geen been en naderd tot zijn been, 
Ey! rold wat snelder trage tyden, 
Daar van de Mannen Gods voorzeiden. 
 
Och! Zions haart schynt uitgebrand, 
De schaarsheid van oprechte lieden, 
Dit moest ons ingewand doen zieden, 
Ay! Gysbert Voet is meê van kant; 
Als ons de dood die Luy komt vellen, 
Dat kan ons niet veel goeds voorspellen. 
 
O God ons Hert en Oog bezwykt, 
En sal van tranen nimmer rusten, 
Tot dat het u eens sal gelusten, 
Dat soo bemoddert en beslykt 
Gesicht van Zion af te wasschen 
Haar geve den Cieraad voor assche. 
 
De tyd tot haren Oogst bestemt, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tyd die schynt al reeds gebooren, 
Ons dunkt al dat het rype Kooren 
Om Maayers en om Binders hemt; 
Staat meenig ledig staande makker, 
In wil of weerwil op uw akker 
 
Ach! dat het ons aan Schuuren feil', 
En geef in plaats van Vloek weer Zegen, 
Laat dalen vroeg en spade Regen: 
Heer geef nu voorspoed, geef nu heyl, 
O! zend u licht, en zend uw klaarheid, 
En styft uw Woord in kracht van waarheid.	 



Weder-Zang.

Ik heb vergeefs soo lang gewacht 
Naar goede Vrucht, en rype Druyven, 
Myn arbeid zie 'k geheel verstuiven, 
Daar word maar stink-kruid voortgebragt. 
Ik zal myn Akker braak doen leggen, 
En niet meer ploegen nog meer eggen. 
 
Ik heb gepoot, ik heb geplant, 
Wat heb ik niet een macht van Kooren, 
Gezaayt in uw' gemeste vooren, 
In uwe vooren, Nederland, 
Ik sond u schatten van myn Tolken, 
En deed soo niet aan and're Volken. 
 
Ik heb u met een muur omheynt, 
Myn Knechten hebben uw bewatert, 
Maar gy hebt haar wel toegesnatert, 
Myn trouwe Voet hebt gy gepynt, 
Gedrukt, gehoont, maar al uw' laster, 
Deed hem maar worstelen veel vaster. 

P.V.S.





{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verjaar-dichten.
Aan myn Waarde Grootmoeder van Sorgen, Tredende in haar Twee-en-tachtigste Jaar, A. 1670.

Helaas! hoe nietig, snel, en bros, 
Hoe ligt vergankelyk en los 
Is niet het gantsche menschlyk leven? 
Hoe vol van moeite, pyn, en straf, 
En quelling van de wieg tot 't graf 
Soo digt doorvlogten en doorweven. 
 
En schoon de dood zoo menig voud, 
Op menig jong, op menig oud, 
Zyn boog en pylen heeft gaan doelen, 
Ja zelfs ons van zoo waarde hoofd, 
Ons' groote moeder heeft ontrooft: 
(Waar van wy nog de smert gevoelen) 
 
Soo zy gy nochtans blyven staan, 
Uw' licht en is niet uitgegaan; 
Waar voor wy nu den Hemel prysen, 
En bidden dat hy meenig Jaar, 
U nog in zulken toestand spaar. 
En ons nog lang die gunst bewysen. 
 
En schoon uw' laatste ongeluk, 
Ons hadd' gesteld in sulken druk, 
Gelyk wel moog'lyk is te denken, 
Soo g'lieft het nogtans Godes hand, 
Uw weer te brengen in deez' stand 
En twee-en-tagtig Jaar te schenken. 
 
Ik segge twee en-tagtig Jaar, 
Die doorgebragt zyn met gevaar, 
Met kommer, moeit' en zwarigheden, 
Die staag den mensche waar hy gaa, 
Gelyk een schaduw' volgen naa, 
En laten nimmermeer met vreden. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet, wanneer 't eens einden sal, 
Wanneer ons na dit tranendal, 
Een beter Ryk sal staan te erven, 
Waar voor het aardsche goed is niet, 
Des werelds wellust puur verdriet, 
Waar voor men 't nietig graag sou derven, 
 
De Dood is een gemeine Wet, 
Van God, die nooit quaad doet, geset, 
Die weg die moet eens zyn beschreden, 
Een weg aan alle mensche wis, 
Die onse groote-moeder is, 
Ons voorgegaan en voorgetreden. 
 
Nu hebben wy weer vreugdes-stof, 
Nu zeggen wy den Hemel lof, 
Dat hem b'lieft u te bewaren, 
In 't midden van zulk een ongeval, 
Te brengen tot een hooger tal, 
't Getal van twee-en-tagtig Jaren. 
 
Nu wensch ik dat der Heeren Heer, 
Van dag tot dag uw' kracht vermeer, 
En sterk uw voort met zyn genade, 
Hy geef dat gy met vreugd volend, 
Deez' Loopbaan, en het eind berend, 
Hy blyf uw by vroeg ende spade. 
 
Hy geef uw kragten als de jeugt 
Eens Arends is, hy geef uw vreugt, 
En na doods-nacht een blyden morgen, 
Daar g'altyd voor het aangesigt, 
Versadigt word van 't hemelsch Ligt, 
En eeuwig zyt bevryd VAN SORGEN.	 

P. V. SORGEN.




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Me-Juffrouw, En Waarde Moeder op haar Geboorte-dag, Den 8. April N. S. zynde nu 50.

De tyd staat nimmer stil, maar loopt met snelle schreden; 
Van daag word gisteren, en morgen word weer heden, 
En zoo volgt maand en jaar vervolgens op een rey, 
Tot dat het ligchaam keerd tot aarde, stof en kley, 
Waar uit het in 't begin zyn oorspronk had genomen, 
De Geest keerd weer tot God, van wien zy was gekomen; 
Het leven is een waan, een wind een schoone niet: 
Een aas van valsche vreugd geeft wel een pond verdriet. 
Dit heeft de wijse God zoo onder een gemengeld, 
Op dat wy niet te vast aan schepselen gestengeld 
Van hem verwyderden, en sochten troost en heul, 
By 't schijngoet 't geen ons eens zou strekken tot een beul, 
Zijn tempering is goet, en noit en kan Gods Kind'ren, 
Of voor of tegenspoet haar eeuwig wel zyn hind'ren, 
En wat of Godes wil, of laat, of aan ons doet, 
Wy weten zonder fout, zyn wil is altyd goet, 
En dit betaamde ons die altyd goed te keuren, 
Of voor of tegenheid ons quame te gebeuren, 
Te buigen voor zyn Roe, en zeggen niet de myn, 
Maar uwen wil geschie, gewis het moet zoo zyn, 
Want zoo het anders waar gy had zulks niet geboden, 
Maar gy wist in u raad dat zulks my was van noden, 
En daarom dank ik u, daar kome wat daar kom, 
Gy weet alwetend Heer, den oorsaal en waarom, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hebt gy Moeder Lief wel selver ondervonden, 
Van elk is u genoeg van boven toegesonden, 
Sint dat gy zyt geweest, en dat u oog eerst sag, 
Nu heden vyftig Jaar, de stralen van den dag, 
Hoe menig Sonne licht heeft u nu al beschenen, 
Het geen u stof tot vreugt, en stoffe gaf tot wenen, 
Wanneer ik die te saam ter schalen brengen wouw, 
'k Gelove dat het laatst het meeste wegen souw. 
Nu schept hier in gedult, gy krygt voor dese wegen 
Veel licht een overwigt, en ryke Schat van Zegen. 
't Voegt uw en ons al t'saam in 's Heeren wyse wil, 
Als zyne Kinderen, te wesen altyd stil. 
Het is wel eer gehoort, dat God door stryd en leyden, 
Zyn lieve Kinderen soo doende wou bereiden, 
Tot eenig werk, het welk hy voor haar had gespaart; 
De tranen die gy stort zyn in zyn Fles bewaard, 
En hy, voor welkers oog dat niets en is verborgen, 
Beveeld u in zyn Woord weest maar ontlast van sorgen, 
Ik, ik schik alle ding, ten waar het Ongeloof, 
Ons dikwils twyff'len deed, en maakte hoorend doof, 
Gy mogt nog wel eerlang eens grooten troost ontfangen, 
Wanneer uw hoop; uw wil, uw wagten, en verlangen, 
Met 's Heeren wyse wil nog meer vereenigt zyn, 
Wanneer uw' hert en ziel van aardsche sorgen rein, 
En onbelemmert meer en meer ten Hemel steig'ren, 
Ik weet niet wat het is dat God u dan souw weig'ren, 
Myn Vaarsen zyn gegroeit tot vyf en twintig paar, 
Ik eindig en gedenk dat gy zyt vyftig jaar. 

U E. Onderdanigste Soon,

P. V. SORGEN.




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begroeting, Aan myn Oudste Broeder Leonard van Sorgen, Tredende in zyn Vier en twintigste Jaar.

Myn Broeder, die met my gelyk zyt opgetogen, 
Met wien ik heb wel eer deselve borst gesogen, 
Myn Broeder en myn Heer, myn's Vaders eerste kragt, 
En wien myn Moeder eer als my ter wereld bragt. 
De eersteling is God: Gy zyt hem opgedragen, 
En u verkiesing was zyn wil en welbehagen, 
De gantsche Mass' is zyn, niet een en sal vergaan, 
Van die geteikend in zyn Boek ten leven staan. 
Gedenkt dog heden tot wat eind gy zyt geboren, 
En wat uw Pond wel heeft gewonnen of verloren, 
En al uw handeling die gy hier hebt gepleegt, 
Op dat gy van zyn gunst ook loon na daden kreegt, 
De glory van u Heer zyn wetten en zyn keuren, 
Soekt gy die met u hert, en sinnen na te speuren, 
Heerst hy al Souverain met Scepter en met Kroon, 
In't binnenste van u hert, heeft Jesus daar zyn Troon, 
Verciers met edel goud, en al uw' ingewanden, 
En souden die niet wel geraaken aan het branden 
Van zoo een felle vlam, myn Broeder sie ik weet, 
Dat gy niet meer en zyt, nog kout, nog louw, maar heet. 
Verkondigt nu de deugt van hem, dien u quam trecken 
Uit 's Duivels duister ryk, en van de dood verwekken, 
Op dat gy zyner eer u leven overgaaft, 
't Geen gy hem hebt belooft, en met een eed gestaaft, 
En om nu t'eenemaal uw' ziel gerust te stellen, 
Soo gaat in grooten ernst uw' dagen overtellen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Addeert uw' weeken en uw maanden by malkaar, 
Gy vind de zomme net is vier en twintig jaar. 
Dit alles is nu weg, verstreken en vervlogen, 
Hoe menig Reekenaar is in zyn hoop bedrogen, 
Een dwaas die nog een reeks van tyd te leven dagt, 
Die word zyn ziel ontrukt ook in deselve nagt. 
Maar gy myn broeder vind uw' Reekeningen effen, 
En Gods Rechtvaardigheid en zal uw' nimmer treffen, 
Dewyl gy hebt verstaan dat nu dien trouwen Borg. 
Des Vaders gramschap stild, en u steld buiten sorg. 
Wel aan leeft t'zyner eer, hy wil en sal uw' zeeg'nen, 
Hy late mildelyk op uwen Schedel reeg'nen, 
Al wat hy ooit of ooit uit zyne volheid gaf 
Aan zyne kinderen: hy zy u stok en staf 
Tot in het duister dal: en is 'et zyn behagen 
Hy voegt nog veele tyd, en dagen by u dagen: 
Tot dat uw' raven-kruin mag naar een halve eeuw, 
Nu swart gelyk een git, dan zyn soo wit als sneeuw. 
Hy zy uw' deel, uw' lot, uw' schild, uw' loon, uw' wapen, 
Uw' Borstweer en Rondas; hy doe uw' veilig slapen, 
Daar zyn voorsienigheid voor uw' het bedde spreit, 
Kan ergens ooit uw' hooft zyn sachter neergeleit? 
Werpt al uw' sorg op hem, gewis hy zal het maaken, 
Hy heeft alleen 't bewint van allerhande saaken, 
Soo hy u 't meerder geeft en weigert u het min, 
Zyn wysheid siet voor u daar ietwes schaad'lyks in. 
Hy zy van nu voortaan en altyd onser beider 
En God en hoogste Goed, en Zaligheid en Leider, 
Uw' wil is altyd wel, Fontein van alle goed, 
Dewyl ons all's tot heil dog mede werken moet.	 

Uwe Broeder

15, Febr. 1675.
P.V. Sorgen.




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Verjaardag Van Myn Oudste Broeder, Tredende op den 5/15 Feb. 1676. in zyn 25 Jaar.

Eer wy denken om de tyd, 
Zyn wy onse jaren quyt, 
En wy klimmen op en of, 
Tot wy dalen in het stof. 
Elke telg uit Adams stam, 
En wat ooit ter wereld quam, 
Moeten luist 'ren na die wet, 
Eenmaal na den vloek geset, 
Datse moeten in den schoot 
Eind'lijk rusten van de dood. 
Die dan met voorsigtigheid, 
Al zyn zaken overleid, 
En zyn dingen effen maakt, 
Eer den quaden dag genaakt, 
Vind sig nimmermeer verrast, 
Van dien ysselyken gast, 
Want hy had al overlang 
Met dien makker ommegang, 
Lieve Broeder, siet ik weet, 
Dat gy al uw' dagen meet, 
Dat gy al uw' stonden teld, 
Die niet zyn te koop om geld, 
Want op heden, als het waar, 
Zyt gy vier-en-twintig jaar, 
Leeft myn Broeder, leeft voortaan, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byder Als gy hebt gedaan, 
Langer Als gy hebt gedaan, 
Beter Als gy hebt gedaan, 
Wast in Goddelyke deugd, 
In uw' droefheid denkt om deugd, 
Wagt wat God u geven sal, 
Set hem mate nog getal, 
Leeft ten volle vergenoegt, 
Met het geen hy u toevoegt, 
Laat u zinnen en gemoed, 
Zyn een huys voor 't hoogste goed, 
Leeft en lieft en looft nu God, 
Staat met kracht na zyn genot' 
Tot gy hebt in uw' besit 
't Goed waarom gy nu nog bid. 

P.V. Sorgen.



Verjaar-Lied Aan myn Oudste Broeder Leonard van Sorgen, Wanneer hy op den [...] February 1677. zyn Vyf-en-twintig Jaar vervulde.


Toon: Belle Iris. 

1. Eerste telg van onse tak: 
Die verdeelt is in twee paren, 
Souw 'k voor u myn Penne sparen? 
Neen al was ik eens soo zwak: 
'k Moet en sal dan ietwes schryven, 
't Zy in prosa of in digt, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat van my mag overblyven, 
Als een teken van myn pligt. 
2. Heden vyf-en-twintig Jaar 
Quaamt gy breeken als vry sterker, 
Uit natuur haar enge Kerker, 
Even als een worstelaar, 
Doen zyt gy ter baan gekomen, 
Op dit groote Schou-toneel, 
Daar de boosen en de Vromen 
Krygen ongelyk haar deel. 
3. Weenen was uw' eerste taal, 
En een Eccho van uw' kryten 
Scheen aan Adam te verwyten 
d'Eerste grond van onse quaal. 
Ja den Hemel droeg ook sorgen 
Voor uw' honger en uw' dorst, 
Want uw' Leeftogt was verborgen 
In myn en uw's Moeders borst. 
4. Godes opsigt heeft uw Geest, 
Soo bewaard in al die tyden, 
Dat wy heden met verblyden 
Vieren uw' Geboorte feest: 
Laat uw' tong en hert God prysen, 
Segt nu met een bly geschal, 
Ik ben dwaas, en gy zyt Wys, en 
Ik ben niet en gy zyt 't AL. 
5. God en sneed u draad niet af, 
In dien Put, soo net gemeten, 
Daar maar was een vinger-breete 
Tusschen uw en tusschen 't graf: 
Veelerhande lyfs-gevaren, 
Zyn uw over 't hooft gewaeit, 
En de dood die had uw garen, 
Nu en dan omver gemaait. 
6. Maar gy zyt nog in het Land, 
Daar men wandelt door 't Geloove, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar de vroomen zyn verschoven, 
Daar men noch leid aan den band. 
Maar dit is geen land van rusten, 
Sonden sleept met sig de dood, 
En die nietige wellusten, 
Schynen goud, en zyn maar lood. 
7. 'k Wensche dat den hemel wil. 
Jaren tot uw' jaren voegen, 
Godes vrees met vergenoegen, 
Maak uw' hert en sinnen stil: 
Hy omring u met zyn zegen, 
En uw' hert zy uitgebreid, 
Wat uw' schynt, of voor, of tegen, 
Maak uw' noit die vreugde quyt. 
8. Soo uw' schade druk of wee 
Onversiens ooit overrompel, 
Dat uw' ziele sich dan dompel, 
In Gods volle liefde Zee: 
Want het kruis van dien Beminden, 
En Geliefden Godes Soon, 
Word in 't eind aan Jesus vrinden, 
Dog verwisselt met een Kroon. 
9. Wakkert dog met u Talent, 
Soekt de tyd staag uit te kopen, 
Weest volstandig in uw' lopen, 
Denkt de Kroon hangt op het end, 
Laat uw' niet te licht verleyen, 
Door des werelds valsche schyn, 
Want haar lagchen keerd in schreyen, 
En haar vreugde word tot pyn. 
10. Jaagt niet na veel geld noch goed, 
Want een hoog gebulte Kemel, 
Quam veel eerder in den Hemel, 
Dan een Ryken vrekkaart doet. 
Denkt! dien ballast zouw my hind'ren, 
En myn reis vereist wel spoed, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Laat dit dan voor's werelds kind'ren, 
Onbewust van beter goed. 
11. Laat uw' wandel zyn om hoog, 
Boven Son en Maan, en wolken, 
Luistert na Gods trouwe Tolken, 
Hebt Jerusalem in 't oog; 
Laat u nimmermeer verveelen, 
't Ampt van God uw opgeleid, 
Christi Leden te bedeelen. 
Is voorwaar geen kleinigheid. 
12. 'k Wensch u, soo het wesen mogt, 
't Hooft gekroont met gryse haaren! 
Leef nog driewerf soo veel jaaren, 
Als gy nu hebt doorgebrogt: 
Tot dat gy dan zat van dagen, 
En ten vollen uitgeleeft, 
Wederom naar Gods behagen, 
Aard en Hemel 't zyne geeft. 

P.V.S. 




Op het Verjaren Van myn Neef Philippus vander Vliet, Tredende op den 21. Decemb. N. S. 1675. in zyn 20 Jaar.

Myn Neef, myn ingewand, myn hertelyke vriend, 
Myn Broeder, eer de kloot der wereld was geboren, 
Soo was een zalig lot voor u en my beschoren, 
Een vrye liefde gaaf, in waarheid onverdient; 
Maar God is wonderlyk in zyn manier van doen, 
Hy keerd het hoog' om laag, het achterste te vooren, 
Hy zoekt, hy vind, hy draagt het schaapje, dat verlooren, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwaalt over berg en dal, gelyk een Akker-hoen. 
Ik weet u ziel gedenkt nog dikmaal aan dien dag, 
Dien dag, waar op gy eerst uw' dagen leerde tellen, 
Waar op gy kreeg een proef, van d'angste van der hellen 
En waar op dat uw mond vervult wierd met gelag. 
U leven was dan maar voorheen een rechte dood, 
Een leven in den vloek, een leven in de sonden, 
Maar dese ketenen die waren nauw ontbonden, 
Of gy bevond u selfs van alle goed ontbloot, 
Doen was het dat uw' romp haar leven eerst begon, 
Hy roerde sig allenks, en poogde wat te werken, 
En om te konnen gaan, quam God uw' beenen sterken, 
En maakten uw gewent aan regen en aan son, 
Myn reekening die feilt: 't en is geen negentien, 
Maar anderhalf jaar, dat gy eerst zyt gebooren, 
Vraagt het uw' eigen ziel, zy zeid ik kon te vooren, 
Nog spreeken, gaan, nog staan, nog hooren, nog ook sien. 
Maar nu geluk'ge dag van my soo onbenyd, 
Gy juicht, en ik helaas heb reden om te klagen, 
Om mynen harden dienst, en al die duist're dagen, 
O! waar ik van dit jok, gelyk als gy bevryd: 
Ik wagt, maar te vergeefs, vervulling van myn stryd, 
Met uitgerekten hals, zoo kyk ik na de bergen, 
Of daar ook jemand is, dien ik mogt bystand vergen, 
Soo zal ik blyven staan tot dien bepaalden tyd. 
Die tyd die met een pen van staal of diamand, 
Al aangeteekend was, eer ik myn kon verroeren, 
Waar op my God zyn raad zal geven uit te voeren, 
En my zyn Kudde zal doen weiden met verstand, 
Myn Broeder zend om hoog een onvermoeide stem, 
Ja al die God bemind, voert stormen aan op stormen, 
En rust niet tot dat God zyn Wyngaard komt hervormen; 
Want zonder dat gewis het preken heeft geen klem. 
Dien goeden Meester, en dien onvertsaagden Held, 
Die leer u vingeren en handen dapper stryden, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leer u Vorstlyk doen, en Vorstelyker lyden, 
Hy maakt zyn kinderen behouders van het veld: 
Gaat soo van kragt tot kragt, en wast ja werd een stam, 
Op welkers takken men meer vrugten vind als blad'ren, 
Hy stoot u in zyn Oogst, en laat u dan vergad'ren 
Een volk dat met u volgt het onbevlekte Lam; 
Gaat daar hy u gebied, maar houd u selven stil, 
Wanneer God niet en spreekt; en luistert na geen menschen, 
Als Jesus iets gebied: het hoogst van al myn wenschen, 
Dat is, hy maak u wil vereenigt met zyn wil. 

U E. Neef P.V.S.



Aan mijn Neef Philippus vander Vliet, Als hy op den 21 dag van Wintermaand des Jaars 1676. ook intrad in zyn 21. Jaar.


Toon: Gavotte a la Fronte. Of: Soet geselschap dat met my, &c.

1. Broederlijke Neef, die my, 
Dikmaal droevig, selden bly, 
Helpt een eind van kruice dragen, 
Door Gods hand my opgeleid, 
En mijn geest komt onderschragen, 
Als zy in het voetsant leid. 
2. 't Is nu twintig jaar gele'en, 
Dat de Son u eerst bescheen, 
Siet soo rollen onse Jaren, 
Op de wielen van de Tijd, 
Even als een wel-bevaren 
Scheepje door het water glijd. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Kinderen van geenen naam, 
En tot werken onbequaam, 
Als zy plat ter neer geboogen 
Seggen Jesus sal 't voorsien, 
Schenk hy dikmaal Oor en Oogen, 
Om te hooren, en te sien. 
4. Hoog-gebooren Vander Vliet, 
Dit is ook aan u geschiet, 
Doe gy als een schaap ging doolen, 
Van Gods wegen onbewust, 
Doe de wereld was u school, en 
d'Ydelheid u hoogste lust. 
5. Door herstelling van Gods Beeld 
Zijt gy doen op nieuws geteeld, 
En gelijk een kind herboren, 
Uit dat water en dien Geest, 
Die ons maakt een Uitverkoren, 
En een kranke Ziel geneest. 
6. Heden doet de Zonneschijn, 
Ons de grootste schimmen zijn, 
En de langste van de nachten 
Is'er nu ook al geweest, 
Mocht eens Zion vol van klachten 
Rijklijk sien voortaan Gods Geest. 
7. Want zy zit gelijk een Weeuw, 
Yder jaar dunkt haar een Eeuw, 
Tot dien opgang uitter hoogte 
Sal verdrijven dese nacht, 
Ach zy sien van dorst en droogte 
Meest haar kinderen versmacht. 
8. Veele Zielen die vermoeit, 
Leggen aan het vleesch geboeit, 
Gapen als gestrande Visschen, 
Worstelende door het zand, 
Om dat zy haar hooftstof misschen, 
Die in Zee is, niet op 't Land. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. O! wat smaakt u nu wel soet, 
Het genot van 't hoogste goed, 
Dat u voorquam te besitten, 
En u bragt tot rust en stilt, 
Doen gy sonder toom, gebit en  
Breidel, henen liep in 't wild. 
10. Maar die dagen zijn voorby, 
Graaft nu in de vette wey, 
Rust nu voort in Jesus lommer, 
Dat wellustige geboomt', 
Daar Gods Kind'ren, vry van kommer, 
Van hem worden overstroomt. 
11. Leeft en zweeft daar zonder end, 
Uwen naam zy steeds bekent 
Overal op Zions wegen, 
Handelt kloek in al u doen, 
Dat men uw' geduurig Zegen, 
Dat uw' Loof en tak blijv' groen. 
12. Ey mijn Broeder kon ik thans, 
Vlechten u ter eer een Krans, 
Van wat aardsche Bloem-gewassen, 
Neen, op u verhemeld Hooft, 
Sal veel beter Kroone passen, 
Weg geleid voor die gelooft. 
13. Weg geleid voor die verkeert, 
Daar Gods Geest u alles leert, 
Leert nu vast die goede Lessen, 
Hoe gy als een Medicijn, 
Tijdig op zult doen de flessen, 
Dan van Oly, dan van Wijn. 
14. Word een Man na Godes hert, 
Heelt veel Zielen van haar smert, 
Weest een Sone van den Donder 
Voor die in de boosheid leeft, 
Weest een blijde-maar verkonder 
Voor een treurige die beeft. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Word van boven ook bedout, 
En in liefde nimmer kout, 
Dat den yver u verteere, 
Van Gods ingeboogen Huis, 
Dat zijn Geest u daaglijks leere, 
Op te nemen Jesus kruis. 
16 Scheid het Kooren van het kaf, 
Schapen van de Bokken af, 
Leerdste stellen elk bysonder, 
Word aan Godes Israël 
Tot een teeken, tot een wonder, 
Word een Roover voor de Hel. 
17. Jesus 't ongeschapen Ligt, 
Prent in u zijn aangesigt, 
En zijn ongekende klaarheid, 
Met de Lampe van zijn Geest, 
Leid uw' Ziel in alle waarheid, 
Tot men seid: hy is geweest, 

P.V.S.
Dum Spiro, Spero.




Aan myn bysondersten Vriend, Myn Heer Johan vander Haar, Wanneer de tyd van zyne vordering in de Rechten op handen was.
-Ridendo dicere verum Quis vetat?

O Goud welsprekende Metaal, 
O Goud! verdoofster van de Reden, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Goud! van ieder aangebeden, 
O Goud! ô Goud! ô altemaal! 
Wat maakt u aangebooren luister, 
Al meenig Linx zijn oogen duister. 
 
De Starren moeten zijn gekeert, 
Wy leven weer in goud'ne Eeuwen, 
Het Goud maakt Ezelen tot Leeuwen, 
Het Goud maakt domme Lui geleert, 
Geen toverdrank uit Circes Beeker, 
Deed iets veranderen soo zeeker. 
 
Men vloeke niet op dood'lijk kruid, 
Nog op den Monnik, haren Vinder, 
Het magtig Goud, dien Alverslinder, 
Dreef Themis eens ter wereld uit, 
En nog met graven en mineren, 
Soekt zy haar Tempel om te keeren. 
 
Voor Goud is alle dingen veil, 
De grootste Koopstad, 't nieuwe Roomen, 
Verkoopt voor Goud haar malle droomen; 
O Targus! staak uw loop een wijl, 
En laat ik my wat gaan vermeyen, 
In 't grondsop van uw' gulde keyen. 
 
Het stomme Goud dat leid en dingt, 
Het Goud begoochelt Hof en Rolle, 
Het Goud maakt Arenden tot Mollen, 
En wat het ondermijnt dat springt, 
Daar zijn geen Wetten en geen keuren, 
Die 't Goud niet derft aan stukken scheuren. 
 
Wy leven in een krom geslagt, 
De waarheid struikelt op de straten, 
De boosheid toond sig uitgelaten, 
De Vierschaar word om Goud verpagt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Arenden in bek en klauwen 
Sien niet meer als een steert van Pauwen. 
 
Wat spouwt dien ouden Slang al quyl, 
Wat krult hy hem in snaakse bogten, 
Hoe word de Waarheid aangevogten 
Met woorden vol van toover stijl, 
Wat smeed en giet hy meenig Leugen, 
Die meê voor waar al doorgaan meugen. 
 
Lycurgus, Draco, Radamanth, 
Zeleucus, die niet wist van buigen, 
Ik neem u alle tot getuigen, 
Komt doet de ronde Land voor Land, 
En gaat aan al de Rechter-stoelen, 
Die brave Luy haar polssen voelen. 
 
Gy vind daar Themis wonder krank, 
En by gebrek van wettige Erven, 
Soo staat haar Stam om uit te sterven, 
Hier helpt geen Apothekers drank, 
De Ziel sit haar al op de lippen, 
Om strak weer Hemelwaart te slippen. 
 
O Ridders van het Gulde vlies! 
(Want sulken vlies leid op uw' oogen) 
Hebt gy ter deeg wel uitgetoogen. 
De Lijst van winning en verlies, 
Gaat Kleefse Regters 't is u schande, 
Laat voor Matroos bepekte handen. 
 
Ja die is hier een Opper Man, 
Die om een hand vol gulde Pillen, 
Behendig knevelen en villen, 
Soo wel als Schapen scheren kan: 
En die het valsche van het ware, 
Nooit Schiften in haar evenaren. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vroomen zijn soo dun gezaayt, 
Dat men die in een ring sou schrijven. 
Die 't Regt, in spijt van gulde Schijven, 
Den hals nooit hebben omgedraayt, 
Daar hoeft geen doek van Themis oogen, 
Men kent wel Luyden van vermoogen. 
 
Vergeef my waarden Nieuweling, 
Indien mijn schagt soo hevig donderd, 
De goeden blijven uitgesonderd, 
En ik besluit u in haar kring, 
Want kent men vruchten aan haar bloesem, 
Daar steekt wat anders in uw boesem. 
 
Ik denk niet sonder kitteling, 
Aan die verdwenen oogenblikken, 
Haar Schaduw' kan mijn nog verquikken, 
Haar Schaduw' maakt nog dat ik sing, 
Gelijk de Swanen met haar keelen, 
Al stervend' nog een deuntje quelen. 
 
O kon ik met een vlugge pen, 
Ons t'samen-wooning af gaan maalen, 
O! kon ik yder een verhaalen, 
Het minste dat ik in u ken, 
Maar beter daar van niet te spreken: 
Als dat ter helft te laten steeken. 
 
Mijn veder vind sig veel te zwak, 
Om u op steyltens na te klimmen, 
Wijl ik een Buurman van de Schimmen, 
U volg van verr' op mijn gemak, 
't Past Reusen en geen kleyne dwergen, 
Te steig'ren langs een trap van bergen. 
 
Den Hemel gunne u veel geluk, 
Hy doe u met uw' groote gaven, 
Het Recht getrouwelijk handhaven, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En menig helpen uyt den druk, 
Uw' naam die werde steeds gepreesen, 
Van uitgeredde weeuw en Wesen. 
 
Het Honingseem van Guldemont, 
De Tong van Tullius, den Vader 
Der Pleyteren, dat die te gader, 
U van haar gever zijn gejont, 
Wilt ook de Goddelijke Regten, 
Voorwetens nimmermeer bevegten. 
 
Bemind de Vrede stookt geen vier 
Van twist in smeulende geschillen, 
Soekt onrust en gekijf te stillen, 
Gebruikt geen Nagels van een Gier, 
Want dit, als ook dat dulle twisten 
Betaamt geen diergekochte Christen. 
 
't Gerigt dat is Gods Dienaares, 
Houd dat voor hem, en niet voor Menschen, 
De Waarheid laat die noyt verflensen, 
Onthoud dog wel die groote Les, 
Verfoeyt bloedsuygen, stroopen, prangen, 
En gy sult dubbel Loon ontfangen. 
 
En of de Wereld met uw spot, 
En rekend dat voor enkel dwaasheid, 
Dit steur u niet, want yder dwaas seid 
In zijn gemoed, daar is geen God: 
Een ongekreukt en blank gewissen, 
Wilt voor geen goude Bergen missen. 
 
Den Hemel hoor nog eens mijn beê, 
Hy leere u dwingelanden pletten, 
Door kragt van welgegronde wetten, 
Hy doe u spreeken wel ter sneê, 
En Jesus, Gods en 's Menschen scheyds man, 
Die zy uw' Voorspraak en uw' Leyds-man. 

P.V.S.
Veritas odium Parit.




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik soude ook eenige Elegiaces op V Ed: Promotie V Ed: toegesonden hebben, maar deselve blyven in de Pen steken. Siet hier evenwel duits Sapphicum drie á vier extemporaneum.

Myn ander Ik, myn uitgelesen Vriend, 
Kon nu myn Pen den Lof die gy verdiend, 
Niet blind van Liefde maar in waarheid siend, 
Ten vollen meten. 
Ik soud' u voeren met myn kleyn gespan, 
Soo verr' en hoog als ik u voeren kan, 
Maar wat u toekomt, wis de helft daar van  
Bleef wel vergeten: 
Ik souw gaan singen op myn Reedste snaar, 
Uw' tydverdryf van meenig Jaar, 
Waar van ik zelfs een oog-getuyge waar, 
In t'samen leven. 
Maar wyl dat ik ter halve loopbaan zwigt 
Verlies ik u eylaas uit myn gesigt, 
Terwyl dat gy, gelyk een snelle schigt, 
Word voortgedreven: 
Gy doelt en treft gelukkelyk het Wit, 
En gy ontsaagt nog koude, nog ook hit, 
Tot dat gy had ten vollen in 't besit, 
Den Stoel der Eeren, 
Hier staat gy nu voor alle man ten toon: 
En op u Rekening ontfangt gy Loon, 
En daar-en-boven nog een Lauwer-kroon, 
Voor 't Redeneren. 

P.V.S. 




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Bruiloft Van de Eersame en zeer Discreten Goossen van Wyck, Bruidegom. En de zeer Deugtsame en Eerbare Haasje van Doorn, Bruid.
In den Echt versamelt den 2. February O. Styl 1670.

De Liefde is dien grooten band, 
Die alle dingen houd in stand, 
Indien dat die eens was verkout, 
Men sag geen Dieren in het Wout, 
Men vond geen Visschen in de Zee, 
De Bergen waren bloot van Vee, 
De Wereld moest eer lange zijn, 
Een Kerkhof of maar een Woestijn, 
Ja elk zouw leven sonder hulp 
Gelijk een Oester in zijn schulp, 
Maar door het goed en wijs beleid, 
Van Godes mededogentheid, 
Vind ieder Dier, en ieder Mensch, 
Een hulp en Egaê na zijn wensch, 
Ik bid u Bruidegom bedenkt, 
Wat God van daag nu aan u schenkt, 
Een goede Vrouw is een Juweel, 
En sulk een krijgt gy tot u deel, 
Want in ene prijsselijke saak 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat voordeel t'samen met vermaak; 
Uw Huys dat word daar door gebout; 
En ook versorgt van onderhoud, 
En denkt dat God verheft zeer hoog, 
Die nederig was in zijn oog, 
Maar schoon het groote Huw'lijks Regt, 
U Meester maakt in plaats van Knecht, 
Erkend zulks altijd van uw' Vrouw, 
Die u daar toe verkiesen wouw, 
En gy ook Deugderijke Bruyd, 
Trekt nu uw' Weduw' Kleeren uyt, 
Want siet gy vind nu weer in 't Bed, 
't Geen d'Eensaamheid soo wat verset, 
Verheugt u vry het mag wel zijn, 
Het Huwelijks-bedde dat is reyn, 
En onbevlekt als Pauli leerd, 
Gy zijt die Ribb' die hem ontbeerd; 
De Schepper van dit gantsche Rond, 
Die spaar u beide lang gesond, 
Hy zegen u met Hemels goed, 
Hy geef u een gerust gemoed, 
Hy bind u Herten vast aan een, 
Hy maak u tot een vleys en been, 
Hy matige u zijn nodig kruys, 
Hy haal u zat van dagen t'huys, 
Hy geef ons meenig Jonge Spruit, 
Aan onse Bruidegom en Bruid; 
Leef lang, ô soet en deugtsaam Paar, 
Den Hemel maakt mijn wenschen waar, 
Leef vreedsaam verre van verschil, 
En denkt wat God al van u wil, 
Dien Gast, die op het Bruylofs Feest, 
Van Cana eertijds is geweest, 
Die zy ook op dit blijde maal, 
Zijn Geest vervul de Bruylofs-Zaal, 
Hy stort zijn Liefde in uw Hert, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door gy gantsch veranderd werd, 
Op dat het hoogste goed, in God, 
Mag zijn uw' Erfdeel en u Lot, 
Hy sterk u tot de ware deugt, 
Hy spaar u in een lange Jeugt, 
Hy maake seg ik tot besluyt, 
U beyder Zielen tot zijn Bruyt, 

AMEN.
P.V.S. 



Geboort-Vermaning, Aan de Eersame deugtryke Jonge-Dochter Maeyken van Wyk,
Verjaart den 11. Juny 1667. Oud acht en-twintig Jaar.

Ons dagen vlieden gelyk een Wevers spoele, 
Ons Jaren gaan daar heen eer dat het iemant voele, 
De tyd, de vlugge tyd vliegt snelder dan de wind, 
Die niemand van den mensch op aarden in en bind; 
Het is al even eens gelyk als met de baren, 
Die nimmer stil en staan maar 't aller tyd voortvaren, 
Want schoon een Mensche staat gelyk een versche Blom, 
Noch sal hy haast vergaan van hoogen ouderdom: 
Dan word hy afgemaayt, en word'er een gebooren, 
De tyd seyd hem fluks aan de oudheid na te spooren, 
En na hy heeft geleeft geeft hy sig op de reys, 
En gaat dan wederom den weg van alle vleys: 
Soo gaat het ook met ons, en al des Menschen dingen, 
Men siet zyn laast, het laast zyn eersten bringen. 
Wat is deMensch eylaas! wat is der Menschen lof, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat hy is geweest keerd wederom tot stof. 
De Geest keert weer tot God die hem eerst heeft gegeven, 
En dan is het gedaan met ons elendig leven, 
Maar siet na 't eynd van die de Heere heeft gevreest, 
Het eynde van die Man de vrede is geweest. 
En siet zoo vloeit den tyd veel snelder dan de stroomen, 
By dag, by Maant, by Jaar, die noit weerom en komen, 
En nademaal dat ook uw leven vast verteert, 
En dat gedurig aan uw Jaar getal vermeert, 
Soo hoop ik nogtans dat u God nog lang wil sparen, 
En zegenen met nog zoo veel en meerder Jaren, 
Want het is Godes Werk die u nog heeft bewaart, 
Tot nu toe, en met de Acht-en-twintig Jaar bejaart, 
O Heere! leeret dog haar hare dagen tellen, 
Geeft dat zy uwen lof nog langer mag vertellen, 
In 't midde van u volk; geeft dat zy mag verstaan, 
De wil van uwe Wet, en watter dient gedaan, 
Tot lof van u ô Heer en van u heyl'ge name, 
Maakt haar daar toe dan ook door uwen Geest bequame, 
Tot dats' om Christi wil, daar heen de hoop ons send, 
Hier na altoos geniet het leven sonder end. 

P.V.S. 



Een Ziel zynde in 't gevoelen van Gods Liefde.


Op de Wijse: Van den 6. Psalm. Of: Al Brandent in den Oven.

1. Ik heb nu eens gevonden, 
Een Balsem voor mijn Wonden, 
Een middel voor mijn smert, 
God, door zijn Soon bewoogen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die slaat op my zijn oogen, 
En treft my in het hert. 
2. Zijn licht komt my beschijnen, 
En doet de nacht verdwijnen, 
Hy heeft my vollen wensch, 
Hy komt om my te helpen, 
En my gantsch overstelpen, 
Ja God woont by den Mensch. 
3. Ik sie dien hoog gepresen, 
Nu in zijn eigen wesen, 
Ach! wat een soet vermaak: 
Dewijl ik zelfs op heden, 
Nu zijn bevalligheden, 
En sie, en voel, en smaak. 
4. Den opslag van zijn Oogen, 
Heeft straks mijn Hert bewoogen, 
O Goddelijke straal! 
De Son met al haar luister, 
Is by u klaarheid duister, 
Gy schoonder duisentmaal. 
5. Gy steelt mijn hert en sinnen, 
Gy dwingt my uw te minnen, 
Gy doet mijn soet gewelt, 
U Oogen zijn als schigten, 
Ay my! 'k sal moeten zwichten, 
Van u ter neer gevelt. 
6. Al wat u kon verbeelden, 
Seer wijd van u verscheelden, 
Ten was niet als copy: 
Dit kan ons niet ontdekken, 
Die overschoone trekken 
En hadden daar niet by. 
7. Hier boven in de wolken, 
Hier in de diepe Kolken, 
Sie ik zijn soet Aanschijn, 
Maar 't moet ook voor hem wijken, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En kan naar Hem niet lijken, 
Haar schoonheid valt te kleyn. 
8. Ik hoor 't Gevogelt queelen, 
Met duisenden van keelen 
En prijsen die haar schiep, 
Ik sie in haar zijn goedheid, 
Zijn uitgestorte soetheid, 
In haar oneindig diep. 
9. En al wat in der Aarden, 
Mogt zijn van grooter waarden, 
Haar kostelijk Metaal, 
Haar Planten, Kruiden, Bloemen, 
Hoor ik haar Schepper roemen, 
En spreken in haar taal. 
10. Hoe wijs en hoe lankmoedig, 
Hoe vol, hoe overvloedig, 
Hoe heerlijk, hoe volmaakt, 
Hy heeft het my bewesen, 
Hy heeft mijn Ziel genesen, 
Hy heeft my aangeraakt. 
11. Mijn Ziel die word schier dronken, 
Hy heeft my ingeschonken, 
Zijn Wijn en ook zijn Melk, 
't Is Nectar op mijn tongen, 
Mijn hert als onbedwongen, 
Roept wat een soeter Kelk. 
12. Ik ben ook niet bedroogen, 
Ik sie Hem met mijn oogen, 
Ik rust nu in zijn schoot, 
Ik kan mijn zelfs niet vinden, 
Ik laat my maar verslinden 
Van dese soete doot. 
13. Ik kan niets meer begeeren, 
En niets sal my ontbeeren, 
Want ik besit het al, 
Dit sal my niet begeven, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch in 't toekomend' leeven, 
Noch in dit Tranendal. 
14 Wie kan die Liefde blussen? 
Hy geeft my kus op kussen, 
't Is Oly in de vlam, 
Hy sag niet op mijn sonden, 
Doen hy mijn Hert quam wonden, 
En daar zijn woonplaats nam 
15. Ik houd my nu gantsch stille, 
Ik buig my naar zijn wille, 
En al wat hem behaagt, 
Dewijl ik niets kan werken, 
Ten zy hy my komt sterken, 
Dat doet hy ongevraagt. 
16. Den Afgrond van mijn sonden, 
Die had my schier verslonden, 
Den Afgront van zijn min, 
Die trok my uit de poelen, 
Nu leef ik by gevoelen, 
Hy trek my tot zig in. 
17. Ik sterf daar, en ik leef daar, 
Ik vlieg daar, en ik zweef daar, 
O wonderlijk plasier! 
Wie kan dit dog bevatten? 
Ja al des Werelds schatten, 
Die acht ik niet een sier. 
18. Ik kan geen woorden vinden, 
Mijn Schoone mijn Beminden, 
Soo soet als Hemels Man, 
Gy waard het die mijn schaakten, 
Mijn Duive, mijn Volmaakten, 
Mijn Bruidegom en Man. 
19. Gy kust en gy om-armt my, 
Gy koestert en verwarmt my, 
Ik mag nu by u zijn, 
'k Ben in u Beeld verborgen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik rust nu vry van sorgen, 
Want Jesus is ook mijn. 

P.V.S. 




Punt-Dichten of Epigrammata.


Bedenkinge over Micha 9: 9. Hoort de Roede, en wiese bestelt heeft.

God heeft tot onse tugt een sagte Roe gekosen, 
Een Roe alleen gemaakt van Lelien en Roosen, 
Ey! hoort dit dog, en gaat hem verder niet vertoornen, 
Of hy bestelt'er een van Distelen en Doornen. 



Petri Gallus is een Haan en een Franschman.Gallicinium, of 't Hane-gekraay van Petrus.

Op 't derde Haan-gekraay, bekeert sig Sinte Peter, 
En op het hondertste word Utrecht nog niet beter, 
Hoe komt dat? ja; zyns Heeren oog dat zag hem aan, 
't Was anders evenveel, of zyn, of onsen Haan. 



Bedenkingen over Matthei 6: 28. De Lelien spinnen niet.

'k Wist voor de Lely raad, en watse moest beginnen, 
Op datse met fatsoen quam uit dees Labyrinth, 
Zy moest nu maar een draad als Ariadne spinnen, 
Maar ziet de waarheid zelfs, zeid datse niet en spint. 




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Poorten van Palm, hier over al in de Stad, Anno 1673.
Op de Intrede van Syn Hoogheid.

De kenders der Natuur, die zeggen dat de Palm, 
Van alle kant gedrukt dan des te beter wast, 
Maar of dit zy, of niet, my lust hier geen getalm, 
Altyd haar zeggen op d'Oranje Spruit wel past. 



Aan de Heer AEgidius vanden Bogaart.

My dunkt ik sie de Geest, de mond, de tong herleven, 
Van Bogaart die wel eer soo meenig herte stal, 
Wiens Naam in menig hert soo diep nog staat geschreven; 
Wiens Naam soo lang hier Kerk, soo lang ook leven sal; 
Maar die is heen gegaan by Jesus, by zyn Borge, 
Op dat hy daar ontfing die weggeleide Kroon; 
Ey Utrechts Zion! zyt voortaan bevryd van sorgen, 
Want siet des Vaders Geest rust weder op de Soon. 





Op den XXX. Psalm, vers 6.
Want een oogenblik is'er in zynen Toorn maar, &c.

Den Hemel word ook wel eens moe, 
Zijn Kinderen de rug te meten, 
Hy sal my doen die sang vergeten, 
Geen Vader past altijd een Roe, 
Maar dese Kelk die elk moet monden, 
Die gaat aan Godes disch in 't ronde. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods wijsheid lagt eens met de Mensch, 
En met zijn ydele gedagten; 
En met zijn winderig verwagten, 
En met zijn schadelijken wensch, 
Hy stiert het grootste quaat ten besten, 
Maar dit Bancquet komt op het leste. 
 
Mijn Ziele schept voortaan gedult. 
Gy krijgt wel licht door dese wegen, 
En overwicht, en schat en Zegen, 
Een maat tot boven toe gevult, 
Als dan zal God u droefheid stillen, 
Als gy zult een zijn, met zijn wille. 

P.V.S. 



Een Gesang Lutheri, Vertaald uyt het Hoogduyts in 't Nederduyts, door P.V.S.

1. Verheugt u lieve Christen Schaar, 
Laat ons van vreugd' opspringen, 
Gods troost'lijk woord word heden waar, 
Ey laat ons nu eens singen, 
Wat wonder hy ons heeft gewrocht, 
Voor wat een dieren prijs gekocht, 
O! 't zijn zeer groote dingen. 
2. Als ik in 's Duyvels netten lach, 
En in de dood verlooren, 
De sonde die bleef dag en nacht, 
My by- my- ingeboren, 
Ik sakten altijd dieper in, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn sondig hert en boosen sin, 
En scheen daar in te smooren. 
3. Mijn goede werken aan mijn zy, 
Die waren gantsch bedorven, 
De vrye wil was Gods party, 
En tot het goet verstorven, 
Dien angst my tot vertwijff'len dreef, 
Doen Dood en Hel maar voor my bleef, 
My was geen troost verworven. 
4. Doen rommelde Gods ingewand, 
Wanneer hy my sag dwalen, 
Hy sond zijn Soon dat dierbaar pant 
Om my weerom te halen, 
Hy wend tot my zijn Vaders hert, 
En red mijn Ziel uyt angst en smert, 
En laat mijn schult betalen. 
5. Doen sprak hy tot zijn lieven Soon, 
't Is tijd om my t'erbarmen, 
Daalt neder uit uw 's Vaders Throon, 
En weest het heft der Armen, 
En helpt haar uit der sonden nood, 
Verslaat voor haar de bitt're dood, 
En draagt haar in uw' armen, 
6. Wanneer de Vader dit gebood 
Soo quam de Soon op aarden, 
Hy daalde in Maria'as schoot, 
Om Vleesch en Bloet t'aanvaarden, 
Hy was een Heer van grooter macht, 
Maar scheen gering en seer veracht, 
Als hem zijn Moeder baarden. 
7. Hy sprak tot my houd my maar vast, 
Ik sal u seker leiden, 
Of schoon Dood, Hel, en Duivel bast, 
Soo sal ik voor u strijden, 
Want ik ben uw', en gy zijt mijn, 
En daar ik ben daar zult gy zijn, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons zal geen Vyand scheiden. 
8. Men sal mijn tappen af mijn bloed, 
Men sal my 't leven rooven, 
En dat om uwent wil, gy moet 
Dit vastelijk gelooven, 
Mijn dood die sal uw' leven zijn, 
Mijn onschult maakt u vry van pijn, 
U deel dat is hier boven. 
9. Ik gaa nu tot mijn Vader een, 
En moet nu van u scheiden, 
Maar gy mijn Kind'ren zijt te vre'en, 
Wilt maar mijn Geest verbeiden, 
Die uw' in alles leeren sal, 
En troosten in uw' ongeval, 
En in mijn Waarheid leiden. 
10. Wat ik gedaan heb en geleerd, 
Dat zult gy doen en leeren, 
Op dat mijn Rijke werd vermeerd, 
Tot Godes lof en eeren, 
En wacht u voor des menschen vond, 
Want die is los en zonder grond, 
Dit is de wil uw's Heeren. 

P.V.S.
19 Febr. 1675.



  
 
 
Niet dan Jesus.


Op de Wijze: Dichter die de blinde Wereld.

1. Augustinus ging eens zitten, 
En doortasten in den grond, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seneca's vermaarde Schriften, 
Daar hy veel geleerdheid vond: 
Schoonen Lof van Zede deugden, 
Zeden troost in groot verdriet, 
Doch ten kond' hem niet vervreugden, 
Want hy vond'er Jesus niet. 
2. Dat gaf my een groot vermaaken, 
En 't geviel mijn Ziel soo soet, 
Dat ik ook in alle zaaken 
Soek, of Jesus my ontmoet, 
Sonder hem is niets te degen, 
Maar verdriet dat blijft verdriet: 
Selfs is zegen zonder zegen; 
Want men vint'er Jesus niet. 
3. Is'er kankheid, smerten, lijden,	 
Armoed, honger, dorst en pijn, 
Oorlof, pest, of diere tijden, 
Of een innig Ziel-gequijn; 
Jesus kan den troost-kroes schinken 
En versachten al 't verdriet, 
Anders moet m'er in versinken; 
Want men vint'er Jesus niet. 
4. Heeft men voorspoed, hooge staten, 
Groote eer, en machtig goet, 
Och! wat kan dat alles baten, 
En wat geeft dat aan 't gemoed? 
Mist men Jesus ondertusschen, 
Dorst na meer geeft groot verdriet, 
En ten kan geen onlust blusschen; 
Want men vint'er Jesus niet. 
5. Is'er spel en dertel lacchen, 
Wulpsch getier, en vreugd-geschrey, 
Hoort, wat van dat dertel lacchen 
Eens die wijze Koning sey: 
Gy, ô Lacchen! zijt uitsinnig, 
Dulheid, en gy baart verdriet. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! het steekt soo bijster vinnig! 
Want men vint'er Jesus niet. 
6. Och! wat is'er in de Wereld! 
Vleesch-lust, oog-lust, sotte waan, 
Grootsche pracht, verguld, bepereld, 
En dat lacht den dwasen aan: 
Weg, ô Wereld! laat my rusten, 
Al u lust is mijn verdriet, 
Wat soud' my de Wereld lusten? 
Want men vint'er Jesus niet. 
7. Schoonheid, sterkheid, frisse Leden, 
En gesondheids grootste schat, 
Dat 's wel 't beste hier beneden 
Dat dit wereltsch Mensch besat, 
Maar is Jesus niet in 't herte, 
Soo en stelpt het geen verdriet, 
Maar het laat de Ziel in smerte; 
Want men vint'er Jesus niet. 
8. Groote wijsheid, hoog-geleerdheid, 
Sneeg beleid in aardsch bedrijf, 
(Veeltijds wijsheid, en verkeertheid) 
Och wat heeft dat al om 't lijf? 
Want veel wijsheid baart veel onrust, 
Herte-knaging, ziel-verdriet, 
Och! die wijsheid is vol onrust; 
Want men vind'er Jesus niet. 
9. Is'er eerlijk goet vermaken, 
Treft het al de middel-maat, 
Dat en kan men niet wel laken; 
Want 't is in sich selfs niet quaat, 
Dat kan wel natuur verquikken, 
En dat tempert aards verdriet, 
Maar 't en stelpt geen Ziele schrikken, 
Want men vint'er Jesus niet. 
10. Leid m' een deugdsaam Burger leven, 
Matig, eerbaar, heusch en soet: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houd men al de weegschaal even, 
Als een eerlijk Heyden doet: 
En men wil soo 't heyl bekoomen 
Tegen 't eeuwig helsch verdriet, 
Dat zijn soete toover-droomen; 
Maar men vint'er Jesus niet. 
11. Is'er ook Godsdienstig pleegen 
Na de wijse van het Land; 
En men loopt verkeerde wegen 
In een yv'rig mis-verstand: 
En men meend soo 't heil te treffen, 
Tot verlossing van 't verdriet: 
Och! dat is een dwaas beseffen, 
Want men vint'er Jesus niet. 
12. O gy Antichristelische Scharen! 
Die soo wyd van Jesus roemt; 
Gy wilt overal vergaren 
't Heil, daar 't niet van daan en komt, 
Uit uw' werken, beevaart, missen, 
Aflaat, vageviers verdriet, 
Ging dat naar u dwaas vergissen, 
Soo was Jesus Jesus niet. 
13. En, ô gy! Socini benden, 
Die Gods Soone smaat aandoet, 
(Want gy gaat zijn Godheid schenden 
En de los-prijs van zijn Bloed) 
Gy verloochent onsen Heere, 
Tot der vromen herts-verdriet; 
Want naar u vervloekte Leere, 
Jesus is in Jesus niet. 
14. Soo men ook tot rechte klaarheid, 
Van Gods heymenissen komt, 
En men treft alsoo de Waarheid, 
Dat men valsche Leer verdoemt; 
Is m'in Jesus niet geheiligt, 
Door zijs Lijdens zwaar verdriet: 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook die weg is niet geveiligt, 
Want men vint'er Jesus niet. 
15. Voegt m'er ook den Godsdienst neven, 
Na des Zaligmakers Wet, 
Komt'er by een deugdsaam leven, 
Na de wereld onbesmet, 
Is'er Jesus niet van binnen, 
't Kan niet troosten in 't verdriet, 
God en kan geen schijndeugt minnen, 
Want hy vint'er Jesus niet. 
16. Meent men ook op God te bouwen, 
Op dien onbezweken rotz: 
Heeft men al een sterk vertrouwen, 
Hel en duyvel tot een trots: 
Sonder Jesu komt niet nader, 
Of die viervlam baart verdriet, 
Niemand komt tot God den Vader, 
Komt hy'er door Jesus niet. 
17. Och! wat is'er op der Aarden, 
Of in 's Hemels wijd gespan? 
Niets en is van zulke waarden, 
Dat mijn ziel vernoegen kan, 
God alleen is boven allen, 
Die kan helpen mijn verdriet, 
Maar ook die zouw my ontvallen, 
Viel mijn Lot op Jesus niet. 
18. Heer, wat zoud gy my doch geven? 
Geeft my Jesus, of ik sterf, 
Sonder Jesus is geen leven, 
Maar een eeuwig Ziels-verderf, 
Wilt mijn Ziel aan Jesus voegen, 
Dan bespot ik al 't verdriet, 
Jesus is mijn zielsvernoegen, 
Buiten Jesus wil ik niet. 
19. Heere Jesus komt doch nader, 
Maakt mijn Ziel eens onbevreest, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my seggen Abba, Vader, 
Leid en troost my door uw' Geest; 
Naar u brand mijn Ziel met lusten, 
Daarom voel ik geen verdriet, 
Ik wil in mijn Jesus rusten, 
Buiten Jesus is'er niet. 

N. BARENTSONIUS.




Morgen-Gezang.


Op de wyze van den 77. Psalm.

1. Heer! hoe sal ik u vergelden? 
En met lof genoegsaam melden, 
't Goede, dat my dese nacht 
Door uw hand is toegebracht, 
Jesus Christus, Heer der Heeren, 
'k Sal u prijsen en vereeren; 
Want gy, na u goedigheid, 
Mijn rotz, en mijn schuilplaats zijt. 
2. Gy beschermt de Isr'eliten, 
Die laat gy uw gunst genieten, 
's Morgens, 's avonds, en by nacht 
Houd gy over haar de wacht, 
Gy weet al haar ongelukken 
Te bevrijden, wech te rukken, 
Uit des Satans loose strik, 
En des doods benaude schrik. 
3. Gy laat over haar niet komen, 
Dat des Werelds Kind'ren schromen, 
In het donker zijt gy haar 
Licht, en als een beukelaar, 
Gy wilt uwe Eng'len geven, 
Tot haar dienaars in haar leven; 
Want haar toch de Zaligheid 
Is belooft en toegeseid. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 'k Had my tot de rust begeven, 
En gy zijt by my gebleven, 
Gy hebt over my de wacht 
Nauw gehouden in de nacht: 
Uwen arm was my een wapen, 
Op dat ik gerust sou slapen, 
Gy hebt tot my in die tijd, 
Uwen vleugel uitgebreid. 
5. Gy waard aan mijn rechter zijde, 
Als ik my te slapen leide, 
Jesus, 's morgens vond ik dy 
Onderscheidentlijk by my, 
Gy droegt over my de sorgen, 
In 't duister, in 't verborgen, 
Nu sie ik het Morgen-licht, 
En met een u Aangesicht. 
6. Och! wat sal 't een soet ontwaken 
Voor my zijn als al de saken, 
Sullen werden opgerecht, 
Als uw Woord ons heeft gesegt, 
Als ik werden sal versadigt, 
En ten vollen begenadigt, 
Door uw Heerlijk aangesicht, 
In wiens licht ik siet het licht. 
7. Heere Jesus, hoog gepresen 
'k Sal dan eeuwig by u wesen, 
Dienen u dan daar gy zijt 
In volkomen heiligheid; 
Ach hoe voel ik met verlangen, 
Mijne Ziel geduurig prangen 
Na dat schoone Koningrijk, 
Nergens is'er zijns gelijk. 
8. 'k Moet een kleinen tijd noch wachten, 
Weinig dagen, weinig nachten, 
Evenwel 't valt my seer lang, 
't Valt my bitter, 't valt my bang, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nogtans wil ik u na waarde 
Eeren, wijl ik ben op aarde, 
't Werk dat gy nog hebt voor my, 
Wil ik doen met herte bly. 
9. Een ding wil ik maar begeeren, 
Wilt mijn Beede niet afweeren, 
Merkt op 't geen ik tot u seg, 
En met smeeken voor u leg, 
Laat geen ongerechtigheden 
My verlokken, noch vertreden, 
Doet my mijden alle quaad, 
Volgen uwen wijzen raad. 
10. Gy die zijt zeer Goedertieren, 
Wilt my in uw' wegen stieren, 
Gy zijt doch mijn heerlijk lot, 
Al mijn heil is by u, God, 
Wilt my doch ten besten raden, 
Leiden op u soete paden, 
Gy zijt by my voor en na, 
Waar ik sit of waar ik sta. 
11. Houd my af van mijne sonden, 
Soo werd ik oprecht bevonden, 
Maakt my nedrig ende sagt, 
Na u voorbeeld, door uw' kragt: 
Geeft, dat ik in 't ligt kan wand'len, 
In oprechtheid alles hand'len, 
'k Zal dan zijn in u verheugt, 
Springen op van enk'le vreugt. 
12. Als gy my zult kragt toesenden, 
Sal geen sonden my meer schenden, 
'k Wensch te treffen haren kop, 
Datse nooit weer stonden op, 
'k Vind mijn Ziel ook seer genegen 
Tot uw Wet, en tot uw wegen, 
Dit is by my vast geset, 
Naauw te letten op uw Wet. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 'k Wil u geven al mijn krachten, 
All' mijn woorden en Gedachten 
Tot uw eer, 'k wil op u staan, 
Kleeven u geduurig aan, 
Geeft die my en al uw Kind'ren, 
Van de meerd'ren tot de mind'ren, 
Die u vlijtig roepen aan, 
Om in uwe Wet te gaan. 

M.J.K.




  
 
 
Hier naar volgen eenige Geestelyke Gesangen door Robertus Immens.
Een benauwde Ziel, klagende tot God over haar drie Dood-vyanden: ende den Heere op hulpe en bystand aanroepende tegen deselve.


Op de Wijse: Van den 66. Psalm.

1. Hoe werd mijn Ziel soo seer besprongen 
Van mijn vyanden boos en quaad? 
Ik word van haar tot zond' gedwongen: 
Soo dat het mijn aan 't herte gaat. 
Hoe komt de Duyvel door zijn lagen 
My altijd 't goede af te raan? 
Ach Heer! ik kan zijn list niet dragen; 
Noch zijne boosheid tegen staan. 
2. Daarom, ô Heer! wilt my versterken, 
En helpen door u sterke hand: 
Op dat ik tegens Duyvels werken 
Mach hebben goeden onderstand. 
De wereld vol van vuyligheden, 
Komt nu ook met haar boos fenijn 
Bespringen al mijn zwakke leden: 
Op dat ik ook mocht werelds zijn. 
3. Zy toond my al haar soet vermaken; 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zy my daar toe krijgen mocht, 
Dat ik mijn Heere ging versaken, 
En dienen al dat aardsch gedrocht. 
Wilt my, ô Heer doch krachten geven, 
Om haar te konnen wederstaan: 
Op dat ik steets in u mach leven, 
En ven de losse Wereld gaan. 
4. Mijn eigen Vleesch wil ook niet rusten; 
Maar komt my met haar gantsche macht 
Bespringen met veel loose lusten: 
Alsoo word ik tot sond' gebracht. 
Ik heb ô Heer! door haare streken 
Wel meenigmaal voor u misdaan, 
En ben by na van u geweken, 
En een verkeerden weg gegaan. 
5. Ik ben seer vol van zware wonden, 
Waar door mijn Ziel lijd groote smert: 
Dat zijn mijn snoode vuile sonden, 
Die my seer drukken aan het hert. 
Maar ik wil my tot Christum wenden, 
Die my alleen genesen moet: 
Hy is 't die al de zwaar ellenden, 
Van onse ziele wijken doet. 
6. Op hem alleen wil ik dan leunen; 
Hy is mijn burcht en sterke wal, 
Hy sal mijn zwakheid ondersteunen, 
Hy is 't die 't al versoenen sal. 
O groote God! weest my genadig; 
Dat ik in Christo nacht en dag 
Mijn eeuwig Heil en troost gestadig, 
En al mijn vreugde soeken mach. 
7. Wilt my om zijnent wil vergeven 
Mijn sonden die ik heb begaan, 
Op dat ik mach op nieuw gaan leven, 
En altijd u ten dienste staan 
Als dan mijn Ziel van 't vleesch sal scheiden, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt my ook op in uwen Throon: 
Op dat ik my daar mach verblijden, 
En alsoo eeuwig by U woon. 

R. IMMENS.
In 's Hertogenbosch, 
den 22. Mey 1670.




  
 
 
Eucharisticum, Ofte Dank-dicht.


Op de Wijze: Van den Leeuwerick.

1. Hoewel den grooten God 
Van niemand op der Aarde, 
(Volgens zijn zwaar Gebod) 
Geroemt word na zijn waarde, 
Nochtans moet zijnen Zegen, 
Die hy aan ons betoond, 
Hem worden aller wegen 
Met Dankbaarheid beloond. 
2. Mijn Ziel! looft dan den Heer, 
Wilt hem doch altijd vreesen, 
Prijst hem, en geeft hem eer, 
En wilt hem dankbaar wesen, 
Voor alle de weldaden, 
Die hy in overvloet, 
(Uit loutere Genaden) 
Aan u soo goedig doet. 
3. Hy is dien God allein, 
Van wien dat alle dingen, 
(Als uit een klaar Fontein) 
Seer overvloedig springen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom sal ik hem prijsen, 
En danken nacht en dach; 
Hem altijd eer bewijzen, 
Soo veel als ik vermach. 
4. Hy geeft my niet alleen 
Hier op Aarde het Leven; 
Maar heeft my ook met een, 
Een Menschen ziel gegeven, 
Daarom sal, &c. 
5. Hy heeft my boven dien, 
Zijn kennis laten leeren, 
En laat my daag'lijks sien, 
Hoe dat men hem moet eeren. 
Daarom sal, &c. 
6 O! allergrootst geluk, 
Dat God in mijn ellenden, 
En mijn seer zwaren druk, 
Komt een Verlosser zenden; 
Daarom sal, &c. 
7. O! wat een groot vermaak, 
Kan nu mijn Ziel genieten; 
Nu God soo goeden saak 
Op haar komt uit te gieten. 
Daarom sal, &c. 
8. Want daar ik lach versmacht, 
In mijne vuile wonden: 
Heeft hy aan my gedacht, 
En zijnen Soon gesonden. 
Daarom sal, &c. 
9. Ik hadde door mijn doen, 
Verdient veel zwaare slagen, 
Maar hy heeft tot versoen, 
Al mijne schuld gedragen. 
Daarom sal, &c. 
10. Ach! wat een grooten goed, 
Ach wat een rijken zegen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy my door zijn bloet, 
Versoening heeft verkregen. 
Daarom sal, &c. 
11 Hy heeft voor my den strijd, 
Dien zware strijd gestreden; 
My van de dood bevrijd, 
Voor my de straf geleden. 
Daarom sal, &c. 
12. Hy heeft my dier gekocht, 
Ja met den dood te sterven; 
Op dat hy alsoo mocht, 
Mijn eeuwig Heil verwerven. 
Daarom sal, &c. 
13. Hy is mijn goeden Heer, 
Mijn eeuwigen Behoeder, 
Die my bemind soo seer, 
Hy is mijn Zielen voeder. 
Daarom sal, &c. 
14. Ik sal door zijn geleid, 
Ten Hemel zijn verheven, 
En daar in eeuwigheid, 
In hem, en door hem leven. 
Daarom sal, &c. 

Sat Christo dives Amice.

Die Christus maar te vriende heeft.
Is ryk genoeg zoo lang hy leeft.

ROBERTUS IMMENS.

In 's Hertogenbosch, 
den 16. Juny 1670.




  
 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avont-Gebedt. Psalm 4: vs. 9.
Ik zal in vrede t'samen nederliggen ende slapen, want gy ô Heere, alleen, zult my doen zeker woonen.


Op de wijse: Van den 16. Psalm.

1. O Groote God! die alles watter leeft, 
Door uwe macht en sterke hant behoedet, 
En ook seer mild met drank en spijse voedet, 
Ja alle goet naar ziel en lichaam geeft, 
2. Wy danken u voor uwe goedigheit, 
Vermits gy ons (onwaardige gestadig) 
Door uwe gunst en zegen zeer genadig, 
Als Schaapjes in een vette weide leid. 
3. Want gy, ô Heer hebt ons nu desen dag, 
Voor ongeluk bewaard, en ook gegeven, 
Dat wy te saam in goede vrede leven, 
Soo dat (door u) geen Vyand ons vemag. 
4. Daar wy in plaats van ware dankbaarheid, 
U goede gunst met sonden steets beloonen, 
Waar door wy ons aan u ondankbaar toonen, 
En seer vertoornen uwe Majesteit. 
5. Maar treet ô Heer! met ons niet in 't gericht, 
Wilt met u Geest doch nimmer van ons scheiden, 
Laat die by daag ons in u paden leiden, 
En ook des nachts ons zijn een heilig licht. 
6. Wy bidden u, bewaart ons desen nacht, 
Voor alle quaad, voor ongeluk en schade, 
En overdekt ons steets met u genade, 
Houd over ons doch altijd goede wacht; 
7. Op dat wy dan, als ons de slaap verlaat, 
Met alle vlijt weer ons verfriste leden, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof en eer van uwen Naam bestreden, 
Die ons zoo mild met alle goed versaad. 
8. Inzonderheid waakt over onse Ziel, 
Op dat zy niet, door list van haar vyanden, 
Gebracht werd in des Satans felle banden, 
Of in der zonden grondeloose wiel. 
9. Weest gy ô Heer de laatst in onse sin, 
Op dat wy zoo in goede vrede rusten, 
En onse Ziel in uwe gunst verlusten, 
En komt daar morgen dan ook weder in. 
10. Soo zullen wy in alle ware deugt, 
U Heilig Woord, en uwen Name vresen, 
Laat dit ô Heer! ons hoogste vreugde wesen, 
Als onse Ziel haar in u Heil verheugt. 
11. Siet ons ô God! in Christo Jesu aan, 
En wild ons doch voor ydelheid bewaren, 
Op dat wy hier zoo eenen schat vergaren, 
Die met ons mag tot U ten Hemel gaan. 

R. IMMENS.
In 's Hertogenbosch,
den 7. Aug. 1670.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





  
 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziels-worsteling ende overwinninge, Na het genieten des H. Avondmaals, Ziende op eenige woorden van de Bruid en Bruidegom, Cantic. 4. en 5. Psalm 18: 5, 6, 7.
Banden des doods hadden my omvangen, en de beeken Belials verschrikten my,
Banden der Hellen omringden my, strikken des doods bejegende my,
Als my bange was, aanriep ik den Heere, ende riep tot mynen God, hy hoorde myne stemme uit zyn Paleis, ende myn geroep voor zyn aangesichte quam in zyne ooren.


Op de Wijze: O Kersnacht, &c.

1 Eylaas! wat ramp, ach! wat ellende, 
Waar ik my keer, waar ik my wende, 
't Is niet als droefheid en verdriet, 
Mijn Vyand heeft mijn dood gezwooren, 
Nu moet mijn arme Ziel versmooren, 
Om dat mijn Liefste van my vliet. 
2. Waar sal ik my na toe begeven, 
Ik kan doch zonder hem niet leven, 
Nu 's Hemels spijse van my wijkt 
Sal ik van dorst en honger sterven, 
Want moet nu alle bystand derven, 
Ay my! mijn droeve ziel bezwijkt. 
3. Want ik geweest ben van de gasten, 
Die ook al in de schotel tasten, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drinken van den soeten Wijn, 
Doch sonder reine Bruilofts-kleeren 
Haar tot des Konings Maaltijd keeren, 
Maar moet nu uitgeworpen zijn. 
4. Den Koning sond wel zijne Boden, 
Die my ter Bruiloft quamen noden, 
En zeiden my mijn plichten aan, 
Ik meende dat wel na te komen, 
Met my voor die tijd in te tomen 
En van den ouden gang te gaan. 
5. Ik sal nu Hemels spijs verwerven, 
Sprak ik, maar wou geen wereld derven, 
Die lag my al te seer aan 't hert; 
Ik wilde wel Gods zegen smaken, 
Maar 't was eilaas! het aards vermaken, 
Dat van my meest gekoestert werd. 
6. Ik had my in mijn eigen oogen, 
Wel opgeschikt na mijn vermogen, 
En ook mijn plicht seer wel volbracht, 
Maar ach! daar waren troetel-sonden, 
Die meest mijn lieve Ziele wonden, 
Daar had ik niet eens op gedagt. 
7. De Tafel droop van heil en zegen, 
Mijn docht ik had Gods gunst gekregen, 
Maar hoorde doe dit naar geluit, 
Kom hier gast laat u herte breken, 
Daar u beminde soude steken, 
Die moeten met de wortel uit. 
8. Ik was hier door in duisend vreesen, 
Het dagt my al te hart te wesen, 
Mijn soo door desen strengen band 
Van 's werelds vreugde in te tomen, 
't Kost in mijn ydel hert niet komen, 
Te missen soo een waarde pand. 
9. Ik wilde dan soo nauw niet letten, 
Maar ging my slechts ter Tafel setten, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door mijn ongewassen mond 
Die soete Zielen spijs genieten, 
En oly op mijn herte gieten, 
Dat ongevoelig was gewond. 
10. Den Bruidegom die was genegen, 
Mijn steenig herte te bewegen, 
En sprak, wild nu doch voor u sien, 
Sult gy de zwijnen van u jagen, 
En zult gy niet haar drek uitvagen, 
Soo zal ik moeten van u vlien 
11. Hy sprak noch eens, komt doet my open, 
Maar neen, ik liet hem heenen loopen, 
Nu is hy weg, eilaas! wat raad, 
Ik wilde nu wel na hem hooren, 
Maar al mijn hoop is nu verlooren, 
Ach! ach! wat desolaten staat. 
12. Waar dat ik kom 't gaat alles vluchten, 
Een ieder sluit nu voor mijn suchten 
Zijn ooren toe, en stiert my heen, 
Ik hoor al roepen, weg met desen! 
Sou die in ons geselschap wesen, 
Hy mach de aarde niet betreen. 
13. Maar ach! het zwaarste noch van allen, 
Gods gramschap is op my gevallen, 
Die gantsch geen mensche dragen kan, 
De Satan komt nu vreeslijk tieren, 
En om mijn arme ziele zwieren, 
Waar zal ik hulpe halen dan? 
14. Sou God noch niet genadig wesen, 
Och! ja, ik heb het wel gelesen 
Doe Petrus zoo gezondigt had, 
Hoe hy des Heeren gunst en zegen, 
Door tranen heeft weerom gekregen, 
Wanneer dat hy zoo kragtig bad. 
15. Ach! kost ik ook eens bitter weenen, 
En uit den grond mijns herten steenen, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 't is een recht verbrijseld hert, 
Waar door des Heeren ingewanden 
Van teere Menschen-liefde branden, 
En zijne gunst verkregen werd. 
16. Doe Jesus liet zijn ooge vallen 
Op Petrus, zijn de sterke wallen 
Van zijn verharde hert geveld, 
Men zag doe uit zijn oogen komen 
Een grooten vloed van tranen stromen, 
Hy was gelijk als ys dat smelt 
17. Wou mijn die Son ook eens beschijnen, 
Hoe zou dien dikken slijk verdwijnen, 
Die ik door mijn onachtzaamheid, 
En door 't verachten van Gods gaven, 
Heb om mijn zwakke ziel gegraven, 
Ja tusschen my en God geleid. 
18. Hoe zou mijn harde hart dan weeken, 
Wat zouden daar al water-beeken 
Uitvlieten, ô! dat Tranen-brood 
Sou nu mijn rechte spijze wesen, 
Dat zou mijn sieke ziel genesen, 
En helpen uit den zwaren nood. 
19. Dat ik nu ook (als David dede) 
Met tranen mogt mijn Legerstede 
Nat maken, dan zou door dien vloed 
Mijn ziel (gelijk op lichte baren) 
Tot haren Trooster heenen varen, 
En tot haar Heil en hoogste goed. 
20. Weg Wereld, ik wil u verlaten, 
U vreugde kan my gantsch net baten, 
Nu ik mijn liefste missen moet, 
't Is uwe schuld, ô iedelheden, 
Dat ik zoo droevig moet gaan treden, 
Gy hebt my al dit quaad gebroed. 
21. Ik wil by u niet langer blijven, 
Mijn koude ziel zou voorts verstijven, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! ik moet na de warmte toe, 
Ik wil mijn Liefste weer gaan soeken, 
In alle straten ende hoeken, 
Ik ben dit ydel leven moe. 
22. Mijn Liefste ach! mijn welbeminden, 
Wanneer sal ik u eens weer vinden? 
Siet doch mijn armen aardworm aan, 
Dat ik u eens mocht weder krijgen, 
Ik sou niet na de wereld hijgen, 
Of ook u soo niet laten gaan. 
23. Wien sie ik daar in dese wijke, 
Het is mijn Lief, ach! ik bezwijke, 
En moet van flaute zijgen neer, 
Sou hy my noch met troost versaden, 
Daar ik hem ging soo stout versmaden, 
Neen, neen, ik krijg zijn gunst niet weer. 
24. Daar komt hy aan, ach hoord hem spreken, 
Wel hoe mijn Lief, waarom bezweken, 
Kom staat doch op, ik seg u kom, 
U sal geen straf maar gunst gebeuren, 
Daarom wild doch niet langer treuren, 
Kom kust mijn uwen Bruidegom. 
25. Ik wil den dood niet der sondaren, 
Maar wilse door mijn dood bewaren, 
En wissen al haar sonden uit, 
Ik heb gehoord haar droevig kermen, 
Daarom kom ik met open armen 
Om u t'omhelsen als mijn Bruit. 
26. O! Bruidegom, ô mijn beminde, 
O! Bruidegom, die my besinde, 
Komt gy hier uit u Heiligdom, 
Om mijn misdaad met heil te loonen, 
Hoe kost gy mijn meer liefde toonen, 
O! alderliefste Bruidegom. 
27. Ach! dat ik nu had hondert tongen, 
Die uwen Lof te samen songen, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu gy mijn Ziele soo versaad, 
Nu gy my komt soo vrolijk maken, 
Hoe laat gy my u liefde smaken, 
Mijn Bruidegom, mijn toeverlaat. 
28. Ach! Liefste had ik tranen plassen, 
Om daar u Voeten meed' te wassen, 
Die door mijn zonden zijn gewond, 
Hoe word mijn ziel daar door bewogen, 
Ik zouse met mijn hair afdrogen, 
En kussen ook met mijnen mond. 
29. Laat doch de stromen der genaden, 
Waar meed' mijn ziel is overladen, 
Ey! laat die soete Hemels-vreugd, 
Doch binnen in mijn herte trekken, 
Om steeds mijn ziel daar op te wekken, 
Tot uwe liefd', en alle deugd. 
30. Nu gy mijn hert hebt ingenomen, 
Ach! later nu geen wereld komen, 
Die my zoud trekken van u af, 
O! Jesus, maakt al mijn vyanden, 
Mijn Zielen moordenaars te schanden, 
U Geest bewaard my tot in 't graf. 
31. Ik smaak nu rechte Hemels spijzen, 
Die my een soete vreugd bewijsen, 
Nu is mijn 's werelds vrugt te laf, 
Het is een pil met goud bestreken, 
Maar als 'er dat is afgeweken, 
Soo is het niet als zwijnen draf. 
32. Ik wil dan Hemels spijze minnen, 
Dat 's goud van buiten en van binnen, 
Dat is dien wijn en soeten most, 
Waar van men voedsel heeft te wachten, 
Want hier door krijgt de ziele krachten, 
Hoe lieflijk is die Hemels kost. 
33. Mijn Lief, ach! wild mijn steeds aankleven, 
Want sonder u kan ik niet leven, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo niet u Geest steeds in my leefd; 
Soud' ik mijn nieuwe kleed beslijken, 
Ja al mijn kracht soud' van my wijken, 
Als iemand die geen hooft en heeft. 
34. Gunt my, mijn Lief, dees laatste bede, 
Neemt overal mijn herte mede, 
Bewaard het tot den laatsten dag, 
Op dat ik by Gods Lievelingen, 
(Als zy verheugt en vrolijk singen) 
Ook dese Lofzang brengen mag. 
35. O! Heilig, Heilig, Heilig Heere, 
U zy alleen den lof en eere, 
O! driemaal groote Majesteit, 
Dat ik hier met de reine Scharen, 
Mag uwe Heerlijkheid verklaren, 
O Heilig! in der eeuwigheid. Amen.  

PSALM 34: 5.
Ik hebbe den Heere gesogt, ende hy heeft my geantwoord, ende my uit alle mijn vreese gereddet.

ROBERTUS IMMENS.

In 's Hertogenbosch, 
den 11. Nov. 1670.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





  
 
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lieffelyke Vreugde Van een versekerde Ziele, smakende de soetigheid van de liefde Christi.
Luc. 1: 46-48. Ende Maria zeide: Mijn Ziele maakt groot den Heere: ende mynen Geest verheugt hem in God mynen Zaligmakers: om dat hy de nederigheid zyner Dienstmaagt heeft aangesien.


Op de Wijse: Van den 38. en 61 Psalm.

O Mijn Ziel wat zoete tijden, 
Tot verblijden, 
Om in God te zijn verheugt, 
Nu mijn hert wild doch opspringen, 
Ik zal singen, 
Want ik zwem in 's Hemels vreugt. 
2. Niet in sotte ydelheden, 
Daar met reden, 
Vroome zielen t'aller tijd, 
Al des Satans boose werken, 
In bemerken, 
En hoe dat hy haar benijd. 
3. Hy komt nu al weder loeren, 
Om te voeren, 
Mijne Ziele van dit padt, 
En my uit de hand te wringen, 
Dese dingen, 
Die my zijn soo weerden schat. 
4. Hy zoekt nu met al zijn rasen, 
Uit te blasen, 
Dit mijn helder Hemels licht, 
En met veele loose vonden, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Aller stonden, 
Wech te nemen mijn gesicht. 
5. Om my in den strik te vatten, 
Toont hy schatten, 
Seer bedrieglijk toegestelt, 
Maar wanneer Gods Geest komt schijnen, 
Soo verdwijnen 
Zy gelijk als Was dat smelt. 
6.Weg dan Satan, u genuchten 
Doen my suchten, 
Weg ook wereld, 's Duivels strik, 
Weg mijn vleesch, u boose lusten 
Moeten rusten, 
Al u vreugd is my een schrik. 
7. 't Is my al (door Gods Genade) 
Drek en schade, 
Wat niet na den Hemel smaakt, 
Na dat ik des Heeren zegen 
Heb verkregen, 
Is'er niet dat my vermaakt. 
8. 't Zijn alleen de Liefde panden, 
Die noch branden, 
In mijn ziel en bly gemoed, 
Jesus is 't die my verheugde, 
Soete vreugde, 
Jesus is mijn hoogste goed. 
9. Die Fonteine der Genaden, 
Kan versaden, 
En verquikken zielen dorst, 
En met haare reine plassen 
Ook afwassen 
Zielen door de sond' bemorst. 
10. Hier uit heeft mijn ziel bekomen, 
Soete stromen, 
Die soo deerlijk was verdord, 
Maar nu weer begint te bloejen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te groejen, 
Soo dat zy weer levend word. 
11. Mijn Verlosser groot van waarde, 
Heeft op aarde, 
Steeds geleden druk en pijn, 
Hy den Gever aller krachten, 
Moest versmachten, 
Op dat ik mocht vrolijk zijn. 
12. Ik ellendig en onaardig, 
Ben 't niet waardig, 
Deze gunst is al te groot, 
Jesus die my eens sal geven, 
't Eeuwig leven, 
Koesterd my hier in zijn schoot. 
13. Jesum wil ik eer bewijsen 
Ende prijsen, 
Jesus is mijn zielen rust, 
Op hem staat al mijn vertrouwen, 
In 't benouwen, 
Jesus is mijn herten lust. 
14. Jesus is een Vorst des levens, 
Daar benevens, 
Is hy ook de klare Son, 
Die my komt in 't herte dalen, 
Met zijn stralen, 
Jesus is mijn vreugde-bron. 
15. Ach in dezen welbeminden, 
Is te vinden, 
Al wat tot mijn leven diend, 
Soud' ik dan nu droevig wesen, 
Ofte vresen, 
Neen hy is mijn liefste vriend. 
16. Ik wil dan op Jesum steunen, 
Ende leunen, 
Want hy door zijn sterke hand, 
My zal van de bokken scheiden, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geleiden 
In mijn lieve Vaderland. 

PSALM 34: 9.
Smaakt ende ziet dat de Heere goed is.
R. IMMENS.
In 's Hertogenbosch, 
den 16. Dec. 1670.




  
 
 
Klachten ende Gebed tot Jesum, in 't naderen tot zyne Heilige Tafel.


Op de Wijze: Van den 138. Psalm. Of, O Zalig Heilig Bethlehem.

1. Mijn waarde ziel hoe dus ontsteld, 
Wild doch niet langer blijven treuren, 
Dien zonden last die u nu queld, 
Sal immers Jesus van u scheuren. 
2. Al zijn u eigen krachten zwak, 
Wild uwen nood aan Jesum klagen, 
Bezwijkt gy onder 't zonden pak, 
Vertrouwt op hem, hy zal het dragen. 
3. Hy noodigt u nu aan zijn Dis, 
Waarom dan zoo een rouw bedreven, 
Steunt maar op hem, hy zal gewis, 
U ook wel voorder krachten geven. 
4. Met recht mijn ziel zijt gy bevreest, 
Tot deze Heiligheid te naken, 
Laat vry u zonden minst en meest, 
U droevig en bekommert maken. 
5. Maar laat geen droefheid meester zijn, 
Wend u tot Gods barmhartigheden, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zegt der zielen Medicijn, 
Hoord doch zijn woord en soete reden. 
6. Hy roeptse niet die zijn gezond, 
Maar wil der sieken Herder wesen, 
Heeft u de zonden dan gewond, 
Dien Jesus zal u weer genesen. 
7. O Jesus 's herten troost en vreugt, 
Nood gy de zielen vol gebreken, 
Op dat gy soo de sieken meugt, 
Door u Bloed wassen en opqueken. 
8. Al is mijn ziel dan zeer bemorst, 
Noch wil ik evenwel niet schromen 
Tot U ô Lieve Vrede-vorst, 
Tot U, mijn Heiland, toe te komen. 
9. Gy hebt, ô Heer, u liefd' en kracht 
In u vernedering bewesen, 
Als ieder, die men tot u bracht, 
Door uwe handen wierd genesen. 
10. Wild ook alzoo mijn sieke ziel, 
Met allerley ellend beladen, 
Optrekken uit dien modder-wiel, 
En in u Bloed, ô Jesu, baden, 
11. O Jesu, Christe, Davids Soon, 
Ik, zoo een arme blind gebooren, 
Buig my voor u Genaden-troon, 
Laat mijn u stem, word siende, hooren. 
12. Tot 't goede ben ik doof en stom, 
Ach! wild u over my ontfermen, 
Mijn hert is koud, ô Jesu! kom 
Wild my door uwen Geest verwermen. 
13. Ik ben ook kreupel, zwak en lam, 
Om iets tot uwer eer te werken, 
Och! of u kracht van boven quam, 
Om mijne zwakheid te versterken. 
14. Was ik alleen maar krank en zwak, 
Maar 'k vreez' dat ik ben dood in zonden, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Jesus, die 's doods prikkel brak, 
Mijn Heiland, heel ook zulke wonden. 
15. Doe Lazarus begraven lag, 
Quaamt gy hem Jesum weer verwekken, 
Wild ook alzoo mijn ziele, ach! 
Nu uit het graf der zonden trekken. 
16. Ook was de gansche wereld dood, 
Eer gy haar quaamt in liefd' aanschouwen, 
Sou dan mijn ziel in dezen nood 
Op u, mijn Heiland niet vertrouwen? 
17. Tot wien zou ik doch henen gaan, 
By u alleen, by u is 't leven, 
U soete Jesu kleef ik aan, 
Aan u wil ik my gantsch'lijk geven. 
18. Ik steun op u, ô sterken Held, 
Die Dood en Duyvel hebt verwonnen, 
Ja al de Helsche macht geveld, 
Gy zult my doode 't leven jonnen. 
19. Ik ga dan na u Vreugde-feest, 
Maar, ach! daar zijn noch felle troepen, 
Die all' haar krachten onbevreest, 
Om my te stuiten, t'samen roepen. 
20. Mijn eigen vleesch, zoo vol bedrog, 
Komt my aan alle zijden quellen 
Waar by sig ook de Wereld noch 
Vervoegt met 't boos gedrocht der Hellen. 
21. Al is't dat zy niet gantsch mijn Hert 
Van u, mijn Herder, konnen trekken, 
Zy konnen echter zware smert, 
En ongeneugt daar in verwekken. 
22. En weten door een loosen schijn 
Mijn sinnen zeer in 't war te brengen, 
Om dan alsoo haar boos fenijn 
Door all' mijn leden te vermengen 
23. O trouwen Herder staat my by, 
Ach! wild u over my ontfermen, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor de wreede wolven my 
Door uwe sterke hand beschermen. 
24. Ik heb geen kracht, noch weet geen raat, 
Hoe ik haar tegenweer zouw bieden, 
Gy zijt mijn troost, mijn toeverlaat, 
In uwe armen kom ik vlieden. 
25. Mijn kracht is niet als ydel kaf, 
Een riet waar op men niet kan steunen, 
Gy zijt mijn sterken stok en staf, 
Op u mijn Heiland wil ik leunen. 
26. O! Jesu, het gekrookte riet, 
Wild gy doch immers niet verbreken, 
Het rookend' lemmet zult gy niet 
Uitblusschen, maar veel meer ontsteken. 
27. Mijn 's herten lamp is zonder vlam, 
Wild doch dien oly daar in gieten, 
Die uit u eigen herte quam 
Van 't hout des Kruices tot ons vlieten. 
28. O! eeuwig ligt, ô! klare Son, 
Wild doch mijn herte nu bestralen, 
Laat uwe stroomen, vreugde bron, 
Doch binnen in mijn ziele dalen. 
29. Ik armen worm kom dan, met u, 
Tot u, ô soete Jesu, kruipen, 
En nevens 's vyands leger nu, 
Aan uwe liefde tafel sluipen. 
30. Mijn trouwen Heiland, laat my ach, 
Maar onder uwe tafel wesen, 
Op dat ik daar de brokjes mach, 
Gelijk de hondekens, oplesen. 
31. Ik ga dan heen mijn Heiland, kom 
Wild my met uwe vlerken dekken, 
Ik ga, maar wild mijn Bruidegom 
My met uw liefde-koorden trekken. 
32. O! Jesu, grijpt my by de hand, 
Set doch mijn herte gretig open, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat soo, sonder tegenstand, 
U Balsem in mijn ziel mag lopen 
33. Ach! geeft nu doch een wormke kracht, 
Laat uwe macht in zwakheid blijken, 
Komt in mijn ziel, die op u wacht, 
En wild daar nimmermeer uit wijken. 
Amen, Amen.  

R. IMMENS.
In 's Hertogenbosch,
den 1. Aug. 1671.




  
 
 
Een Ademhalende Ziele, Uit het midden van haar, soo lichamelyke als geestelyke besoekingen tot God vliedende, ende op haren Vader lieffelyk leunende.


Op de Wijse: Van den 62. Psalm.

1. Wat is 't mijn Ziel, hoe dus ontsteld? 
Wat onheil is'er dat u queld? 
Wat druk doet u soo innig zuchten? 
Wat angst, wat smert heeft u omringt? 
Wat is 't voor droefheid die u dringt? 
Waar heen mijn Ziel, waar wild gy vluchten? 
2. Wat vreeslijks doch is 't dat u jaagt? 
Waarom mijn Ziel nu zoo vertzaagt? 
Is God dan niet u trouwen Vader? 
Wat u dan queld, en wat gy mist, 
Of wat gy soekt, mijn ziel hier is 't, 
Hier is die volle Heil-springader. 
3. Zijn niet Gods wegen u bekend, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! ja mijn ziel, gy zijt gewent, 
Die nauwe paden te betreden, 
Heeft niet die groote Majesteit, 
U nu al menigmaal geleid, 
In bitterheid en tegenheden? 
4. En heeft ook niet zijn sterke hand' 
U altijd goede onderstand' 
Ook midden in den druk gegeven, 
Was niet het einde altijd goed, 
En heeft u al den tegenspoed 
Niet nader tot u God gedreeven? 
5. Of is het nu een zwaarder smert, 
Een ongeval dat nu het hert 
Meer als voor henen komt benouwen, 
Of zijt gy nu soo niet verlicht, 
Om in dien druk Gods aangesicht, 
Met troost en blijdschap te aanschouwen? 
6. Staat op mijn Ziel houd echter moed, 
Ook dezen storm en tegenspoed 
Komt uit uws Vaders ingewanden, 
Die hoe 't ook zy in u gewoel, 
Al waard gy zelve laauw en koel, 
In teere liefde tot u branden 
7. Gy zult noch sien met soete vreugd', 
Schoon nu die zware ongeneugt', 
Doet uwe herten tranen vlieten. 
Hoe God na ongemeine smert, 
Ook ongemeine troost in 't hert 
Van zijne kinderen wil gieten. 
8. God is doch immers uwen God, 
U heil, u troost, u deel, u lot, 
U hoog vertrek, u vast vertrouwen, 
U sterke rotz, u vaste borgt, 
U Vader die steeds voor u sorgt, 
O Ziel, soud' gy dan noch verflouwen. 
9. O trouwe God! 'k beken mijn schuld, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeeft my dog mijn ongedult, 
Ach wild mijn zwak geloove sterken, 
Op dat ik, hoe dat gy 't ook voegt, 
In uwen wil steeds zy vernoegt, 
En altijd prijse uwe werken. 
10. Ik leg mijn hand' dan op de mond, 
Gy zijt het die my hebt gewond, 
U doen, mijn Vader, is rechtvaardig, 
Doet maar mijn God wat u behaagt, 
Ik weet dat uwe hand my draagt, 
En niet en straft na ik ben waardig. 
11. Ik sit dan neer en ben gerust, 
Want als 't maar u mijn Vader lust 
My uit de droeffenis te trekken, 
'k Weet dat u macht is onbepaald, 
En dat 't ook aan u kracht niet faald, 
Gy kond en zult weer vreugd verwekken. 
12. Maar ook mijn Vader is 't u wil, 
Noch niet te redden, ik zwijg stil, 
Ik weet gy zijt mijn wijse Vader, 
En dat ik door die druk en pijn, 
Als door een Hemels medicijn, 
Mijn vaster troost en vreugd' vergader. 
13. Wild gy mijn God, u aangesigt, 
Mijn ziel en troost, mijn eenig ligt, 
Ook voor een tijd niet laten schijnen, 
Maakt maar mijn Vader dat altijd 
Die onvergenoegde tegen-strijd 
Doch verr' mach uit mijn Ziel verdwijnen. 
14. Op dat ik zoo al meerder leer, 
Door dese middel u mijn Heer, 
Niet om u gaven slechts besinnen, 
Maar (hoe gy 't Heer ook met my maakt, 
't Zy dat mijn hert het prijst of laakt) 
Dat ik mag u om u beminnen. 
15. Als ik dat held're licht dan mis, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my maar in de duisternis 
Dan evenwel op u nog hopen, 
Op dat ik 't zy met vreugt of smert, 
Noch echter met mijn gantsche hert, 
Tot u mijn Vader heen mag loopen. 
16. Hoe 't dan op aarden met my staat, 
Of 't na of tegen wenschen gaat, 
Leert my dat alles lustig dragen, 
Segt gy maar tot mijn ziel, weest stil 
Mijn Kind, want dit is soo mijn wil, 
Dit is u Vaders welbehagen. 
17. Op dat ik soo met meerder kracht, 
Steeds na mijns Heilands komste wacht, 
Om na mijn Vaderland te varen, 
Daar ik dan van de sond' bevrijd, 
Ja ook van alle moeit en strijd, 
Sal eeuwiglijk u roem verklaren. 

Psalm 62: 6, 7.
R. IMMENS.
In 's Hertogenbosch,
den 24. Jan. 1673.




  
 
 
Lieflyke Zieldwank, Of innige Hertstochten tot Jesus. Over de woorden 2 Cor. 5: 14. De liefde Christi dringt ons.


Op de Wijze: Hoe schoon licht ons de Morgenster.

1. O Jesu! wat is 't dat u dringt? 
O lieve Jesu! dat u dwingt? 
Een wormke soo te minne, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

O liefste Jesu door wat macht 
Word soo u teere ziel verkracht, 
Om my, my, te besinne, 
Soud zijn // dat mijn, 
Reine ziele // u beviele, 
En lot liefde 
Soo u lievend' hert doorgriefde? 
 
2. O Jesu! neen, Genade Son, 
O Soete Jesu! Liefde bron, 
't Is enkel uwe goedheid, 
O soetste Jesu die u dringt, 
O liefste Jesu die u dwingt, 
't is enkel liefd' en soetheid, 
Hoe goed // hoe soet, 
Hoe doordringend' // hoe ziel dwingend, 
Ach! hoe heerlijk, 
Is u liefd', s' is ongrondeerlijk. 
 
3. Een breedte zonder eind of maat, 
Een lengte die veel verder gaat 
Als Hemel ende Aarde, 
Een diepte zonder peil of grond, 
Een hoogte, die noch oog noch mond 
Bereikte of roemd na waarde, 
Ach 't is // gewis, 
Soo een goedheid // soo een soetheid, 
Daar met lusten 
Kan mijn ziele soet in rusten. 
 
4. O liefde, liefde overgroot, 
Mijn arme ziel was levend' dood 
Doe Jesus my quam trekken, 
Ja zig geheel ten besten gaf, 
Zijn leven zelfs om mijn uit 't graf 
Der sonden op te wekken, 
Hy riep // ik sliep, 
'k Sloot mijn ooren // 'k wou niet hooren, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hy drong my, 
Door mijn hert, zijn liefde dwong my. 
 
5. Proeft doch, mijn ziele, wat een goed, 
Smaakt ziele, wat u Jesus doet, 
't Is Jesus, ziel, u Heiland, 
't Is Jesus, die t u alles geeft, 
Die niets voor u te kost'lijk heeft, 
U hulp, u troost, u bystand, 
Proeft doch // soekt noch, 
Meer hoe heerlijk // en begeerlijk, 
Dien beminden, 
Jesus is dien gy zult vinden. 
 
6. Maar ach mijn Heiland waarom is 't, 
Dat nog mijn ziel soo verre mist? 
In u met al mijn sinnen, 
En over al en t'aller tijd, 
Gelijk gy 't Heere weerdig zijt, 
Soo innig te beminnen, 
Daar gy 't // doch zijt, 
Die my 't leven // hebt gegeven, 
Gy alleene, 
Soete Jesu, anders geene. 
 
7. Ach ziel! hoe soo verkeerd en blind 
Dat gy niet meer dien Jesus mind, 
Dien Heiland, ô dien Broeder! 
Ach wat mach 't zijn of weet gy niet 
Dat uwen Broeder Jesus hiet? 
En is u trouwen Hoeder, 
Hoe dan // soo van, 
Sulk een Hoeder // soo een Broeder, 
Afgeweken, 
Voeld doch, ach en wilt niet breken. 
 
8. Ik voel, ik voel, mijn herte brand: 
Ik voel, ô Jesu! 'k voel u hand, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziele gantsch doorgrieven, 
O soete Jesu, ach! hoe soet, 
O lieve Jesu, ach! hoe goed, 
Hoe soet is 't u te lieven, 
Komt hy // steeld vry, 
Gantsch mijn herte // dat met smerte, 
Noch blijft hangen, 
Aan mijn vleesch daar 't sit gevangen. 
 
9. Neemt gy 't mijn Heer, het komt u toe, 
Het is der vreemde Heeren moe, 
Jesu, mijn Heer, mijn Koning, 
Komt doch mijn Heiland, komt'er in 
Gebied en stieret na u sin, 
Als in u eigen wooning, 
Ach Heer // hoe seer, 
Perst en dringt my // ach hoe dwingt my 
Uwe teere 
Liefd' en goedheid. Ach mijn Heere! 
 
10. Daar is mijn hert geheel en al, 
Of 't wil, of 't kan, het moet en 't sal, 
't Moet u mijn Heiland minnen, 
U lieve Jesu, u alleen, 
U soete Jesu, anders geen, 
En wil 't niet dringt'er binnen, 
Dringt'et // dwingt'et, 
Doet het zwichten // door u schigten, 
Al zoud scheuren, 
Dringt'er deur, ten sal niet treuren 
 
11. 't Is Liefde dwang, 't is soet geweld, 
Die niet en deerd, die niet en queld, 
Houd gy het maar gebonden, 
't en vreest niet voor die slaverny, 
Want uwe banden maken 't vry, 
Van 't harde jok der sonden: 
Waar van // 't niet kan, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheid krijgen // of 't 't moet hygen, 
En verlangen, 
Om van u te zijn gevangen. 
 
12. Daar dan mijn Heiland, grijpt'et aan, 
En doet'et in de boeyen gaan 
't Moet u gevangen wesen, 
Daar 't soete Jesu, vreest geen dwang, 
Hoe hard gy 't perst ten is niet bang: 
U wonden is genesen, 
Grijpt'et // nijpt'et, 
Doch soo innig, vry wat vinnig, 
O die nepen, 
Zijn soo soet, 't zijn liefde-grepen. 
 
13. Daar dan, mijn Heer, daar is mijn hert 
Daar is mijn ziel, die door u werd. 
Om u, tot u gedrongen, 
Al zeid gy houd voor u een deel, 
Ik zou niet konnen 't werd geheel, 
Door u, tot u gedwongen, 
U drang // u dwang, 
Is soo lieflijk // schoonse dieflijk 
Steeld mijn herte, 
Ja vermoord het sonder smerte. 
 
14. Ten vreest noch list, noch ook geweld, 
Of gy het steeld, of nederveld, 
Het wil u niet ontloopen 
Al voerd gy 't weg, al slaat gy 't dood, 
Of 't leeft of sterft, 't is in u schoot, 
't Sal in de dood noch hoopen, 
Geen nood // dien dood, 
Sal het geven // 't rechte leven, 
Want hierom, och! 
Roept'et steeds, ô Jesu! komt doch. 
 
15. Wanneer, mijn Heiland, ach mijn Heer? 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soete Jesu, ach wanneer! 
Sal ik u eens hier boven, 
Bevrijd van al dien vreemde dwang, 
Die my hier valt soo hard en bang, 
Met uwe Kinderen looven, 
O daar // zal maar, 
Eeuwig schat'ren // helder klat'ren, 
Liefde dwingt ons, 
O de Liefde Christi dringt ons!  

Sat Christo dives Amico.

R. IMMENS.
Ter goes den 17. 
Juny 1674.




Eensaam Gepeins.


Stemme: Van 16. Psalm.

1. Heer Jesu, Leven, Licht, ja eenig Al. 
Is dan Uw hert voor my gantsch toegesloten? 
Mijn Ziel doolt om, en doet vast val op val, 
Ik leef als van Uw aangesicht verstoten: 
Nogtans zijt gy alleen myn Heil, en Vrede, 
O Bron van Troost, en Zee van Zaligheden. 
2. Mijn Jesus kom, ey kom doorsoek mijn Hert, 
Terwijl 'k alleen sit hier in 't groene lommer 
Van 't dicht geboomt, vry, eensaam, niet verwert 
Door eigen sorg, die 't hert beset met kommer: 
De sachte koelt' lokt U met 't lieflijk zuisen, 
Den storm van 's schepsels drift doet U verhuisen. 
3. Ontledig dog, ontledig dog 't gemoed 
Van al wat my belet eens recht te sterven, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan eigen, kracht, en wijsheid, die my doet 
Uw suiver licht, bestuur, en sterkte derven, 
Op dat ik nu ook niet en kom te krenken 
Mijn zwakke Ziel, door sonder Geest te denken. 
4. Gy, die gekrookte rietjes niet verbreekt, 
Maar ondersteund op dat zy niet bezwijken, 
Die 't sogend' Lammeken steeds draagt, en queekt, 
En aan een Wees doet Uw ontferming blijken, 
Die 't rookend' vlaswiek nimmer uit sult blussen, 
d'Amechtige sterkt Gy met liefde kussen 
5. Kom Goede Herder, wiens beproefde sorg 
Verdiend dat men u sig geheel vertrouwe, 
Gy set Uw Woord, Uw Eed, Uw Hert tot borg 
Neem, neem my Jesu, ´t sal my noit berouwen: 
Mijn Son, mijn Schild, mijn Koning, komt verpletten 
´t Geen over my U wil ´t gebied beletten. 
6. Het rommelen van ´s Vaders ingewand 
En hield niet op sig over hem t´erbermen, 
Die, tegens al ´t vermanen aangekant, 
Ontvluchte ´s Vaders Huis, en liefden ermen:  
Ontleer mijn Ziel dog eens dit droevig dwalen 
Ach! Jesu kom, kom, kom my wederhalen. 
7. Hebt Gy van eeuwigheid op my gesien, 
Op my gesien met 't oog van vrye liefde! 
Belet my dan steeds van U af te vlien, 
Mijn Jesus, die de hardste rotzen kliefde, 
Gy die versachten kunt de steene herten, 
Die uw geduchte Hoogheid derven terten. 
8. Hebt Gy nooit Zegel op mijn Hert gedrukt? 
En zijn daar noit geen lett'ren in geschreven 
Door uwe hand? en is 't my noit gelukt 
Aan uw verbond mijn woord, en hert te geven? 
Al was 't dan als een blinde, die verduisterd 
Verlangt naar 't licht, door onmacht als gekluistert. 
9. Sie neder van uw hoog verheven Troon 
O milden gever van Uw goede gaven; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn kragt verteerd, 'k ben uwen Naam tot hoon, 
Ach! wild mijn dorre Ziele doch eens laven, 
Verquik mijn Geest, en laat my niet versmachten 
In 't ongeloof, maar op U blijven wachten. 
10 Gy zyt dog enkel goedig groote God, 
Fontein van Liefde, afgrond van Genade, 
Voor hen dien Gy het geeft op Uw gebod 
Sig in Uw volheid Heer te komen baden: 
Gy overwind 't hertnekkig wederstreven, 
En doet het Hert in vreed' en vryheid leven. 
11. Mijn Algenoegsaam, Groot en Heftig Heer, 
Almachtig, Heerlyk, Eeuwig, vol van waarheid, 
	Alwetend', Wys, Rechtveerdig, die u eer 
En Majesteit in onbesmette klaarheid 
Volstandig liefd', uw Hoogheid komt de Wetten 
Als de Oppermacht aan al uw schepsels zetten. 
12. Hebt Gy behagen om een sondig niet 
Een maad, een worm uit grond'loos mededogen 
U t'onderwerpen? Hebt Gy geen verdriet 
In 't zaligen? en werd Gy niet bewogen 
Door iets in 't schepsel? Ja die sig onttrekken, 
Door ongeloof Uw grimmigheid verwekken. 
13. Wel aan dan Liefde sonder end, en maat, 
Verhef uw glorie, hebt Gy lust tot wond'ren 
Hier ben ik Heer, volbreng U vryen Raad, 
Vertoon Uw kracht in voor U af te zonderen 
Mijn gantsche Hert, trek, trek my doch naar boven 
Doe my U kennen, vreesen, lieven, loven. 
14. Gelukkig volk dat gy Jehovah kiest 
Tot Syn besitting, eeuwiglijk verslonden 
In d'Oceaan der Liefde, daar verliest 
Sig ieder hert dat Jesu komt doorwonden, 
Daar leeft de Ziel, gesuiverd, en bevredigt 
Door 't Bloed des Lams, en van haar zelfs ontledigt. 
15. Ach! scheids-muur, droev'ge scheids-muur die my scheid 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Jesu af, mijn God, ach! kom dog nader, 
Maakt my eenvoudig, teer in al 't beleid 
Des Herte, mijn verstrooide Ziel vergader, 
Dat zoo uw Macht en goedheid eens beklijve 
Op dit gemoed, dat ik steeds by U blijve. 
16. Ach! schepsel, schepsel door een iedele waan 
Hebt gy mijn Ziel al lang genoeg bedroogen, 
Gy hebt mijn al te schandelijk verraan: 
Weg satan, weg bedrieger, 't is geloogen 
Al wat gy inblaast, ach! wie sal my setten 
Op effe baan, en vryen uit u netten. 
17. Ach! eigen ik, ach! eigen sin, en lust, 
Ach! eigen wijsheid, sterkte, werk, en leven, 
Ach! eigen eer, en agting, snoode rust 
In 't eigen, ach! wat hebt gy my gedreven 
In mijn verderf, ik hoop het sal u rouwe 
Door d'overwinning van het zaat der Vrouwe. 
18. Mijn gruw'lijk, naar, en duister ongeloof, 
'k Heb lang genoeg geseten in uw boeijen, 
Ach! waar ik voor uw Helsche reden doof 
Hoe soud' mijn ziel door kragt van waarheid groeijen, 
Hoe soud' ik Jesus dierbaarheid erkennen, 
Hem nemen aan, en steeds aan Hem gewennen. 
19. Ach! Jesus lief, 't is by my buiten raad, 
Maar Gy hebt dierb're balssem in uw Wonden, 
Doorsoek, en sie het innigst' van mijn quaad, 
Ach! kom mijn Hert, en nieren dog doorgronden, 
Verbreekt, bouw op, verwond, en heel my weder, 
Gy zyt alleen bekwaam, getrouw, en teder. 
20. Almachtig Koning, grijpt my by der hand, 
En maak een eind' van al mijn dwasen wandel 
Door eigen geest, en dempt aan allen kant 
Mijn eigen leven, op dat al mijn handel 
In waarheid zy, in liefde, en geloove, 
Ontfonkt door 't Hemels vuur, verlicht van boven. 
21. Verneder my, verneder my 't gemoed, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leert my als een Kintje aan U kleven, 
Sagtmoedig, stil, zeer buigsaam, klein en goed, 
Dat zig aan Uw beleid wil overgeven, 
Dat zig wil dragen naar zijn kleine krachten, 
En d'yd'le eer blymoedig kan verachten. 
22. Op dat ik, Jesu, hange aan Uw borst, 
En door Uw kracht voorspoedig op mag wassen, 
Gy zyt myn wortel, foey my dat ik dorst, 
U myn Fontein verlaten, doe my passen 
Op Uw geleid', en 't wenken van Uw oogen, 
Naar Uwen raad en wil alleen gebogen. 
23. Op dat een Ziel die 't alles heeft verbeurd, 
Soo trouloos, dwaas, soo schuldig, en onmachtig, 
Die 't lieflijk jok onbandig heeft verscheurd, 
Nog werd in u, en uwe sterkte krachtig, 
Om als een Held al juichend' 't padt te loopen, 
Gy geeft haar nieuwe kracht die op U hoopen. 
24. Ach! Heer de schaamt bedekt mijn aangesicht, 
Ik monster, ik onsaal'ge, soud' ik komen 
Tot Gods gemeinschap, onbedachtsaam wicht 
Soud' u, u, u Gods liefde overstromen, 
En zal ik sien in wien ik heb gesteken, 
En wild Gy Heer door liefd' mijn Hert verbreken. 
25. Verheve Koning doe zoo 't U behaagt: 
Wilt Gy een armen worm dan overstelpen 
Met vrye gunst, daar Gy niet in en saagt 
't Geen U ô Heer bewoog om hem te helpen! 
En hebt Gy lust Uw schepsels te beschamen 
O God der liefde! Halelujah!Amen. 

F.V.B.





{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee-Klagten Van Sions Liefhebbers, Beantwoord door Sions Bruidegom, Uitgeboesemd ter gelegentheid van de Dood van den Eerwaarden Heer Jasper vander Haar, Zaliglyk overleden in 's Gravenhage den 15. December 1678.


Kan worden gezongen, als: Myn ziel maakt groot den Heer.
Jes. 64: v. 6, 7. Deut. 32: v. 35, 36. 39. 43. Jes. 59. en 60. Ezech. 37. Prov. 10. v. 7. en 14: v. 32. Jes. 57. v. 1, 2. Apoc. 14: v. 13.

SIONS LIEFHEBBERS. 
1. JEHOVA Sions Son, 
En schild, onpeilb're Bron 
Van goedheid, hoe beminn'lijk 
Is uwen Weg? te hoog 
	En diep voor 's menschen oog: 
Wat is uw doen niet sinrijk. 
2. Een onvernuftig volk, 
Beneveld door een wolk, 
Van reden sonder klaarheid, 
Komt setten sig ter neer 
Aan uwe voeten Heer' 
O Leven, weg, en waarheid. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Om 't heilsaam onderwys, 
Dat dwasen worden wijs 
Kan maken, en den slechten 
	Doen komen tot verstand, 
Die uwen raad en hand 
Goedgunstig op wil rechten. 
4. Gy werkt, en wy helaas! 
Bevinden ons te dwaas 
Van hert om te beseffen 
Uw doen vol Majesteit, 
Vol glansch, en Heerlykheid, 
Voor eeuwig te verheffen. 
5. Is 't dan ons droevig lot, 
t'Ontbeeren 't soet genot 
Uw 's Heils? is 't vast beslooten? 
Dat gy (hoe lang sal 't zijn?) 
Verbergt uw schoon aanschyn, 
Als woud' gy ons verstooten. 
6. Uw duif die quynd Heer, want 
	Uw Geest ons onderpand, 
Dat leven van ons leven 
Wykt weg, en wy ontbloot, 
Die schijnen dor en doot, 
Als had hy ons begeven. 
7. Gy geeft vast slag op slag, 
't Word duister op den dag, 
Gy rukt uw lieve kind'ren 
Te midden van ons uit, 
Dus schijnt het uw besluit, 
Ons daaglijks te vermind'ren. 
8. Wat nood waar 't wisten wy 
Uw' Opper-heerschappy, 
En wijs beleid t'erkennen; 
En wijl uw hand dus slaat, 
	Vermoeid door eigen raad 
Ons aan u te gewennen. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Of dan 't verlies zeer drukt, 
Als 't Vander HAAR gelukt, 
Bevrijd van smert en zonden 
Ten Hemel in te treen, 
Daar was min' scha geleen 
Soo wy hem na sien konden. 
10. En door een waar geloof, 
Voor 's vleesches wysheid doof 
U Heilig doen bemerken, 
En vergenoegd en stil, 
	In Godes goede wil 
Ons herte gaan versterken. 
 
SIONS BRUIDEGOM. 
I. RUSTE. 
11. Tree toe verblinde schaar, 
Al zijn uw klachten naar, 
Komt set u aan myn voeten, 
In diep ootmoedigheid. 
'k Wil door mijn goedigheid, 
Uw zielen nog ontmoeten. 
12. Ach! opent uwen mond 
	Myn schaapkens, 'k wil terstond 
U met myn goed vervullen: 
	Zy werden nooit beschaamd, 
Maar tot mijn dienst bequaamd 
Die op my wachten zullen. 
13. 'k Sta met mijn liefde ree, 
Als met een volle Zee 
Van allerley genade, 
Voor die als arm, en naakt 
	Aan mynen drempel waakt, 
Met schuld en smet beladen. 
14. Mijn volk gy zijt te ryk, 
En in een dikken slijk 
Van eygen werk gesonken: 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy staat op eigen grond, 
Gy draagt u als gesond, 
Van eigen wijsheid dronken. 
15. Ach waard gy moed', en mat, 
Eens al uw woelen sat, 
Ter rechten uitgeledigt! 
Hoe quam myn liefd' u voor? 
Hoe wierd gy door en door 
Gesuiverd en bevredigt? 
16. Maar wagt, ik baan de weg, 
Die zelfs de grondslag leg 
Van Sions heil en luister, 
Om 't volk ontbloot en arm 
Te redden door mijn arm; 
Mijn liet breekt door in 't duister. 
17. Als ik de wegen al 
Voor u betuinen sal 
Met doornen die u steken, 
En gy geen kans zult sien 
Om 't ongeval t'ontvlien, 
Of ergens door te breken. 
18. Dan zult gy niet meer van 
Uw' waard' en eerste Man 
Stoutmoedig af gaan Wyken. 
Om in een donk're staat 
Naar boelen hulp en raad 
Gedurig om te kijken. 
 I I. RUSTE. 
19. 't Is waar 'k geef slag op slag, 
't Word duister op den dag, 
En 'k ruk mijn lieve kind'ren 
Te midden van u uit, 
En 't is myn vast besluit 
U daag'lijks te vermind'ren. 
20. Mijn Souverein bestel 
Beschikt het alles wel; 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn grondeloose reden 
Is regel van mijn doen,	' 
't Geen gy niet kunt bevroen 
Moet worden aangebeden. 
21. Maar hebt gy uit mijn woord 
Onkund'ge nooit gehoord, 
Dat als de hand der vroomen 
Sal wesen weg gegaan, 
En 't schijnt geheel gedaan, 
Dat dan myn Heil sal komen. 
22. Als Sion sonder hoop 
Sal menen dat den loop 
Van mijn getrouwen zegen 
Voor haar is opgestopt, 
Van rampspoed overkropt 
En allesints verlegen. 
23. Als hy zeer dunne werd 
Van Kind'ren, en de smert 
Voor haar schijnt ongeneeslyk, 
En dat de vyand woed 
Als in haar herten bloed, 
Door list en wraaklust vreeslijk: 
24. Dan sal ik als een Held 
Ontwaken, en 't geweld 
Door Geest en kragt verdrijven, 
En aan een teed're Wees, 
Onmachtig, vol van vrees 
Mijn hulpe doen beklijven. 
25. Ik zal 't verstrooide volk 
(Getrokken uit den kolk, 
En afgrond der ellenden) 
Versamelen tot een, 
	En voegen been by been, 
En haar myn Geest toesenden. 
26. Verquik u Christen schaar. 
Schep moed, myn woord is waar, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

In stilheid en vertrouwen, 
	Sal Sions sterkte zyn: 
Gedult versacht de pijn, 
En op myn naam te bouwen. 
I I I. RUSTE. 
27. En of tot deser stond 
U drukt de versche wond, 
Het sterven van u broeder, 
En gy hem door de dood 
Gerukt siet uit den schoot 
Van Sion uwen Moeder. 
28. Kom stel u leersaam aan, 
Laat varen eigen waan, 
Ik sal u onderwysen; 
Dit bitter sal uw stof 
Verschaffen tot mijn lof, 
Gy zult mijn goedheid prijsen. 
29. Als gy te veel verwagt 
Van 't schepsel, 't geen u dagt 
De Man te zullen wesen, 
Waar door 'k wat groots sal doen, 
Soo wagt u voor myn ro'en, 
Ik wil u quaad genesen. 
30. En nemen 't wel eens weg, 
Om al uw overleg, 
En hoop om verr' te blasen, 
En in uw agtingen 
En uw' verwagtingen 
U gantschlijk te verdwasen. 
31. Gy hoopte deze Plant 
	Van myne rechterhand 
Soud' als een Ceder groeijen, 
Maar 't was mijn wijs beleid, 
Hem in de eeuwigheid 
Voor eeuwig te doen bloeijen. 
32. Verhef uw' hert, merkt op 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hem ten hoogen top 
Mijn vrye liefde steig'ren, 
Die 'k aan geen ziel vervuld 
	Met armoe, smet en schuld, 
Maar ryken wel sag weigeren. 
33. Leer hoe hy ondersteund 
Heeft op myn Naam geleund, 
Als alles scheen geweken; 
En hoe myn sout verbond 
Hem was een vaste grond, 
Myn trouwe nooit bezweken. 
34. Hy leefde door geloof, 
Voor Satans leug'nen doof, 
Myn woord, mijn zuiv're waarheid 
Stont vaster als een rotz 
By hem, de Hel ten trots: 
Hier had zijn ziele klaarheid. 
35. Siet ook der sonden quaad 
Vergeven, dog gehaat, 
Hier Vaderlyk gewroken, 
Wanneer zijn ziel die plag 
Verquikt te zijn daar lag 
Als in het graf gedoken 
36. Zijn nederige deugt 
Klaagt gy, heeft ons verheugt, 
Hoe was hy tot een zeegen, 
't Geen veel na-suchten doet? 
Het bleek dat 't teer gemoed 
Tot weldoen was genegen. 
37. Zijn mannelijke hert, 
Niet licht door angst, of smert 
Gebogen bleef standvastig 
In Gods zaak, 's werelds list 
Heeft hem in haar vergist, 
Haar streelen viel hem lastig. 
38. Lust tot gerechtigheid. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was in hem uitgebreid, 
Het kon zijn ziel verwonde 
Als hy een ieder mensch 
Niet wist naar 's herten wensch 
Te richten t'allen stonde. 
39. Gy zegt zijn kloek vernuft 
Bestuurde die versuft 
Door kommer raad versochten, 
Men sag hoe veel Gods beeld 
In Jesu zaad herteeld 
Op zijn gemoed vermochte. 
40. Bescheide ommegang 
Met ieder na zijn rang 
Heeft in hem uitgeblonken, 
Gods Hoogheid was zyn schrik, 
Gods opper al beschik 
Was op zijn hert gesonken. 
41. Hoe was hy wel vervuld 
Met Heilig ongeduld 
Wanneer hy in den afgrond 
Van zijn gebreken sag? 
Het was zijn naar gelag 
Dat hy van God verr' afstond. 
42. Het werken sonder Geest 
Wat is het hem geweest 
Tot stof van bitterheden? 
Als hy zyn selven vond 
Het baarde hem terstond 
Tot droefheid nieuwe reden. 
43. Hoe sag hy menigwerf 
Ter neder op 't verderf 
Van die sig Christ'nen noemen? 
En van Gods Geest ontset, 
Op 't buitenst' van de Wet, 
En op de letter roemen. 
44. Hy sag (zijn ziel tot kruis) 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe God was uit zyn huis 
Geweken: hoe men trachte 
Het jammerlijk gestel 
Te dekken, en 't gezwel 
Op het licht te heelen dachte. 
45. Maar zielen ach bedaar! 
En dees uw klachten spaar, 
't Was in een vat van aarde 
Dat hy die dierb're schat 
Door vrye gunst besat: 
Myn heil gaf hem zijn waarde. 
46. Dat Beeksken van myn goed 
Quam uit de volle vloed, 
Van myn genade stroomen, 
Wild gy uw lust versaen 
Komt tot den Oceaan 
Nu 't beeksk' u werd benomen. 
47. Afgodisch Menschen Kind 
Hoe zijt gy steeds gezind 
U van my af te keeren, 
En tegens mijn bevel, 
	Myn goeden Geest ten quel 
Met 't schepsel te hoereren. 
 I V. RUSTE. 
48. Maar treur'ge Christen schaar, 
't Is tijd om Vander HAAR, 
Bevrijd uit al 't benouwen 
Te volgen Hemelwaards, 
Om hem verlost van 't aards 
Aandagtig te beschouwen. 
49. Leer van hem uwen kroon 
Te werpen voor myn throon; 
En voor myn liefd' verslonden 
Te galmen overluid 
De Halelujahs uit 
Help hem myn lof verkonden. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

50. Ach! zielen wistet gy 
Hoe vergenoegt dat hy 
Sig eeuwiglijk sal baden 
In 's levens zuiv're stroom, 
En aan des levens boom 
Zijn sterke lust versaden. 
51. Gy schreeuwde naar die dag, 
Gy maakte steeds gewag 
Van 't Heil dat Sion nadert, 
Als 't volk in 's Vaders naam 
	Bewaard voor eeuwig t'saam 
Sal wesen opgegadert. 
52. Tree toe verblinde schaar, 
Al scheen u klacht seer naar, 
Dus kunt g'uw druk versoeten 
Door mijne goedigheid, 
Als g'in ootmoedigheid 
U neer set aan myn voeten. 
 
SIONS LIEFHEBBERS. 
53. Ach! Jesu komt ons voor, 
Ach! schenk een open oor, 
En doe ons tweemaal hooren 
	Uw Goddelyke stem, 
Ach! geef u woorden klem 
Op 't hert, of 't is verlooren. 
54. Doe ons dog Sions Heil 
Ter herten gaan, dewijl 
W'uw Koninglyke gangen 
	Niet sien in 't Heiligdom, 
Doe ons amechtig om 
Den Bruidegom verlangen. 
55 Gelukkig Sionijd 
Die nu de droeve tijd 
Gebruikt om steeds te wagten 
Op hem, wiens komst verhaast 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon hel en Wereld raast, 
En Babel spild zijn krachten. Cant. 8: v. 14. 
56. Dog werd het ons gegunt, 
(Daar 't al dog op gemunt 
Is) vry van onse banden, 
	En boeyen, 's Hemels kust 
Der Zaal'ger zielen rust 
Gelukkig te belanden. 
57. 't Is goed hoe 't u belieft, 
Heer Jesus: ach! doorgrieft 
Ons hert met liefde schigten; 
Trek, trek ons naar u toe; 
Maak ons de wereld moe; 
Doe 't schepsel voor u zwichten. 
58. Op dat w'als vander HAAR 
	(Vry, onbevlekt, en klaar, 
Met lange en reine kleeren, 
	Gewit in Jesus Bloed) 
Eens setten onsen voet 
In 't schoon Paleis des Heeren. 
59. Ach1 ach! die daar eens quam, 
Daar volgt men steeds het Lam, 
Daar soekt men nooit zijn eigen, 
Daar 's 't ongeloof te niet, 
Geen sonde daar verdriet, 
Daar moet versoeking zwijgen. 
60. Kom, kom, kom haastelik Apoc. 21: v. 20. 
Heer; want elk ogenblik 
Doen wy niet als 't bederven: 
Ach! Jesu mag het zijn, 
Dat dese Nagt verdwyn! 
Of doet ons met hem sterven. 

F.V.B. 





{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het overgeven van een Gelovige Ziel, aan Jesus.


Toon: Courante Monsieur. Of: Gelukkig Bruilofs Feest, &c.

1 Alleen Alweerdig Godt, 
U Kind'ren deel en lot! 
Die om een sondig Niet, en boos gedrogt, 
Hebt soo een Heil besteld en uitgewrogt: 
Dat Aard' en Hemel moet verwondert staan, 
Wanneer z'uw wijsheid daar in merken aan: 
U Voedsterling te laten 's Hemelsch throon; 
Om 's Menschen wil te worden 's Menschen Soon. 
2. Ach! dat mijn domme Ziel 
Doch nu eens neder viel 
Voor uwen throon en Heil'ge Majesteit, 
En kenden 't Heil datter in Jesus leit! 
Ja datter eens een straal van boven quam, 
Die 't oog, en hert, en ziel geheel in nam, 
Op dat ik kennen mocht uw' Heerlijkheid. 
En sien mijn walgelijke sondigheid. 
3. O Jesu, als Propheet 
Leerd my dan, dat ik weet, 
Wat 't zy te dienen sulk een Heiligheid, 
Als Priester schenkt my uw' geregtigheid, 
Om dat wanneer 'k voor God verschijn, 
Door Jesu bloed eerst mag geheiligt zijn 
Als Koning neemt mijn hert geheelijk in, 
En buigt, regeerd, en stierd dat na u sin. 
4. Drie een'ge Heiligheid! 
En Heil'ge Drie eenheid! 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor wien het Hemels heir en d'Eng'len schaar 
U Heerlijkheid uitroepen voor en naar, 
Ja daar de Heilige voor uwen throon 
U loven Vader, Heil'ge Geest en Soon; 
Haar Kroonen werpende voor u ter neer, 
En singen Heilig, Heilig, Heilig Heer. 
5. Ach dat nu ook een schigt 
Quam van u aangesigt! 
En daalde tot in 't binnenst van mijn hert, 
Ja dat mijn Ziel daar door getroffen werd: 
Op dat ik in mijn Nietigheid verdwijn, 
En 't Schepsel Niet, maar Gy het Al moogt zijn: 
Dat by my alle eigen zy vermijd, 
En ik u dien, om dat gy 't weerdig zijt. 
6. Geev' Jesu dat ik dan 
Alles versaken kan, 
Hoe lieff en soet 't voor 't vleesch ook wesen mogt: 
Want ik ben uw' en Gy hebt my gekogt. 
Laat ik alleen maar doen u Wijse Wil, 
En zijn onder uw' handelingen stil'. 
O Jesu lief! toond dat gy Koning zijt; 
En dood in my al 't geen u Rijk benijd. 
7. O Koning op u kracht 
Ik dan alleen maar wacht: 
Gebied gy dan ik ben u onderdaan, 
En moet ja sal U nu ten dienste staan. 
Geen vreemden Heeren dienst my nu meer lust; 
Want die is door uw' liefd' geheel geblust, 
Gy, Gy mijn soete Jesu, Gy alleen 
Zijt al mijn lust en Koning, anders geen. 
8. Ik treed' dan in den vloek, 
Dat 'k u Alleen maar soek; 
En my geheel soo aan u overgeef, 
En 'k nu voor my niet meer, maar voor U leef: 
O Koning Jesu! komt dan in mijn hert, 
Op dat het nu niet weer verrukt en werd 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eige liefd', of schepsels idelheid, 
Maar in u zy en dien in eeuwigheid.	 

H.N. 




Ziels-Verlangen, Om 't genieten van Jesus.


Stem: Van der 100 Psalm. Of: Het Avond-gebed.

1. O Lieve Jesus! Ziele vrind 
O soetste die mijn ziele mind, 
Emmanuël ô eeuwig God, 
Ey weest mijn eeuwig deel en lot. 
2. O lieve Jesus Bruidegom, 
Ey lieve Jesus, kom ey kom, 
O lieve Jesus, Jesus soet, 
Ey komt in een onrein gemoed. 
3. O lieve Jesus, Heer van Al, 
Ey siet eens op mijn Ziele-val, 
Ey Jesus, Jesus, Jesus soet 
Weest gy mijn Heil mijn eeuwig goed. 
4. O lieve Jesus, Heer en Hooft, 
Ey doet het geen gy hebt belooft 
O Jesu, Jesu rijke Heer, 
Ey doet dog eens mijn ziels begeer. 
5. Ey lieve Jesus, salig Heer, 
Weest gy mijn rijkdom, schat, en eer, 
O Jesu! vol van goedigheid, 
Schenkt my dog uwe Zaligheid. 
6. O lieve Jesu, reine Heer, 
Ey daald in mijne ziele neer, 
Ey lieve, lieve Jesu, kom, 
Ach! Heere Jesu siet eens om. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. O soete Jesu, vol gena, 
Immer kom ik noch niet te spa, 
Na u, na u is 't dat ik schry, 
En om u liefde, dat ik vry 
8. Ach isser nog een open oor, 
En voor een Sondaar noch gehoor, 
Ey soete Jesu, hoord my doch, 
Ey helpt my doch och! och! och! och! 
9. O Jesu, Jesu, Heilig Heer, 
Ik kniel ootmoedig voor u neer, 
Ey Jesu, Jesu, weest mijn ligt 
Toond my u vriendlijk aangesigt. 
10. O Jesu, Jesu, wijse Heer, 
Roept tot mijn ziele, keer, ey keer, 
Ey lieve, Jesu, Jacobs ster, 
Ey Jesu roept mijn ziel van ver. 
11. O Jesu, Jesu, levens bron, 
O Jesu, saal'ge Zielen Son, 
O Jesu, Jesu, groot van macht. 
Ach! ach! hebt op mijn Ziele agt. 
12. O Jesu, hoog verheven Vorst, 
Ach! kom en woond in dese borst, 
Ach! Heere Jesu, Davids Soon, 
Ey hoor, ey hoor mijn nare toon. 
13. Ach was ik eens van u gekust, 
Dan was mijn droeve Ziel gerust, 
Ey Jesu, Jesu, spreng u bloed, 
Op een onrein en vuil gemoed. 
14. Waar blijft mijn lief, waar blijft mijn vrind? 
Ach! hoor het schreijen van u Kind, 
't Geslachte Lam, 't geslachte Lam, 
Ach! dat gy quam, ach! dat gy quam. 
15. 't Moet Jesus, Jesus, Jesus zijn, 
En ik verlost zijn van mijn pijn, 
Mijn ziel bezwijkt, en sijgt daar neer 
Na u, na u, ô Heer! ô Heer! 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. O lieve Jesu, Jesu, goed, 
O Jesu! Jesu! Jesu soed! 
Ey, ey, gebie, gebie, gebie, 
Dat maar u wil, u wil geschie. 

J.S. 




Een Antwoord Van een Kind Godts, Op de Woorden, als Proverb. 23: 26.


Op de wijse: Hoe schoon licht ons de Morgenster.

1. Ik hoor een stem uit 's Hemels Throon, 
Die roept: geeft my u Hert mijn Soon, 
En wild niet langer toeven: 
Maar laat de wereld henen gaan, 
En kleeft my uwen Vader aen, 
Ik sal u laten proeven, 
Hoe goed // hoe soet, 
Hoe gantsch heerlijk // hoe begeerlijk, 
Zy te agten, 
Mijne liefd', en wondermagten. 
 
2. O Jesu! waar komt dit van daan, 
Dat gy my spreekt soo vriendelijk aen, 
Hoe sou mijn Ziel niet tragten, 
Om u mijn God te kleven aen, 
En steeds tot uwen dienst te staen? 
Wilt gy my maar bekragten, 
Dan sal // ik al, 
Uw genade // en weldaden, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stedes roemen, 
En ook u mijn Vader noemen. 
 
3. Ik kom hier met mijn herte Heer, 
En leg het voor u Voeten neer, 
Het moet dog by u wesen, 
Al is het niet soo 't wesen moet, 
Neemt gy 't maar aan, ô Heere goed 
En wild het ook genesen: 
U Geest // zy meest, 
O mijn Koning // in zijn woning. 
Dat mijn Ziele 
U, ô Jesu, dog beviele, 
 
4. Ik breng u Heer een hert seer koud, 
't Is onbeweegt gelijk een hout; 
T'en kan u heil niet voelen: 
U goedheid, Heer, die gy 't aanbied, 
Nog uwe liefde dringen 't niet, 
't Blijft angstig leggen woelen! 
O Heer // soo seer, 
Is 't gedwongen // en gedrongen, 
Dat 't moet quijnen, 
En van angst by na verdwijnen! 
 
5. Daarom ô Jesu, weigerd niet, 
Maar neemt het aan, oft nog soo siet 
Besoeteld door de sonden! 
Als gy hem maar opraapt, en weer 
Door uwen Geest vernieud, ô Heer, 
En wast in uwe wonden, 
O dan // sal 't van, 
All' zijn smetten // die 't beletten, 
Zijn genesen, 
En tot uwe dienst steeds wesen. 
 
6. Wild gy 't los maken gants en gaar 
Uit 's vyands strikken en gevaar, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar in het ligt gebonden: 
Want andersints, mijn Herte, Heer 
Kan niet voortbrengen tot u eer 
Soo persen 't al zijn sonden, 
Breek strik // dat ik, 
Van de smerten // mijnes herten 
Zijnde' ontslagen, 
Mijnen Heer weer mag behagen! 
 
7. Mijn hert ô Jesu is bedeest, 
't Heeft in der vreemden dienst geweest, 
Soo dat het aller wege 
Seer deerlijk is mishandeld, Heer, 
Men trok mijn herte gins en weer, 
Gelijk de dieven plegen: 
O Heer // stel 't weer 
In uw' vryheid // en die blyheid, 
Die 't ontnomen 
Is wild laten weer bekomen! 
 
8. Want sonder u weet het geen raad, 
Waar 't henen loopt, of waar het gaat: 
Het is u Geestes wooning, 
Daarom sal 't weder tot u gaan, 
En kleven u gestadig aan, 
U komt het toe mijn Koning: 
Geef my // roep gy 
Uit u Troone // ô mijn Sone, 
Gants en gader 
U Hert. Siet hier is 't mijn Vader. 
 
9. Scheurd Hemel, scheurd dat neder daalt, 
Mijn Vader, en mijn Hert weg haalt 
Van al 't gewoel der aarden, 
Ja scheurd ô Hemel scheurd in twee, 
Op dat mijn Hert mag vliegen mee 
Tot God, die 't houd in waarden; 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar sal // 't voor al 
Sig vervreugen // en verheugen 
In u eere, 
En u naam steeds loven, Heere. 

A.V.V.
In 's Hertogenbosch,
den 24. Aug. 1675.




Over de Woorden, als Ezech. 16: 5, 6.


Op de Wijse: O Kersnacht.

1. Hoe wonderbaar zijn u genaden! 
Hoe onbegrijplijk u weldaden, 
Die gy bewijst u kind'ren, Heer! 
Wiens mond of tong sal ooit uitspreken 
U liefde groot sonder gebreken? 
Niemand voorwaar Heer nimmermeer. 
2. Op dat ik nog maar stille zwijge 
Van 't goed' (soud ik na u niet hijgen) 
Dat gy na 't lichaam my bewijst? 
G'hebt my bekleed, en kost gegeven, 
En in u goedheid laten leven; 
Mijn Ziel den Heer dog looft en prijst. 
3. Ik lag seer jammerlijk vertreden 
In mijnen bloede daar beneden, 
Niemand en sag ik doe ô Heer, 
Waar ik my keerd' of henen wenden, 
Die my kond' hulp of heil toesenden, 
O dit bedroefde my nog meer. 
4. 't Was vol van ramp en vol ellende 
Waar heen dat sig mijn oogen wenden, 
Als ik doe soo lag in mijn bloed, 
Seid gy; leeft, leeft, gy sult niet sterven, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar weder heil en vreugd verwerven, 
Voeld Ziele wat de Heer u doet. 
5. Ik sta versteld, ô groote wonder, 
Dat my de Heere soo besonder 
Door zijnen Geest getrokken heeft 
My, my een nietig stof en aarde, 
Ja minder nog soo houd in waarde, 
Dat hy my zijnen Jesus geeft. 
6. Wat heeft, ô Koning, u bewogen, 
Dat gy met my had mededogen, 
Soud' zijn om dat ik beter dogt 
Als anderen? of om het goede 
Dat g'in my saagt, Heer, wilt verhoeden, 
Dat ik dog sulks niet denken mogt. 
7. 't Is maar alleen u welbehagen 
En goedheid, die my heeft ontslagen, 
En van dien vreemden dienst verlost, 
Die ik niet sonder groote schaden 
Van mijne Ziele seer beladen 
Ooit dienen sou, of dienen kost, 
8. Wonderlijk is u langmoedigheid, 
Leer onnaspeurlijk u goedigheid, 
Voorwaar een kostelijke saak: 
Gy had, ô Heer, in mijne sonden, 
My smoren konnen als de Honden: 
Dog hier in had gy geen vermaak. 
9. Wild my, ô Heer, nog meer verligten, 
Op dat ik ook mag and'ren stigten, 
En dat alsoo u lof, en eer 
Mijn mond en tonge mag verkonden: 
Want ik ben steeds aan u verbonden: 
Hier toe geef dog u Geest, ô Heer! 

A.V.V.
In 's Hertogenbosch,
den 27. Aug. 1675.





{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Sugt tot Jesum.


Stem: Van den 97. Psalm.

1. O Soete Jesu, wanneer sal het wesen, 
Dat gy mijn kranke Ziele zult genesen? 
O Jesu! sal die gy hebt uitverkooren? 
Onder 't bedroefde pak der sonden smooren, 
Sal Heer, mijn ysig hert 
Noch langer soo verwerd, 
In dese wildernissen, 
Sonder beweegt te zijn 
In ongevoel'ge pijn 
U lieflijk aanschijn missen? 
2. O soete Jesu! hebben dan u wonden 
Haar kragt verloren, datse niet mijn sonden 
Afwasschen konnen, of hebt gy beslooten 
My voor altijd uit uwe gunst te stooten? 
Ach! Jesu, ach! mijn Ziel 
Schijnt in een tuimel-wiel 
Te wesen heel verdronken: 
Och! roept 's in grooten nood! 
Ik leg geheelijk dood, 
In dijnsingen versonken. 
3. Wel soete Jesu, heeft u Geest zijn kragten 
Verlooren, die my te verquikken plagten? 
Of heeft u gunst, die gy my liet bekomen 
Haar woonplaats uit mijn Ziele weggenomen? 
Wat is dan dog, ô Heer, 
Dat nog mijn Ziel soo seer 
Werd van u weggedreven? 
Of is dit u besluit? 
Of is u goedheid uit? 
Of hebt gy my begeven? 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. O neen, die Ziel-verquikkende Fonteine, 
Uw' wondens-kragt sal nimmermeer verdwijnen, 
Nog u besluit, ô Jesu, sal niet falen, 
Of schoon u Schaapkens quamen af te dwalen: 
Schoon dat het aerdsche dal 
Veranderd wierd, en al 
De bergen wierden krachtig 
Met grooter magt beroerd, 
En in het hert gevoerd 
Der Zee, ô Heer Almachtig! 
5. Maar 't is 't gedrogt, en tovermagt der Hellen, 
Dat 't samen spand om my ter neer te vellen, 
Daarom ô Jesu, laat uw' ingewanden 
Door uwe teere liefde tot my branden: 
Want sonder uwe kragt 
Kan ik die groote magt 
Van alle mijn vyanden 
In 't minst niet tegenstaan, 
Soo hevig komens' aan, 
Noch al haar wreede tanden? 
6 Op, op mijn Ziel waar toe dit droevig klagen, 
Waar toe in klagt versleten gantsche dagen: 
Siet hier, siet hier u Heilands armen open, 
Tragt maar (al kanje niet) daar in te lopen: 
Waar toe soo lang gedraald: 
U schuld is al betaald: 
U Heiland heeft geleden. 
Neemt aan wat Jesus geeft: 
't Is lieflijk wat hy heeft: 
Hy heeft voor u gebeden. 
7. O Jesu lief, wanneer sal ik hier boven 
Met duisend Eng'len u gestadig loven; 
Als my in plaats van dit mijn droevig schreyen 
Dat eeuwig Halelujah sal verblyen! 
Ach Jesu, Jesu lief, 
Komt heimlijk als een dief, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steeld gy vry heel mijn herte! 
't Komt u ô Jesu toe, 
't Is nu van heigen moe, 
Ontbind gy 't van zijn smerte. 

A.V.V.
In 's Hertogenbosch,
den 21. Octob. 1675.




Hertstochtige Wenschingen,Om van de Wereld en zyn eigen verdurvenheid te mogen verlost, en met Jesus vereenigt te worden.


Op de Wijse: Nadien de Godlykheid.

1. Hoe word mijn herte Heer 
Van alle kant soo zeer 
Door soo veel list besprongen? 
Hoe komt die Helsche Slang 
Op my aangedrongen, 
En maakt mijn Ziel soo bang? 
 
2. En mijn gantsch snoode hert, 
Hoe maakt het my verwert, 
Dat ik niet door kan breken 
Waar dat ik sit of sta, 
Ach! hoe veel gebreken 
Sleepen my achter na? 
 
3. Ook bid de Wereld my, 
Dat ik dog hares zy, 
Dan komt dien Ziel verleider 
Met listen op my aan, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy my weder 
Mogt in zijn net doen gaan. 
 
4. Ach Jesu! ô mijn Heer, 
Moet ik dan nog soo seer 
Van u zijn afgedreven? 
Sal in die wreede magt 
Mijn Ziele langer leven, 
Die nu is sonder kragt. 
 
5. U bid ik, ô mijn Heer, 
Laat my dog nimmermeer 
Van uwe wegen wijken, 
Blijf my dog altijd by: 
Want ik moet bezwijken 
Als ik niet by u zy. 
 
6. Komt woond dog in mijn hert, 
Eer dat het sterft van smert; 
U met u Geest alleene 
Soekt het; ja is u deel, 
U deel, anders geene, 
Neemt gy het dog geheel! 
 
7. O Jesu, kom dog aan, 
Doe gy het tot u gaan, 
Jaagd gy die vreemde Heeren 
Met al haar magt daar uit, 
Doet het tot u keeren, 
Dit is dog u besluit! 
 
8. O wereld, snoode vlees, 
Waar toe dog al u vrees, 
Dat ik u sal begeven? 
Hebt gy dan niet beschoud 
Wat Jesus moest geven 
Eer hy my heeft getroud? 
 
9. Heeft het u wel een traan 
Doen uit u oogen gaan? 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kostend' u zoo veel sugten, 
(Op dat ik wederom 
Soo den dood ontvlugten) 
Als mijnen Bruidegom? 
 
10. Wat wilje my geheel 
Nog hebben tot u deel? 
Zijt gy soo rijk als Jesus? 
Gy bent een bedelaar, 
Als gy staat by Jesus, 
Weg dan met u gebaar! 
 
11. Of denkje datje hier 
Door al u loos getier, 
En door u slimme treken, 
My zult bewegen nog, 
En tot u dienst preken 
Door al u slim bedrog? 
 
12. Denkje dat ik niet ken 
En soo vergetig ben 
Hoeje my had gebonden? 
Dat heeft hem veel gekost 
Eer ik van mijn sonden 
Ben door veel bloed verlost. 
 
13. Jesu u Heilig Hert 
Heeft het u te seer gesmert, 
En 't heeft u boven maten 
In uwe Ziel geraakt, 
God moest u verlaten 
Eer ik wierd vry gemaakt. 
 
14. Meend gy ô Wereld nu, 
Dat'er nog iet voor u 
Overig is gebleven? 
Neen, die voor my geheel 
Sig ging overgeven, 
Die kies ik tot mijn deel! 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Weest my dog niet meer aan 
Om u ten dienst te staan, 
Want dag: wat sal 't u baten, 
Soo ik een kleinen tijd, 
Die u moet verlaten, 
Was tot u dienst bereid? 
 
16. Hebt gy dan dienst van doen, 
Laat het u and're doen, 
Die hier u vreugd genieten: 
Gy zijt haar Hooft gestelt, 
't Kan haar niet verdrieten, 
Hoe gyse bind en quelt. 
 
17. Ik heb een ander God 
Verkregen tot mijn lot, 
Die kan ik niet verlaten, 
Die wil voor u niet meer 
Over in my laten, 
Alles is voor dien Heer. 
 
18. U Jesu kleef ik aan, 
Laat my niet van u gaan: 
U Dienst is regte vryheid: 
Wat slaafschen dienst ooit gaf, 
Acht ik by u blyheid 
Niet meer als enkel draf. 
 
19. O Koning, gy alleen, 
Gy Jesu anders geen, 
Gy zijt al mijn begeeren: 
Als ik u maar erlang, 
Sal het my niet deeren, 
Of het my valt wat bang. 
 
20. Als ik u Geestes gloed 
Nog soo wat missen moet, 
En in mijn Ziel niet smaken, 
U, Jesus blijf ik by: 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wild gy my los maken: 
Ey weest versoend met my. 
 
21. Agt gy my dan niet weerd, 
Dat gy mijn zaak aanveerd, 
Doet het dan om die liefde 
Die uwe teere Ziel 
Soo kragtig doorgriefde, 
Om uit dien tuimel-wiel, 
 
22. Waar in ik soo vermoord 
Lag door mijn bloed gesmoord, 
My weder op te heffen 
(O liefde overgroot! 
Wie kan u bezeffen!) 
Door sulken bitt'ren dood. 
 
23. O mijnen Bruidegom 
Siet gy doch na mijn om, 
O mijnen lieven Koning, 
Hoe kan ik van u gaan? 
Mijn Hert is u wooning, 
't Moet voor u open staan. 
 
24. Vaar wel ô snoode vlees, 
Gy oorsaak van mijn vrees, 
Dat's voor u wreed verkrachten; 
Siet niet meer na my om: 
Wat ik ga betrachten 
Is voor mijn Bruidegom. 
 
25. Daar Jesu, daar 's mijn hert, 
Dat soo geheelijk werd 
Om u, tot u gedreven, 
O Jesu, daar is 't geheel, 
Gy deed 't weder leven, 
U kiest het tot zijn deel. 
 
26. Daar is 't heel end' al, 
Nu het u dienen sal, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat het geen vreemde Heeren: 
Gy hebt het dier gekogt: 
Laat 't nooit van u keeren, 
't Is in u magt gebrogt! 

A.V.V.
In Deventer, den
18. Febr. 1676.




Een Lied.


Op de Wijse: O Heilig Salig Bethlehem.

1. Gy Godt, voor wien der Eng'len schaar 
Moet Heilig, Heilig, Heilig singen, 
In wiens gesigten zijn niet klaar 
Den Hemel nog de reinste dingen. 
2. Ik, Heer, die steeds d'onreinste ben, 
Moet nogtans voor u gaan verschijnen; 
Ach soo ik u ten regten ken, 
Sou niet mijn Ziel voor u verdwijnen? 
3. Want gy zijt een verteerend vier, 
En ik een gantz verdroogden stoppel, 
Die voor u sou versmelten schier, 
Gelijk het vier verslind den droppel. 
4. Nogtans ik bid door veel geklag, 
Door weenen en door angstig sugten 
Ootmoediglijk den gantzen dag: 
Doet dog mijn sondens bergen vlugten. 
5. By my, ô God! is al de schuld, 
Ik heb met u verkeerd gehandeld; 
Maar gy ontfermer hebt geduld, 
Ach! had ik u steeds na gewandeld. 
6. Dog, Jesu, is het, nu gy bent 
In eer en heerlikheid verheven, 
Dat gy ook nog een Laz'rus kend: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud gy wel hem een kruimken geven? 
7. Soo hy quam kloppen aan u Zaal, 
En van gebrek byna versmachte: 
En soo hy van u Avondmaal 
Na 't minste deeltjen stond en wagte. 
8. Ik g'looft, dog heb seer langen tijd 
Den rijkdom van al u genade 
Niet hoog genoeg geagt, dies zijt 
Gy Heer te prijsen in u daden. 
9. Soo gy u vriendlijk aanschijn nooit 
Weer over my wild laten ligten; 
Maar laten leggen onvoltooid, 
Gy waard regtveerdig in u rigten. 
10. Ik moet 't ô Heer bekennen wel, 
En nogtans ook op hoop toedringen; 
En want het Heer is u bevel, 
Den Hemel met geweld gaan dwingen. 
11. Laat dog mijn klagt en naar gesugt, 
Mijn bidden en mijn droevig smeken 
U komen voor, en door de lugt 
Laat dog mijn stem met kragt doorbreken. 
12. Laat ik dog worden nu gewaar, 
O rijke Jesu, u genade, 
Al is het 't minste kruimken maar, 
Dan sal ik wesen vroeg en spade 
13. Tot prijs en lof van uwe deugd, 
En van u kostelijke daden, 
En sal voortaan met lust en vreugd 
Gaan loopen in des levens paden. 
14. Laat dog mijn Ziel tot aller tijd 
Door uwen glantz zijn ingenomen, 
O heerlijk dierbaar Majesteit, 
Wild met u Geest dog in my komen. 
15. Och bind my door u liefde band, 
Onwederstandelijken Koning, 
Maakt dat mijn Ziel in iever brand, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt van mijn hert u reine wooning. 
16. O toond my u beminlikheid, 
Soo dat ik 't Schepzel gantz veragte, 
En alle eigensinlikheid 
Versaak, en maar u Wet betragte. 
17. O Koning, maakt my doch vercierd 
Met uwe kostelijke deugden! 
O dat gy nu mijn Heiland wierd! 
Dat ik my steeds in u verheugde! 
18. O gy die gantz begeerlijk zijt, 
O glantz, waar by des Werelds luister, 
En soo genaamde Heerlijkheid, 
Maar is een nare dikke duister? 
19. Och overtuigt dog eens mijn hert 
Door uwe kostelijke wijsheid, 
Die niemand ook deelagtig werd, 
Dan die van sig zijn Eigen wys leid. 
20. O maakt my blind op dat ik sie, 
Wild my door uwe kracht bewerken, 
Op dat ik eens regt kenne, wie 
Gy zijt, en u schoonheid bemerken. 
21. Toond my u algenoegsaamheid, 
Wanneer mijn Ziel is seer verlegen, 
Leid my door uwe werksaamheid, 
Op al u voorgestelde wegen! 
22. O geef, dat ik in uwen wil, 
En in u kostelijke daden, 
My altijd nedrig houde stil; 
Want Goedheid, Waarheid zijn u paden. 
23. Geeft dat mijn Ziel eens regt bevat, 
Hoe kostelijk daar zy te agten 
U overschoonheid, en dien schat 
Van uwe Liefd en wondermagten. 
24. Ei neemt mijn hert geheelijk in 
Door uwe weerdigheid, ô Heere, 
Maakt gy in my dog uwen sin 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u met Lijf en Ziel te eeren. 
25. Heiligheid en geregtigheid, 
Dat ik niets buiten u bedinge, 
O dat met u d'opregtigheid 
Mijn Ziel van nu voortaan bevinge. 
26. Dat ik wat lieflijk is voor 't oog, 
En al wat in de Wereld schoon is 
Niet agten mag, maar steeds om hoog 
Mijn Ziel begeef, alwaar Gods Soon is. 
27. Dat ik ô Jesu u bemin, 
Niet buiten u begeer ik heden; 
O Koning, komt dog spoedig in 
Op 't woord van u waarheid gereden! 
28. Gy wereld staat nu aan een zy, 
Met al u yd'le beuselingen; 
En wild nooit weer beletten my 
Dat ik mijn Koning Heilig singe. 
29. Ja driemaal Heilig dag en nagt 
Met al zijn Engelen te samen, 
Als ik by hem zal zijn gebragt, 
Komt haast'lijk Heere Jesu, Amen! 

A.V.V. 
In Deventer, den
4. July 1676.




Afscheid, Van 't Geselschap van Gods Kinderen.


Stem: Amo te benigne Jesu.

1. Eeuwig, Heilig, Hemels Koning, 
Die door u groot beleid, 
Schiept den Hemel tot u wooning, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al u Scheps'len leid. 
Gy regeerd in 't Aardsche dal 
Door u Wijheid over al: 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
2. Uw' Wijsheid voegt ons hier t'same, 
En ons u wijsheid scheid; 
Soo dat wonder is uw Name, 
En wonder u beleid 
Al wat uwe wijsheid doet, 
Zy dog in ons' oogen goed: 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
3. Als wy met ons Lighaam scheiden, 
Scheid Heere nimmer gy: 
Wild ons door u Geest geleiden, 
Blijft ons dog altijd by. 
Send u Engel voor ons heen, 
Dat ons quaad aantreffe geen: 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
4. Of wy blijven, of wy scheiden, 
Gy Jesu zijt ons heil, 
Hier in wy ons steeds verblijden, 
Want wy zijn in u veil: 
Waar dat gy ons lighaam voerd, 
In u zijn wy onberoerd, 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
5. Jesu blijft met u genade 
U Lievelingen by, 
Laatse in u vroeg en spade 
Dog altijd wesen bly: 
Leert haar dat is Majesteit 
Al u doen en Heerlikheid: 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ons sugt en wens gy zijt,Rep. 
6. Jesus, wild gy voor haar sorgen, 
Woond altijd in haar hert, 
Laatse in u zijn verborgen, 
Dat haar geen vrees benerd: 
Jesus, grijpt haar Zielen aan, 
Doets' in brand van liefde staan, 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
7. Jesus soo de hel haar kaken 
Tegens haar sperde op, 
Doet haar dog in liefde blaken, 
Vertreed den Slang den kop: 
Jesus maakt (gelijk gy pleegt) 
Al u Kind'ren onbeweegt, 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
8. Brengt ons in die Stad hier boven, 
En in u Heiligdom, 
Daar wy steeds u sullen loven, 
Prijsen, en leven, om 
Juichende den lof en eer, 
Toe te schrijven, u ô Heer, 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Als ons sugt en wens gy zijt. 
9. Want wy zijn hier vreemdelingen, 
Dog boven is ons Huis, 
Hier altijd verschovelingen, 
Hier namaals sonder kruis, 
Hier bespot, beschimt, gehoond, 
Maar Hier namaals weer gekroond! 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 
10. Hier onnut, dog nauw aan Jesus, 
En hier gantz veragt, 
Hier verjaagd en dat om Jesus. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier na in ons eer gebragt, 
Jesus is ons eer en kragt, 
Jesus is ons sterke magt, 
Heiligheid, Heiligheid,Rep. 
Al ons sugt en wens gy zijt.Rep. 

A.V.V.
In Deventer, den
12. Aug. 1676.




Gebed tot Jesus, Van een sukkelende Ziel.


Stemme: Helaas myn suchten zyn om niet.

1. Ach my: dat ik soo langen tijd 
Een doode Ziel moet in mijn boesem dragen? 
En soo verslijten al mijn dagen, 
In donkerheid en ongevoeligheid! 
Waar blijft gy nu mijn eenig al, 
Mijn Borgt in dit mijn droevig ongeval 
Met uwe hulp? of heeft in sugt en klagen 
U hert vermaak, 
Kan 't u behagen, 
Dat ik van u raak? 
2. Mijn Jesu, ach! mijn heil, mijn rots, 
Mijn eer, mijn schild, mijn hoog vertrek, mijn Koning? 
Aanschout dog van 't Huis uwer woning, 
Hoe dat mijn ziele van den vyand trots 
Gejaagd, gepijnigd word en hoe 
Mijn Ziele hijgt en is door 't drijven moe! 
Door 't drijven van de wreede Tijgers dieren, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gins en weer, 
Mijn Ziel doen zwieren, 
En benauwen seer. 
8. Hoord doch u Duif die in de kloof 
Der Rotze sit, haar nood en droevig suchten, 
Doet al haar drijvers heenen vluchten, 
En laat u duif niet blijven in de groef. 
O! Koning voer haar Ziele uit, 
Wild haar de heerschers geven noit ten buit, 
Maar jaagd, verslindse doch, en doetse zwichten, 
Dood al haar macht, 
En laat haar schigten 
Wesen sonder kracht. 
3. Aanschoud ô Jesu! haar geweld, 
Ontwaak ô Held in uwe mogentheden! 
Trekt sterkte aan en wild vertreden, 
Rechtveerdig God die u beminde queld: 
Laat doch 't geroep, 't geween 't gesugt 
In droevigheden schett'ren door de lucht, 
Van die u minnen, en haar nood en pijnen 
Voor uwen Throon 
Eenmaal verschijnen, 
O Gods eigen Soon! 
5. En laat mijn Ziel in stilligheid, 
En in u als het algenoegsaam rusten! 
En demp mijn togten, driften, lusten, 
Door het gewigt van uwe billikheid! 
En segt mijn Ziel ik heb geen wil, 
In Jesus wil en wijsheid ben ik stil: 
En denkt wat Jesus doet hy is u Koning, 
U hert zijn huis, 
U Ziel zijn woning, 
Dan is soet zijn kruis. 
6. Is Jesus dan mijn al in al, 
En wat ik wensch is Jesus mijn begeeren, 
Mijn rots, mijn hoop, wat kan mijn deeren? 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaar wel, vaar wel, vaar wel dan Schepsels al 
Waar toe dan doch mijn vrees mijn sorg? 
Waat toe niet stil te zijn in soo een borg? 
Waar toe in noot soo wankelbaar vertrouwen 
Op hoop gesteld, 
Op zand te bouwen, 
En straks neergeveld? 
7. Is Jesus d'algenoegsaamheid 
Niet groot genoeg, ô Ziel! om in te sinken, 
En al u droefheid te doen slinken? 
In hem, in hem mijn schat verborgen leid, 
Hy is wat my ooit lust voortaan, 
O dat na hem mijn sugt en togten gaan! 
Na hem by wien de volle volheid is, 
Die nimmer end: 
Hy kan niet misschen, 
Die sich tot hem wend. 
8. Soo vlied ik dan mijn heil tot u, 
En dorst en hijg na die genadestroomen! 
Laat uit u volheid tot my komen 
De minste blik van uwe gunste nu! 
O Koning! geef dat ik niet agt, 
Dan u alleen mijn Hooft, mijn Geest, mijn kragt! 
Laat Schepsels min nooit in mijn hert vernachten, 
Doet uwen wil, 
Mijn steeds betrachten, 
Houd de mijne stil. 

EYNDE.





{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De volmaakte Jesus, In zyne Lievelingen volmaakende, 't gene in haar ontbreekt.


Stemme: Psalm 146. Of, Philis quam Philander tegen, &c.

1. Zoete Jesu zuiv're soetheid 
Deel my van uw soetheid mee, 
Mengt een dropje van uw goedheid 
In mijn bitt're ziele wee: 
Zalf daar meed' haar doode wond', 
My gegeven door de zond'. 
2. Heill'ge Jesu, enkel Heilig, 
Heil'gt my door uw Geest en Woord, 
Op dat ik mijn leven veilig 
En gerust voltrek nu voort, 
Dek met uwe Heiligheid 
Mijne naakt' elendigheid. 
3. Ach beminnelijke Jesu! 
Wisse Liefde, Liefde bron, 
O dat ik dog eens in dees uw 
Well' mijn zieldorst lesschen kon? 
En dat eens haar vloejing viel 
In mijn uitgedroogde ziel. 
4. Waarde Jesu, dierbaar' Heiland, 
Die ik hoger houd' en schatt' 
Dan all' Aardrijks Bouw- en Weiland, 
En al 's Wereldsch Goed en Schat; 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey bekroon mijn nietigheid 
Met uwe dierb're waardigheid. 
5. O Volmaakte Jesus! gund my, 
Die gebrekkig en mismaakt 
Ben, te worden (want dat kund gy) 
Daag'liks meer en meer volmaakt; 
Tot ik ben gestegen op 
Der volmaaktheids hoogste top. 
6. Sterke Jesu, Held in 't strijden 
Juda's Leeuw, die overwind 
Alle die u tegenstrijden, 
Ik ben teerder als een kind: 
Maakt my met uw' sterkte sterk, 
Dat 'k mijn geest'lijk werk volwerk. 
7. Ryke Jesu, slaa uw' oogen 
Op my arme Bedelaar, 
Wiens gebrek en onvermogen 
U bekend en openbaar 
Zijn; werp my dog ietwat toe 
In mijn geest'lijke armoe. 
8. Goede Jesu, Goedheid zelve, 
Laat uw Goedheid in mijn hert 
Dien verdorven grond doordelve, 
Die vol quaad bevonden werd: 
En verdelg dat dood'lijk quaat, 
't Welk u Goedheid tegen staat. 
9. Vriendelyke Jesu Christê, 
Die de Zondaars vriend'lijk nood, 
Trek my (die my vaak vergiste 
In 't bedrijf van sonden snood) 
Door uw soete vriend'lijkheid 
Uit der zonden dienstbaarheid. 

A.G.
UIT.





{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Alles Vermogende Door 't Geloove.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

DAn als Godts Geest mijn ziel bewerkt 
Die duiz'lig leid daer heenen; 
En met zijn kracht haar zwakheyd sterkt, 
Ja regt weer op de beenen; 
Dan acht ik quelling, leed, verdriet, 
Of een'ge wanspoed min als niet. 
 
2. Al schiet den Satan tegen my 
Zijn doodelijke flitzen; 
En komt de Helsche Raserny 
En 's Werlsch op my aanhitzen; 
Hoe fel en vinnig datse wo'en 
Ik lachg' met al hun rasend doen. 
3. Den Naam mijns Gods is my een Borcht, 
Zijn vleug'len my bedekken, 
Waar heen ik tijdig onbesorcht, 
In tijd van nood vertrekken; 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar blijv' ik wis en veilig staan, 
Tot dat de stormen overgaan. 
4. 't Geloov', het wapen van mijn ziel 
Dat neem ik dan ter handen: 
Schoon al de Wereld op my viel, 
Ik maak haar macht te schanden. 
Ik vell' en breng het al ten val, 
Want door 't geloov' vermag ik 't al. 
5. Gebeurd het dat der Slangen zaad 
My prikkeld in de hielen: 
Dat uitterlijke leed en quaad 
Doet voordeel aan mijn ziele. 
Ja 't argste dat mijn iemand doet 
Bevordert my het grootste goed. 
6. Indien men my mijn goed ontneemd, 
Mijn Huizen en mijn Erven, 
En (met een woord) van all's vervreemd; 
Ja doet m'als Balling zwerven, 
Ik kreun' des niet; ik weet wel dat 
My God bewaard een Eeuw'ge schat. 
7. Ontrooft men my mijn Naam en Eer, 
En word mijn faam bezwabberd 
Door lastering, 't queld my niet zeer, 
Hoe vuil men my bekladderd, 
Neen, want mijn roem, mijn lof en Eer, 
En zoek ik niet als by den Heer. 
8. Of zoo 't geweld nog hooger klimt, 
En doel-oogd na mijn leven 
Zoo dat het schuimbekt, bruld en grimd, 
En bars komt tegenstreven; 
Wat 's dat? wanneer zy 't Ligchaam knod 
Dan voerd het mijne ziele by God. 
9. Zy neemt van my het Tijd'lijk af 
Om 't Eeuwig my te geven, 
Haar strengheid vald my zwaar nog straf; 
'k Wil daar niet tegenstreven; 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy rukt mijn ziel uit al haar noot, 
En doet my leven door de Doot. 
10. O God in my de kracht verwekt 
Van uwe Geestes Werking; 
Mijn Ziel tot dees aanmerking trekt 
In mijn Geloofs versterking, 
Op dat ik, wat mijn hier ontmoet', 
Nooit flauw werd; maar hou lust en moet. 

A.G.



Den Gelukzaligen Hoveling.


Stemme: Psal. 146. Of, Rozemond die lag gedoken, &c.

1. Opgeblase Hovelingen, 
Vol van dampen, wind en waan; 
Die malkanderen verdringen 
Om 't dichst' by uw Prins te staan, 
Die derhalven door de Nijd 
Byna heel verslonden zijt. 
2. Die uw hooren, die uw zeggen, 
Tijd en vlijt, uw list en kunst, 
Dag en nacht zoekt aan te leggen 
Om een hand vol menschen gunst; 
Dat u dikwils dan nog mist 
Als gy daar het meest op gist. 
3. Maar een woordje, maar een daadje, 
Maakt u haat'lijk by u Vorst, 
Of een Oore tuiter haatje, 
Die uw naam en eer bemorst, 
In u afzijn, by uw Heer, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar mee leid uw hoop ter ne'er, 
4. Na veel woelen, na veel hopen, 
Na den dienst van menig jaar, 
Gaat men uw Herts-timmer slopen 
Dat zoo hoog gerezen waar; 
Daat'lijk van de lucht verzwind 
Van u Hoogmoeds blaas vol wind. 
5. d'Oogen, 't oor, 't hert van den Koning 
Word u onverhoeds ontzeid; 
Uit zijn hoog verheven woning 
Word gy smaad'lijk weg geleid. 
Ziet eens sterff'lijk menschen Zoon, 
Dit is vaak der Princen loon 
6. Maar die in het Hof verkeeren, 
In dat Heilig heerlijk Huis, 
Dat den Opper Heer der Heeren 
Heeft getimmerd op zijn Kruis. 
Die daar is een Hoveling 
Word nooit geen Verschoveling. 
7. Ja al wie ten dienst wil komen 
By dien Vorst, wie dat hy zy, 
Word genadig aangenomen, 
En die blijft voor eeuwig by 
Zijnen Koning; geen geval 
Hem ooit daar van scheiden zal. 
8. Feild daat iemand in zijn plichten, 
d'Hoere ziet zijn zwakheid aan, 
Ja zijn zwakste dienst verrichten 
Houd hy al voor veel gedaan. 
Valt daar iemand plomp en grof, 
Hy recht hem weer op uit 't stof. 
9. Gy behoeft geen mensch te vrezen, 
In dat Heerlijk Hofgezin, 
Dat hy u mocht schaad'lijk wezen, 
Men is eens van ziel en zin; 
Niemand daar zijn vreugd beklaagd, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de Nijdt daar niemand knaagd. 
10. d'Een zorgt daar soo zeer voor d'ander 
Als elk voor zich zelven doet; 
Zy zijn vrolijk met malkander 
Om malkanders heil en spoed; 
Niemand is voor zich alleen, 
Maar elk arbeid voor 't gemeen. 
11. Niemand vind zich hier bedroogen 
In het einde van zijn dienst; 
Maar hy sal zich sien verhoogen 
(Uit gena'e, niet uit verdienst) 
Tot een Koninklyke Staat, 
Die in Eeuwigheid bestaat 
12. Hemels Koning, die uw Vrinden 
Met onwelkb're Kroonen kroond 
Laat my by u gunste vinden, 
Mijn onwaardigheid verschoond, 
Op dat ik in d'Hemel zaal 
Hier na ook als Koning praal. 

A.G. 




Volmaakte Eedeldom.


Stemme: O Mazarin voicy triste Nouvelle, &c.

1. Ik loov' en danke God, zeide een Heiden, 
Dat hy my reed'lijk mensch geschapen heeft; 
Een Wysheer van 't gering Grauw afgescheiden, 
En dat hy door Geboort' my 't regt nog geeft 
Aan 't dierbaar Borger-recht 
Der Stad Atheen. 
Trok daar uit d'Heiden slecht 
Zoo groote reen // Tot ondankbaarhe'en. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wat oorsaak heb ik dan mijn God te loven, 
Die my geen Heiden maar een Christen schiep, 
Die m'uit de duisternis nog daar en boven, 
Tot 't heerlijk licht zijn 's Evangelys riep, 
En die my door zijn Woord 
En Geest verlicht: 
En sterkt nog voort en voort 
Mijn ziels gezicht // Met hemels licht! 
3. Met Wysheid komt hy mijn verstand bestralen, 
Die niet slegts Wereldsch maar recht Hemelsch is! 
En laat my voedzel voor die Wijsheid halen 
Uit zijn ziel lichtende Getuigenis, 
Terwijl de Wijsgeer morst 
En wroet in d'Aard'; 
En naspeurd, zoekt en vorscht 
Der dingen aart // Van klein een waard; 
4. Nog doet hy door 't Geloov' my sien op huiden, 
Dat 'k van een plaats niet slechts Geboorling,, ben, 
Voor-teelder van Geleerd' en Grote Luiden: 
Maar dat ik tot die Stad Behoorling // ben 
Van Gode zelfs gebouwd; 
Daar staat en trans 
Zijn overkleed met goud 
En alles hands // Met Paarlen glans. 
5. Ik ben een Huis-genoot in 't Huis des Heeren, 
Een Mede Borger van het Sion Gods, 
(Al schoon ik hier moet sukk'len en verkeren) 
Daar op zoo ben ik moedig, groots en trots. 
O! daar op draag' ik roem, 
En acht' gering 
Al 't wereldsch: want ik noem 
My zonderling // Een Hemeling. 
6. Hoe lang, ô Heilig God en Hemesch Koning! 
Zal ik nog Vreemdeling in Mezech zijn? 
Wanneer zult gy my in uw zaal'ge Woning 
Eens stellen vry van alle ramp en pijn? 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my drukt op Aard, 
Wild, Vader, my 
Opnemen Hemelwaard, 
Op dat ik by // U Eeuwig zy. 

A.G. 




Liefde-Drift.


Stemme: I. Mousquettier, Of, Wat voerd de Lieve Morgenstond, &c. D. Lodesteins I. Lied.

1. Hoe driftig is der Liefden gloed? 
Wie weet wat wonderen hy doet? 
Als die eens plaats grijpt in 't gemoed; 
Hy laat nooit hert nog ziel in rust, 
Maar noopt ons aangesteken lust, 
Zoo lang, tot die word uitgebluscht. 
2. Is 't dan wel wonder dat ik my, 
Door dese soete herts-tocht vry 
Benard vind; en dat 'k, hoe ik ly, 
Niet kan of wil genesen zijn, 
Als door een schitt'rend ooge-schijn 
Van Hem, om wien ik leev' in pijn? 
3. O Godd'lijk voorwerp myner liefd? 
Gy weet hoe my die Lijding griefd; 
Ey liefd my weer soo 't u beliefd, 
Ontsteek met uwe Weder-min 
De Liefde daar ik ziel en zin 
Verwerd en ingewikkeld vin'. 
4. O Herte lief, mijn 's Zielen Vrind! 
Hoe toond gy u dus ongesint 
Tot my, die u soo heftig mind? 
Hoe houd gy u dus wijd en verd', 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haar, die u met ziel en hert, 
Hoe lang hoe meerder lievend' werd'? 
5. De Zeen, of Vlo'en, zoo brak als zoet, 
Die kunnen d'aangesteken gloed 
Niet lesschen binnen mijn gemoed; 
De Liefd' uw's Huis mijn gantsch verteerd; 
Gy weet hoe seer mijn ziel begeerd 
Te zijn met uwe Liefd' vereerd. 
6. Wel aan dan zoete Jesu kom, 
Ay kom, mijn Lief, mijn Bruidegom, 
Ik liev' u, liefd' my wederom. 
Kom Heere Christe daal tot my, 
En haal in liefd' mijn ziel tot dy, 
Op dat ik Eeuwig by u zy. 
7. Ik zal u dog niet laten gaan, 
Maar wil u hangen achter aan, 
Ja houden u soo lange staan, 
Tot dat gy my uw Zegen jond, 
En met de kusjens uwer mond 
Mijn Minziek herte maakt gezond.  

A.G.




's Mensch Idel Gewoel.


Stemme: Anacreon, Anacreon de Dichter, &c.

1. Hoe woeld den Mensch om goed by goed te schrapen? 
Wat vlijt, wat moeitt' en arbeid vangt hy aan? 
Hy geeft zich zelfs des nachts geen rust tot slapen, 
Nog 's daags tot rust, nooit heeft hy eens gedaan. 
Geen moei'lijkheid, hoe lastig en hoe smertt'lijk,  
Hoe vol gevaar 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontziet hy, als hy maar 
Met al zijn ommeslag 
Een weinig winnen mag. 
2. Wat is de winst van al zijn rust'loos pogen? 
Hy wint wat wind, dat Goed hiet by den mensch? 
Goed dat zijn hert zoo weinig als zijn oogen, 
Vervullen kan, vermits zijn grage wensch 
Altijd na meer en meer is happig ziende; 
Hoe meer hy heeft, 
Hoe min vernoegt hy leeft, 
Om dat hy zoekt dat meer 
Te meerd'ren meer en meer. 
3. Dus doet dien Mensch niet als gedurig wroeten, 
En kruypt gelijk een blinde Mol in d'Aard; 
Hy poogd zijn Aardsche lust met 't Aardsch te boeten, 
En onderwijlen hy nooit Hemelwaard 
Zijn herte heft; de plaets der wisse Goed'ren. 
Zijn oogen staag 
Niet nergens als om laag: 
Dies kan zijn loon niet zijn, 
Dan smert en pijn. 
4. Na lang verloop van 's Tijds gelegentheden, 
Door hem besteed in 't nutteloos Aardsch gewoel? 
Zoo leid de ziel daar vol behoeflijkheden 
Ontbloot van deugd, van kennis en gevoell' 
Van Gods genaad, en Geest, en van Geloov', en 
Van raad en daad, 
In die beroerde Staat: 
Ay denk eens wat 't Goed 
Dien mensch voor nutte doet. 
5. 't Verlicht niet, maar 't veroordeeld zijn bezitter, 
Hy vind het heil daar in niet dat hy zocht; 
De zoete voorsmaak vald hem wrang en bitter, 
De winsten die hy deed hem schade wrogt. 
Hoe moet de ziel benouwd zijn en verslagen 
In 's doods gevaar? 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan de goed'ren, daar 
Zijn hert stond opgezet, 
Verzwinden van zijn Bed. 

A.G:




Eliëzer door Aartsvader Abraham uitgezonden om een Huisvrouw voor zyn Zone Isaak. Deszelfs reize, wedervaren, handelingen en uitkomst. Genesis Cap 24.


Stemme: Sarbande van D. Dekker.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

DOe Sara levens zat, 
Haar loop vollopen had, 
En uit de armen van haar' Abraham 
Gerukt was door de dood, 
Die beid haar oogen sloot, 
Toen hy by 't Lyk zijn rouw beweenen quam; 
Waar op zy wierd in Ephrons Lijk-spelon-ke, 
Op zijn bevel, daar toe bereid, gezon-ken. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Na dat in hem den rouw 
Van zijn beminde Vrouw 
Versleet, en d'ouderdom hem overviel, 
Gedacht hy aan zijn Zoon, 
Die hy voor d'eere-loon 
Van zijn Geloof, uit Godes handen hiel, 
Vermits hy wist dat hy alleene die was. 
Uit welkers Heup zou spruiten den Messias. 
3. Dat uit hem naderhand 
Veel volks, waar by het zand 
Der Zee, hoe groot van tal, niet komt te pas, 
Voorkomen zou, na 't woord 
Uit Gods mond zelfs gehoord. 
En dat dien Zoon in stant gekomen was 
Om hem ten Houw'lijk aan een Maagd te geven, 
Waar meed' hy mocht in Trouw en liefde leven. 
4. Een zaak die Abraham 
Gansch zeer ter herten nam, 
Dies sprak hy tot zijn trouw' en vrome knecht, 
Kom stel u hand daar neer, 
Onder deez' heup; en zweer 
My nu by God, voor wien 'k mijn' wegen recht', 
Dat gy mijn Zoon, mijn Isaak, niet zult trouwen, 
Aan een van deze Cananeesche Vrouwen. 
5. 'K wil dit van u, al schoon 
Ik in haar Landschap woon'; 
Maar gy zult trekken na mijn Vaderland, 
Om uit mijn Mageschap 
Het puik der Jonkvrouwschap 
Godvruchtig, minn'lijk en van kloek verstand, 
Te nemen voor mijn Isaak; zweer my heilig 
Soo staa ik op u woord gerust en veilig. 
6. Maar, zey daar op de Knecht, 
Mijn Heer ik bid u zecht 
Wat raad, soo nu de Jonkvrouw niet en wil 
Mijn volgen? zoud ik dan 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Zoon mee derwaarts an 
Met my vervoeren, en daar blijven, 
Tot dat hy met de Maagd zich heeft versproken, 
En zijnen Trouw-ring aan haar hand gestoken? 
7. Neen, zei doe Abr'ham, neen 
Mijn Zoon moet daar niet heen. 
Maar luisterd toe, de Heer der Hem'len God, 
Die my eens zey: verhuis 
Flux uit uws Vaders Huis, 
Die doemaals kragtig sprak al zwerend tot 
My, zeggend, ziet dit Land zal ik uw Zaden 
Gaan geven, en haar daar vol op verzaden. 
8. Zal door zijn Lucht-gezant 
U stieren daar te Land'; 
En zal u ook de Vrijster wijzen aan, 
Die gy met uwe re'en' 
Bewegen zult te treen 
Met uw, en van haare vrienden af te gaan. 
Maar zoo de Jonkvrouw 't met u niet wil wagen; 
Ziet daar, dan zijt gy van uw' Eed ontslagen. 
9. Op die toezegging deed 
De Knecht een dieren Eed, 
Dat hy zig daar in trouw'lijk dragen zou, 
En nam zijn afscheid. Doe 
Flux rusten hy sich toe. 
En reisde met gelade Kemels, gouw, 
Tot hy Mesopotamiën in 't oog kreeg, 
Ook Nahors Stad, daar hy zijn hert om hoog steeg. 
10. Hy gaf last aan zijn Li'en, 
De Kemels alle tien 
t'Ontladen, voor 't ontluiken van de Zon, 
Dicht by een water put 
Alwaar hy haar te nutt', 
Door 't reisen afgemat, ververschen kon: 
Mits daar de Hoeders daagliks haar begaven, 
Om 't dorstig Vee te drinken en te laven. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Daar boog hy zich ter ne'er, 
En zei (al smekend) Heer 
Gy God mijns trouwe Meesters Abraham, 
Die my tot hier behoedt 
Hebt, geeft dat 'k hier ontmoet 
De Maagd waarom ik deze reiz' aannam 
Wil die weldadigheid mijn Heer vergunnen, 
Dat zal hem tot in 't Graf verheugen kunnen. 
12. Ik ben hier niet gewend, 
En gantschlijk onbekend, 
En hebbe zoo een zwaar last op de hand. 
Ik staa hier aan de Bron, 
Ach dat het wesen kon 
Dat 't puik der Harderinnen van dit Land, 
Die na gewoonten hier haar beesten drenken, 
My willig water uit haar Kruik wou schenken. 
13. Dat zy, op mijn verzoek, 
Haar onbeschreumd verkloek 
My water aan te bien en aan mijn Vee. 
Dat die, ô Heere zy 
De Maagde-paarl die gy 
Voor Isaak voorgeschikt hebt, dat 's mijn Bee; 
Op dat ik daar door mag verzekerd wezen 
Van 't goed dat gy mijn Heere hebt bewezen. 
14. Voor 't einde van 't Gebed 
Quam met een fluxe tred 
Rebecca met een Kruik op 't lijf gela'an 
Die Maagd, der Maagden Kroon, 
Zeer kuisch, uitmuntend schoon, 
En stelden 't daar recht op de Bron-put aan, 
En putte veerdig water in haar kruike, 
Voor 't Vee; en 't gunt men moest in huis gebruike. 
15. Dit zag Eliëzer 
En quam gezwind van verr' 
De Maagd ontmoeten, zoo zy t'huiswaards ging, 
En sprak; Zoet Meisjen neemt 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vrypostig' doen niet vreemd 
Van een uitlandig, reizend, Vreemdeling, 
Die moed' van reizen, en van dorst benaud is: 
Gund hem een dronkjen eer hy gantsch verflaud is. 
16. Waar op dat zy terstond 
Sprak met een heusche mond, 
Ziet daar, mijn Heer, drink, en verkoel u borst: 
Daar staat mijn Kruik, ontziet 
My, nog mijn' arbeid niet, 
Voldoe uw drinkens lust en grage dorst; 
En als gy hebt gedronken, wil ik mede, 
Met u, en uwe Kemels Bronwaarts treden. 
17. Daar zal ik voor dat Vee 
Ook putten, datze mee 
Verkoeling nutten; zoo gezeid, gedaan, 
Hy staat verbaast en zwijgt, 
En met gedagten stijgt 
Hy Hemelwaarts, en spand zijn geesten aan 
In 't overdenken of God door die zaken 
Zijn last, en reize wouw voorspoedig maken. 
18. 't Gebulte Vee verfrischt 
En hunne dorst geslist 
Ontgespten hy zijn Maal, en toog daar uit 
En Voorhoofd-ciersel, groot 
En schoon, die hy haar bood, 
Mits hy haar koos voor Vader Isaacs Bruid, 
Daar nevens twee Kostelijk' arrem-ringen, 
Die hy haar wist zoet smekend' op te dringen. 
19. Hy sprak tot haar, zoo zoet, 
Ey, pronk der Docht'ren, doed 
My dog de vriendschap dat gy my verklaard 
Wiens Dochter dat gy zijt; 
Op dat ik metter vlijd, 
Uw' Ouders mag gaan groeten. Openbaard 
My, of'er plaats is t'uwent om vernachten, 
Ik en mijn Vee, 'k zou my gelukkig achten. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. Waar op zy hem beleeft 
Dees vriend'lijk antwoord geeft, 
Bethuels Dochter, ben ik, Milcaas Zoon, 
Die zy by d'Oude Man, 
Nahor, wel eer gewan 
En wat ons huis belangt daar is zeer schoon 
Gerief van bedding, stalling, stroo en voeder, 
En wel licht gunst by Vader, Moeder, Broeder. 
21. Doe boog hy zich ter ne'er, 
En knielden voor den Heer: 
Lof zy den God mijns Heeren Abraham, 
Die zijn goetdadigheid 
Hem niet en heeft ontzeid: 
En die my op de Reis by d'hand als nam, 
En my geleid heeft als een trouwe hoeder, 
In 't Land en Huizing van mijns Heeren Broeder. 
22. Terwijlen liep de Maagd' 
Na huiswaard, en gewaagd' 
Aan haar Vrouw moeder 't gunt haar is ontmoet; 
Maar als zulks wierd gehoord, 
Liep haar Broe'r Laban voort 
Ter Stad uit, en heeft Abr'hams Knecht ontmoet: 
Want hy 't verhaal zijns zusters had vernomen, 
En op 't verhaalt Geschenk nauw acht genomen. 
23. Die sprak hem aldus aan: 
Wat blijft gy buiten staan, 
Mijn vriend, gy die de Heer gezegend heeft, 
G'hebt hier te lang gebeid, 
Ik hebb' ons huis bereid 
Voor u, en plaats voor al u Vee; begeeft 
U met my derwaarts heen, om daar te rusten, 
En u met ons blyhertig te verlusten 
24. De Huisvoogd op die re'en 
Ging voort met Laban heen, 
En quamen met al zijn gevolg na 't huis, 
Een ieder een terstond 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem flux ten dienste stond, 
En bragten overvloedig, by de ruis, 
Hoop, haver, strooy ten oorbaar van de Beesten, 
Elk woelde daar, de minsten en de meesten. 
25. In deze bezigheid 
Wierd ook den Disch bereid, 
En daad'lijk wierd hem t'eeten voorgezet, 
En hy zulks ziende strak 
Met ernst, doch minn'lijk, sprak 
Dat spijs nog drank my in mijn' dienst belet; 
'k Hebb' zaken van belang met u te spreken, 
Dat moet geschi'en eer ik kom brood te breken. 
26. Doen heeft hy voorts gezegt, 
Ik ben Abrahams knecht, 
Die op 't bevel zijn Gods zijn Land verliet; 
Schoon hy als Vreemdeling 
Nu woond met alle ding 
Gezegend is, daar gy een staal van ziet; 
Vee groot en klein, goud, zilver, goed en Haven, 
Knechts, Maagden veelderley, zoo Vry' als Slaven. 
27. Zijn Sara, lief en waard, 
Heeft hem een Zoon gebaard, 
Vry buiten tijds in hoogen Ouderdom, 
Een Zoon, een eenig kind 
Die hy zoo zeer bemind, 
En die hy al zijn' wettig Eigendom 
Geschonken heeft, om diens will' heeft mijn Heere 
Mijn duur' en ongemeenen Eed doen zweeren. 
28. Te weten dat ik zou 
Voor hem zien na een Vrouw, 
Niet by de Docht'ren van 't Land Canaan, 
Maar spoedig trekken naar 
Zijn Vader-Land, om daar 
Een Maagd te zoeken en te kiezen, van 
Zijn zelfs Geslacht, om die zijn Zoon te geven. 
'k Hebb' my, op die voorwaard', op reis begeven. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

29. Als ik nu deze Stad 
Genaderd was, ik bad 
Tot God om licht in deze duist're zaak; 
Ook dat hy my de Vrouw 
Dog zelfs aanwijzen wouw, 
By hem voorschikt; hy hoord mijn Bede-spraak, 
En brengt Rebecca tot my, op die wijse 
Als ik hem bad, de Maagd my aan te wijse. 
30. Nu dan, zoo 't u beliefd 
Wen gy mijn Heere liefd, 
En t'zamen hem goetgunstig zijt; vergund 
Dat spoediglijk Rebek, 
Met my van hier vertrek 
Maar zoo gy hier toe niet verstaan en kunt, 
Geev' my dog zulks, dat bid ik u, te kennen, 
Zoo zal ik, dog bedroeft, weer t'huiswaard rennen. 
31. Doe spraken Betuël 
En Laban, wijs en wel, 
Wy zien dat deze zaak is van den Heer, 
Derhalven kunnen wy 
U niet ontzeggen; zy 
Die gy verzoekt staan wy u toe, en meer. 
Zy zy uws Heeren Zoon ten Echte Vrouwe, 
Den Hemel bindze t'zaam door liefd en trouwe. 
32. Hier op de Knecht zich boog, 
En sloeg 't gezicht om hoog, 
En dankte God voor 't goed aan hem vergund, 
Hy bragt ook menig E'el 
En kostelijk Juweel, 
Goud, zilver, zoo gemunt als ongemunt 
Te voorschijn, die hy aan de Bruyd vereerde, 
Die zy met vrienden wil, en raad, aanveerde. 
33. Daar nevens ging hy heen, 
En schonk veel kost'lijkhe'en, 
Aan Milca en aan Laban; zulks gedaan 
Wierd ieder in de Zaal 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geleid ten Avondmaal; 
Den Huis-voogd en die met hem zijn gegaan. 
Daar at en dronk men van de beste Spijse 
En Drank met vreugd', na 's Lands gebruik en wijze. 
34. Daar na, in d'Ochtenstond, 
 	Elk uit zijn bedd' opstond, 
Doe sprak de Knecht's Bruids Bro'er en Moeder aan 
En zey, laat toe dat ik 
My tot het reizen schik, 
Hoe zeiden zy, daar op, alreeds te gaan, 
Laat toe dat 't Meisjen hier acht of tien dagen 
Verblijv', en afscheid neem' van Vriend en Magen 
35. Hy we'er, ik bid het u 
Laat my dog trekken nu, 
Dewijl de Heer mijn weg kroond met geluk. 
Ook zeg ik u dit vry, 
Mijn Heer verlangd na my, 
Waar 't dan wel re'en dat ik hier lang vertuk? 
Dies laat my spoedig trekken met de Joffer, 
Op dat ik haar aan hare Bruigom offer. 
36. Zy weer, wijl 't u behaagd, 
Kom roepen wy de Maagd 
Om aan te hooren uit haar eigen mond, 
Wat zy mag zijn gezind, 
Of zy wel met de Vrind, 
Op zijn verzoek, vertrekken wil terstond. 
Men roept haar en men vraagd haar, hoor Rebekka 
Wild gy wel aanstonds voort? zy weer, 'k vertrek, ja. 
37. 't Besluit was kort en goed, 
Doen liet men metter spoed, 
Rebekka reizen met Aarts-vaders Knecht, 
En spraken biddend' daar 
Den zegen over haar, 
O onze Zuster, wierd met ernst gezegt, 
Den Hemel doe u groeijen, bloeijen, groenen; 
Zoo dat gy word tot duisend Millioenen. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

38. Op dat u Zaad nu voort 
	Bezit zyn' Haters poort. 
Rebekka heeft haar straks ter reiz' bereid, 
En heeft haar Maagden stoet, 
Bevolen metter spoed, 
Haar voort te reppen; die met veerdigheid 
Zijn met haar Vrouw ter Kemels opgestegen, 
En reden voort, na wensch van heil en zegen. 
39. De reis was ongestoort, 
En gingen spoedig voort, 
Tot dat zy quamen by het Zuiderland, 
Daar Isaak woning hield 
En op die tijd geviel 't, 
Op 't vallen van den dag, dat hy zig vand, 
In 't Veld om God te bidden en te smeken; 
Dat hy heeft, by geval, eens op gekeken. 
40. Na weinig oog gester, 
Verneemd hy dat van verr' 
Een bende Kemels komen'. En Bruid, 
Keek derwaars heen, en strak 
Verneemt z'haar vriend Isak, 
Zy springt van 't Beest, en roept, verschrokken, 
Wie is die man die daar van verre wandeld, 
't Is hy, voor wien ik met u heb gehandeld. 
41. Mijn Heer is 't, zeid hy, kom 
Treed tot uw Bruidegom, 
Ach zeiz' hoe klopt mijn hart-aar nu 'k hem zie! 
Met heeft dat Herders Wicht 
Bedekt haar aangezicht, 
En trok haar sluijer over d'oogen, die 
Zy schaam-rood niet derfd opslaan op haar Vryer, 
Dog wierd allenx bedaard, gerust en blyer. 
42. Den vromen Isaak doe 
Liep vrolijk tot haar toe, 
En dat de Knecht zijn reis hem had verteld; 
En heeft zijn gang gewend. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zijn Vrouw Moeders Tent, 
Daar hy Rebekka heeft ter neer gesteld, 
En heeft haar doe gehuwd in liefd' en trouwe 
En trooste zich met zijn beminde Vrouwe. 

A.G. 
UIT.




De Fransche Mode.


Stemme: Sarabande des Menuets.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

IDel Land weelig en dertel; 
Nu helaas, jammerlijk Land; 
Dat soo zuur uw' wulpsch en lichtveerdig gespertel; 
Thans beklaagt; mits Godes hard geess'lende hand. 
 
2. Ach hoe vaak heeft u den Heere, 
Door zijn Knechts 't oordeel gedreigt, 
Zoo gy u niet woud van u zonden bekeeren; 
Maar gy hebt daar d'oogen nog 't herte toe geneigt. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wulpsche Jeugd, die in u zeden, 
In gelaat, in uw gebaard', 
In uwe dracht in uwe Modense kleden, 
Anders niet toond dan een lichtveerdigen aart. 
4. In den plaats van Gods Geboden, 
En zijn will' u voorgesteld, 
Was het richtsnoer van uw doen de Fransche Moden, 
Daar gy aan besteed hebt uw tijd en uw geld. 
5. Kom voldoe uwe begeerten, 
Nu de Heer heden u zend 
Benden van Franschen t'huis met hunne gebeerten, 
Met een sleep van jammer, verdriet en elend. 
6. Kom en leer, Franschen Gezinden, 
Zoo 't u lust Fransch zyn althans; 
Leer 't een quaad vry aan het andere binden: 
Leer haar zang, haar gang, en haar dertel gedans. 
7. Want zy zijn huiden gekommen 
Met een Heir machtig en groot, 
Op u aan, met Schepen, Musquetten en Bommen, 
Met geschut; met Karren vol kruid en vol loot. 
8. Doch niet om u hier te leeren, 
Vrankrijks Nieuw-moden en snof; 
Maar op u dat nieuw, op zijn Fransch af te leeren, 
En te doen gevoelen de gestrengheid van 't Hof. 
9. Merk en let hoe zy het maken, 
Zoo op 't Land als in de Ste'en; 
Hoe zy 't al weg plond'ren, verbranden en blaken, 
En 't verderf na sleepen waar heenen zy tre'en. 
10. Dit 's haar doen, dit 's nu de Moden, 
Zacht geboeid, brooddronken Land. 
Land verderven, Luiden beroven en dooden, 
Vrouwe schenden, Maagden onteeren, ô schand! 
11. Van Gods Naam lasterlijk spreken, 
Speelend met teerling en Kaart: 
Na zijn eer met bittere woorden te steken, 
Hem verlochenen in 't minst dat hen wedervaart. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Waren mijn oogen nu Tranen, 
En mijn hoofd een water-wolk, 
'k Zou dan dag en nachten met bittere tranen, 
Uw verderf beschreijen, ô weelderig volk. 

1673.
A.G.




Goeds-moeds Onderwerp.


Stemme: Le Baron de Langerak.

1. Hoe duf en drommig legt gy daar 
Mijn Ziel, wat zijn de reden, 
Dat ik staag met de hand in 't haar 
Zit en maak een groot misbaar // Op heden, op heden, heden? 
2. Och d'oorzaak is my wel bekend, 
Helaas! het zijn mijn zonden, 
Daar gy van gevoelig bent, 
Die my houden zonder end' // Gebonden: // : // : 
3. Grijpt moed, mijn ziel, beur op uw hoofd, 
En wild uw hulp verwachten, 
Van der Zielen Opperhoofd, 
Die de zonden heeft beroofd // Van krachten : // : // : 
4. Gy hoefd (hoe zeer de zonde woed) 
Op hem niet veel te passen; 
Zijn geweld leid onder voet, 
En gy zijt door Christi bloed // Gewassen : // : // : 
5. Hy is een giftelooze Slang; 
Een Hond, die tand en klauwen 
Heeft verlooren overlang: 
Waarom zoud u zijn geprang // Benauwen : // : // : 
6. Wijl gy een vry-gelaten zijt 
Door Christum, zoud gy treuren, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ne'erslagtig zijn altijd, 
Zoud gy nooit het hooft verblijd // Opbeuren ? : // : // : 
7. Mijn ziel, neen dan waar 't onbeleeft; 
Maar in een vrolijk wesen, 
Gode dank en eere geeft, 
Die u van u Krankheid heeft // Genesen : // : // : 

A.G.
UIT.




't Voorwerp der Ware Vreugd.


Stemme: Qu'il est doux ma belle Climone.

1. Ach hoe soet, hoe troost'lijk, hoe heerlijk, 
Ach hoe soet, Is 't als Christi bloed 
Reinigt en Heiligt ons sondig gemoed, 
Wat is dat wensch'lijk, behaag'lijk, begeerlijk! 
Ach, ach, ach! maar wat is het deerlijk, 
Als men dat missen moet? 
2. Christen Ziel, benard en verslagen, 
Christen ziel, Indien het geviel, 
Dat u de lasten van 't zondig gekriel 
Schenen te moei'lijk en lastig te dragen, 
Ach, ach, ach! haar buyen en vlagen 
Konnen niets op u ziel! 
3. Haar geweld en kan u niet deeren, 
Haar geweld leid neder geveld; 
Jesus dien grooten en machtigen Held, 
Zal al haar woedend' getier van u keeren: 
Ach, ach, ach1 de blijdschap des Heeren 
Dan tot u sterkte steld. 

A.G. 
UIT.





{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamen-Zang, van Jesus, En een nog Wereld-Gesind Christen.


Stemme: De Mey die komt ons by &c.

Jesus. 
1. Met re'en begaafde Dier ,, Hoor hier 
Waar vlucht en ylt gy soo angstvallig heen? 
Wat is het dat u dwingt // En dringt, 
Hoe zijt gy dus ontbloot van Geest en re'en? 
Kent gy uw Herder niet // Dat gy dus voor my vliet? 
Heb ik u niet (mijn Schaapen teer) 
Van jongs opgevoed 
En krachtig gehoed? 
Wat wilje doch meer? 
Christen. 
2. 't Is soo; maar Jesus, ach! Wat mag 
't My baten dat gy opsigt op my neemt? 
Ik word van elk gesmaad // Gehaat 
En uit de gunst van ieder een vervreemd. 
Ik zie dat Ampt op Ampt // verby my henen schampt, 
Ik ben in aanzien, staat, nog Eer, 
Elk kijkt van ter zy', 
En schimt-lacht op my, 
Dat smert my te zeer. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus. 
3. Om dat u elk veracht? Verwacht 
Gy van de wereld meer heil als van my? 
Is 't daarom' dat gy vlied? Och ziet 
Dog wat gy doet; bedaar u selven vry. 
Die d'Wereld voor my verkiest // De Wereld en my verliest; 
Die ietwat, wat het zy op Aard' 
Staat, Hoogheid, Vrouw, Kind 
Meer als my bemind, 
Is mijnder niet waard. 
 
Christen. 
 
4. Men ziet uw' Schapen Kooy // ten prooy 
Gesteld, voor 's Wolfs en wilde Zwijn-gebroed; 
Zy schudden bars den kop // Daar op 
En kijken 't aan met een vergrimde moed. 
Haar Herders worden lauw // Lafhertig, loom en flauw, 
Haar' wakend' Honden staan verstomd, 
Verlegen, verzuft, 
Het Wild haar verbluft 
Dat los op haar komt, 
5. Wie is 't die daar houd stal // Daar 't al 
Vernield word? immers elk die plaats verlaat 
Daar rijtend' wreed gediert // Omzwierd, 
En dat de muil daar tegen sparren gaat? 
Die daar in blijvend' is // Genaakt 't verderf gewis; 
Ik zoek veel liever heil en rust, 
't Aanstaande gevaar 
Ontvlied' ik; want daar 
In heb ik geen lust. 
 
Jesus. 
 
6. Is dan mijn Arm verkort? Hoe word 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus aan mijn macht getwijffeld rechte voort? 
Wel meend gy dat ik slaap // Mijn Schaap, 
En niet en weet wat my te doen behoort? 
Ik sal eens met mijn staf // Wraakzuchtig komen af, 
Dan als de Wolf en 't rijtende Vee, 
Het minst' my verwacht, 
Maar luyeren zacht, 
In dartele Vre'e. 
7. Mijn lieve Schaapje vlied // Dan niet, 
Zijt nucht'ren, waak, zijt vlijtig in 't gebed. 
Ik houd' een toom en band // Ter hand, 
Daar ik die Beesten vast houw' in bezet, 
Zy kunnen niet meer quaad // als ik haar toe en laat, 
Al zijnse vinnig, snel en vlug, 
Dan alsz' op u gaan, 
En vallen u aan, 
Ik rukse te rug. 
8. Wel aan dan grijpt dog moed // Gy moet 
Niet vlugten; neen 't is nu geen vluchtens tijd; 
Maar stel u sterk te weer // 't Geweer 
Van uw Geloov' ter hand neemt; valt den strijd 
Vry lastig, hard en zwaar // Ik zal u, in 't gevaar 
Bewaren door mijn kracht; al 't woen 
Van 't razend' Gediert, 
Zal u, hoe het tierd, 
Geen hinder aandoen. 

A.G.
UIT.





{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weergadelooze Liefde.


Stemme: Mon confesseur est rude, &c.

1. Raar voorwerp van mijn Liefde, 
Mijn waarde Sulamith, 
Mijn Bloed-schat, mijn Geliefde, 
Die mijne Ziel besit; 
Hoe, wild gy voor mijn zuchten 
En smeeken altijd vluchten, 
Ach Ziel-lief! hoe is dit? 
2. Hoe, wierd gy nooit bewogen, 
Door 't geen ik heb gele'en? 
Tot Liefd' en mededogen, 
Daar 'k leed om u alleen, 
Sint my mijn Moeder baarde, 
Tot dat ik van der Aarde 
Moest scheiden met gesteen. 
3. Kom sie dog eens te rugge, 
Hoe ik het vinnig slaan 
Der Beuls, op hoofd en rugge, 
Om u heb uitgestaan; 
En hoe de qualster-kladden, 
Mijn droevig aansicht hadden 
Bedekt en overla'en. 
4. Gy waard als doen vol schulden, 
Die 'kvoor u heb geboet, 
Nog heb ik moeten dulden, 
Dat my mijn dierbaar bloed 
Wierd afgetapt; mijn leven 
Heb ik voor u gegeven; 
Raakt zulks niet u gemoed? 
5. Kom gaan wy met ons beyen 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't kneek'lig Galgen-veld; 
Laat daar u oogen weyen: 
Zie daar een Kruis gesteld, 
Waar aan der beulen vuisten, 
My, uwenthalven, kruisten, 
Met een verwoed geweld 
6. Daar wierd ik opgebonden, 
Genageld en gehecht. 
(Ik yz' nog voor die wonden!) 
En soo om hoog gerecht, 
In 't oog van groote Scharen, 
Van Volk'ren, die daar waren 
Beschouwers van dat Recht. 
7. Dat heb ik moeten lijden, 
Eer ik voor u voldeed; 
En eer ik u bevryden 
Kon voor 't aanstaande leed, 
Dat gy ten eeuw'gen dagen, 
Zoud hebben moeten dragen: 
Toond dat gy zulks wel weet. 
8. Ey wild u Lief bedaren! 
Gun my uw' liefde daar 
Ik u om smeeke; waren 
U Zinnen mywaards. Maar 
Wild gy my nog versmaden, 
Ziet dat mijn ongenaden 
U ook niet wedervaar. 

A.G.
UIT.





{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulamits Antwoord.


Stemme: Myn Liefste gy zyt ongestadig, &c.

1. Gy hebt my Heer tot staan bewogen 
Door uw aantrekkelijke taal; 
Dat ik ben van u weg gevlogen 
Was om dat 's Werelds pracht en praal, 
Glorie, Hoogheid, Staat en Eere 
't Voorwerp was van mijn begeere, 
Dat alleen was 't dat mijn ziel 
Van u Heer te rugge hiel. 
2. Gy hebt my door uw zelfs verkregen, 
En uit des Duivels klauw verlost, 
Mijn Heil was het voorwerp van uw Zeegen; 
Maar 't heeft uw dierbaar bloed gekost. 
Zouw ik u met ziel en zinnen, 
Dan niet lieven en beminnen 
'k Was de snoodste van der Aard', 
En de Hel voor eeuwig waard. 
3. Ik wil mijn hert dan los gaan maken 
Van 's Werelds blinkend idel niet; 
Ik wil mijn eigen zelfs verzaken, 
En leven onder u gebied, 
'k Wil u stem alleenig hooren, 
Geen ding kan my meer bekoren, 
Want ik zie en merke dog 
's Wereldsch leugen en bedrog, 
4. Dat komt gy voor mijn oog te ontdekken; 
Dus zie ik meerder als ik plag 
Wild my nu vorder tot u trekken, 
Op dat ik u navolgen mag; 
Stuur mijn herte, ziel en zinnen, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet my anders niet beminnen, 
Hier op Aard' als u, ô Heer! 
Dat is 't al dat ik begeer. 
5. Ik bid u kom dan soete Jesu, 
Kom maak uw' woning binnen my: 
Geev' my de zekerheid, door dees u 
Genade, dat ik uwe zy. 
Herte Vriend, mijns ziels beminde 
Wild my zoo aan u verbinde, 
Dat ik nooit van u geley, 
Liefd, en toesicht wijk nog schey. 

A.G.
UIT.




Nederlands Ban.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

ONtwaak baldadig Nederland, 
ontluik uw sluim'rend oogen; 
Ziet hoe Godts uitgestrekte hand 
Heeft 't wraak-zwaard uitgetogen 
Om u met een gansch zware slag 
Hard te treffen, 
Ne'erland ach! 
Merk op eer dien dag vol wraak, 
U genaak. 
 
2. Onbandig en Hoorn-zieke Koe, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't jok u gaat ontwoelen, 
Gy past op slag van zweep nog roe', 
Die d'Hemel u doet voelen 
Het raakt uw koude Kle'ren niet 
Dat uwe Vader toornig ziet, 
Hoe hy waarschout, dreigt en slaat, 't Doet geen baet. 
3. Een wisse teken meenig werf, 
Van Landen en van Steden 
Hunn' onvermydelijk verderf; 
Dat met gezwinde schreden, 
Tot u aanstappen komt, ô Land! 
Dartel, vol van zond' en schand' 
Die geen ding min lijden meugd // Als de Deugd. 
4. Hoe yslijk en gruuwlijk 't zy 
Het word in u gevonden; 
Bedrog, geveinstheid, huich'lary, 
Zijn u geringste zonden; 
De Hoogmoed, trotsheid, nijd en haat, 
Zijn den band van ieders Staat, 
Die zich daar me' redden kan // Dat 's een Man. 
5. Een Godsdienst zonder God en Geest, 
Die maar hervormd genoemd word, 
Die prijst men, schoon die allermeest 
In d'Heil'ge Bla'an gedoemd word. 
De Heiligheid en Geest'lijkheid, 
Nauw- om- en voorzichtigheid, 
Noemd men dwaling, Kettery // Quakery. 
6. Die een vroom Christen 't'hans wil zijn, 
Moet Borgerlijk maar leven, 
Dat hy zich maar een weinig pijn' 
Geen ergernis te geven. 
Hy die maar zoo voorzigtig leefd, 
Dat hy ieder 't zijne geeft, 
En voorts doet als ieder doet // Die is goed. 
7. Die Leeraars die de Christ'lijkheid, 
Uit alle banden slaken, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van der Christ'nen Vryigheid, 
Een toom'loos leven maken; 
Die trachten zoo veel iedermag, 
d'Heilging van des Heeren Dag 
Af te breken, ô die Mans, Dienen t'hans. 
8. Waar wil dit henen, sinloos Land? 
Zoo God leeft, zou hy dulden 
In u zoo een verdorve stand, 
In eindelooze schulden? 
O ja, hy leeft, dien grooten God, 
Die eerlang tot gruis u knot, 
Zoo g' u voor hem niet verneerd, en bekeerd.  

1668
A.G.
UIT 



De Ware Staat-Sucht.


Stemme: 's Konings Balet.

1. Hoe moedig is de Mensch wanneer 
Hy word verhoogt ten top van eer, 
En staat gehijst en opgeheven, 
Die vliegen met Icarus al om hoog 
Zijn hert vol Staats-zucht en zijn oog 
Tot dat hunn' wieken haar begeven, 
Tot dat hunn' wieken haar begeven. 
2. Hy blinkt een wijl met glans bepraald, 
Zoo lang 't geluk zijn Staad bestraald, 
En lijkt een wonder op de Aarde; 
Maar zoo 't geluk hem 't aanzicht keerd, 
Elk die hem had ontzien, gediend, geëerd 
Beklad met smaat zijn eerste waarde. : // : 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maar die zijn zucht na d'Hemel stuurd, 
En des zelfs Heerlijkheid, (begluurd 
Met puik van zuyv're Zonneschijnen) 
En wenscht als Koning, eeuwiglijk 
Te heerschen in dat Zalig Hemelrijk, 
Wiens Staat en Hoogheen nooit verdwijnen. : // : 
4. O die: die wenscht een groote zaak, 
Die 's Werelds Staat, Eer en vermaak 
Te boven gaat. Zijn vlijtig pogen, 
't Geloof bestendig ingelijft, 
Zijn Ziele-tochten, driftig noopt en drijft, 
Na dat onfeilbaarlijk verhoogen. : // : 
5. O God, die 't goed in ons verwekt, 
Bestuur mijn Herts-tocht, leid en trekt 
Mijn Ziel verr' boven d'Aardsche dingen, 
Ey maakt my daar van los en vry, 
Op dat ik tot 't eeuwig Hemelsch my, 
En all' mijn driften, op mag dringen. : // : 

A.G.

EINDE.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    






{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer Van de Gezangen.

Zegepraal, over de Dood van d'Eerzame, Vroome, Godzalige ende wel in God-geoeffende Jongeling D. Philippus van Zorgen.
Nodiging tot het beschouwen van Jesus.Fol.	1
Eerste Boek. en Eerste Gezang,	10
Het II. Deel, Dat God meer in Jesus is, als in den Hemel de Sonne of eenig ander Hemels Schepsel.	22
He III. Deel, God is meer in Jesus, als in alle aardsche Schepselen, meer in Hem dan ooit in Adam, of eenig ander Mensche,	24
Het IV. Deel, Jesus bewezen God te zijn, door de Texten van het Oude Testament.	27
De Wereld ontmaskert, door Monsr. Fouquet.	30
Na-klacht, over het groot verlies, en schadelijk Afsterven, van den E. G. en Hoog G. Heer Gijsbertus Voetius.	32
Tegen-zang.	33
Weder-zang.	34
Aen mijn Waarde Groot Moeder Van Zorgen, Tredende in haar 82 Jaar 1670.	35
Aen Me-Juffrouw, en Waarde Moeder, op haar Geboorte-dag den 8 April N. S. 1675. zijnde nu 50 Jaar.	37
Begroeting aen mijn Oudste Broeder Leonard van Zorgen, tredende in zijn 24 Jaar.	39
Op de Verjaardag van mijn Oudste Broeder, tredende op den 5 February O. S. 1676. in zijn 25 Jaar.	41
Verjaar-lied aen mijn Oudste Broeder Leonard van Zorgen, wanneer hy op den 5 February O. S. zijn 25 Jaar 	


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

vervuld. Eerste telg van onse tak.	42
Op het verjaren van mijn Neef, Philippus vander Vliet, tredende op den 21. December N. Stijl 1675. in zijn 20. Jaar.	45
Aen mijn Neef Philippus vander Vliet, als hy op den 21 dag van Wintermaand des Jaars 1676. ook intrad in zijn 21. Jaar. Broederlijke Neef, die my.	47
Aen mijn byzondersten Vriend, mijn Heer Johan van der Haar, wanneer de tijd van zijne vorderinge in de Rechten op handen was.	50
Een duits Sappicum drie a vier extemporaneum.	55
Ter Bruiloft, van de Eersame en seer Discreten Goossen van Wijk, en de seer Deugtsame en Eerbare Haasje van Doorn, in den Egt versameld den 2. February O. Stijl 1670.	56
Geboorts-vermaning, aen de Eersame Deugdrijke Jonge Dochter Maayken van Wyk, verjaard den 11. July 1667. Oud 28. Jaar.	58
Een Ziel zijnde in 't gevoelen van Gods Liefde. Ik heb nu eens gevonden.	59
Punt-dichten of Epigrammata. Bedenkinge over Micha 6: 9. Hoord de Roede, en wiese besteld heeft.	63
Petri Gallicinium, of 't Hane gekraay van Petrus.	63
Bedenkinge over Matth. 6: 28. De Lelien spinnen niet.	63
Op de Poorten van Palm, hier over al in de Stad, Anno 1673. Op de Intrede van zijn Hoogheid	64
Aen den Heere AEgidius van den Bogaard.	64
Op den 30. Psalm, vers 6. Want een oogenblik is'er in zynen Toorn maar, &c.	64
Een Gezang Lutheri. Verheugt u lieven Christen Schaar.	65
Niet dan Jesu. Augustinus ging eens ziften.	67
Morgen-Gezang. Heer! hoe zal ik u vergelden?	72
Een benauwde Ziele, klagende tot God, over haar drie Doodvyanden: ende den Heere om hulpe en bystand aenroepende tegen deselve. Hoe werd mijn Ziel soo 	


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

seer beprongen.	75
Eucharisticum, ofte Dank dicht. Hoewel den groten God.	77
Avond-gebed. O groote God! die alles wat 'er leeft.	80
Ziels-worsteling ende Overwinninge, na het genieten des H. Avondmaal. Eilaas, wat ramp, ach! wat ellende.	82
De lieflijke Vreugde van een versekerde Ziele, smakende de soetigheid van de liefde Christi. O mijn Ziel wat zoete tijden.	89
Klachte ende Gebed tot Jesum, in 't naderen tot zijne H. Tafel. Mijn waarde Ziel hoe dus ontsteld.	92
Een Ademhalende Ziele, uit het midden van haar, 100 lichamelijke als geestelijke besoekingen tot God vliedende, ende op haren Vader lieffelijk leunende. Wat is 't mijn Ziel hoe dus ontsteld?	96
Lieflijke Ziel-dwank, of innige Hertstochten tot Jesus.O Jesu!wat is 't dat u dringt?	99
Eensaam gepeins. Heer Jesu Leven, Licht, ja eenig Al.	104
Wee-klagten van Sions Liefhebbers, beantwoord door Sions Bruidegom, Uitgebeesemt ter gelegentheid van de dood van den Eerwaarden Heer Jasper vander Haar, Saliglijk overleden in 's Gravenhage den 15. December 1678. JEHOVA Sions Son.	109
Het Overgeven van een Gelovige Ziel aen Jesus. Alleen Alweerdig God.	120
Ziels-verlangen, om 't genieten van Jesus. O Lieve Jesu! Ziele vrind.	122
Een antwoord van een Kind Gods, op de Woorden, als Proverb. 13: 26. Ik hoor een stem uit 's Hemels Throon.	124
Over de Woorden, als Ezech. 25: 5, 6. Hoe wonderbaar zijn u genaden	125
Een Sucht tot Jesum. O soete Jesu, wanneer sal het we-	


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

sen.	129
Hetstogtige Wenschingen, om van de wereld en zijn eigen verdorventheid te mogen verlost, en met Jesus vereenigt te worden Hoe word mijn hert Heer	131
Een Lied. Gy God, voor wien der Eng'len schaar	136
Afscheid, van 't gezelschap van Gods Kinderen Eeuwig, Heilig, Hemels Koning	139
Een gebed tot Jesus, van een sukkelende Ziel. Aen my dat ik soo langen tijd.	142
De volmaakte Jesus; in zijn Lievelingen volmakende 't gunt in haar ontbreekt. Zoete Jesu zuiv're zoetheid.	145
Den alles Vermogende door 't Gelove Dan als Gods Geest mijn ziel bewerkt.	147
Den gelukzaligen Hoveling. Opgeblaze Hovelingen.	149
Volmaakte Edeldom. Ik loov' en danke God, zeid' eens een Heiden.	151
Liefde-drift. Hoe driftig is der Liefde gloed	153
's Menschen idel gewoel. Hoe woeld den Mensch om goed by goed te schrapen.	154
Eliëser door Aarts Vader Abraham uitgezonden om een Huisvrouw voor zijn Zoone Isaak. Deszelfs reize, wedervaren, handeling en uitkomst. Genesis Cap. 24. Doe Sara levens zat.	156
De Franse Mode. Idel Land weelig en dertel.	166
Goeds moeds Onderwerp. Hoe dul en dromig legt gy daar.	168
't Voorwerp der Ware Vreugd. Ach hoe zoet, hoe troost'lijk, hoe heerlijk.	169
Zamen zang van Jesus, en nog een Wereld gesind Christen. Met re'en begaafde Dier. Hoor hier.	170
Weergadeloose Liefde. Raar Voorwerp van mijn Liefde.	173


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulamits Antwoord. Gy hebt my Heer tot staan bewogen.	175
Nederlands Ban. Ontwaak baldadig Nederland.	176
Ware Staat-zucht. Hoe moedig is de Mensch wanneer.	178


EINDE.

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    




