
   
        
           
               Evangelische feest-zangen
               Abraham van Spall
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Evangelische feest-zangen van Abraham van Spall uit ca. 1799.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           27
           
               
                   
                   4
                   
                   
               
           
           
               spal002evan01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Br *CCLXXV* 1
               
               Abraham van Spall, Evangelische feest-zangen. Jan Peppelenbos, Amsterdam z.j. [ca. 1799]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Evangelische feest-zangen
               Abraham van Spall
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Evangelische feest-zangen
               Abraham van Spall
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-08
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Abraham van Spall, Evangelische feest-zangen. Jan Peppelenbos, Amsterdam z.j. [ca. 1799]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/spal002evan01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

FEESTZANGEN.




{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van het tijtelvignet.


't Geloof aanschouwt verrukt een' uitgehouwen steen, 
Waar in vier wonderheên 
Haar noopen luid te zingen; 
Haar Goëls komst in 't vleesch op aard, 
Verrijzenis en hemelvaart, 
En 't heuglijk feest der eerstelingen. 
De kunst, haar zielvriendin, tot zingen aangespoord, 
Door 't Godlijk euangelijwoord, 
Beproeft nu haar vermogen, 
Of zij reeds hier den roem en de eer, 
Van Jesus, Sions Opperheer! 
Door haar gezangen mag verhoogen. 
't Verworpen reukaltaar en wijrookvat verklaaren, 
Dat Christus de eindpaal is van de oude feestgebaaren. 




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

EUANGELISCHE
FEEST - ZANGEN
DOOR
ABM: van SPALL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTERDAM.
BY
JAN PEPPELENBOS.
BOEKVERKOPER.



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boodschap der engelen, aan de herders, in Bethlehems velden.

Wijze: Kom Orfeus enz.


een herder. 
Van waar die luisterrijke glans? 
Van waar dat blinkend licht, 
Dat Eders hoogen torentrans (a) 
Ontdekt aan ons gezigt? 
De hemelschechina, 
Verlicht heel Efrata! 
'k Zie Jaärs woud in vollen dag, 
Dat korts geheel in 't duister lag, 
Wat of dit wezen mag! 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

rei van herders. 
Daar daalt tot ons een engel neêr 
Ei zie, wat snelle vlugt! 
Er volgen nog wel duizend meer, 
Klapwiekend door de lugt; 
Deez' majesteit onstelt, 
Den allerstoutsten held, 
Van Migdalëders herderwagt, 
ô Allervreesselijkste nagt! 
Hier geldt noch moed noch kragt. 
de engel gabriël. 
Vrees niet, ô schaamle Herderschaar! 
Dit heuglijkst oogenblik, 
Verkondigt u de blijdste maar! 
Bezwijkt dan niet van schrik: 
Neen Herders! weest verheugt! 
'k Verkondig groote vreugd', 
Die al den volke weezen zal. 
De groote Schepper van 't heeläl, 
Wordt mensch! - maakt blij geschal. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

de herders. 
Het tiental zeven weeken is 
Dan nu voorbij gesneld: 
Naar Daniëls getuigenis, 
Komt Isrêls grootste Held; 
Wij zien nu zonneklaar, 
De profeetsijën waar! 
ô Herdersknaapen! weest verblijd, 
Messias komt ten juisten tijd', 
Die ons van schuld bevrijdt. 
de engel gabriël. 
Gaat af naar Bethlehem, aanschouw 
Den Silo daar als kind; 
God, mensch geworden uit een vrouw, 
Dien ge in een kribbe vindt; 
Geen heerlijkheid noch kroon, 
Verzelt hier Davids Zoon; 
Stoot u dan niet aan zijn gewaad, 
Noch aan zijn' uiterlijken staat, 
Op dat het u niet schaad'. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

hee hemelsch heirleger. 
Lof zij de hoogste Majesteit, 
God is geopenbaard! 
De Heer heeft eer en heerlijkheid 
In hemel en op aard! 
Daar dooft het offervuur! 
ô Zalig vredensuur! 
Hoe glansrijk schittert Gods genâ! 
Hoe juicht het veld van Efrata! 
Heft aan 't hallelujah! 
 
Hallelujah! de Heer heeft eer 
En vrede op 's waerelds kloot! 
Hoe laag buigt zich de hoogste Heer, 
De Zoon uit 's Vaders schoot! 
De schepper van 't heeläl, 
Woont in een' armen stal; 
Deez' heugelijke tijding klinkt, 
Van daar de Zon in 't oosten blinkt, 
Tot daar ze in 't westen zinkt. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods welbehaagen is nu daar! 
ô Levies Priesterdom! 
Doet weg het rookend brandaltaar 
En werpt uw waschvat om! 
Hier daalt Gods eigen zoon, 
Van zijn' verheven troon; 
Om als een' Offeraar te staan, 
En zelf als offer op te gaan, 
Met 's waerelds schuld belaên. 
 
Klink hallels, klinkt in onze vlugt! - 
Dat langs het wolktapijt, 
Uw toonen rollen door de lucht, 
In 's waerelds heil verblijd; 
Zingt, serafijnenrij, 
De hoogste melodij; 
Gods goede wil in Christus is, 
Te schenken schuldvergiffenis: - 
Gods woorden zijn gewis. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

de herders. 
Komt, mannen broeders, laat ons gaan, 
Met haast naar Davids stad, 
En zien 't geen ons is kond gedaan, 
Wij kiezen 't naaste pad, 
En volgen het bevel 
Des Gods van Israël, 
Geen onzer twijfelt aan dat woord, 
Straks uit der englen mond gehoord, 
Wij gaan geloovig voort. 
 
Triumf! ô ja, zie daar het kind 
In doeken neêrgelegd, 
Zo ons, als in een' zagten wind, 
Door de englen is gezegd; 
Wij knielen in het stof 
En geeven Gode lof! 
Daalt englen, daalt nog andermaal, 
Daalt nog tot ons uit Sions zaal 
En leert ons uwe taal. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat berg en dal, en bosch en veld, 
En al wat adem heeft, 
Vertellen 't heil, aan ons gemeld, 
Terwijl de hel vast beeft: 
Wij herders keeren weêr 
En loven onzen Heer; 
Nog zingen de englen boven 't zwerk, 
Het goddelijk verlossingswerk, 
Zoo triomfeert de kerk! 




      

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paaschzang

Wijze: Laatstmaal in het meisaisoen.


Mijn ziel looft God met hart en stem, 
Hier is nu zingensstof; 
Het hemelsche Jerusalem 
Is bezig in Gods lof. 
De Heer is opgestaan! 
In alles is voldaan. 
Men wette nu in Rameses, (a) 
Geen bloedig offermes. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is het eind der schaduwleer', 
De tijd is nu vervuld, 
Dat ram, noch rund, noch kalv'rensmeer 
Zal branden voor de schuld. 
Laat de offerdieren vrij, 
Spaar Libans specerij, (b) 
Het bloed, gestort op Golgotha, 
Voldoet!... hallelujah! 
 
Het Paaschlam is voor ons geslagt 
En 't wordt ons aangeboôn 
Wie nu dat aanbod stout veragt 
Veragt Gods grooten Zoon. 
Wie smaadt dat Offerlam, 
Dat van den hemel kwam? 
Dat onze schulden heeft geboet, 
Door 't storten van zijn bloed? 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Heilrijk uur! ô zaalge dag! - 
Hoe juicht het englendom! 
Daar ieder zondaar komen mag 
Tot s'hemels Bruidegom. 
Tree, ziel! ter trouwzaal in, 
Word bruid en koningin! 
De Bruidegom stoot niemand uit, 
Die komt wordt zijne bruid. 
 
Treedt toe, ô zondaars! aarselt niet, 
Ziet! neemt dit aanbod aan, 
Zegt niet dat ge u te zondig ziet, 
Er is genoeg gedaan. 
De tafel is gereed, 
Aanvaardt het bruiloftskleed; (c) 
Legt al uw vuile kleedren af, 
En voedt u met geen' draf. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat stroo en tichelsteenen daar 
Ontvlugt toch Memfis wal 
Beseft bij tijds uw doodsgevaar, 
Geen Baälzefor zal 
Uw wijkplaats kunnen zijn, (a) 
In zielenangst of pijn; 
Verlaat Egyptens dienstbaarheid, 
Eer gij 't te laat beschreit. 
 
Gaat uit en vlugt door 't roode meer, 
Ai! zet uw uittocht voord, 
Gaa door het bloed van Isrêls Heer! 
Gij hebt zijn eeuwig woord 
Dat u ten staf zal zijn 
In Ethans zandwoestijn; 
Bij Eskols druif, en hemelman, 
Reist gij naar Kanaän. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schemert thands mijn zielsgezigt 
Is hier Mahanaim! (*) 
ô Hemelglans! voor zulk een licht 
Dekt zich de Cherubim 
Is hier de glorietroon 
Van Davids Heer en Zoon? 
Ja! hoor der zielen Bruidegom 
Hij roept: kom zondaar! kom. 
 
ô Heilzon der gerechtigheid 
Uw invloed werkt met kragt; 
Alom waar ge uwe glanssen spreidt 
Verdwijnt de duistre nagt; 
Gij rijst uit s'aardrijks schoot 
Geeft leeven uit den dood! 
Triomf! die Zon daalt nimmermeer 
Jehovah zij al de eer. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juicht zondaars! juicht, maakt blij geschal 
Met hemelsch koormuzijk; 
De Heer, de Schepper van 't heelal, 
Schenkt u zijn troon en rijk. 
Wat staat gij nog en weent, 
Of als een rots versteend? 
Hij schenkt aan u (zijn bloed ten prijz') 
Het hemelsch Paradijs. 




      

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezigt van den Olijfberg,


bij de Hemelvaart van Christus.

Wijze: Psalm 66, 98 en 118.


ô Heuglijk uur! ô dag der dagen! 
ô Dag! zoo groot voor s' Heeren volk! 
'k Zie Jesus op zijn' zegewagen, 
Getrokken in een digte wolk: 
'k Zie duizend duizend waagnen vaaren 
Met God om hoog, in dubbel tal. - 
Hoe vrolijk juichen de englenschaaren 
Bij 't klinkende bazuingeschal. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo moet' de Koning eeuwig leeven, 
(Dus luidt de toon aan allen kant.) 
Triömf! de Godmensch wordt verheven 
Ten troon aan s' Vaders regtehand. 
Verheft u poorten! eeuwge deuren 
Op dat de troonvorst binnen ga 
Hier moet nu 's hemels voorhang scheuren, 
Door 't hoogstgestemd Hallelujah! 
 
Triömf! triömf! de Heer der heeren 
Wordt binnen Salem ingehaald; 
Van daar zal Hij zijn kerk regeeren, 
Door Hem gekogt, - met bloed betaald. - 
Hoe vrolijk gaan de hemelingen. 
Hunn' Heer en Koning te gemoet 
'k Hoor onzen eersten vader zingen 
Ver boven de englen. ‘God is goed!’ 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar stapt de Herder tot de kudden 
Door Hem verlost van dood en hel 
Hoe zullen 's hemels pijllers schudden 
Bij de intreê van Immanuël! 
Triomf! de Heiland is reeds boven 
Zing! zing zijn' lof; Bethania! 
Dat Sions dochters eeuwig looven 
Den grooten held van Golgotha. 
 
Daar ligt nu dood en hel vertreeden 
De grendels zijn van 't graf gerukt: 
Geloofd zij God door de eeuwigheden 
Die Satans kop heeft ingedrukt, 
Genade had dien strijd begonnen, 
Genade won de glorijkroon! 
Genaê heeft alles overwonnen, 
Genade heerscht nu op haar' troon. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vorst zal gunst en eere geeven 
Aan ieder die Hem hulde zweert; 
Zij zullen uit zijn volheid leeven; 
Zij worden door zijn' Geest geleerd. - 
Genaê zal eeuwig zegevieren 
Waar ze ook haar scepter zwaaien zal 
Genade! ai! wil mijn hart bestieren - 
Genaê.. gij antwoordt: ja! ik zal!... 




      

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinksterzang.

Wijze: Psalm 84.


Hoe heerlijk rijst de zonneglans 
Aan gindschen oosterhemeltrans! 
Haar opkomst doet den dag verjaaren, 
Dien dag van groote zalighêen, 
Die Judaas nakroost grootsch verscheen, 
Waar aan geen dag mogt evenaaren, 
'k Herdenk den dag van 't Pinksterfeest: 
'k Herdenk de werking van Gods Geest. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Herdenken stort mij ijver in, 
'k Verlies mij in Gods menschenmin! 
Wat mag dat wonder overtreffen! 
De gloed van Sinai verdwijnt, 
Nu Christus Geest op aard' verschijnt: 
Die Godsmin moet de harten treffen, 
Daar bliksem Agars kruin verschroeit 
Wordt Sion met Gods Geest besproeid. 
 
Triömf! Messias staaft zijn woord! 
Daar wordt zijn Geest met kragt gehoord 
In Sions godgewijde zaalen; 
Een ongemeene groote schaar 
Getuigen hier, hoe wonderbaar 
Zij zijnen Geest zien nederdaalen: 
Die Geest, voor lang in 't woord beloofd 
Daalt hen als tongen vuurs op 't hoofd. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit een vuur der schechina? 
Is 't hemelsch vuur? gewislijk, ja! 
't Is van het eenwig licht geweeken; 
Dat vuur maakt mond en tong bekwaam, 
Dat zij den roem van Jesus naam 
In alle taal verstaanbaar spreeken, 
Men spreekt, verwonderd, zonder tolk, 
Het werk van God, van volk tot volk. 
 
ô! Dat nu, op dit Pinksterfeest 
Een ruime maate van dien Geest, 
Vernieuwd in kragt mogt nederdaalen 
Op alle volken, die te zaam' 
Vergaderd zijn in Jesus naam, 
In laage hut en tempelzaalen 
Op dienstknecht, heer, en maagd, op vrouw 
Gelijk een frissche morgendouw. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Heilvorst! die uw volk zoo duur 
Gekogt hebt, zend uw Pinkster vuur 
Waar Ge ook uw kerk hebt willen stichten, 
Doe uw gezalfde Priesterschaar, 
Door 't heilig vuur van uw altaar 
Ontvonkt, getrouw hunn' dienst verrichten, 
Maak Paulus en Appollos sterk: - 
Bekroon, ô God! uw eigen werk! 
 
Schenk mij den Geest van uw gena 
Dien Gij verworft op Golgotha 
Toen Gij aan 't vloekhout waart gehangen 
Uw onschuld was 't, die door die straf 
Aan 't godlijk recht voldoening gaf. 
Mijn ziel roept uit met sterk verlangen: 
Daar ze u, mijn' Goël, nedrig vreest, 
Heer! schenk mij uwen goeden Geest. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! dat die Geest mijn' geest bereid' 
En voorschikk' voor de onsterflijkheid 
Om bij mijn' Bondgod in te woonen 
Wanneer ik uit dit aardsch gebouw 
Verlost, verheerlijkt, God aanschouw 
Met Adams vrijgekogte zoonen 
ô goede Geest! vernieuw geheel 
Mijn stoflijk en onsterflijk deel. 
 
Mijn God! vervul mij t'aller uur' 
Met dat almagtig Pinkstervuur! 
Op dat mijn tong uwe eer moog' zingen 
Zoo lang als ik den Pinksterdag, 
Benedenmaans herdenken mag; 
Dien grooten dag der eerstelingen; 
Dien dag! die Gods genae op 't hoogst, 
Deed blijken in den tarwenoogst. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij hebt den oogst geheiligd, Heer! 
Toen Ge opvoert in triömf en eer 
Van hier naar 't zalig hof der hoven 
Toen gaaft Gij recht aan 't ovrig graan 
Om op den oogsttijd in te gaan 
Bij u als uw gekogte schooven, 
Maak mij voor 't laatste Pinksterfeest 
Volkomen rijp door uwen Geest. 
 
't Gaat wel, ô Geest! uw invloed werkt! 
Ik voel mij door uw vuur versterkt, 
Gij leert mij door 't geloof vertrouwen 
Dat ik, na 't einde van mijn' tijd 
Vernieuwd zal opstaan, en verblijd 
Mijn' Goël eeuwig zal aanschouwen, 
Dat ik als dan, op hooger toon, 
Den lof zal zingen van Gods Zoon. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gaat wel!... ô Geest! ik voel uw kragt, 
Mijn erfenis! 'k heb u verwagt! 
Nu moeten de englen laager zweeven! 
Mijn erfenis is God!... en al 
Wat namaals heerlijk wezen zal; 
'k Word boven serafs zelf verheven! 
En sneller dan het bliksemlicht 
Zweef ik voor Jesus aangezicht. 





(a) Migdalëder, of de Schaapstoren. Gen: XXXV:v:12. Micha IV:v:8. hier hoedde David zijns vaders schaapen. 1 Sam. XVII:v:15.

(a) De hoofdstad van 't land Gozen, waar Israël voor de eerstemaal het Paaschlam slagtte. exodus XII.

(b) De Libanon is niet genoegzaam om te branden: en zijn gedierte is niet genoegzaam ten brandoffer. jesaia XL. 16.

(c) Het was in het oosten gebruikelijk op bruiloftsfeesten te verschijnen in kostelijke kleederen, die aan de reizigers, die gedwongen werden in te gaan, werden aangebooden, en zoo zij die weigerden aan te neemen, vervielen zij in de ongenade van den gastheer, die hun daarom niet toeliet, met de andere gasten aan te zitten.

(a) De Israëllers tot Baälzefor gekomen zijnde, waren ook daar niet vrij voor de vervolging van Faraö. Zoo is 'er ook geene wijkplaats voor de vervolging van den helschen Faraö, dan in het bloed van Christus.

(*) Zekere plaats over de Jordaan, aan de beek Jabbok, daar twee beiren engelen den Aartsvader Jakob ontmoetten.


