
    
        
            
                Diversche refereynen ende liedekens, uut Hollant, ende Zeelant
                van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580
                Pieter Sterlincx
              
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Diversche refereynen ende liedekens, uut Hollant, ende Zeelant van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580 van Pieter Sterlincx in de eerste druk uit 1582. 
                
                
                    
                        In het origineel zijn enkele gedeelten van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    A1v, F4v
                    
                    
                
            
            
                ster010dive01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Parijs Bibliothèque Nationale, signatuur: Yi 1614
                
                Pieter Sterlincx, Diversche refereynen ende liedekens, uut Hollant, ende Zeelant van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580. Fransoys van Hamelinghen, Antwerpen 1582
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Diversche refereynen ende liedekens, uut Hollant, ende Zeelant
                van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580
                Pieter Sterlincx
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Diversche refereynen ende liedekens, uut Hollant, ende Zeelant
                van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580
                Pieter Sterlincx
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-05-30
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Pieter Sterlincx, Diversche refereynen ende liedekens, uut Hollant, ende Zeelant van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580. Fransoys van Hamelinghen, Antwerpen 1582
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ster010dive01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    
        
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diuersche Refereynen. Wt Hollant, ende Zeelant, van verscheyden beminders der Consten ghelesen, ende gesonghen, inde Heerlijcheyt van Heenvliet, Ten versoecke van Peeter Sterlinx, den derden September 1580.

Opde vraghe, Int Wijse:

    VVat menschen treurich leven, en vrolic steruen.

    

    Op de waghe, Int Amoureuse.

VVaer wt de Liefde, haren oorspronck heeft?

Ouden Reghel.


    Lydt deen des anders fouten, zoo kent ghy v seluen.

    

    
Ende het Liedeken:

        

    
Hoe het Nederlant eertyden gefloreert heeft.

    
Ende hoe desolaet tselue nu leyt.

    
Seer Lustich om Lesen ende om Singhen.

        
Castijt sonder verwijt.

In Antwerpen by Fransoys van Hamelinghen.
Op de Lijmvaetmerct, op Onser Vrouwen Kerckhof.

M.D.LXXXII.

        

       
    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edele, erentfeste, VVyse, ende seer discrete Heeren, myn Heeren den Gouuerneur, Schouten, Commoignimeesters, Schepenen, Dekenen, Ghesworene, Tresoriers, ende Raedt der stadt Mechelen.

    Edele, erentfeste, wyse ende seer discrete Heeren, also eenighe ionghe Practesynen inde Conste van Rethorica, binnen den Lande van Hollant ende Seelant, hoorden dat ic van meeninge was te vertrecken, soo synder vele niet te vreden gheweest, alsoo van my te scheyden, off ick heb haerlieden moeten belouen, dat sy van my souden ontboden werden op zekere vraegen ende regele, waermede sy haeren Constrijcken gheest van Rethorica mochten werckende scherpen, ende alsoo ghesamentlyck metten anderen een vriendelycke afscheyt nemen, waer in ick haer lieden te wille geworden sy, ende heb eenige gheesten (mitsgaders ettelijck Cameren van Rethorica) beschreuen binnen de heerlijckheyt van Heenvliet, al waer wy metten anderen lieffelijck inde Conste ghehandelt hebben, ende zoo voorts vanden anderen orlof ghenomen. Nu nademael Eersame Heeren, dat dese Parnasche Groeskens, gheweest zijn mynen Adieu by alle Mercurialiste ende Const beminderen, binnen ettelijcke plaetsen van Hollant ende Seelant, ende dat uwer E: ghelieft heeft, my voor uwer E: (ende der gemeenten) dienaer aen te nemen, zoo en heb ick niet kunnen ghelaten de selue Conste onder uwer E: naeme 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in druck te gheuen, ende uwer E: tot eenen willecom toe te dediceren. Niet twyfelende off uwer E: en sal de selue onder uwe Protectie nemen, ende dese cleene saecke my van besten houden, ter tijt toe, dat den Almogenden Godt gelieuen sal, dat ick uwer Eer: met wat meerders congratuleren can, VVt onse studium te Mechelen, desen lesten Iulij 1581.

uVVer E: goetvvilligen Dienaer
Peeter Sterlinx



     
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Totten Leser.

My dunckt dat ic alree, Momus aenschouwe, 
Berispende neerstich elck dinck bysondere, 
Geboren sonder vader, vanden nacht soo ic houwe: 
Om dit werc te berispen, van bouen tot ondere 
Seggende eat hier toch wert gepresenteerd voorwondere 
Een alsulcken Hoochwaerdigen Magistraet? 
Meent ghy dat zy sullen achten, ic sijt oorcondere, 
Eenich van dese Grillen, seer sierlijc van daet 
Ghy Presenteerden veel beter delicaet, 
Saecken die Wijsheyt, ende Raet, voort brachten, 
Off yet dat verquicten haer gemoeden desolaet, 
Die door Mars by na hebben verloren haer crachten, 
Dit hoor ic hem spreken: wie weet noch zijn gedachten? 
 
Ist waer Momus? v schimpen kent een ieder wel, 
Maer ghy en onthout der gheleerde sententie niet, 
Die daer seet, dat hy noyt en las schriften soo fel 
Hy en vant daer wat in, dat stichten siet, 
Soo salmen oock in dit Cleen stucxken vinden iet 
Dat stichtinge bringt, en den geest verfrayt: 
Diet nu niet en dient, als hijt wel heeft doorwiet 
Die sal op een ander tijt, daer mede zijn gepayt 
Dus Momus, ist al verloren ghecrayt 
Ic heb soo stout gheweest, dat ick den Raet eerbaer 
Dit heb gedediceert, al ist cleen in consten versprayt 
Tot een verbeteren ick seghe v eenpaer 
Want die geeft dat hy heeft, is niet te eyschen voorwaer. 




       
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot alle const beminders.

Al hoordy hier Pan met zijn grote fluyt 
Op gheblasen teghen Appollo spelen, 
Ick bidt v broeders zijt niet soo ruyt 
Dat ghy int Oordeelen Midias wilt vervelen, 
Nemet toch int goede, wilt fouten helen, 
Om ij. oorsaecken, weerdich t’aenmercken, 
Dierste dat lust om leeren, Onuerstant doet quelen, 
Het tweede, dat eenige noch zijn ionge Clercken 
In dese conste, alst blijckt aende wercken, 
Vande geesten uyten Lande van voren 
Men bout niet op eenen dach huysen, en kercken, 
Niemant en is oock met de const gheboren, 
Want ongebouden acker, draecht selden goet coren. 




        
    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet totten Leser.

Hier sult ghy sien, wie de Prijsen zijn gegeuen 
O Leser! dus merct, oft daer recht is gheschiet 
Vraechdijt ons? moecht ghy antwoorden onder sneuen, 
Die daer selfs als rechter hebt gheseten siet? 
Dan dat ontken ick, vaet mijn bediet 
Ouermits de verwaentheyt. diet my beletten, 
Want zy ordeelde met sulcke gunste doorspiet, 
Dat zy gaudeerde, en ander Stelden wetten. 
Inden eersten, vande Vraghe int vvijs. 
Den Aeckerboom van Vlaerdingen, den Oppersten. 
De Vreuchden Blom vanden Briele, den Tweeden. 
De Accoleyen van Rotterdam, den Derden. 
 
Vande Vraghe int Amoureus. 
De Roode Roosen van Schiedam, den Oppersten. 
De Accoleyen van Rotterdam, den Tweeden. 
De Vreuchden Blom vanden Briele, den Derden. 
 
Opden Regel. 
De Roode Roosen van Schiedam, den Oppersten. 
Den Aeckerboom van Vlaerdingen, den Tweeden. 
De Accoleyen van Rotterdam, den Derden. 
 
Van het Liedeken. 
De Vreuchden Blom vanden Briele, den Oppersten. 
De Roode Roosen van Schiedam, den tweeden. 
De Nardus Bloeme van Swartewael, den Derden. 
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Meeste Menichte. 
De Violieren vanden nieuwen Horen, den Oppersten. 
De Vreuchden Bloeme vanden Briele, den Tweeden. 
De Nardus Bloeme van Swartewael, den Derden. 
 
Vande Sotten. 
De Vreuchden Bloeme vanden Briele, den Oppersten. 
De Violieren vanden nieuwen Horen, den Tweeden. 
Den Aeckerboom van Vlaerdingen, den Derden. 



        
            
            
        
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met minnen versaemt. Rotterdam. Refereyn.

Fantasije brengt my tot moeyten der sinnen 
Om een materij te vinden op dees vraech verheuen 
Veel ouer denckende, int herte binnen 
Wat menschen vrolijc steruen, en truerich leuen 
Soo heb ick mijn solutij hier op ghedreuen 
Die vervolch lijden, hoort het verclaeren 
Om den naem des Heeren soomen vint beschreuen 
Ghelijck Moyses van Pharo heeft moeten verhaeren 
Inder Woestijnen wel veertich iaeren, 
En van zijn eyghen volck ghehadt veel lydens groot 
En ueruolghing twelck hem soo ghing beswaren 
Dat hy wel begheerden te steruen de doot 
Alsulcken menschen truerich leuen, verstaetet bloot 
En in steruen zy haer blylijck houwen 
Die vervolch lijden, en vast betrouwen. 
 
Die vast betrouwen, en veruolch lijden 
Die steruen altesamen vrolijck inden gheest 
Want zy haer in goede wercken verblijden 
Soo datse voor gheen doot en zijn bevreest 
Ghelijck die Propheet Esaias heeft gheweest 
Die zy met een saech ouer midden ghinghen saeghen 
Ieremias ghesteenicht, soomen leest 
En Sacharias moest oock den doot verdraeghen 
Om dat hy Twoort Gods, had in zijn behaeghen 
En niet op en hielt te straffen haer sonden 
Sommighe zijn metten sweerde gheslaghen 
Al om datse die waerheyt wilden vermonden 
Dese leuen truerich tot allen stonden 
En zy verblyen haer int gaen nae der doot t’aenschouwen 
Die veruolch lijden en vast betrouwen. 
    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samuel en Dauidt die op Godt betrouden vast 
Hebben oock ghevlucht, en veruolch gheleden, 
Van Sauls tirannicheyt den wreeden gast 
Iacop wert veruolcht van Esau meden 
Ioseph van zijnen broeders, verstaet dees reden 
Dese leefden truerich, en waren in verdriet 
Helias badt Godt wilt mijn ziel vant lichaem scheden 
Doen hem Iesabel ghinck veruolghen siet 
Songhen die drie Ionghelinghen inden houen niet? 
Om haer vast betrouwen, daer zy op bleuen staen 
Ghelijck Stephanus die hem steenighen liet 
En ghinck als doen zijn ooghen oppewaert slaen 
Ia sach door den Hemel Godts glorie aen 
Alsulcken steruen vrolijck sonder benouwen 
Die vervolch lijden, en vast betrouwen. 
 
Den oppersten Prince die bouen al is 
Worden oock veruolcht met zijn Propheten 
Waer dat zy quamen, zy waren inden val wis 
Heen veriaecht, dander doot ghesmeten, 
Sommighe ghevanghen, met veel tormenten beseten 
Dit leden zy al blijdelijck, soo die schrift wt leyt 
Wie Christus voetstappen volcht, en wert verbeten 
Voor die, heeft Godt d’eeuwich leuen bereyt 
Ghelijck als die Apostel Petrus seyt 
Dus steruen zy vrolijck die Godt acht en eert 
Lijt en verdraecht, en die waerheyt ontspreyt 
Ghelijck Paulus in Asya was ghetempteert 
Met droefheyt soo dat hy hem tot steruen heeft verneert 
Dus leuen zy truerich, en op Godt bouwen 
Die veruolch lijden, en vast betrouwen. 


    
    Hope troost my.
per VVael.



       
    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met minnen versaemt. Refereyn.

Och hoe ist verdrayt // door groot opruer // siet 
Ick heb gesayt // maer ten heeft geen duer // siet 
Het wort my ghenomen // ende berooft // al 
Ic wort af gedrayt // van goet en schriftuer // siet 
Het welck my becayt // en maect in ghetruer // siet 
Och tis ghecomen // door menschen my ghelooft // al 
Die welcke my met ghewelt hebben verdooft // al 
En maecken dat ick ben in grooter allenden 
Want veel my hebben ghehouwen, en gheclooft // al 
Och waer sal ick my van benautheyt wenden 
O cost my nv iemant die doot toe senden 
Hoe blijlijck sou ick comen om daer te volenden 
Want ic en weet niet te comen vanden eenen brooden 
Noch tot den anderen, in het enden 
Dus eerlijcke armoede, sterft duysent dooden. 
 
Die my heeft ghemaeckt // seer wel zijn woort // hout 
Want mijn hert nv blaeckt // dan den mensch hem dus hout 
Ick wou wel steruen // maer Godt wil dat ick lyen // sal 
Nu ic hebt geraect // dat den mensch hem dus discoort // hout 
Teghens my staeckt // en alle duecht versmoort // hout 
Ic moet vruecht deruen // en druc ic noch meer lyen // sal 
Want my noch veel drucx en droefheyt gheschien // sal 
Och sal my die doot noch niet ouer comen 
Want die truerich leeft, tegens die doot niet stryen // sal 
Ick mach teghens dit ghewelt wel schromen 
Sy nemen alle mijn goet tot harer onvromen 
Och mijn vruecht wort my gans af genomen 
Dus mach ick wel claeghen als den blooden 
Want ick ben nv al quijt dat stont vol schoone blomen 
Dus eerlijcke armoede, sterft duysent dooden 
    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O truericheyt groot // die geen bitterheyt beclaecht // nv 
Dis ooc ghy foot, my van hier wech draecht // nv 
Wat hebt ghy ghewrocht // nv met al v treken // fijn 
Dat ghy my dus bloot // hebt al veriaecht // nv 
En ghenomen minoot // dat v behaecht // nv 
Tis op my versocht // o Godt wiltet wreken // fijn 
Sal noch tot die doot iet ontbreken // fijn 
Want ick moet steruen duisent dooden voorwaer 
Want ic ben van al mijn goet versteken // fijn 
O Godt sult ghy my noch niet by v halen claer 
Sy willen my nu vernielen int openbaer 
Want mijnen hongher dien ick heb valt my soo swaer 
Ouermits zy ons houden argher als Iooden 
Mijn kinderen steruen van hongher eenpaer 
Dus eerlijcke armoede, sterft duysent dooden. 
 
Prince, toont v werck // tot goeder affextie // al 
Want in v perck // is een groote delextie // al 
Want door uwen haet // moeten wy sneuen // noch 
Hout v gheloof sterck // en in goede protextie // al 
En als een clerck // toont v perfextie // al 
En hout geen valschen raet // om ons te doen beuen // noch 
Want wy worden benomen tgoet iae ons leuen // noch 
Want alle menschen nu malcanderen haten 
Ende maecken dat ick ben verdreuen // noch 
Hoe wel ick den deucht nu gaen aenvaeten 
Ten mach my in mijnen hongher niet baeten 
Want mijn kinderen gans van honger praeten 
Och doot wilt hier toch comen, ghy zijt hier van nooden 
Want ick in bitterlijck lijden my blye heb ghelaeten 
Dus eerlijcke armoede sterft duysent dooden. 




        
            
        
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Ick ben seer ghequelt met fantasyen 
Om dat my onlancx is gheopenbaert 
Een questie, die ick voor u hier sal belijen 
Waer door mijn herte is gheweest beswaert 
Maer om te thoonen Retorices aert 
En solutie te gheuen, om sprijs verweruen, 
Op dese vraeghe seer wijsselijck verclaert 
Wat menschen treurich leuen, en vrolijck steruen 
T’zijn Godts wtvercoren die zijn rijck sullen eruen 
Want zij daghelijcx lijden om zijn Goddelijck woort 
Dese woorden veracht als ghebroken scheruen 
Hier by deser werelt met groot discoort 
Dit doet haer treurich leuen, soot wel behoort 
Maer tot een vrolijck steruen sullen zy haer weeren 
Die daghelijcx lijden, om twoordt des Heeren. 
 
Christus spreeckt ghy sult treuren en schreyen 
Wanneer die werelt sal vrolijck wesen, 
Maer wilt uwen tijt, met lijtsaemheyt verbeyen 
Soo sult ghy worden van druck ghenesen, 
Dus trueren zy daeghelijcx, die den Heere vresen 
Soo langhe zy hier opter aerden leuen, 
Want al wat werelt is, wordt van haer mispresen 
Dus en moghen zy haer tot gheen meucht begeuen, 
Maer peysen altijt om dat schrickelijck leuen 
Wanneermen sal hooren der Trompetten geschal, 
Staet op ghy dooden, als ons is beschreuen 
En coempt ten oordeel ghy goede en quaede al 
Dit doet haer trueren naer Ieronimus verhal 
Dus zijn dit de ghene, naer mijn solveeren 
Die daghelijcx lijden, om twoort des Heeren. 
    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer leuen nae Godts woort hier stellen op aerden 
Sullen zijn die bruyt Christi, dat is waerachtich 
Sy leuen in suyuerheyt, trueren zy aenvaerden 
Met eenen ootmoedighen Geest zeer weerslachtich 
Door tgheloof in Christo, en zijn ghenaede crachtich 
Dees zijn ghewasschen door Christus bloet van sonden 
Sy houden haer reyn, weest dit ghedachtich 
En soecken Godt te behaeghen tot allen stonden, 
Sijn Goddelijck woordt, zij altijt vermonden 
Waerom zy veel lijdens op aerden draeghen, 
T’coempt door zijn heylich woort, twoort v ontbonden 
Maer zy wachten haer verlossingh tot allen daeghen 
Met weenen, en trueren, om Godt te behaeghen 
Dees sullen vrolijck steruen, naer Paulus leeren 
Die daghelijcx lijden, om twoort des Heeren. 
Prince. 
    Dese haer zeer vrolijck tot sterue vueghen, 
Want zy hebben haer tijt met treuren verwacht 
Met die Enghelen Godts, sullen zy haer verhueghen 
In dat Nieuwe Ierusalem met heerlijcke macht 
Daer Godt met haer sal woonen, hier wel op acht 
En hy sal haer Godt zijn, soo Ioannes belijt 
Sy en sullen niet meer woonen dach noch nacht 
Want vande tweede doot zijnse bevrijt 
Die traenen worden zy van haer wanghen quijt 
Sy sullen als ghemeste Calveren springhen, 
Dese zijn van eeuwicheyt ghebenedijt 
Want zy gaen met Christo d’enge poort door dringhen 
Heylich, Heylich, is hy, sullen zy singhen 
Want haer weenen sal in blijschap verkeeren 
Die daghelijcx lijden, om twoort der Heeren. 


    
    Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.

    
    
        
            
         
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Hoe vele diuersche Godts geest haer beroemen 
Malcanderen door gebruijc van Religie verdoemen 
Recht of die salicheyt hinc aen een wterlijc pant 
Dat zy niet en doet ant: 
Wt die gront des herten, moet die duecht voortcoemen 
Dan die Ioden wilden oock haer heylich noemen 
Om die besnijdenis dien zy hielen vaillant 
Maer Godt die bevant 
Haer herten onbesneden, dus sloech haer Godts hant, 
Want die reyne van herten sullen Godts rijcke eruen 
Dus wert nu ghevraecht met cloeck verstant 
Wat menschen truerich leuen, en vrolijck steruen 
O Godt laet mijnen geest daer verstant van verweruen 
Heere naer u woort soude ick daer voor achten 
Want ghy sult daer in eeuwicheyt niet bederuen 
Die herboren door den geest, Godts rijck verwachten. 
 
Die herborene Godts, zijn niet vleeslijck gesint 
Vyanden des werelts is datmense vint 
Soecken hier ter doot haer sondighe leden 
Voor den gheest te treden, 
Sy haer men niet eerts, maer wat hemels is bemint 
Den gheest in haer alle aenvechtinghe verslint 
Om den dach des verlossinghe wert by haer ghebeden 
Om te rusten met vreden 
Inden Heer, want zy weten dat hier beneden 
Der Christenen leuen, niet is dan eenen strijt 
Doende als Godts kinderen, vant beghin oyt deden 
Niet soeckende dan dat Hemels is altijt, 
Want die doot is eenen doorganck, dies zeker zijt 
Tot den leuen: voor Christelijcke ghedachten, 
Omm te Christo in zijn Rijck te worden verblijt 
Die herboren door den geest, Godts rijck verwachten. 
    
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die herboorte en compt inden water niet, 
Maer wt den water, die Godts kinderen geschiet 
Inden Gheest van Godt den almachtighen vader 
Haer drucx ontlader: 
Die haer tot Christum trect, dus wat Christus gebiet 
Sy haer men inde cracht volcomen siet 
T’rijcks niet int woort, dus Godts kinderen te gader 
Wt vierigher aeder: 
Inde cracht des woorts, haer tijt comen nader 
Verlangende na themelsche eewich wesen, 
Elck is van haer een wellust versmader 
Wetende dat Christus van der doot is verresen 
En dat sullen verrijsen, zijn wtgelesen 
Die haer offer oyt tot hem recht op brachten 
Dus leuen treurich, en steruen vrolijck door desen 
Die herboren door den geest, Godts rijck verwachten. 
Prince. 
Den eenighen Prince Christus die sal gheuen 
Al die dus volstandich in hem zijn ghebleuen 
Als zijn vaders beminde wtvercoren 
Sijn rijcke te voren 
Tot zijn rechter handt sullen zy op zijn geheuen 
Want zy staen int boeck des leuens gheschreuen, 
Dus den arbeyt en sal dan niet zijn verloren 
Vanden weder gheboren, 
In welcke men hier tribulatie ach sporen 
Want zy met Christo haer Cruyce hier draghen 
Verblijden, als die doot tlichaem compt verstoren 
Soeckende alleen den Heere te behaghen, 
Ick segghe swerelts lusten achter in voor plaeghen 
En met die doot zy haer pijne versachten 
Mits alleen naer den dach Christi vraghen 
Die herboren door den geest, Godts rijck verwachten. 


        
        Aensiet die Ionckheyt. Schiedam.

    
        
            
         
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Ghy alle die hier Christus Naeme wilt draghen 
Neemt v Cruys op den hals, en weest niet verslagen 
Soeckt Godt te behaghen 
Hy maeckte onsen Hertoch daer door volcomen, 
Dus oeffent hier onder het Cruys v daghen 
Wilt vlees, bloet, en goet, voor Godts Naeme wagen 
Soo na den prijs iaeghen 
Laet des vleeschs lusten in v gantsch zijn benoemen 
Snijt die werelt af, die Godt sal verdoemen 
Laet t’oude Serpent, v gheensints bederuen 
Tis listich, en derf hem seer veel beroemen 
Wat segt Schriftuer, van die Godts rijck sullen eruen 
Sy moeten treurich leuen, en vrolijck steruen 
Dees menschen wilde Christus Nicoderno wijsen 
Sijn verborenen Godts, welcke flvees lust af keruen 
Sy gheloouen door den gheest, tglorieus verrijsen. 
 
Dus des vlees wercken door den geest toch hier doot 
Om te leuen met Christo, in glorie groot 
Die Heere minioot: 
Vernielt d’ouden Adam, wilt den nieuwen aentrecken 
Strijdt als Christen Ridders, vreest, gheenen aenstoot 
Neempt ter herten, hoe die Heere zijn bloet vergoot 
Doende cloeck t’exploot: 
Om onse misdaden te moghen bedecken, 
En is verresen, om ons te verwecken 
Nu diens gheest, die sulcx in hem heeft bewesen 
[...] niet ons, dus wilt v Heere strecken 
[...] zijnen Naem want zijn wtghelesen 
[...] treurich leuen, en steruen vrolijck door desen 
[...] zy sullen met Godt veriolijsen 
[...] zijn die weder gheboren Godts, by Godt gepresen 
[...] gheloouen door den gheest, tglorieus verrijsen. 
    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder tCruys, hebben hem Godts kinderen begeuen 
Eenen ghestadighen strijt wert by haer ghedreuen 
Om te vercrijghen tleuen, 
In eeuwicheyt by Godt dat zy verwachten 
Voor die tijtelijcke doot, zy niet en beuen 
Soecken met Christo te werden verheuen 
Dien zy aencleuen, 
En in Christo zy oyt die doot t’onder brachten, 
Met die doot te steruen, zy die doot versmachten 
Werden t’lichaem ontlost, naer des gheests begheren 
Dus broeders wilt daer met vlijt op achten 
Wat menschen hen ter werelt treuren gheneren 
En met een Christen ghemoet haer occuperen 
Vanden doorganck des doots, Godt loffelijck prijsen 
T’zijn herborene Godts, niemant en mach haer deren 
Sy gheloouen door den gheest, t’glorieus verrijsen. 
 
Als den Prince Christus, treurich heeft gheleden 
Ende noch voor zijn vyanden ghebeden 
Die hem misdeden, 
Alsoo dat rijcke inghenomen met ghewelt 
Soo ist dat zijn kinderen, hem hier na treden 
Want by haer moet, soo wel als by hem zijn gestreden 
Sullen zy met vreden 
Triumpheren int rijcke, dat voor haer is ghestelt, 
Want die victorie hier int Cruyce ghelt 
Om t’rijcke der Hemelen te moghen winnen, 
En wie niet herboren is, werter niet ghetelt 
Om tot het Rijcke te moghen comen binnen 
Dus verstaet hoe treurich leuen, edel Christen sinnen 
En vrolijck steruen, om haer siele te spijsen 
Die herboren Godts, want Godt zy beminnen 
Sy gheloouen door den geest, t’glorieus verrijsen. 


        Aensiet de Ionckheyt. Sciedam.

    
        
            
           
        
{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Refereyn.

Hoort ghy menschen kinderen altesamen 
Laet af van sonden, wilt Christelijck leuen, 
Want doort Cruys, en lijden, oyt Gods kinderen quamen 
Int boec des leuens te werden gescreuen, 
Dus volcht Christum naer, wilt tvleesch lusten begeuen 
Sterft vry inden Heere, die eeuwich en altijt 
Is leuende, soo werdy naer die doot verheuen 
Want tleuen van een Christen, is hier eenen strijt 
Om van duuel, helle, en doot, te werden ghevrijt 
En die victorie Christi te moghen verweruen 
In lichamelijcke doot, haren Gheest verblijt 
En die tweede doot, en sal haer niet bederuen 
Dus hier truerich leuen en vrolijck steruen 
Die herboren menschen, naer schrifs bewijsen 
Die gheloouen in Christus glorieus verrijsen. 
 
Die staen om met Christo te verrijsen in glory 
Strijden met den schilt des gheloofs hier perfect 
Verlanghen naert d’eynde op dat zy victory 
Moghen beuechten, en d’aertsche hutte beulect 
Mach weder inde aerde werden ghestrect, 
En vernieut daer naer, in een eewich wesen 
Voor Christum, ter glorie van der door verweckt 
Die den eersten is, daer toe wt ghelesen 
En dees Medecijn-meester, sal haer ghenesen 
Van die wonde des doots, waerom zy met treuren 
Hier leuen, ia Christus seyt selfs van desen 
Die volstandige ten eynde sal t’rijck ghebeuren 
Dus dit zij die herboren leuen, vol doleuren 
En steruen vrolijck om haer ziel te spijsen. 
Die gheloouen in Christus glorieus verrijsen. 
    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verrijsen glorieus zy in Christo soecken 
Door wien men alleen mach tot den Vader comen 
Waerom sy hem het Cruyce te draghen vercloecken 
Wetende dat t’Cruyce moet op zijn ghenomen 
En Christus gheuolcht, sonder door te schromen 
Inden gheest soeckende, alleen dat bouen, is 
Om te werden bevrijt vant eeuwich verdomen 
Dus een waer Christen weynich in vorsten houen, is 
Godt aensiet gheen persoon, daer hy af te louen, is 
By hem en ghelt besneden, noch onbesneden 
Maer nieu herboorte, die vande werelt verschouen, is 
Dus ist dat svleesch lusten hier onder treden 
En verblijden inden doot, die herboren leden 
Christi, door den gheest, die haer doet veriolijsen 
Die gheloouen in Christus glorieus verrijsen. 
Prince. 
Den prince Christus sal inde wolcken te moet 
Den gheloouigen comen, en int rijcke halen 
Die wt den ghelooue leuen, by wien men doet 
Den wille des Vaders, dus sal hy haer betalen 
Met eeuwige vreucht, en zijnen wijn wt schalen 
Der vreuchden schencken, soo dat noyt ooc heeft gehoort 
Sulck een melodye, maer den boosen sal dalen 
Inden afgront, door maledictie van Christus woort 
Dus zijn die treurich leuen, op dat soude versmoort 
Wert door t’gheloof, dat in Christo Iesu staet 
Met ghewisse hope ter doot gaende voort 
Vrolijck inde liefde Christi, haren Advocaet 
Die wederboren inden Gheest van Godt metter daet 
Wiens naem zy eewelijck sullen prijsen 
Die gheloouen in Christus glorieus verrijsen. 


        Aensiet liefd’.
Vlaerdingen.


        
            
        
    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Het heeft ghelieft eenighe constenaren 
Ons Rethorijckelijck, int wijs te vraghen 
Wat menschen haer int leuen. met trueren beswaren 
En vrolijck steruen in haer daghen, 
Waer op datmen veel antwoorden can gewaghen 
Want deen mach roemen, den behoeftighen altijt, 
Dander, den Crancken, die dick treurt met vlaghen 
De derde, den Blinden in swerelts crijt, 
Eenighe, den Stom doouigen sonder iolijt, 
Andere, de wtsinnighe die altijt tieren, 
Veel voeren oock eenen heftighen strijt 
Segghende, t/zijn dees haetnijdighe ghieren 
Die met alle menschen twisten in veel manieren 
Dan ick wegghe te wesen, dit wel doorsweruende 
S’werelts afgrouw, in goeder conscientij steruende. 
 
Om dit te bewijsen, soo moeten wy aenmercken 
Van wie de werelt een afgrouwen heeft, 
Dat zijn alle vrome, godtsalighe, clercken, 
Daer voor dat zy als een misdader beeft, 
Ghemerckt alsulcken tot deuchden exempel gheeft, 
Die de werelt oyt haette, en altijt haeten sal 
Dies een Godtsalich mensche, treurich leeft 
Ende dat wt twee oorsaecken, vol van misual 
Deerste is de boosheyt, die zy in groot ghetal 
Voluert, teghen d’eenvoudighe die Godt vreesen, 
Het tweede, dat soo menich duysent menschen al 
Daer in versmoren, soo wy moghen lesen 
En al sien sy de wonde, tis quaet om ghenesen 
Waer deur ick schrijue, als dit eruende 
Swerelts afgrouw, in goeder conscientij steruende. 
    
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat afgrouw hadden D’israheliten in veel saken 
Tegen den vromen Moyses eendrachtich 
Insghelijcx zy alle Propheten verstaken 
Ia grouden mede teghen de waerheyt almachtich 
Oock teghen zijn Apostelen, leerende crachtich 
Als ghesonden boden, van Godt vercoren 
Het was haer alle eenen grouwel prachtich 
Alst noch daghelijcx is, soomen mach sien en hooren, 
Niet dat ick segghe, dat dees duytsche doctooren 
Die daer roepen Christus is hier ende daer, 
Inde rechte waerheyt hebben ghesworen, 
Want Godt sal dat noch maken openbaer, 
Maer die eenvoudich godtvreesende zijn voorwaer 
Daer van ick mach segghen, mijnen kerf keruende 
Twerelts afgrouw, in goeder Conscientij steruende. 
Prince. Waer in een goede Conscientij ghelegen // is 
Connen alle menschen seer wel weten 
Soo zy treden in haer selfs weghen // wis 
Met eenen knaghenden worm, die altijt wil eten, 
Want so die quaet tuycht, elc wacht hem van vermeten 
Teghen Godt, die hert e nieren deursiet, 
Maer laet hy ons ongequelt, als wy zijn gheseten 
Om te ouerpeysen onse misdaden iet, 
En in sonderheyt als ons de doot nope biet 
Soo sullen al sulcke treurighe menschen 
Vrolijck steruen, deur haer goede conscientij siet, 
Want zy verrijsende winnen haers herten wenschen, 
Daer de werelt afgrouwt, met volle penschen 
Dat zijn de ghene die daer zijn verweruende 
Swerelts afgrouw, in goeder conscientij steruende. 


    Corrigez sans Reproche.
Briele.


        
            
        
    
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

De menschen die hier // schier // treurich leuen 
En int steruen // eruen // vrolicheyt ouervloedich, 
Sijn van veelderhande // verstande // hier beneuen 
Soo ic meene // is deene // in steruen vrijmoedich 
Deur dat hy lijt // spijt // en hongher gloedich, 
En dander is certeyn // pleyn // met siecten beladen 
Waer deur dat wy // vry // int steruen is spoedich 
En is vrolijck voorwaer // claer // sonder beraden, 
Want pijnlijc nopen // doet hopen // op Gods genaden 
Dees menschen sijn met reen // de geen // die vrolic steruen 
Daer sijn die haer gedachten // achten // op Gods paden 
Waer deur sy in dit leuen // beuen // en sweruen 
Maer als haer die doot // stoot // om te bederuen 
So comt die vrolicheyt haer // claer // verhuegen crachtich 
Dat doet treurich leuen, vrolijck steruen warachtich. 
 
Vintmer niet in dit Prieel // veel // die leuen truerich 
Om al dat sy doen // coen // niet tot voorspoet wil dyen, 
Waer om sy dit termijn // fijn // vol verdriets geduerich 
Daerom dat // oft wat // sy doen, haer niet can verblyen 
Want al haer geluck soet // en voorspoet // loopt besyen 
Dus is haer leuen stuerich // en truerich // voorwaer, 
Als wy aen veel lien // sien // als nu ten tyen 
Men macht aen sulcke clercken // mercken // openbare 
Datse souwen sonder vreesen // weesen // dats clare 
Als sy het steruen // eruen // certeynlijck 
Ia men hoort wat ick spel // wel // wert ontware, 
Want soo haest men seyt // bereyt // v te steruen pleynlijck 
Soo sijn sy tot dier tijt // verblijt // ghemeynlijck 
Door dat haer leuen is gheluct // bedruct // pachtich 
Dat doet treurich leuen, vrolijck steruen warachtich. 
    
{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt niet achten // dees gheslachten // van conditien 
Die met peynsen // veynsen // altijt te sijn vol sonden, 
Waer deur // sonder doleur // is haer petitien 
Lieuer het steruen // te eruen // wilt dit doorgronden 
Dan hier beneuen // te leuen // tot desen stonden, 
Want sy sorghen altijt // in spijt // Godt te temieren 
En door sulke practijc // Gods Rijc // hoort mijn vermonden 
Niet t’ontfangen // maer bangen // is haer glorieren 
Dees menschen connen int quartier // hier // nz gauderen 
Maer truerichint verstijuen // drijuen // sy haer leuen 
Dat doet int steruen // verweruen // vrolick floreren, 
Want een ongherust hert, smert // daer beneuen 
Sijn handel // en wandel // al hier ghedreuen, 
Dit sijn die saecken // wilt dit smaecken // aendachtich 
Dat doet truerich leuen, vrolick steruen warachtich. 
Prince. Alle gheesten // die hier ter feesten // sijn ghecomen 
Neemt dit als vroede // int goede // tis mijn begheren 
Oock is mijn bede // mede // aen alle vromen 
Datse met een lijn // fijn // als die trueren seere 
Maer ontgaet haer iet // siet // dat sy Godt den Heere 
Sullen bidden met vlijt // altijt // hy sal v helpen 
Want daer isser veel // arm en eel // die nemmermeere 
Versaet sijn in haer moet // en goet // arme welpen 
Dees drijft Godt // sonder spot // in haer schelpen 
En dits de roede // sijt dit vroede // die haer quelt 
Want een mensche // die sijn wensche // niet can stelpen 
Die is selden gherust // maer onlust // hoe hijt spelt 
Sijn conscientij // die penitentij // hem selfs stelt, 
Sulcken lieden // vlieden // dit leuen prachtich 
Dat doet truerich leuen, vrolick steruen warachtich. 


    Tot vreucht geresen,
Swartewaele.


        
            
        
    
{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Antwoorde te gheuen op dese vraghe jent 
Present // willen wy ons ghereet spoen 
Met Schriftuerlijck bewijs, comende ontrent 
Bekent // willen wijt na ons simpel verstant doen 
Wilt doch eens hooren naer ons bevroen 
Wat menschen treurich leuen, en vrolick steruen, 
Paulus schrijft den tweeden brief tot Tirum coen 
Mijnen loop is ten eynde ick hoop te verweruen 
Een eeuwighe croone dien ick niet en sal deruen 
Het ghelooue heb ick behouden te hant, 
Daerom ghinck hy in droefheyt keruen 
Maer het steruen viel voor hem seer triumphant 
Dus segghe-ick met woorden seer diamant 
Die onder het Pausdom noch moeten sweruen 
Die leuen treurich, maer vrolick sy steruen. 
 
Die op Godt hopen met grooten verlanghen 
Die leuen treurich hier int Aertsche crijt 
Hoe wel de werelt hem ghewis aenhanghen 
Tvalt den gheest banghe dies seker sijt 
Want Paulus seyt noch met grooter vlijt 
Heer wanneer suldy dit sondich vleysch van my nemen 
Het docht hem lang te vallen desen tijt 
Vrolijck te steruen, was wel sijn temen 
Hy en wilde van Gods leeringhe niet vervremen 
Sacharias beweest oock int openbaer 
Als hy Christum sach, sprack hy sonder schemen 
Heer laet uwen knecht gaen in vreden voorwaer 
Die Christum willen volghen ick segt v claer 
Die moeten den Roomschen Antechrist vrientschap deruen 
Die leuen treurich, maer vrolick sy steruen. 
    
{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Tobiam lesen wy oock seer claer 
Doen hem openbaer zijn huysvrouwe schelde, 
O Heer seyde hy met woorden voorwaer 
Neemt mijnen gheest in vreden was dat hy relde 
Sijn seluen hy ganschelijck tot den Heere stelde 
Om te steruen was hy seer wel bereyt, 
Nabuckodonosor die dry Ionghelinghen quelde 
Om dat sy niet en aenbaden twert v geseyt 
Sijnen afgodt dien hy hadde wtgeleyt, 
Dies moesten sy oock naden houen treden, 
Maer sy bleuen volstandich in volherdicheyt 
Sy ghinghen ter doot in vrolijckheden, 
Het is doch suer menich Iaren gheleden 
Datmense in dese Nederlanden sach ter doot keruen 
Die leefden treurich, maer vrolijck sy steruen. 
Prince. Prince der Princen tis wel ghebleken 
Aen Abraham, Isack, Iacop ter stede 
Haren gheest inwendich was totten Heere gestreken, 
Sy hebben dlichaem besweken in vrolickheden, 
Die twaelf Patriarchen ghingen oock vrijlick treden 
Naer haer plaetse die hen Godt had bereyt, 
Samson heeft den Heer met vieriger herten gebeden, 
Heere laet my wraeck nemen heeft hy gheseyt 
Van mijnen ooghen, O Heere gheleyt 
Mijnen gheest in vreden, op dat men v mach eeren 
Dat ick mijn vyanden ter neder worpe, niet en beyt, 
Ionas heeft oock ghebeden sonder cesseren 
Nv Heere neemt mijn siele van my, tis mijn begeeren 
Op dat ick v Rijck mach vrolijck verweruen 
Die leefden treurich, maer vrolijck sy steruen. 


    Tspruyt wt Ionckheyt.
Nieuwenhoven.


      
          
        
    
    
    
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier beghinnen de Refereyen Int Amoureus. Met minnen versaemt. Refereyn.

Ghy aerdighe Gheesten, vol amoureusheyt 
Coempt haestelijck voort, als Venus scholieren 
Waer zijdy: Phebus // vol coragieusheyt 
Die d’eerste vrijaetgie maecte, suet van manieren 
Met Daphaene v liefste, als Venus dieren 
Seght my Waer wt de liefde haren oorspronck heeft? 
Hipolite en Phedra coempt oock, sonder vieren 
Ghy Paris die Aenone daer na begheeft 
Waer zijdy Aeneas daer Dido om sneeft 
Iason die Hipsiphille zijn lijf salueerde 
Penelope die om Vlisses haer web ontweeft 
Dees al haer inden oorspronck, der liefden gheneerde 
Als elck wel weet, die van haer oyt studeerde 
Dat den oorspronck der liefden, coemt met corage 
Wt het aenschouwen, van een schoon personage. 
 
Als Paris, Venus, Iuno en Pallas aenschoude 
Vercoos hy amoreusheyt, voor rijcdom en verstant 
Na dien hem belooft was, dat hy hebben soude 
Helenam, die alderschoonste, van t’gheheele lant 
Want doort aenschouwen van haer dryen, lach zijn hert in brant 
Door Iasons visagie wert Medea ontsteken 
Hoe wel hy haer namaels noch leet in schant, 
Leander heeft Hero zijn lief niet besweken 
Acontius bedrooch Cidippe loos van treken 
Als hy haer schoonheut aenschoude, sijn hert moest blaken 
Doort gesicht quam den oorspronc der liefden, gestreken 
Als den Godt Pluto Proserpina ghinck ontschaken 
Dees alle doort aenschouwen inder liefden, ontstaken 
Dus coempt den oorspronck der liefdem, door elcx vijage 
Wt het aenschouwen, van een schoon personage. 
    
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Mercurius en Phebus, Chione saghen 
Verliefden sy haer, ende hebbense bedrooghen 
Hippornes hadde in Atalantha behaghen 
Door daenschouwen van haer schoon claer bruyn oogen 
Die welgheleerde Sappho die werde ghetooghen 
Door tghesichte, tot liefden op Phasn seer schoon, 
Narcissus en mochte hem niet ghenooghen 
Te aenschouwen die schaduwe van sijn selfs persoon 
Dien hy int water sach, hem spieghelende ydoon 
Dies hy daer verliefde, op hem seluen sottelijck 
Canace die spande van schoonheyt die croon 
Dies Machareus haer beminde ongottelijck 
Want twas haren broeder dus wast bespottelijck 
Dus heeft die liefde haer oorspronck by elcx image 
Wt het aenschouwen van een schoon personage. 
Prince. Ghy Princelijcke minnaers, amoureus van gheest 
Die inde vryage, hebt een goet behaghen 
Den oorspronck der liefden, soect aldermeest 
Oft anders en condy gaer niet beiaghen 
Doorts moet ghy v seluen, oock eerlijck draghen 
Als ghy door v ghesicht, een hebt verspiet 
Want d’absentij van liefs lief, doet het herte knaghen 
Daerenteghen die presentij, blust alle verdriet 
Gheen dinck zoo solacelijck, dan datter gheschiet 
Tusschen twee gelieuekens, sonder violentij 
Want buyten d’aenschouwen, ist toch al niet 
Van een schoon personage, verstaet mijn intentij 
Maer liefd’ baert vrede, in sliefs presentij 
Dus stel ick den oorspronck der liefden in frage 
Wt het aenschouwen van een schoon personage. 


    
    Liefd’ baert vrede.
Per Yselueer.


        
            
            
        
    
{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met minnen versaemt. Refereyn.

Damoureuse gheesten o Venus dienaren 
Geminders der persoonen wt Adam gebouwen 
Waer deur haer die liefde eerst comt openbaren 
Moet ick verclaren // sonder benouwen 
Het wencken der ooghen en dlieffelijck aenschouwen 
Doet een mensch het hert inwendich verblyen 
Want door tghesicht van schoone vrouwen 
Coemt de liefde den mensch aldereerst bestryen 
Ghelijck als Leander mocht niet langher lyen 
Hem te deruen als hy haer sach staen 
Het ghesicht dede zijn herte tot haer vlyen 
Als hy aenschouden haer schoonheyt seer wel ghedaen 
Hy is dickmael snachts wt zijns vaders huys gegaen 
Om zijn liefde t’aenschouwen die ter werelt leeft 
Wt het ghesicht die liefde haren oorspronck heeft. 
 
Niemant ter werelt en can liefde draghen 
Sonder tghesicht van haer eerbaer wesen 
Want daer wt coemt den oorspronck der liefden jagen 
Soo datse terstont int hert is ghepresen 
Want alleen haer schoonheyt wtghelesen 
Doen die sinnen veranderen haestich en ras, 
En brengt die ghedachten in grooter vresen 
Hoe datment best soude brenghen te pas 
Om eens by haer te comen, daer sy was 
Want die ooghen slaepich op haer staen en stralen 
Sy besichten al haer leden soo blanck als vlas 
Haer wanxkens ghebloost, dmondeken root als coraele 
Thert verheucht hem door haer wel sprekende taele, 
Soo datmen hem terstont tot haer begheeft 
Wt het ghesicht die liefde haren oorspronck heeft. 
    
{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onstack Paris niet als hy Helena quam ontrent 
Van liefden die hem tot haer ginck draeghen 
Want duer die Troyaenen quamen in torment 
Dat hy duert ghesicht in haer kreech behaeghen 
En noch al meer die soo vrouwen saeghen 
Ghelijck Meleager die hem ghinck vermeyen 
En vant spaceren in bosschen en haeghen 
Die schoone Atalanta met haer beyen 
Het ghesicht ghinck hem terstont tot haer leyen 
En sprack tot haer, O schoon Maecht vol eren 
Wat grooter gheluck sal hem Venus bereyen 
Die ghy o Atalanta tot een man sult begheeren 
T’ghesicht de hem door haer schoonheyt die sinnen verkeeren 
Dat hy zijn rome seyt aent wilde verschen heeft becleeft 
Wt het ghesicht die liefde haren oorspronck heeft. Prince. Princelijcke minnaers die Venus beminnen 
Moeten eerst doort ghesicht aende liefde raecken 
Eer datse can comen int herte binnen, 
Oft die ghedachten met haer schoonheyt vermaecken, 
Want duert gesicht moet den brant der liefden eerst blaecken 
Ghelijck Esacas Nimphe sach staen op een riuiere 
Doen stelden hy hem tot loopen om te ghenaecken 
Haer blanck lichaem dat hem thert de vercieren 
En haer eerbaer wesen reyn van maenieren, 
Maer als zy hem sach, nam zy den loop veure 
Soo langhe dat zy quam by een wilt diere 
Dat haer terstont heel ghinck verscheure, 
Doen hy dat sach begonst hy te treure 
Nu beclaech ick dat ghy door my hebt ghesneeft 
Wt het ghesicht die liefde haeren oorspronck heeft. 


    
    Hope troost my.
Perwael.


    
{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met minnen versaemt. Refereyn.

O Venus claer // voorwaer // hoe gady my omringen // ras 
En Cupido eenpaer // daer // my gaet dwingen // ras 
Sal ick op dit termijn // sijn // in v behagen // niet 
Noch comen naer // haer // die ick wel sou vinghen // ras 
Zy is noch eerbaer // maer // mocht ic by haer singen // ras 
Bitter als brijn // fijn // ten baet gheen claghen // siet 
Als Picamus en Tisbe ick my sou draghen // siet 
Niet als Teseus die Adrieana was ontgaen, 
Helena mocht haer wel van Paris vertsaghen // siet 
Want hy vloot van haer hoe wel sy hem was onderdaen 
Maer als Leander wilt my toch verslaen 
Die sijn leuen liet soo my die Pocet doet vermaen 
Meleager heeft seer groote liefde ghecreghen 
Door dat hy sach die schoone Atalanta seer saen 
Och lief sonder v en wast niet te deghen. 
 
Iuno en Pallas snel // fel // en die gossinnen // al 
Ghy maect my rebel // wel // om een die ick minnen // al 
Want ic verlang naer // haer // die in mijn hert staet // nu 
Och mijn gequel // fel // dat my noch meer verspinnen // al 
Want v beuel // spel // ick van binnen // al 
Och gheen caer // daer // dan ghy dit aenvaet // nu 
O Minerus tot v coem ick om raet // nu 
Och wilt my tot die alderliefste raet gheuen 
Die ick daghelijcx sie op die straet // nu 
Als ick haer sie soo doet sy al mijn hert beuen, 
Och mocht ick met Dedalus vlieghen beneuen 
Ick en sou met Icarum niet willen sneuen 
Daer sy met my ghelijck ick met haer ben beweghen, 
Want door mijn ghesicht heb ickse int hert geschreuen 
Och lief sonder v en wast niet te deghen. 
    
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Troylus bloet // goet // sult ghy lijden // noch 
Baltasar soet // vroet // groote liefd ginc bestrijden // noch 
Om Pallas alles alleyn // reyn // droech hy liefd’ bouen maten // siet 
O Hercules met spoet // boet // van onse zijden // noch 
Het monster nu moet // doet // en wilt ons bevryden // noch 
So mogen wy certeyn // cleyn // groote liefd’ aenvaren // siet 
Want door mijn gesicht en can ick haer verlaten // siet 
Dus en can ick haer niet langher deruen 
Want mijn hert wil my scheuren ten baet geen praten // siet 
Sal ick lief van v noch gheen troost verweruen 
Sal ick dan met Tantalus hongher en dorst steruen, 
Och mijn lief moet ick liefde absent dreghen 
Door mijn gesicht hoop ick nochtans troost te beeruen 
Och lief sonder v en wast niet te deghen. Prince. Princen ic arm scholier // hier // die cleen van machten // ben 
Want ick sonder gherier // fier // int wachten // ben 
Na mijn lief certeyn // reyn // om te verhalen // oock 
Och dat dier // schier // waer af ic groot van gedachten // ben 
Ic die als een vrier // tier // die cleyn van crachten // ben 
Ic mach wel beneen // treen // om niet te dwalen // oock 
Want het ghesicht en mach niet falen // oock 
Als ick haer sie soo crijch ick de liefde van binnen, 
Als Hippomenes sal ick v betalen // oock 
Want hy door zijn gesichte creech liefd’ en groote minnen 
En daer na ghinck hyse met loopen verwinnen 
Loopende stercker als Herten oft hinnen 
Hy en vreesden gheen doot noch langhe weghen 
Door dat hyse sach sitten, setten op haer zijn sinnen 
Och lief sonder v en wast niet te deghen. 


    
    Daet sonder Roem.


        
            
        
    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

O Godt almachtich, weert om te prijsen 
Waer wt die liefde van aenden beghinnen 
Haeren oorspronck heeft, als ons onderwijsen 
Propheten, Apostelen, wilt dit bekinnen, 
Want hy heeft zijn Soon ghesonden wt minnen 
Wt eeuwiger liefde hier op der aerden 
Voor ons arme sondaren wilt dit versinnen 
Om dat wy zijn liefde souden aenvaerden 
Tot onser Salicheyt, zijn ghenade en spaerden 
Wy noyt wt liefden heeft lief zijn liefde ghethoont 
Door zijn ialoerse liefde als de vermaerden 
Heeft hy d’aerde vervult. en zijn lief verschoont 
Voor zijn bruyt lieffelijck int hoochste ghecroont 
Dus solueer ick dit met sinnen voordachtich 
Wt Godt, heeft die liefde haren oorspronc waerachtich. 
 
Wt zijns vaders rijck is hy neder ghedaelt 
En heeft het steruen wt vierigher liefden groot 
Aengheveert, seer lieffelijck ten heeft niet gefaelt 
Om volcomen troost te gheuen zijn lief minioot 
En heeft haer bevrijt van die eeuwighe doot 
Daeromme sal lief, met liefde woonen te gader 
En hy sal haer ontfanghen in zijn armen bloot 
Wt grooter liefde by zijnen Hemelsche Vader 
Die oorspronck van liefde is, ons druc ontlader, 
En t’cleet der suyueringe sal hy zijn lief omhanghen 
Door zijn bloet root als een leuende ader 
Sal hy wt liefde zijn lief ontfanghen 
Haer cussende met zijn bloet-verwighe wanghen 
Segghende, Coemt lief weest mijn rijck deelachtich 
Wt Godt, heeft die liefde haren oorspronc waerachtich. 
    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus spreect wilt altesamen van my leeren 
Want ick ben sachtmoedich ende goedertieren 
En wilt die liefde niet van v weeren 
Hy is d’oorspronck van haer met goede manieren 
Zijn amoureuselijck wesen cant al vercieren 
Daerom wilt altijt by dees liefde blijuen, 
Op dat v die boosen niet en schoffieren 
Door haer quaet voornemen met vals bedrijuen 
Soo sal die oorspronck der liefde aen v beclijuen 
Met een eeuwighe vreucht, die niet en sal vergaen 
Die liefde sal zijn bruyt, dan van als gerijuen 
Op dat zy in zijnder liefde vast blijft staen 
Door zijn liefde worden sliefs traenen af ghedaen 
Ende niet meer en salse wesen clachtich 
Wt Godt heeft die liefde haren oorspronc waerachtich. Prince. Desen Princelijcken Minnaer, oorspronc der liefde 
Hy heeft, om zijn bruyt den doot verslonden 
Des vyants macht benomen, dat hem zeer griefde 
Daer door zijn lief verlost, ende die banden ontbonden 
Door zijn vierighe amoureusheyt ist beuonden 
Dat hy groote liefde zijn bruyt heeft bewesen 
En ter doot toe bemint, naer schrifs vermonden, 
Hy is een Ialoers Liefhebber wtghelesen 
Ia die rechte Oorspronck vande liefde ghepresen 
Want sonder hem is niet, tot gheender tijt 
Dus betoont hem weder liefde mits desen 
Op dat hy door zijn liefde ons ghebenedijt 
Hy isset beghin en eynde sonder respijt 
En voor zijn groote liefde is hijt al machtich 
Wt Godt heeft die liefde haren oorspronc waerachtich. 


    
    Aensiet de Ionckheyt.
Schiedam.


        
            
        
    
{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Aenmerct al ghy amoureuse met cloecken verstant 
Waer der liefden brant 
Inden minnaer toch zijn oorspronck wt heeft, 
Die Cupido gheeft 
Noyt ick by Poëten van der minnen bant 
Gheschreven en vant, 
Eerst en was sien oft hooren daer liefde door aencleeft 
Hem die in minne leeft. 
Dees twee (seg ick) sijn oorspronc, want Appollo dreeft 
Sien van Daphne, gheheel in Venus net, 
Hoe menich minnaer noch door sien in minne sneeft 
Iupiter door thooren werde in minne verhet 
Dan wat ist datmen veel op sulcke minne let, 
Christenen behooren op Gods liefde te bouwen 
Die Godt in zijn woort ons heeft voorgheset 
Waer van om in Gods liefde te betrouwen, 
Aensien hooren: soud’ic voor den oorspronc houwen. 
 
Gy Babel ist sien en hooren verboden 
Om wt te roden 
Dat eeuwighe onentelick Godes woort, 
En Christus sey dat hoort: 
Maer Babel heeftse ghebraden en ghesoden 
Die daer Godt der Goden 
Int woort beminden doende Gods rappoort, 
Soo Gods kindren vermoort 
Christus segt doorsiet die schrift zy tuycht v voort 
Op my, welcke dat Babel verbiet te lesen, 
Sy wil datmen die rechte liefde Gods versmoort 
En selfs met haer gheboden zijn ghepresen, 
Want zy weet wt sien en hooren is gheresen 
Liefde int herte, dus doet Babel aenschouwen 
Haren broot godt, en preken veel wonders van desen 
Hoe zy dees duuelsche liefde int herte brouwen 
Aensien en hooren soud’ic voor den oorspronc houwen. 
    
{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vremde goden liefde heeft Israël becomen 
En oorspronck ghenomen 
Wt aensien en hooren, want zy ghelijck spraken 
Wilt ons een Godt maken 
Die wy sien, insghelijcx noch Bels papen dromen 
Sonder dat zy schromen 
Helias comste die haer sal ghenaken 
En dapper raken 
Dan ick prijs v broeders, wilt die schrift recht smaken 
Siet haer door, sy sal v in liefde verwecken 
Tot Godt almachtich, en leeren te waken 
Op des bruydegoms comst, ooc v herte trecken 
Tot liefde ws naesten, dus wilt tegemoet doch strecken 
Om haer wel te hooren, tsal v niet benouwen 
Maer in liefde ontsteken, en v ontdecken 
Waer Gods liefde wt spruyt, sonder verflouwen 
Aensien en hooren, soud’ic voor den oorspronc houwen. 
 
Princersse Schriftuere die v oyt recht doorsagen 
Hadden welbehaghen 
In v, want haer salicheyt dat sy vonden 
Te zijn ghebonden 
Aen Christo, ghy segt haer oock hoe sy eerst laghen 
In die doot verslaghen, 
En hoe Christus door liefden heeft onse sonden 
In zijn doot verslonden, 
Dus door v wort die liefde Christi ontwonden 
Die den minnaer hoorende, liefde doet rijsen 
V schoonheyt schriftuere, is niet om doorgronden 
Doot ende leuen cont ghy den minnaer wijsen 
Zijn hongherighe liefde die cont ghy spijsen 
Heeft hy ghevallen, tis hem stracx berouwen 
Als hy v maer hoort, moet Gods weldaden prijsen 
Dus van Gods liefde, Schriftuer eel vrou der vrouwen 
Aensien en hooren, soud’ic voor den oorspronc houwen. 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.


        
            
        
    
{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Als ick noch niet en wiste wat liefde was 
En hy goet gheselschap mede quam te pas, 
Daer by een waren songelingen en ionckfrouwen, 
Niet wetende hoemen der minnen blomen las 
Zijnde als een kint, onnoosel in dat cas 
Werde van Cupido gheschoten seer ras 
Mits ic een schoone bloeme eens began t’aenschouwen 
Mijn verwe verschoot, ick en can my niet onthouwen 
Dan stelde my by haer, doch t’herte docht my beuen 
En was nochtans verheucht, brandende met benouwen 
Naer dat zy een liet constich hadde op gheheuen, 
Daer zy der Goden minne in heeft ghedreuen 
Mijn lijf ende ziel ghaf ick haer stracx te voren 
Dus quam d’oorspronck der liefde die my is gebleuen 
Inwendich int herte door aensien en hooren. 
 
Als mijn hert aensach haer clare bruyn ooghen 
Ben inden Gheest der liefden, op ghetogen 
Dat ick selfs niet en wist wat dat ick dede, 
Ick sochte liefde te toonen wel naer mijn vermoghen 
Haer mondeken root met knien gheboghen 
Had ick wel ghecust dan sorchde bedroghen 
Te zijn, en soo my te maecken onvrede 
Haeren voys lustich clanck aldaer ter stede 
Orpheus snaerspel isser niet by te ghelijcken 
Hier quam ick inden strick der liefden mede 
En derf naulijcx noch mijn herte laten blijcken 
Och schoon lief ick en sal v niet beswijcken 
Ghy blijft mijn alderliefste lief wtuercoren 
V liefde is te gheweldich comen strijcken 
Inwendich int herte, door aensien en hooren. 
    
{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick mach hooren v lustich diuiseren 
Hoe ghy altoos v seluen wilt verneren 
Die een Coninghinne te wesen zijn waerdich 
Voor hooch en leech kundy paroreren 
Wie soude sulc een persoon niet begheren 
Lijf bloet en goet, wil ick om v uerteren 
Die int gaen en staen zijt fris en aerdich 
Wat ghy doet het gaet van uwer handen vaerdich 
Met v teere leden, ghy edele diamant 
Wat d’amoureuse toestaet zijt ghy in experdich 
Sedich van wesen, ende loyael abondant 
Ick segghe men Helena noyt soo begaeft en vant 
Lief laet mijn arbeyt doch niet zijn verloren 
Oorspronck der liefde was van desen brant 
Inwendich int Herte door aensien en hooren. Prince. Princesse Venus ontsteeckt oock in haer 
tvier der minnen maeckt den brant openbaer 
Bouen alle huysen en verciert mijn wesen, 
Om ons te versamen in liefde te gaer 
Want liefde alleen te draghen valt te swaer, 
Dus Goddinne verciert my met schoonheyt claer 
En Pallas regeert mijn tonghe, want door desen 
Sal ick wel vercrijghen mijns herten wtghelesen 
Vercoren lief, en in haer herte comen 
Venus weest my behulpsaem soo wert ick ghenesen 
Maeckt my behaghelijck by die blom der blomen 
Want de liefde wert hy den minnaer aenghenomen 
Als ieghelijck minnaer wel mach bespooren, 
Die hem hier van liefde iet wil beromen 
Inwendich int herte door aensien en hooren. 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.


        
            
        
    
{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Als ick overdenck waer eerst liefd’ wt gesproten, is 
Tot een die amoureuse alder schoonste blome 
Van wien in menich hert die schicht gheschoten, is 
Haer eens hebbende gehoort, dus op dat ic come 
Tot oordeel, en menich help wten drome 
Segghe het os wt hooren van spraeck ende sanck 
Waer in ick dees amoureuse heerlijck nome 
En haer aenschouwen oock menich tot liefde dwanck 
Die nijders haer by wesen verboden een tijt lanck 
Om haer schoonheyt, ick meyn dedel schriftuere 
Die nu wel doorsien mach zijn (seg ick) Godt danck 
En ghekoort van elck minnaer claer en puere 
Haer minne is soet, al schijnse menich suere 
Dus is dat alst natuer hier oock elck minnaer gheeft 
Wt aensien en hooren liefde haren oorspronck heeft. 
 
Sulcx is wel met elck minnaer te bewijsen 
Dat zijns liefs ghesichte hem liefde doet draghen 
En tghehoor oock die liefde brandich doet rijsen 
Soo dat hy om haer by zijn, zijn leuen sou waghen 
Desgelijcx een minnaer, mach schriftuer hem behagen 
Sal in Godts vierighe liefde werden beuonden, 
Wie hoorde haer stemmes ghelijck oyt zijn daghen 
Daer den minnaer van haer mede wert ghebonden 
Sy is wt den Hemel hier neder ghesonden 
Als een fonteyne vloeyt wt haer alle melodye 
Haer schoonheyt en duecht is niet om doorgronden 
Mijn herte wert brandende als ick haer doorsye 
Oft als ick haer hoore, in mijnen gheest ick verblye 
Dus moet elck kennen die hier in minne leeft 
Wt aensien en hooren liefde haren oorspronck heeft. 
    
{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mach de schriftuere schoon cieraet aenschouwen 
En haer edel ghesichte doorsien met uwen oghen 
Hy sal die schoone totter doot toe betrouwen 
Ende werden tot waerachtighe liefde ghetoghen 
Wt haer wert honich ende melck ghesoghen 
Sy zijn victorieus die met haer strijden 
Haer liefde noyt minnaer bedroghen 
Wie soude haer absentie dan moghen lyden, 
Die den crancken door haer stem hier can bevrijden 
Van zijn siecte, zijnde voor ieghelijck loyael: 
Alle twist en moeyten stellende ter zijden 
Waerom ick haer aenschouwen en hooren verhael 
Daer de liefde int herte wt rijst principael, 
Dus inden minnaer die met trou zijn lief aencleeft 
Wt aensien en hooren liefde haren oorspronck heeft. Prince. Princesse schriftuere waerdich om sien en hooren 
In v mach die liefde Godts voor elck blijcken 
Die hy heeft ghetoont voor zijn wtuercoren 
Daer gheene liefde by en is te ghelijcken, 
Alle aertsche liefde moet voor dees liefde wijcken 
Die in zijn Soon heeft getoont den almoghenden Heer 
Dus als ick v doorsie comt die liefde strijcken 
In my tot mijnen Godt, en wert soo langs soo meer 
Oock tot mijnen naesten, waerom ick my tot v keer 
Om te hooren uwen sanck die mijn salicheyt verclaert 
Te staen in mijnen Godt, hem zy lof, prijs, en, eer 
En v aensien in my Godts kennisse openbaert 
Verweckt recht liefde van Godlijcker aert 
Dus blijckt dat mijn oordeel aen v niet en sneeft 
Wt aensien en hooren liefde haren oorspronck heeft. 

Aensiet liefd’.
Vlaardingen.


        
            
        
    
{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn int Amoureus.

Daer zijn veel middelen den mensche gheiont, 
Daer door dat de liefde, wat oorsproncks heeft 
D’een aende eerbaerheyt die van hem wort vermont 
D’ander, om dat hy in veel deuchden sweeft 
De derde, om de schoonheyt die hem aencleeft 
De vierde, door zijn lustich singhen met gratie: 
De vijfde, door eloquentie, die hem niet begheeft, 
De seste, door een moedighe dominatie, 
De seuenste, door eenighe insinuatie, 
De achtste, door veel prijsen ende louen 
De neghende, door minnelijcke conuersatie 
De thiende, om datmer veel siet verschouen, 
Dan ick segghe (op de vraege als bouen) 
Op dat my gheen rechte solutij soud’ ontbreken: 
Doort ghesichte, met reyn begeerte ontsteken. 
 
Dat een reijn ghesichte daer van den oorspronck // is 
Can Iulij Cesar, en Cleopatra, betoonen 
Crusa, en Eneander, namen desen wronck // wis 
Iason, en Medea, sullen dit oock verschoonen, 
Ene is, conde Dido, daer door oock hoonen, 
Paris, en Helena, zijn dus int spel gheraeckt 
Vlisses, moeste daerom Penelope, croonen 
Phillis, daerom op Demophon seer craeckt 
Agamemnon, daerom ontschaeckt 
Hercules, liet hem van Omphaie verdoouen 
Phedra, Hipelitus, daer door ghenaeckt 
En Ariadne, moest Thesus, daer by gheloouen 
Accontius, conde Cidippe soo beroouen 
Waer door ick blijue by mijn eerste treken 
Doort ghesichte, met reyn begheerte ontsteken. 
    
{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy de Poëten hier in beclaeghen 
Als oft sy de waerheyt niet hadden gheschreuen, 
Laet ons hooren wat alle minnaers ghewaeghen 
En wat getuychenis dat zy sullen gheuen, 
Ia oordeelt vry, alle die daer noch leuen 
Ghemint hebbende, en die noch beminnen 
Is door tghesichte den oorspronck niet ghedreuen 
Vande Liefde, die ghy draecht int herte binnen 
Want al hadde v Lief haer volcomen vijf sinnen 
Oft Venus schoonheyt, ende Pallas verstant, 
Ia alle volmaechtheden diemen can ghewinnen 
Tis v onnut, siet ghy niet dees gauen vaillant 
Waer door thert tot haer crijcht begheerte playsant, 
Dies ick noch segghe, al soudijt wreken 
Door tgesichte, met reyn begheerte ontsteken. Prince. Prince tghesicht is oorspronck van desen, 
Tghesichte is oorspronck van elck minnaer 
Door tghesichte, canmen minnebrieuen lesen 
En die secretelijck beantwoorden voorwaer 
Door tghesichte belouen sy malcander eenpaer 
Vreucht ende vrientschappe, in alle contreyen 
Tghesichte seyt oock dickwils: Ia seer claer 
Dat de tonghe niet en derf bescheyen, 
Ia door tghesichte haer alle minnaers bereyen 
Om stoutelijck haer liefkens aen te ranssen, 
Door tghesichte connen sy wtwendich schreyen 
Om alsoo tghelooue daer op te doen danssen 
Tghesichte moet ghebruycken groot en cleene hanssen 
Waerom soud’ ick dan niet deruen spreken 
Door tghesichte, met reyn begheerte ontsteken. 

Corrigez sans reproche,
Briele.


        
            
        
    
{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Den oorspronc der liefden comt wt Godt verheuen 
Als hy ons in sijn gheboden heeft gheheten 
Seggende, ghy sult Godt bouen al aencleuen 
V naesten als v seluen suldy niet vergheten 
Lief te hebben, dit laet hy v weten, 
Want alsoo lief Godt die werelt ghehat heeft 
Als Ioannes ons int derde gaet wtmeten 
Dat hy ons sijn eenighe Soon gaf die eewich leeft 
En noch een ander ghebot Christus ons gheeft 
Dat wy malcander sullen lief hebben en houwen 
Ioannes in sijn derthienste beschreeft 
Soo ick v lief ghehadt heb is mijn ontfouwen 
Oock in zijn veerthiende gaet hy veel herknouwen 
Dus heeft die liefde sijn oorspronck van desen 
Wt Gods wil en woort soomen mach lesen. 
 
Noch schrijft Ioannes in sijn vijfthiende claerlijck 
Soo ghy mijn gheboden hout soo suldy blijuen 
In mijn liefde spreect Christus openbaerlijck 
Ende int sesthiende gaet hy oock schrijuen 
Die Vader heeft v selfs lief, is sijn bedrijuen 
Om dat ghy my lief ghehadt hebt seyt Christus puere 
Tot den Corinthen int tweede hoort mijn motijuen 
Seyt Paulus om dat ghy sonder ghetruere 
Mijn liefde sout weten, soo hy in de schriftuere 
Daer, en op veel plaetsen gaet verhalen, 
Als oock tot den Ephesen int eerste duere 
Ende int tweede, en derde gaet principalen 
Daer is van wtnemende liefde sijn qualen 
Dus can den oorspronck der liefde zijn bewesen 
Wt Gods wil en woort soomen mach lesen. 
    
{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt Gods woort machmen d’oprechte liefde bewijsen 
Die Godt tot ons, en wy tot malcander draghen 
Dus sietmen den oorspronck der liefde rijsen 
Wt Gods wil en woort, hoort mijn ghewaghen 
Tot den Philippen en int tweede gaet vraghen 
Na die vertroostinghe der liefden vrymoedich 
Hy schrijft oock tot die Colossensen by vlaghen 
Dat sy sullen wesen lieflijck en goedich, 
Voort tot die broederlijcke liefde zijt spoedich 
Soo wert tot die Tessalonicensen gheschreuen 
Van Paulus, want hy is inde liefde gloedich 
In ontstekinghe der liefden beneuen 
Als den Hebreen int thiende wert ghegheuen 
Dus heeft die liefde zijn oorspronck ghepresen 
Wt Gods wil en woort, soomen mach lesen. Prince. Den oorspronck der liefde Princelijcke broeder 
Sietmen Godt in zijnen wil en woort ghebieden 
Ghelijck Petrus schrijft, als een oprecht behoeder 
In zijn ghemeyn sent-brieuen aen alle lieden 
Men vint veel sotte liefde, twaer beter te vlieden 
Alsulcken liefden vrienden eersame, 
Dat wy malcander tot oprechte liefde rieden 
Als ons alle schriften thoonen bequame, 
Men leest oock hoe Godt was aenghename 
Die menschen als hy die werelt eerst had gheschapen 
Hy onderwerpt die menschen altesame 
Al wat aessem hadde oft mont om gapen, 
Waer wt men sach die eerste liefde betrapen 
Daer was den oorspronck der liefde verresen 
Dus comt hy wt Gods wil en woort soomen mach lesen 

Tot vreucht gheresen.
Swartswale.


        
            
        
    
{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Vvy Rethorices geesten die conste beminnen, 
Minst metten meesten zijn wy bereyt 
Omn op uwe vraghen antwoort te beghinnen 
Versinnen wilt doch wat v wert geseyt, 
Waer wt de liefde haren oorspronck heyt 
Is wt het ghesichte ick segt v voorwaer, 
Alst wel bleeck aen Hipsiphille twert v wtgeleyt 
Doen sy Iason quam int openbaer 
Tghesichte deet vier branden in heur seer claer 
Dat de liefde in haer soo seer was ontsteken 
Deur mistroosticheyt sy van tgeberchte viel seer swaer 
Ende heeft haer inde Zee ghestreken 
Medea heeft Iason soo seer aenghekeken 
Soo dat haer herte van liefde heeft ghebeeft 
Deur tghesichte, de liefde haren oorspronck heeft. 
 
Ombartus een Coninck rijck ende machtich 
Heeft hy deur tghesichte niet sijn liefde gheleyt 
Om een ionghe dochter, ick segt v crachtich 
Die simpel van gheboorte was, twert v gheseyt 
Priamus deurt ghesichte, was hy niet bereyt 
Om zy zeluen therte door gaen te keruen, 
Thisbe die ouer schoone in alle schoonheyt, 
Wilde zy niet deur tghesichte in liefde steruen, 
Mars moeste hy oock niet in smaetheyt sweruen 
Doen hem Vulcanus in sijn yserwerck met liste sloot 
Om dat hy die schoone Venus niet wilde deruen 
Die hem soo Amoureuselijck haer mondeken boot 
Mercurio die saecke oock niet en verdroot 
Hy hadde oock nobel willen spelen met Venus beleeft 
Deur tghesichte, de liefde haren oorspronc heeft. 
    
{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duert ghesichte die Oude Susanna begeerden 
Ende waren in haer liefde barnende groot 
D’exploot des viers niet en Censseerde, 
Maer brande in Dauidt duer liefde minioot 
Als sy die schoone Bersabea sach naeckt ende bloot 
Moest duert ghesichte Samson in droefheyt sweruen 
Soo dat hy rustede in Dalidas schoot 
Die hem seer ras zijn haer af ghinck keruen 
Salomon wilde ooc geen wt lantsche vrouwen deruen, 
Daerom ghinck hy die wech des Heeren besijden 
Phutyphaers huysvrouwe wilde van liefde steruen 
Om dat sy met Ioseph niet mochte verblijden 
Duert ghesichte van Iudith quam oock in lijden 
Holofenis den Prince die heeft ghesneeft 
Duer tghesichte die liefde haren oorspronck heeft. 
 
Princelijcke Prince duert ghesichte puere 
Schoonder figuere en wasser noyt verschoont, 
Als die schoone Breseda schoon van natuere 
Binnen die Troysche mueren was zy ghecroont 
Troylus heeft zijn liefde aen haer ghetoont 
In den tempel van Dyana hy haer dick aenschouden 
Hoe wel de liefde hem niet werde gheloont 
Vrolijcken hy daer nochtans op bouden 
Arphaxadt den Coninck in liefde woude 
Deurt ghesichte van Ester was hy beuanghen 
In reynder liefde twelck hem niet en roude 
Iacop deurt ghesichte van Raechel verlanghen 
Die liefde ghinck hem soo seer aenhanghen 
Veerthien iaren Venus webbe hy heeft gheweest 
Duer tghesichte die liefde haren oorspronck heeft. 

T’spruyt wt Ionckheyt.
Nieuwenhoven.

    
        
            
             
        
        
{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volgen de Refereynen Vanden Reghel. Met minnen versaemt.

Hoe is die werelt hedens-daechs verkeert 
Elck een begheert zijn seluen te behaghen, 
Deen in danders fauten nv glorieert 
Niemant zoo geleert, die dander wil verdragen, 
Wie kent toch hem seluen, ick moetet vraghen 
Men mach segghen, niemant, met ware reden, 
Daerom arghert die werelt van daghe tot daghen 
Twelck is te beclaghen in dorpen en Steden 
Waer zijn die arme van gheeste, (al ouerleden) 
Die haer seluen verneren, en voor die minste houwen, 
Deen soude voor d’ander niet een voet vertreden 
Want elck wil de meeste zijn int aenschouwen 
Daerom stel ick hier een reghel, om op te bouwen 
V eyghen betrouwen, wilt ind’ aerde deluen 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Conde deen des anders fouten lijden 
En verdraghen, ia mijden, eyghen goetduncken quaet 
Hoe soude hy hem seluen kennen, t’allen tijden 
En sijn seluen bevrijden, van verborghen haet 
Denckende ick leef oock, in een soodanighen staet 
Sondich, onvolmaect Dauids beschrijuen 
Maer als ons naesten struyckelt, wy brengent op straet 
En onder malcander den spot daer me drijuen 
Dan kennen wy ons seluen niet arm snoode katijuen 
Want wy beroemelijck op ons goede wercken staen 
Laten kennisse van ons seluen achter weghe blijuen 
Wijsende met den Phariseens op den Publicaen 
Desen Reghel te onderhouden wort v gheraen 
Op dat ghy sonde op sonde niet stelt aen scheluen 
Lijdt deen des anders fouten soo kent ghy v seluen. 
    
{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadden de Schriben en Phariseen haer selfs gekent 
Maer sy waren verblent van sinnen ghemeen 
Al zy Christum die ouer-speelster brochten present 
Willende t’mandement van Moyses niet ouertreen 
Hier kenden zy haer seluen niet alst claerlijck scheen 
Want zy wilden niet lyen des vroukens ghebreken 
Die wt v sonder sonde is, werpt den eersten steen 
Dit hoordemen Christum tot die gheveynsde spreken 
Doen zijn zy al stil swijghende van hem gheweken 
Want kennisse van haer seluen quam haer te vooren 
Dies zy leden t’vroukens fout sonder dat te wreken 
Want zy kenden haer seluen vol sonden ghebooren 
Dus mochten zy met recht na mijn reghel hooren 
Dees Schriben en Phariseen met haer thien oft eluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. Prince. Conden Princen en Heeren lijden en verdreghen 
Malcander ter deghen als zy abuseren 
En kenden elck hem seluen op straten en weghen 
Zy en waren niet gheneghen, tot discorderen 
Maer elck wil hedensdaecx datmen hem sal vereren 
Bouen dander, hoe wel zy minder zijn van macht 
Dus kent niemant hem seluen na mijn solueren 
En deen op dander zijn fouten slaet acht 
Dus zijn die menschen nv meest van alsulcken geslacht 
Daer ons in Matheo af wert beschreuen 
Sy sien wel een splinter, in haers broeders oogh onsacht 
Maer om den balck in haer selfs oogh zy niet en geuen 
Dus seg ick tot de sulcke die noch soo leuen 
Castyt sonder verwijt laet deucht v ouerweluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Liefd’ baert vrede.
Per Yselueer.

    
        
        
{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met minnen versaemt. Refereyn.

Och hoe is die werelt in roeren // nv 
Door valscheyt die haer laet veruoeren // nv 
Van valsche leeraers die daer comen // by 
En zy gaen op de Christenen loeren // nv 
Om te sien oft zy niet en misboeren // nv 
Om dat zy haer souden straffen en doen schroemen // vry 
En alsoo comen zy v met blau bloemen // by 
Om daer al met de Christenen te ghecken 
Ende comen alsoo met haer dromen // by 
Om meer andere met haer te verwecken 
En schijnt dat zy haer met groot lijden bestrecken 
En comen alsoo in diuersche plecken 
Ende zy zijn meer als met hen eluen 
Maer daer quam een spraeck in dese vlecken 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Hoe wel sy dit hoorden en achten // niet 
En deden noch euen wel haer clachten // siet 
Om die Christenen te behalen // al 
En zy quamen met al haer crachten // siet 
Om de Christenen te berispen en te verachten // siet 
En meynden de Christenen te doen dwalen // al 
En seyden wy lijen, maer sy falen // al 
En spraken wy hebben Christum besloten, 
Hoe soumen haer ghenesen van dees qualen // al 
Want Godt is met ons int vloten, 
Ia in vleesch ende bloet onuerdroten 
Door ons lijen zijn wy vol schrifs ghegoten 
En wy connen ons oock met Christum ouerweluen 
Maer daer quam een segghen, en ontbont sijn loten 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
    
{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie een and’ wil straffen, moet onstraflic wesen // ooc 
Op dat hy Godt den Heer mach vresen // oock 
Den welcken in gheen tempel en woont // claer 
Die met handen wort ghemaect by desen // oock 
Daer en wil Godt den Heer niet in wesen // oock 
Maer woont by zijnen Vad’ die hem heeft gecroont // claer 
En hy laet geen goede wercken ongheloont // daer 
Want hy heeft voor ons fouten gheleden 
En heeft ons sonden daer me verschoont // claer 
Ende heeft voor ons alsoo ghestreden 
Maer wy menschen, en zijn noch niet te vreden 
Daer coemter veel seggen dat zy Gods woort verbreden 
Maer zy mochten wel segghen dat zijt bedeluen 
Want ick spreeck haer nu aen met soeter seden 
Lijdt deen des ander fouten soo kent ghy v seluen. Prince. Princelijcke leeraers, v in een goet accoort // hout 
En als Abraham, dus v nv rechte voort // hout 
Als Noë, Iob, Salomon, Dauidt obedient // was 
Niet als Lucifer, Pharo, Saul, hem discoort // hout 
En Achab, Iesabel, d’onnoosel bloet versmoort // hout 
Want den vyant altijt listicheyt ontrent // was 
Maer Lot, Susanna, daniel, waer God present // was 
En Iacop, Tobias, haer ghinghen tot deuchden vlyen 
En Ioseph, die int luen oock excellent // was 
Sydrach, Mysach, Abdenago, waren int stryen 
Doen zy den Bel geen reuerencie wouden byen, 
Maer bleuen stantvastich met hen dryen 
Maer Iudas, Amon, zijn niet als stinckende scheluen 
Waer op ick nv seg sonder vermijen 
Lijdt deen des ander fouten, soo kent ghy v seluen. 

Daet sonder Roem.

    
        
            
            
        
        
{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met minnen versaemt. Refereyn.

Alle menschen die onder Godts ghebot // zijn 
En staen op haer seluen hier wel op let 
En dragen haren roem datse goet voor Godt // zijn 
En weten die schriftuer en blijuen besmet 
Sy zijn hooch gheleert en weten wel bet 
En vermeten haer te zijn leyders der blinden 
En lichters der ghenen die in duysternis zijn verplet 
En leeraers der ongheleerden oft zy Godt beminden 
En haer eyghen fouten konnen zy niet vinden 
Sy leeren een ander en haer seluen niet 
En segghen wy zijnder in ghestelt als wel ghesinden 
Van Godt ghelijck die Apostelen waren siet 
En haer eyghen siel brenghen zy int verdriet 
Hoe menich isser tgaet wte thien oft eluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Wie zijn seluen onschuldich voor Godt wil kinnen 
Die moet lijden en verdraghen wat hem wert gedaen 
Sijn vyant soo wel als zijn broeder beminnen 
En gheen ouerspel doen noch niemant doot slaen 
Noch niemant oordeelen soo ghy vint beschreuen staen 
Want wie een ander oordeelt seyt Paulus claer 
Die verdoemt zijn seluen na schrifs vermaen 
Want niemant comt het oordeel dan den hemelschen vaer 
Dus bemint v euen naesten oft v seluen waer 
Soo en suldy in gheen sonden versmooren 
Deylt den armen van t’gheen dat ghy hebt eenpaer 
Al weet ghy datse v haten van te vooren 
Acht daer niet op wilter v mijt aen stooren 
Blijft vast in Godts wet mijt der sonden scheluen 
Lijt deen des anders fouten soo kent ghy v seluen. 
    
{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant leyt hem seluen hoe hy is gheleert 
Daer is niemant rechtuerdich soo ghy vint beschreuen 
Die Godt den Heer recht bemint, acht ende eert 
Met het gheloof en die wercken daer beneuen 
Want wie God acht, en die werelt heeft verdreuen 
Die is rechtueerdich soo Paulus spreeckt 
En kent Godt sonder te doen des wets verheuen 
Soot door die wet en die Propheten wert ontdeckt 
Want wie Godt kent die kent zijn seluen perfeckt 
En hy leeft naden gheest sonder die werelt te moeyen 
En acht op niemant soo zijt ghy beuleckt 
Oft zy haer tot quaet oft tot goet doen spoeyen 
Denckt op Godt alleen soo sal v toe vloeyen 
Dat eeuwich leuen sult ghy dan bedeluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. Prince. Ongoddelijcke menschen die haer veel vermeten 
Ghelijck monnicken en papen die hier teghen vechten, 
En noch meer ander die den wech wel weten 
En dolen al willens, ghelijck die slechten 
En zy willen een ander van zijn misdaet berechten 
En selfs soo en zijnse voor Godt niet vry 
Dese zijn siel-sorghers, ghenaemt Godts knechten 
En kennen haer seluen noch veel minder dan wy 
Sy en doen niet dan ouerspel en hoerery 
En volghen al dat babeloonsche beest 
Sy kennen Godt niet, zy setten hem aen deen zy 
Sy zijn voor zijn oordeel niet bevreest 
Sy moghen niet lijen dat iemant leeft naden gheest 
Dies sal haer sonde die siel ouer weluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Hope troost my.
Per wael.

    
        
            
        
{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

VVie is daer die hem seluen mach rechtvaerdich noemen 
Wie is oyt geweest inden raet des Heeren 
Wie derf hier zijn euen naesten verdoemen 
Wie cant volcoemen anders dan Christus leeren 
Wie dan Godt gheest, sietmen den sondaer bekeeren 
Wie is daer oft by hem mach worden ghemist 
Wie can die wijsheyt inden mensch vermeeren 
Wie sal de schrift maken te wesne zonder twist 
Wie can die wijsheyt inden mensch vermeeren 
Wie sal de schrift maken te wesen sonder twist 
Wie leeft sonder foute segt my eens die ist 
Wie staet oft hy en mach vallen terstont 
Wie zijt ghy diet al wilt corrigeren met list 
Wie sal verstaen eens anders herten gront, 
Wie wast die inden tempel voor Godt ghenade vont 
Laet Godt dienaren ten oogst vergaderen die scheluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Wie ist die daer op doet ende weder sluyt 
Wie ist die daer can die sonden vergheuen, 
Wie leyt ter hellen ende wederom daer wt 
Wie ist die den dooden verweckt int leuen 
Wie zijt ghy die verwijt v broeders sneuen 
Wie siet den balck niet in zijn eyghen ooch 
Wie is blint ende wijst den wech onbedreuen 
Wie stelt int rijcke selfs zijn plaetse hooch 
Wie was hy die zijn broeders int rechte tooch 
Wie zijnt diet al willen hier emenderen 
Wie ist die laet regenen ende die zee maect drooch 
Wie anders is rechtuaerdich dus wilt v verneren 
Wie zijt ghy die van Godt geen genade moet begeren 
Dus op dat v Godts gratie mach ouerweluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
    
{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie ghy zijt helpt v broeders lasten draghen 
Wie teghen v sondicht, vergheeft zijn schult 
Wie v slaet, en wreect gheensints die slaghen 
Wie noodich heeft daer staet dat ghy deelen sult 
Wie v ouerlast doet, lijt al met ghedult 
Wie ghy zijt, denckt hoe ghy v seluen ontgaet 
Wie Christum wil volghen alsulcx vervult 
Wie zijn broeder siet vallen, hy come hem te baet 
Wie ist die op zijn eyghen wijsheyt verlaet 
Wie wil vergheuen zijn, en vergeeft selfs niet 
Wie wint dat Hemelrijck door zijn eyghen daet 
Wie tsy, doet v naesten als ghy wilt dat v gheschiet 
Wie zijn sonden bekent noyt zijn broeder verstiet 
Aldus wilt naer den verborghen schat hier deluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kendy v seluen. 
 
Wie sal den Prince in zijn rijcke croonen 
Wie zijnse die hy sal noemen zijn wtuercoren 
Wie sal hy al door zijn bloet als dan verschoonen 
Wie anders dan alleen die weder gheboren 
Wie zijnt dan zy die tvlees lusten versmooren 
Wie van haer en wilt van zijn broeder niet lijden 
Wie wast die dat schaep socht daer daer was verloren 
Wie wilt Christum niet volgen en met hem verblijden 
Wie is een Christen en wil niet lijtsamich strijden 
Wie wilt hem seluen rechtuaerdich maken 
Wie leeft sonder sonde t’eenighen tijden 
Wie moet nz door Godts genade in Godts rijc geraken 
Wie zijn broeder niet verdraecht sal Godts broot niet smaken 
Dus Godt roept v tsy ten achten oft ten eluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kendy v seluen 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.

    
        
            
        
{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Broeders t’ghebet dat Christus ons heeft geleert 
Nemt ter herten en merct wat hy daer in betoont 
Dat wy al sondaers zijn dus v sinnen keert 
In liefde op elckandere, op dat Godt v verschoont 
Spreect als Dauid, Heere niet naer mijn daden en loont 
Maer naer v bermherticheyt wilt met my leuen 
Tis quaet dat iemant op hem seluen stoont 
Oft dat opini wert ter salicheyt ghedreuen 
Denct den Phariseus die hem seluen verheuen 
Heeft, voor Godt inden tempel, hoe hy is gheuaren 
Die Ioden, en zijn alleen tvolck ghebleuen 
Dat soud’ v Ieremias brief wel openbaren 
Weet dat die Magi van Oosten gheen Ioden waren 
Godt can diuers volck met zijn gheest ouerweluen 
Lijt deen des anderes fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Wel te recht mach Paulus ons Heydenen raken 
Seght dat wy opden boom der Ioden zijn gheplant 
Maer Godt can ons af snijden wilt dit wel smaken 
Andere op planten door zijn moghende hant 
Verwijt het glorieus roemen op religie want 
Godt spreeckt wie hem verheft die sal moeten dalen 
Eenen vromen voorganck, is voor Godt vaillant, 
Dan tis wt gheen roem van alsulcx te halen 
Leeft recht van Naman soo suldy niet dwalen 
Die van Heliseo was heerlijck ghenesen 
Laet die wijngaerdenier die last om te betalen 
Wt genade moecht ghy toch maer een dienaer wesen 
Wat roert v wien hy hier heeft wtghelesen 
En beroepen ten achten oft ten eluen 
Lijt deen des anders fouten soo kent ghy v seluen. 
    
{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet dat niemant hier en is volcomen 
Dan Christus en die heeft veel Diuersche schapen 
Hy draecht haer lasten dus wildy v romen 
Sijn name, soo en wilt v hier in niet verslapen 
Argert den minsten niet die Christum voor zijn wapen 
Hier heeft, merckt op die Coninghinne van westen 
Wat een blom suldy hoenich en gheen fenijn rapen 
Siedy iemant falen schickt dat ten besten 
Want om schult betalen, sou aen ieghelijck resten 
Dus wilt Godt den Vader toch den oost beuelen 
Hy is den eersten, en blijft oock den lesten 
Niemants misdaet sal hy int oordeel helen 
Aent oncruyts vernielen salt hem niet schelen 
Laet zijn dienaren dan vergaren die scheluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen Prince. Den Prince sprack recht wie daer is sonder sonden 
Tot den Schriftgeleerden hy werp den eersten steen 
Maer waer is oyt mensch alsulcx beuonden 
Die sonder Godts ghenaden mochte wesen reen 
Tis ghenade om ghenade al voor groot en cleen 
Dan tbuert dagelijcx noch dat den onnutten knecht 
Willende als opper dienaer regieren alleen 
Met zijn broeder gheweldelijck wil int recht 
Die nochtans zijn schult bekent eenvoudich en slecht 
Och broeders niet alsoo vergheeft elck anders schult 
Weest broederlijck int ghemoet aen een ghehecht 
Lijt elckander op dat ghy Godts wille veruult 
Elck struyckelt haest dus elckander ghy lijden sult 
Hoe wel ghy naer den verborghen schat wilt deluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.


        
            
        
    
{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Laetstmael quam my voor alsoo vremde gedachten 
Al op een plaetse daer ick doen vernachten 
My docht daer regeerden een so wijsen heer vaillant 
Tvolc quam by hem geloopen met grooter machten 
Van alle natie en elck de zijn clachten 
Hoe datse waren bedoruen in Nederlant 
Elck socht aen hem troost en door zijn goet verstant 
Hy haer terstont vraechde, wel wat is v begheren 
Spreect vrijmoedich, laet my hooren als v te hant 
Doen waren daer som, die wilde hem informeren 
Des anders ghebreken, en wildent doceren, 
Dat dese dwalen, al warense met haer eluen 
Die de Catholijcke religie resisteren 
Maer den wijsen antwoorden met goede leren 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Doen bestonden daer andere te claeghen swaerlijck 
Alsoo my dochte, aen desen heere claerlijck 
En zeyde tis altemael die schult der papen 
Dat wy dus gheplaecht worden openbaerlijck 
Met moorden, branden, roouen veruaerlijck 
Dus moghen wy wel claghen helaes och wapen 
Want zy zijn vol ghebreken met granten en rapen 
En die Godts woort volghen, daer op zijnse verwoet 
Ghelijck hongherighe woluen nae die schapen 
En dat om te versinnen donnosel bloet 
Dus bidden wy v heere, met grooter ootmoet 
Dat ghy haer vernielt als stinckende hoy-scheluen 
Hy antwoorde soo my dochte, met reden vroet 
Soude ick sulcx doen, dat en waer niet goet 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
    
{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Catholijcken bestonden weder te claghen 
Sy en wouden niet doen naer des Paus behagen 
Soo ghinghen zy roepen al seer yselijck 
Dus deden wy na ruyters en knechten vraghen 
Om sulcke rebellen wt ons Lant te iaghen 
Want haer fouten waren seer afgrijselijck 
Sy verleyden den simpelen dit is misprijselijck 
Wy hopen ghy sult dit niet langher lijden 
Hy antwoorden haer wederom seer wijselijck 
Daer en hoortmen met ghewelt niet teghen te strijden 
Dat oordeel coemt Godt toe, wilt ghy sulcx mijden 
Want het quaet cruyt gaet uwen thuyn ouerweluen 
Dus radick v voor tbeste wilt dat eerst wt wijden 
Al eer ghy den anderen wilt benijden 
Lijdt deen den anders fouten, soo kent ghy v seluen. Prince. Doende den wijsen Prince dees klachte hadde verstaen 
My docht int antwoorden was hy wel beraen 
Hy seyde, waerom wilt ghy dit malcander wijten 
Want v eyghen sonden, die hebbent ghedaen 
Dat ghy ghestraft wort hoort mijn vermaen 
Waerom gaet ghy dan dus roepen en crijten 
Ia verwoet als beeren die malcander bijten 
Want elck siet dat caf in des anders ooghen 
En den balck wilt ghy wt v selfs niet slijten 
Hier door vint ghy v seluen bedroghen 
Godts woort is waerachtich, ten heeft noyt geloghen 
Dus bid ick v vriendelijck wilt doch bedeluen 
V eyghen sonden, soo salt Godt wel genoghen 
En doet als ick v raede, nae v beste vermoghen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.


        
            
        
    
{==D7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Christelijcke broeders religieuse sinnen 
Wilt niet laten, soect den verloren te winnen 
Verdraecht malcand’, schout opgeblasen verstant 
En denct hoe Christus met ons lijt wt minnen 
Wilt met dienstbaerheyt alle dinck beghinnen 
Weet dat Appollo beghiet, en Paulus die plant 
Dus die op Christum voortbrengt vruchten abondant 
Wil den Vader behouwen, maer sasl afsnoeyen 
Wel tot zijnder tijt die boose rancken, want 
Tot den tijt des Oogsts, sal tcaf werden verbrant 
Soo lang ghebiet Godt, salment laten groeyen 
Dus ist quaet in Gods Oordeel hem te bemoeyen, 
Laet Gods dienaren, ten Oogst vergaren die scheluen 
Denct wie staet mach vallen, dus wilt niemant verfoeyen 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Kent u seluen al sondaren te wesen 
Laet schijn van deuchden gheensins werden ghepresen 
Door Religieus ghebruyck, op Pharisenschen aert 
Denct hoe Godt den Publicaen hadde wtghelesen 
Die reyn wt den tempel ghinck, en verstaet by desen 
Hoe den oordeelder dicmael hem seluen beswaert, 
Dus als Christenen broederlijck by een vergaert 
Elck ander verdraecht, en v seluen verheft doch niet 
Lijdtsaemheyt onder een in liefden baert 
Ouer niemant om tgheloof het oordeel verclaert 
Het is Gods gaue, die de herten doorsiet 
En wt ghenade, ons hier goet van Godt geschiet 
Die zijn volck met zijnen gheest wil ouerweluen 
Dus broeders toch alsoo ons Christus ghebiet 
Lijdt deen des ander fouten, soo kent ghy v seluen, 
    
{==D7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt malcander toch al vriendelijck lijden 
Al sydy van Christo daer gheroepen bijden 
Eersten Apostolische ghemeynte goet, 
En siet ander iemant vanden duuel bevrijden 
Niet van v complicien, sult daer in verblijden 
Als Christus Ioannem gheboot, toch mede doet, 
Wat niet tegen Godt is, is met hem dus handelt vroet 
Denct hy seyt ick heb noch al ander schapen 
Thangt aen Heyden, noch Ioden, maer aent Godlic gemoet, 
Dus beueelt hem dien last, die goet en quaet hier voet 
Laet hem v in gheen valsch oordeel betrapen 
Wilt honich wt de bloem, en geen fenijn toch rapen 
Om den verborghen schat, wilt in v acker deluen 
Denct wat ghy noch zijt, en hoet u voor slapen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. Prince. Den Prince Christus can al ons fouten draghen 
En heeft ons sondaren naer zijn behaghen 
Alsoo malcanderen hier te lijden belast, 
Oft sal den onnutten knecht een ander beclaghen 
Diens schult vergheuen wert, zijn broeder met flagen 
Af eysschen, hy siet dat hem zijn heer niet en verrast 
Want Godt coemt alsmer dicmael alderminst op past 
Dus al gheschiet ons quaet, wy moeten vergheuen 
Daerom broeders int oordeelen v niet en vertast, 
En acht v seluen oock niet al te weerden gast 
Hy sal werden vernedert die hem heeft verheuen, 
Dus laet alle goede herten v gaen beneuen 
Inden wijngaert ghestuert ten achten en ten eluen 
Soot den wijngaredenier behaecht wilt toch leuen 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Aensiet liefde.
Vlaerdingen.


        
            
        
    
{==D8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

O curieuse werelt hoe sydy verblint 
Met veel opinien, die in v floreren 
Dies zy malcanderen soo hebben ghesint 
Soo dat zy niet en doen dan condemneren, 
Deen om de Vermony’, dander om t’sacrificeren 
Deen oordeelt de splinter, den Balck missende, 
Dander swelcht den kemele, door s’vyants tempteren 
Deen oordeelt tgeuoelen van een ander gissende 
Dander wil zijn schanden zijn wtwissende 
Door eens anders fouten vol malitie, 
Elck is zijns naesten hert en moet hissende 
Teghen malcanderen om een cleyn vicie 
Dwelck voorwaer is gheen Religions exercitie, 
Maer wilt ghy, dat u sulcx niet can ouerweluen 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
Hoe moghen de menschen dus Curieus // wesen 
Dat zy haer oordeel bouen Godt stellen, 
Sal altijt het verdoemen de leus // wesen 
Soo sullen zy ons selfs ter neder vellen 
Want met wat maete zy wtmeten en rellen 
Met de selue sal Godt weder in meten, 
Dus naeyt v seluen niet meer aen, tuyten met bellen 
V rechueerdigende met een Phariseens weten, 
Want Godt die daer hooghe is gheseten 
Heeft sulcx altijt verboden warachtich, 
Ia noyt met exempelen bewesen deurbeten 
Maer wel het wederspelt hier van seer crachtich 
Daerom wilt de liefde niet verdrijuen eendrachtich 
Dan wilt ghy toonen gheen liefde te bedeluen 
Lijdt deen des ander fouten, soo kent ghy v seluen. 
    
{==D8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Godt ons lijt ende niet haest en verdoemt, 
Can d’oude ende nieuwe testament bethoonen 
Siet waerop Dauidt anders heeft gheroemt, 
Oock den vromen Manasses, sonder verschoonen 
Magdalena, heeft hy oock niet willen hoonen 
Maer met Petrus, ghenade bewesen 
Zacheus wilde hy met barmherticheyt croonen, 
Met noch veel meer andere soo wy lesen, 
Volcht dan naer zijn rechte voetpaden ghepresen, 
En laet curieuse sophisterije varen 
Want van smenschen oordeel, can hy ons ghenesen. 
En ghy brenght daer door u selfs int beswaren 
Dus wilt ghy bewijsen te wesen Godts dienaren, 
Met liefde ghetast als hooghe scheluen, 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. Prince. Ghy Princen wilt oock altesamen ghedencken 
Hoe onnoosel dat Christus zijn leuen liet, 
Wie die waren die hem ghinghen crencken, 
En wie dat hy was die hem verriet, 
Daer en bouen, hoe alle zijn Apostelen siet 
Hem begauen, daer zy op verscheijden tijden 
Van hem soo menich sermoon hadden gehoort mz vliet 
En soo veel mirakelen ghesien, t’onsen verblijden 
Maer seght wat sprack hy toch sonder mijden, 
(Verresen zijnde) tot zijn lieue Clercken 
Seyde hy niet mijn Broeders vrede moet v beurijden 
Sonder te verwijten haer veltvluchtighe wercken 
Die zy nochtans in verscheyden percken 
Wel hadden gesien onder haer eluen 
Lijt de een des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Corrigez sans reproche.
Briele.


        
            
        
    
{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn

Om vre op aerden met den anderen te houwen 
Soo behoort deen des anders fouten te lijden 
Want die hier lijt, sal hem namaels niet rouwen 
Die hem seluen kent, sal hem dicwils verblijden 
En hy sal sien in toecomende tijden 
Sonder strijden zijn vyanden verslaghen 
Daerom laet ons toch ons seluer mijden 
Op dat wijt hier namaels niet en beclaghen 
Dus laet ons gheen twist int herte draghen 
Teghens ons vyanden, want Godt salse verstreken 
Als wijt minst ghedencken, soo sal haer Godt plaghen 
Want men siet al die haet leet willen wreken 
Ghemeynlijck de macht van Sampson ghebreken 
Dus die verdraecht eer hy claecht, hoort mijn couten 
Die kent hem seluen, en lijdt des anders fouten. 
 
Al siet ghy v van een ander verdrucken 
In fouten grootelijck laet hem begaen 
Denct tsal noch qualijck met v ghelucken 
Ick moetet lyen, en wijct dits mijn raen 
Want Godt sal hem tot zijnder tijt wel slaen 
Daer om doorsiet die Schriftuer en die ghemeen reen 
Ghy sult daer in vinden hoort mijn vermaen 
Datter niemant volmaect is dan Godt alleen 
Want soo wie zijn eyghen conscientij gaet betreen 
Die vint daer in genoech, niet tot zijnder baten 
Dus kent v seluen, twort v vermaent en gebeen 
En wilt des anderen fouten in v hert haten, 
Weest siende blint, slacht niet die verwaten 
En laet elck loopen zijnen loop met verstouten. 
Soo kent gyh v seluen, en lijdt des anders fouten. 
    
{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet dickwils sockelen en vallen 
Die een anders fouten niet wil lijen, 
Het brengt wel in droefheyt alsulcke Vassallen 
Want hy moet dick zijn onwil hooren by tijen, 
Dus kent v seluen wilt v van twist mijen 
En set besijen al dat v mach deren, 
Al gaet v eens anders fouten verblijen 
Ia dat het v aenghinck, wilt altijt gheberen 
Oft ghijt niet en saecht, soo salmen v eeren, 
Want daer isser die haer vinden bedroghen 
Die niet willen lijen, maer al van haer weren 
Waer deur sy dicwils te cort zijn ghevloghen 
Dus en toont nimmermeer al v vermoghen 
Maer hout v gherust sonder v seer te verbouten 
Soo kent ghy v seluen, en lijdt des anders fouten. Prince. Prince daer zijn nu en waren alsulcke lieden 
In voorleden tijden als die Phariseen 
Die haer eyghen broeders schier wilden gebieden 
Om een caf van haer broeders cleeren ghemeen 
Te doen, maer selfs warense van bouen tot beneen 
Bestouen, en dat saghen sy voorwaer // niet 
Ghelijck Christus sprack, hy werp den eersten steen 
Die sonder sond’ is, terstont vluchten sy claer // siet 
Tis best eens anders fouten te lijen dan verdriet 
Dus alle twist vliet, en neemt dit int goede 
Van die Nardus bloemkens, die const ons dit riet 
Want het is gheschiet soo ick bevroede 
Tot vreucht gheresen met fieren moede 
Als oprechte minnaers quamen wy dit couten 
En kennen ons seluen, en lijen eens anders fouten. 

Tot vreucht geresen,
Swartewaele.


        
            
        
    
{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn vande Violieren In nieuwen Koren.

Vvij Violierkens die const beminnen vry 
Tspruyt wt ionckheyt is ons aduijs, 
Prijs hopen wy te crijghen met moede bly 
Ghy die in consten expert zijt en wijs 
Neemt acht op de conste als een bloeyende rijs 
Schout [...] oft schimpighe reden quaet, 
Overdenckt den voorleden seer Propijs 
Hoe Rethorica doen triumpheerde in heuren staet 
By Maximilianus tijden, seer delicaet 
Sijnde Hertoghe van Oostenrijck verheuen 
Doen wasse in haren spoet den sin wel vaet 
Door den goeden tijt diemen mocht beleuen, 
Conste comt ons nu weder aen boort ghedreuen 
Alleen twist en onconst willen wy bedeluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
 
O goeden tijt die nu zijt verdreuen 
Deurt oorlochs gherucht, aen allen cant 
In wat voorspoet heeftmen tNederlant sien beleuen 
In voorleden tijt byden Graue van Oosterbant 
Doen wast lant in rusten seer diamant 
Willem die vierde oock seer lustich en wijs 
Aelbrecht Hertoghe van Beyeren, vatet verstant 
Was wel bekent, stout in orloghen propijs 
Willem de vierentwintichste Graue deuijs 
Hielt oock de Landen in rusten met goeder vreden 
Doen mochtmen conste toonen met goeder gijs 
Och goeden tijt ghy zijt al gheleden 
Laet ons Godt bidden met vieriger beden 
Dat hy den Tirant wil laten verweluen 
Lijt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 
    
{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Carolus tijden waren de landen in vreden 
Doen mochtmen conste toonen seer triumphant 
Nv sidt onsen Coninck in swaricheden 
Onder de Spaensche Inquisitie, deirlijck vermant 
Waer door dat oock is verdoruen zijn Nederlant 
Deur de Spaignaerden, fel aen alle zijden 
Me vrou van Parmen quam met onverstant 
En bracht aen allen cant, zijn Landen in lijden, 
Ducq d’Alve den quant, quam oock bestrijden 
Met zijn Spaens ghebroetsel ons Landen soet 
Hy quam den Adeldom in felheyt berijden: 
Als den Edelen Graue van Horen en Egmont goet, 
Veruolgende dat Edele geslacht van Nassouwe vroet 
Maer wt den Lande moest hy gaen steluen 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. Prince. Princelijcke Prince van Orangje crachtich 
Machtich bloet van Nassouwen ghepresen 
Ten desen, wilt ons toch zijn aendachtich 
Gy uwer edelheyt, hooch wtghelesen 
Onder uwe vleughelen willen wy bedect wesen 
Als bescherm-Heer van onse Nederlanden soet, 
Want v vroom hert is tot ons gheresen 
In vroomheyt ghepresen zijt ghy zeer goet 
Geuende dese schoone Landen eenen moet 
Dies moetmen v lof geuen tot allen steden, 
Wy Violierkens leuen in goeden voorspoet 
Deurt Nassouwen bloet in goeder vreden 
Prijs (segge wy) de Const-beminders, tis ooc wel reden 
Schoon bouen alle bloemen, haer druyfkens sweluen 
Lijdt deen des anders fouten, soo kent ghy v seluen. 

Tspruyt wt Ionckheyt,
Nieuwenhoven.


    
        
    
        
            
        
    
        
    
    
{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volghen de Lidekens inhoudende, Hoe het Nederlant eertijts ghefloreert heeft, ende hoe desolaet nu tselue leyt.

Op de wijse, Den lustelijcken Meye.

O Nederlant, schoon en playsant 
Verciert met schoone // steden, schoone steden 
Seer trijomphant, besayt, beplant, 
Vol nering en vrijheden // vrijheden 
Maer laes voor dees weelde groot 
Crijchdy Orloch ende aenstoot 
Die spaignaerts v benouwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 
 
Meghem, Arenberch, [...] wreet 
Met Gerlaimont, bloet ghierich // bloet ghierich 
Dees zijn het merck, al van vleet 
En hebben u schoffierich // schoffierich 
In Duckdalfs handen ghestelt 
En in der spaignaerden ghewelt 
Dat zy v bederuen souwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 
 
Ducq d’Alue snel, rooft v vrijheyt 
Met strop, sweert, ende coorden // ende coorden 
Achitophel, zijn raet wt leyt 
Datment al sou vermoorden // vermoorden 
Aman, hier in accordeert 
Maer Godt heeft het niet begheert 
Tsou wijf en kint berouwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 
    
{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doort d’oorloch quaet, zijt ghy gheschent 
Verbrant, huysen, en houen // houen 
Die uwen staet, hebben ghekent 
Gaen haer in u bedroeuen // bedroeuen 
Maer wilt dit lijden verdult 
Denct tis al verdiende schult 
Israel wilt aenschouwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 
 
Ghy bedreeft meest, afgodery 
Tlant was daer me beghoten // beghoten 
Tghecroonde beest, dat diende ghy 
Veruolchde Godts ghenoten // ghenoten 
Al u wachters waren blint 
Stomme handen, slapens ghesint, 
Gods woort zy niet ontfouwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 
 
Maer maghet schoon, Godt heeft verhoort 
V kermen ende claghen // ende claghen 
Sent v tot loon, zijn Godlijck woort 
Dus schept daer in behaghen // behaghen 
V vyanden hy verdrijft, 
Die daer veel hebben ontlijft 
Soo mannen ende vrouwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 
 
Lof Prince goet, die ons beurijt 
Van t’iock der spaenscher honden // spaenscher honden 
Die ons verwoet, leuenden strijt 
Maer d’oorsaeck zijn ons sonden // ons sonden 
Ons vyanden Heere beschaemt 
En ons met minnen versaemt 
Op u staet ons betrouwen 
O Mars wat condy brouwen // condy brouwen. 

Liefd’ baert vrede.
Rotterdam.



    
        
    
        
            
        
    
{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken,

op den voys Bedroeft herteken, wat moet ghy lijden.

Hoe souden wy connen leuen in vreden 
Ons worden ghenomen goet en pant, 
Deur dat wy hebben Chriostum vertreden 
Sijn wy ghecomen in groote schant. 
 
Soo langh als Adam was obedientich 
Gods gheboden oock allegaer, 
Doen was hy oock seer excellentich 
Met vreden in het Paradijs voorwaer. 
 
Maer door ons sonden comen wy in sneuen 
Om dat wy walghen van tHemels broot, 
Ghelijck den wint gaen wy nv leuen 
Waer door wy comen in grooten noot. 
 
In weelden en costen wy ons niet houwen 
Nu moeten wy leuen int verdriet, 
Dus laet ons noch op Godt betrouwen 
Want Godt de zijne noyt en verliet. 
 
Die Israheliten waren in rusten 
Soo langhe sy kende haer ouerhooft, 
Soo langhe sy na Gods ghebot lusten 
En waren sy niet van vreden berooft. 
 
Door onse sonden zijn wy in sneuen 
Ghecomen al in groot dangier, 
Dus moghen wy wel van sonden beuen 
Ende blijuen vast op Christum fier. 
    
{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel dat dese Nederlantsche affectie 
Was in zeer goeden staet, 
En brochten alsoo groote dilertie 
Maer na quamen sy om eyghen baet. Prince. Prince wilt v alle met vreden spoeyen 
Soo worden wy met Israhel verblijt, 
En alle sonden van ons doen vloeyen 
Soo comen wy in vreucht ende Iolijt. 

Daet sonder Roem.
Rotterdam.



    
        
    
        
            
        
Lideken

op de Voys Al waer ick half doot.

O Hollant onversaecht 
Ghy leeft nu wel in vreden, 
Nu dat ghy hebt veriaecht 
Die u wouden vertreden, 
Met haer tirannich-heden 
Waren vermoet // te storten bloet 
Maer Godt die heeft v daer gans voor behoet. 
 
Ghy worden oock gheschat 
En moesten thienden penninck gheuen, 
Eer dat ghy orloch hadt 
Daer Duckdalf af moest leuen, 
En die zijn nu verdreuen 
Dat Spaens ghewelt // die om het ghelt 
V al dees langhe tijt hebben ghequelt. 
    
{==E5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ongherechticheyt 
Die is nu wt de landen, 
En al v majesteyt 
Die coemt v weer ter handen 
V ghelt v goet v panden 
Dat op dat pas // vermindert was 
Dat sal v van Godt weer toe vloeyen ras. 
 
Al die afgodery 
Hebt ghy nu wech ghecreghen, 
Nu mach elck leuen vry 
En wandelen in Godts weghen 
Dat wel eer moest zijn versweghen 
En bleef versmoort // dat comt nu voort 
Het welck is die waerheyt onghestoort. 
 
O Princelijcke macht 
Die ons heeft gaen bewaren, 
En benomen haer cracht 
Die ons ghinghen beswaren, 
Lof, O Heer der Heerscharen 
Die ons in vreen // hout al ghemeen 
Dorpen, Sloten ende daer toe Steen. 

Hope troost my,
Rotterdam.


    
        
            
        
        
            
        
    
{==E5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liet,

opden voys Gheen lust noch pijn, mach een amoureus herte, &c.

Lvstich plaisant // was in zeer groot vermeugen 
Dat Nederlant // als zijn heer daer floreerde 
Seer abondant // om den gheest te verheugen 
Datmen daer vant // voor elck een diet begeerde. 
Vrientschap in allen steden 
Dat sy malcander deden 
Leuende vry met vreden 
Door Godes macht // sachmen wonder beginnen 
Want Godt eendracht // altoos hier sal beminnen. 
 
Neringhe daet // den coopman frequenteren 
Met ouervloet // als doen wel was beuonden 
Quam ghelt en goet // dat dede dommeren 
Met blijden moet // soo waren daer ghesonden 
Die schepen vol gheladen 
Om dat lant te versaden 
Oock waren vry die paden 
Voor den coopman // die sulcx was gheleghen 
Daer menich van // hare welvaert vercregen. 
 
Niet dan accoort // doen onder alle nacij 
En was ghehoort // van nering dat sy spraken 
Elck een bracht voort // lustighe recreacij 
Men riep gheen moort // den crijch dat sy verstaken 
Den huysman wat hy wilde 
Vercreech daer hy met stilde 
Den borgher als een ghilde 
Doen ter tijt was // den zeeman al te voren 
Niemant belast // gheschat was, noch gheschoren. 
    
{==E6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...] 
    [...] 
    [...] 
En men is quijt // peys want die leyt ghebonden 
Den huysman mach niet houen 
Den coopman wert verschouen 
Den zeeman doen berouen 
Die muyterye // dagelijcx nu op-rechten 
En door invye // voeren Ruyter en knechte. Prince. Princen eens siet // hoe sy dat Landt bederuen 
Daer en gheschiet // nu gheen rechte Iustici 
Maecken tot niet // die huysen ende eruen 
Godt oyt toe-liet // sulcx tot eens lants punici 
Dus soo wilt v bekeeren 
En bidt den Heer der Heeren 
Dat hy v wt tverseeren 
Toch eens verlost // en zijn graci wil gheuen 
Want theeft ghecost // soo menich mensch zijn leuen. 

Aensiet die Ionckheyt,
Schiedam.


    
        
            
        
        
            
        
    
{==E6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Lideken

op de wijse Goe goet is Godt van Israel.

O Nederlandt seer soet 
Hoe placht ghy te floreren 
In weelden en voorspoet 
Soo sachmen v heerlijck domineren 
Ghy hadt van als planteyt 
V en mocht niet ghebreken 
V beesten ver’gheweyt 
Daer wistmen af te spreken 
Van als was v bereyt 
Door Godt almachtich soot ons is ghebleken. 
 
Vrede was doen int landt 
Orloch die lach gheuanghen 
Solaes aen elcken cant 
Daer toe een ieghelijck hadt groot verlanghen 
Men sach die Rethorijck 
In dese Lande bloeyen 
Oock mede de musijck 
Seer constelijcken vloeyen 
Daer was noyt haers ghelijck 
Van Conste alsmen doen wel mocht bevroeyen. 
 
Maer desen soeten tijt 
Die is nv heel verloren 
Daer is nu haet en nijt 
Het volck gaet haer op elck ander verstooren 
Die liefde is heel doot 
Eendracht wort nu verschouen 
Aldus coemt ons den stoot, 
Dat hem elck mach bedroeuen 
Daer isser veel in noot 
Men siet te hans het kint den vader beroouen. 
    
{==E7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prince, eeuwighen Godt 
Wanneer sak u erbarmen, 
Dat ghy dit quaede Lot 
Van ons sult nemen door u goet ontfermen, 
Wy hebben langh verbeyt 
Met grooter treuren clachtich, 
Aensiet doch die ioncheyt 
Door v ghenade crachtich 
Sent ons met goet bescheyt 
Den Peys door v Goddelijck woort warachtich. 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.


    
        
            
        
        
            
        
Een nieu Liedeken,

opden voys Ontbint den geest, in die foreest, scheyt melodye.

Schoon Nederlant // in v men vant 
Eertijts Mekodye, 
Aen elcken cant // men vreucht ontbant 
Sonder envye 
Den Coopman vroet, was wel ghemoet 
Hy wan ghelt en goet 
Den ambacgtsman mede, 
Godt gafs in ouervloet 
Met Peys en vrede. 
 
En den Landtman // wasser wel an 
Gheschat noch gheschoren, 
Godt hem hier gan // als dat hy van 
Sijn acker creech Coren, 
t’Suyuel gout ghelt 
    
{==E7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden crijch onghequelt 
Seer rijck van hauen 
Nu wert hof en huys ghequelt 
En Ian moet grauen. 
 
Eens mochten vry, die schepen by 
Van oosten en westen 
Comen die bly // op haer ghety 
Brachten ons ten besten 
Coren ende wijn, Gout en siluer fijn, 
Van als voor elcx aenschijn 
Den Seeman mocht vaeren 
Sy trocken eene lijn 
Al die daer waeren. 
 
Maer nu siet, ist al strijt en twist 
Watmen hoort spreken 
Door schalcken list ghelijck den mist 
Wert tlant versteken 
Ede berooft van zijn heer zijn hooft 
Die heeren verdooft 
Achten gheen claeghen 
Deen dander niet en ghelooft 
Tvalt swaer om draeghen. 
 
Van brant en moort, princen nieu hoort 
Tcost menich tleuen 
Op elck oort, berooftmen voort 
Wat daer is ghebleuen 
Elck een toe tast, spijs en dranck men belast 
Al met schattinghe vast 
Huys, hof, lant en eruen 
Dus werden wy verrast 
Tlant moet bederuen. 

Aensiet die Ionckheyt.
Schiedam.


    
        
            
        
        
            
        
    
{==E8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hoe hebt ghy gefloreert]

Op de voys, Al waer ick half doot.

Hoe hebt ghy ghefloreert 
Eel Nederlantsche vrouwe, 
Eer van v was gheweert 
V heer die ghy waert trouwe, 
Ghesteenten ende gouwe 
Men vant by u in ouervloet 
Oock alle goet 
Datmen (Godt betert) niet meer en doet. 
 
Die schepen wt Turckijen 
En wt Indien mede, 
Mochtmen gheladen sien 
Comen in menighe stede, 
Als ghy daer saet in vrede 
Van Oost en West quam u die vloot 
Daer cleyn en groot 
Aen wan seer heerlijcken doen zijn broot. 
 
Dat den Lantman besayt 
Hadde, mocht hy vry sacken, 
Nu wert het gron ghemaeyt 
Hoe salmer dan van backen, 
Die peerden sietmen voor smacken 
Die v Heer hebben wech ghehaelt 
Godt toch betaelt 
Die oorsaeck zijn dat die ghemeynte dwaelt. 
 
Eens mocht den ambacht man 
Voor zijn kinderen winnen, 
Dat hy nu niet en can 
Maer met verstroyde sinnen, 
Moet crijch leeren beghinnen 
Den rentenier wert seer belast 
Den coopman vast 
Te Lant en See ouer al aenghetast. 
    
{==E8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet nu tplatte lant 
Gheheelijck onder drucken 
Het wert gherooft, ghebrant 
En gheslaghen aen stucken 
Men sieget teesen en plucken 
Diuersche onder sconincx naem 
Heeten eersaem: 
Godt betert, het gheschiet heel onbequaem. 
 
Nu den heere achter blijft 
Moeten daer veel regieren 
Elck om t’meeste schrijft 
Scheeren in veel manieren 
Die schaepen en versieren 
Vonden seer cloeck met schalcker list 
Om hare kist: 
Te vullen, waer wt dat rijst een grooten twist. 
    Prince. 
    Prince Godt wilt eer heer 
Verleenen wijs en machtich, 
Het doet het lant te seer 
Dus veel heeren waerachtich 
Zijt v volck eens ghedachtich, 
Stelt doch tlant in zijn oude graet 
Dat qualijck staet: 
Ghy zijt o Godt haer troost en toeuerlaet. 


Aensiet liefde.
Vlaerdinge.

    
        
            
        
        
            
        
    
{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken.

Opde wijse, soot beghint.

O Nederlant schoon 
Hoe machman v volprijsen, 
Ghy spant die croon 
Soomen wel can bewijsen, 
Al inde werelt wijt 
Maecte ghy groot iolijt 
Deur neringhe ghedreuen 
Die t’aller tijt 
V heeft subijt // verheuen. 
 
Waerom dat ghy soet 
Hebt geregeert seer crachtich, 
Wijs ende vroet 
Bouen alle volcken machtich, 
Met goede policy 
Soo toonde ghy v vry 
Als de wijt vermaerde 
Dies u elck bly 
Sonder ialousy // aenuaerde. 
 
Spaignien vaillant 
Poortugael en Noorweghen, 
Vrancrijck en Duytslant 
Hebben van u vercreghen, 
Als Polen ende Sweden 
Met Persen en oock Meden 
Rijckdom en constighe wercken 
Dies men v seden 
In alle steden // can mercken. 
    
{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In triumphen fray 
Ende ghebouselen cierich, 
Toony ghy v gay 
Met allen seer manierich, 
Ghy waert oock seer volck rijck 
Vol consten en practijck 
Bequaem tot alle saecken 
Soo dat niet ws ghelijck 
Sonder beswijck // en is te raecken. 
 
Maer o Heere Godt 
Hoe qualijck soutmen gheloouen, 
Dat ghy zijt tot spot 
Van veel die u beroouen, 
Van lijf en oock van goet 
Met wreetheyt soo onsoet 
En maeckent al tot schanden 
Dat ghy met spoet 
Hebt ghewonnen vroet // met u handen. 
 
V Palleysen al 
Sietmen nv ruineren, 
En oock comen ten val 
De neringhe deur t’raseren, 
Van Mars die ons alsnoch 
Dreyghende is deur bedroch 
Van ghiericheyt, een verseeren 
Vande armen, dus roep ick och 
Heer wilse toch // bekeeren. 
 
Alle consten groot 
Sijn nu van u verscheyden, 
Weluaert leyt doot 
Niemant wil t’ghewelt verbeyden, 
    
{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ist daer desolaet 
Meest door de eyghen haet 
Alle dees Nederlanden 
Elck stelt zijnen staet 
Inden hoochsten graet // vol schanden. 
 
Ghy Princen al hier 
Die wt ionsten nu versamen, 
Laet v dees manier 
Ten goede zijn, tuwer vramen 
Veriaecht oock Momus fel 
Met Zopelus opstel 
Want wy seer voor dees schromen 
Maer als vrienden wel 
Weest niet rebel // der vreuchden blomen. 

Corrigez sans reproche.
Briele.


    
        
            
        
        
            
        
    
{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken,

opde Wijse Den Lustelijcken Mey is nu, &c.

Die Nederlanden schoon 
Wel eer de bloem 
Van Christenrijck vercoren, 
Waer is de croon 
En u hooghen roem 
Doen ghy Vrancrijck ghinct verstooren, 
Van ons Keyser wel ghemoet 
En deur Sorgongen metter spoet: 
Sachmen die Nederlanden floreren 
Die men nu siet destrueren. 
 
Carolus ons oprechte Erf-Heer 
Sachmen wt Spaignen comen, 
Om eenen twist van Ghent 
Te legghen ter neer 
Maer nu moghen wy wel schromen, 
Dat ons edelen Coninck fier 
Niet en mach comen hier 
Om zijn Landen te bevrijen 
Van bederf aen allen zijen. 
 
Doen ons Keyser coen 
Onder Sorgongnen bracht 
Den Geldersen hoomoedich, 
In Nederlant was doen 
Liefd’ en eendracht 
Dat nu wert begoten bloedich, 
Onder malcander aen elcken cant 
Deur tiranny vanden Spaenschen quant 
Ia wy maken gen gherechte eruen 
Om Nederlant te verderuen. 
    
{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen Sorgongnen met Vranckrijck 
Maecten peys 
Wast al verblijt in dees Landen, 
De blijde [...] 
Na die reys, 
Dat nu al zijn vyanden, 
Want men soect nu anders niet 
Dan goet bloet, en verdriet 
Dat moghen wy wel beschreyen 
In dees Nederlantsche contreyen 
 
Princen en Princerssen 
Cleyn ende groot, 
Dit is die Nardus bloemkens bede, 
Dat ghy bemint 
Godt woort minioot, 
En houden eendrachtighen vrede, 
Soo moghen wy die vyanden fel 
Verdrijuen wt ons landen wel 
En vercrijghen peys ghepresen 
Met hem tot vreucht gheresen. 

Tot vreucht geresen.
Swartewael.


    
        
            
        
     
{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken tot lof van Rethorica,

Opde wijse Wel aen schoon lief ghepresen.

Waect op ghy Edel gheesten 
Wilt inde Const voleesten 
En soo sulde ghy scheppen vreucht en Iolijt 
Sy is een vande meesten 
De waerheyt wil zy queesten 
Ende dat in spijt, van alle diet benijt, 
Dus met des Consts vyanden strijt 
En toont v vroom in swerelts crijt 
Soo worden wy verblijt. 
 
O conste weert ghepresen 
Wt v is meest gheresen 
De waerheyt, diemen nu alomme openbaert 
Daerom suldy mits desen 
Ock niet slaperich wesen, 
Maer thoonen altijt v conste wijt vermaert 
Volhert toch vrij, zijt onvervaert 
Ghebruyct altijt der consten aert 
Want wy met v zijn ghepaert. 
 
Ghy leert ons componeren 
Lustich Ortigrapheren 
En met schriptura schoon, maken wy oock solaes, 
Fraey doet ghy ons ageren 
Schoon consten inuenteren 
Door de Poësy van veel veracht eylaes 
Philosophy door s’gheests gheblaes 
Sticht oock sonder te maken dwaes 
Al meynent vele met gheraes. 
    
{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godes woorden vol trouwen 
Deet ghy seer fraey ontfouwen, 
Ontdeckende alsoo des Antechristus staet, 
Waer door mannen en vrouwen 
Op v stijf ghingen bouwen 
Als die ghefondeert vonden, uwen schoonen praet, 
V Edel wesen en ghelaet 
Verquict menich hertken delicaet 
Dat bedroeft is en versmaet. 
 
Ghy Princen ende Heeren 
Al die dees Conste eeren 
Neemt in danck, ons simpel, slecht, vermaen, 
Wilt altijt neerstich leeren 
En al sonder verseeren 
Castijt sonder verwijt, soo wy ons ontgaen 
Van all’ afgonst vliet nu seer saen 
Ter eeren de const is dit ghedaen 
Om v vant quaet te raen. 

Castyt sonder verwyt.

Finis.

    
Ghedruct tot Mechelen by Gielis van Cranenbroeck, int Iaer xvccccc. ende LXXXII.





