
                
                    
                        
                            Wisconstighe gedachtenissen. Deel 3: van de deursichtighe
                            Simon Stevin
                        
                        
                            GEBRUIKT EXEMPLAAR
                            exemplaar collectie INL, Leiden
                            
                            ALGEMENE OPMERKINGEN
                            Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                                diplomatische weergave van Wisconstighe gedachtenissen. Deel 3: van de deursichtighe van Simon Stevin uit 1605.
                            
                            REDACTIONELE INGREPEN
                          Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. 92) is niet opgenomen in de lopende tekst.
                            
                            [pagina 1]
                             DERDE STVCK DER WISCONSTIGHE GHEDACHTNISSEN VANDE DEVRSICHTIGHE.De perspectivis.
                            
                            Inhoudende t'ghene daer hem in gheoeffent heeft
                            DEN DOORLVCHTICHSTEN
                            Hoochgheboren Vorst ende Heere Mavrits Prince van Oraengien, Grave van Nassau, Catzenellenbogen, Vianden, Moers &c. Marckgraef vander Vere, ende Vlissinghen &c. Heere der Stadt Grave, ende S'landrs van Guyc, St. Vyt, Daesburch &c. Gouverneur van Gelderlant, Hollant, Zeelant, Westvrieslant, Zutphen, Vtrecht, Overyssel &c. Opperste Veltheer vande vereenichde Nederlanden, Admirael Generael vander Zee &c.
                            
                            Beschreven deur Simon Stevin van Brugghe.
                            TOT LEYDEN,
                            By Ian Bouwensz. woonende op de hoogelantsche Kerckgraft.
                            Anno cIɔ Iɔ cv.
                             
                        
                        
                            
                                2010 dbnl
                                
                            
                            stev001wisc03_01
                        
                        
                            unicode
                            scans
                        
                        
                            Simon Stevin, Wisconstighe gedachtenissen. Deel 3: van de deursichtighe. Ian Bouvvensz., Leiden 1605
                            
                        
                    
                    
                        DBNL-TEI 1
                    
                    
                        
                            2010-06-03
                            
                                CB
                            
                            colofon toegevoegd
                        
                    
                
                
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Simon Stevin, Wisconstighe gedachtenissen. Deel 3: van de deursichtighe. Ian Bouvvensz., Leiden 1605
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/stev001wisc03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
                    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cortbegryp der Deursichtighe.

Vande deursichtighe sullen drie boucken beschreven vvorden: T'eerste vandePerspectivis. Verschaeuvving: Het tvveede vandeElementis Catoptricis. Beginselen der Spieghelschaeuvven: Het derde vandeRefractione. Wanschaeuvving.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste bovck der devrsichtighe vande verschaevwingScerograephiae.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anden leser.

Alsoo sijn Vorstelicke Ghenade hem dickwils oeffende in te treckenIchnographias. Plans. grontteryckeninghcn, enOrthographias. Profils. stantteyckeningen van sterckten, die by veriordende inde Landen sijnder regiering, heeft oirboir bevonden hem oockte oeffenen inde derdeIn tertiâ specie. afcomst der teyckening te weten hetScenographiâ, sen Sciographiâ. verschaeuwen of schilderen, en dat voornamelick van Lant schappen, met steden, stroomen, weghen, en bosschen daer ingheleghen, om daer deur anderen sijn meyning, alst de saeck vereyscht, lichtelicker te verclaren: Ghebruyckte hier toe tot onderwijsers, de bequaemste meesters in schilderie dieder te becommen waren: Doch want de vercorting der linien, en verandering der houckenuyter oogh, of byder gisse toeginck, en heeft hem, hoe wel het sijn oirboir ghebruyck can hebben, daer me niet vernought, maer willen een voorghestelde verschaeulicke saeck volcomelick afteyckenen, met kennis der oirsaken en sijnMathematica demonstratione. wisconstich bewijs. Nu alsoo ick over ennighe jaren, voor my self beschrevenArchitacturam. had een Hvysbav, tot welcx oeffening denArchitecto. Boumeester, na t'ghemeenghevoelen van velen, en t'besonder gevoelen van Vitruviusint 2 hooft stick sijns 1 boucx, kennis der verschaeuwing voorderlick is, soo heb ick breeder dan daer te vooren, deursien en ondersocht verscheyden Schrijvers van dese si of handelende, en na mijn stijl van dies een beschrijving ghemaeckt: VVelcke nadiense sijn Vorstelicke Ghenade oversien hadde, en helpen verbeteren de onvolcomentheden die ghemeenlick in eersteInventionibus. vonden sijn, oock grondelick verstaen de ghemeene reghel om alle voorghestelde verschaeulicke saeck te verschaeuwen, en dat hy tot sijn vernoughen dadelick verschaeude: Soo heb ick dese be schrijving onder sijn Wisconstighe Ghedachtnissen vervought, om de redenen van dies int beghin breeder verclaert.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cortbegryp.Argumentum.

Beneffens sesTheoremata. vertoogen, dienende tot gront en bewijsing der saeck, soo sullender beschreven worden 8Problemata. wercksticken, welcker eerste is het 5Propositia. voorstel, van t'vinden der schaeu eens gegheven verschaeulick punts inde vloer, mettet glas rechthouckich op de selve vloer. Het 6 voorstel van t'vinden der schaeu eens ghegheven verschaeulick punts boven de vloer, mettet glas rechthouckich op de selve. Het 9 voorstel, van t'vinden der schaeu eens ghegheven verschaeulick punts, mettet glas scheefhouckich op de vloer. Het 10 voorstel, van t'vinden der schaeu eens ghegeven verschaeulick punts, wesende t'glas evewijdich mette vloer. Int 11 voorstel vintmen deur al dese voorgaende de schaeu van alle gegheven verschaeulicke form. Daer na volght int 12, 13, 14 voorstel, het vinden des ooghs van seker ghegheven schaeuwen, om de selve in haer volcomenheyt te sien. Maer om de voorgaende oirden deurDichotemiam. tweespalting opentlicker te verclaren, sullen daer af noch dese tafel beschrijen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

De rest der voorstellen vertooghen sijnde, dienen tot grondt en bewijsing der bovescherven wereksticken.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaen voor den ghenen die hem tottet dadelick verschauvven vvil begheven.

Anghesien inden navolghenden handel der verschaewwing, meer voorstellen en beschrijvinghen commen dan totte eyghen dadelicke verschaeuwing noodich sijn, dienende tot verclaring der oirsaken, en tot bewijs dat de selve dadelicke verschaewwing, voortbrengt de ware schaeu van het verschaeulicke: Soo volght hier uyt dattet hemlien die dadelick verschaewwen willen, moeylick mocht vallen daer uyt te verkiesen t'ghene eyghentlick en alleen totte dadelicke verschaewwing dient. Tot desen eynde segghen wy hier, dat een die alles wilde ghelooven sonder bewijs (twelck voor een nateurlickMathematico. wisconstnaer niet wel doenlick en schijnt, ten waer met meyning vande bewijsen daer na te verstaen) oft anders soo ymant die de bewijsen eens voor alverstaen heeft, en hem op de saeck betrout, daer na metter daet verschaewwen wilde, soude ten eersten meughen vallen ant 5 voorstels 2 voorbeeltMechanicè. tuychwerckelick afgheveerdicht, alwaer ghewesen wort de verschauwing eens verschaeulick punts inde vloer: Ende int 6 voorstels 2 tuychwerckelick voorbeelt, de verschaeuwing eens verschaeulick punts boven de vlcer, elck met een glas rechthouckich op de vloer, want deur kennis der verschaeuwing van sulcke twee punten, crijchtmen de schaeu van alle ghegheven verschaeulicke lini in t'welck de gantsche verschaeuwing bestaet. Doch salmen hier toe noch bedencken, de cortheden diemen int werck crijcht verclaert achter het 11 voorstel in sesArticulis. leden. Angaende verschaeuwing mettet glas te stellen scheefhouckich op den vloer, of daer meParallela. evewijdich, soodanighe verschaeuwing schijnt selden begheert te worden, sulcx dat de oeffening in dies voor t'eerste niet seer noodich en is: Hoe wel nochtans tot volcommen kennis der heele verschaewwing, daer af voorbeelden t'haerder plaets sullen beschreven sijn.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bepalinghen.Definitiones.


1 Bepaling.

Verschaeuvving is der verheven dingen plat namaecksel verheven schijnende.Scenographia.
DePerspectiva ut genus. deursichtige als gheslacht hebben verscheydenSpecies. afcomsten, ghelijck sijnCatoptrica. Spieghelschaeuwen,Vmbrae refractae. Breeckschaeuwen,Planisphaeria. Platclooten,Scioterica. Sonwijsers, Verschaeuwing, en meer ander die met malcander inde deursiening eenighe ghemeenschap hebben, doch alsoo heurEffecta. daden tot verscheyden eynden strecken, en vervolghens verscheyden manier van wercking behouven, soo wort elckeSpecies. afcomst als besonder const met onderscheyt ghenoemt, en oirdentlick beschreven. Onder de selve stellen wy ons hier deStenographiam. Verschaeuwing voor: Om welcx eyghenschappen deur bequaem voorbeelt opentlick te verclaren ghenomen dat ymant saghe eenich ghesticht, deur een suver even plat claer glas, daermen alle dinghen deur siet ghelijckse sijn, sonder verandering, en datmen op die verschijnende form dieder eyghentlick int glas niet en is, teyckende soodanighen form dieder bleve: De selve afgheteyckende platte form verheven schijnende, soude de ware verschaeuwing sijn van dat ghesticht, ghesien van op die plaets. Maer want sulcke afteyckening hen niet al op glas of deurluchtighe stoffen begheert en worden, oock datmense scherper en suyverder wil hebben dan soo doenlick is, boven dien dat de ghestichten of saken diemen afteyckenen wil, somwijlen niet wesentlick voor t'ghesicht en staen, maer alleenelick int ghedacht, soo sijnder seker reghelen gevonden, deur welckmen de schaeuwen der verschaeulicke saken met haer vercottinghen, verlanginghen, en veranderinghen, op haer eyghen verschaeude maet ghewislick teyckenen can: T'beschrijven der selve, t'welck hier t'voornemen is, wort Verschaeuwing gheheeten.


2 Bepaling.

Wesende een lichaem ghesneen met eenPlano horizontale. sichteinder plat alsoo dat daer in verschijnen de ghemeene sneen des selven en der verheven vlacken die daer in sijn of verdocht vvorden: Die verschijnende form heetIchnographia, Plan. Grondtteyckening.

Laet by voorbeelt de linien der byghevoughde form, beteyckenen de ghemeene sneen des sichteinderplats, en der verheven platten van het buyten en binne schoeysel der wallen van een sterckte, met vier bolwercken ligghende op een plat even lant.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Die form heet grontteyckening, soo veel te seggen als teyckening des gronts daermen wat op begheert te bouwen, ghelijck hier de wallen.

Maer wantmen daet in noch niet en siet de hooghde, maet, en form der selve verheven of staende wallen, soo isser een derdeSpecies. afcomst van teyckening deser ghedaente:


3 Bepaling.

Wesende een lichaem gesneen met een plat rechthouckich op denHorizontem. sichteinder, alsoo dat daer in verschijnen de ghemeene sneen des selfden, en der vlacken die dat dadelick, of deur t'ghedacht snyen: Die verschijnende form heetOrthographia Prosil. Stantteyckening.

Laet by voorbeelt den wal dieder verdocht wort te staen op de grontteyckening der 2 bepaling, deursneen sijn met een plat rechthouckich op den sichteinder, en de sneen die d'ander platten daer in doen, sijn dusdanich, A B sne des sichteinderplats, B C de sne vant plat desEscarpe. buyteschoeysels, C D sne vant plat der cruyn, D E sne van t'plat des borstweers, E E sne vant plat des gancx, F A sne vant plat des binneschoeysels: Ende t'plat in die linien begrepen als A B C D E F, heet stantteyckening van weghen dattet teyckening is, overeynde staende. Ende ghelijck wy hier t'voorbeelt ghestelt hebben van een sterekte, alsoo salmen derghelijcke verstaen op ander ghestichten, en dinghen, diemen schildert of verschaeut.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer om nu te segghen vant onderscheyt ende eyghenschappen der boveschreven drieSpecies. afcomsten van teyckening, soo is te weten dat grontteyckening en stantteyckening, bequaem sijn om daer deur te maken een ghesticht op sijn behoirlicke maet, en van begheerd form: Als by voorbeelt, soo ymant seght de hy een sterckte ghemaeckt wil hebben, van sorm en grootheyt ghelijck de twee voorgaende teyckeninghen anwijsen, men can deur de selve (de cleyne maet daer by ghevought sijnde na t'behooren) sijn begheerte nacommen: Maer niet alsoo mette verschaeude form, om datse de linien en houcken nietProportienales. everedelick en heeft mette begheerde: Doch heeftse die eyghenschap, datse verhoont hoe de ghemaeckte sterckte int ghesicht verschijnt, of verschijnen sal. Tis oock te weten dat grondtteyckening en stantteyckening totte volcommen verschaeuwing noodich sijn: Als by voorbeelt, also sijn Vorstelicke Ghenade van wille was te verschaeuwen een seker bolwerck heel met eerer ghevult, op een rechte gordine, stelde sich voor de gtondtteyckening hier achter A, wiens verheven wercken, als wallen en borstweeren daer op commende, anghewesen sijn mette stantteyckening B, voort bediet C de voet, waer op een lini verdocht als siendermaet even an C D, en rechthouckich op de vloer, dats hier opt plat des blats, t'eynde dier lini was de plaets des ooghs inde locht, van daer hy dat bolwerck wilde ghesien hebben, en volghende dat ghestelde, dede daer af de volghende verschaeuwing, welcke uyt sijn teyckening in hout ghesneen wiert, en ghedruckt alsmen hier achter siet. Maer om voor de schaeu het oogh op sijn behoirlicke plaets te stellen, diens vinding int volghende gheleert sal worden, men soude opt punt F, bedencken een rechte lini even an C E, en rechthouckich opt plat des blats, want ant eynde der selve het oogh vervought, men siet de schaeu in haer volcommenheyt.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Bepaling.

T'verschaeulick noemen vvy daer de verschaeuvving na ghedaen vvort: En die ghedaen verschaeuvving haer schaeu.

Als een punt, lini, vlack, of lichaem, daer de verschaeuwing na gheschiet, heet int ghemeen t'verschaeulick, en int besonder verschaeulick punt, verschaeulicke lini, verschaeulick vlack, verschaeulick lichaem: Maer de verschaeuwing na elck ghedaen heet yders schaeu.


5 Bepaling.

Vloer is het plat daereen verschaeulicke form boven staet of op light.


6 Bepaling.

Oogh is een punt datmen neemt des ooghs sienlick vverck te doen.


7 Bepaling.

Sienderlijn is een rechte vant oogh totte vloer, en haer uyterste inde vloer heet voet.

Want dePerpendicularis. hanghende lini vant oogh totte vloer daer een verschaeulick ghesticht of verschaeulicke form op staet, ghelijckheyt heeft mette langde des sienders, sy wort Sienderlijn gheheeten. Ende haer uyterste inde vloer heet om sulcke ghelijckheyt oock voet.


8 Bepaling.

Siendermaet is een lini even ande sienderlijn.

Want de ware sienderlijn verheven staet op de vloer, deur de 7 bepaling, en datmen om sulcx eyghentlick na te volghen, op de blaren der boucken als vloer ghenomen, linien soude moeten teyckenen, die verheven stonden opt plat der selve blaren, t'welck onbequamelick te werck sonde gaen, en totte leering niet seer voorderlick wesen, soo wordet dickwils noodich, de langde van sulcke lini opt plat des blats te teyckenen, welcke niet de eyghentlicke sienderlijn self wesende, maer alleenelick de maet daer af, en ververvolghens als maet des sienders, wy noemense Siendermaet.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

9 Bepaling.

Glas isPlanum infinitum. een oneyndelick plat tusschen het oogh en de verschaeulicke form, vvaer in ghenomen vvort de verschaeulicke haer schaeu te verthoonen.

Alsooder in plaets vant glas daer onder d'eerste bepaling af gheseyt is, een plat bedocht wort, waer in men neemt de schaeu vant verschaeulick te staen, soo wort dat plat tot onderscheyt van ander platten het glas ghenoemt.


10 Bepaling.

Glasgront is sijn en des vloers ghemeene sne.


11 Bepaling.

Strael is de rechte lini die uyt het oogh comt.


12 Bepaling.

Saempunt is daer de voortghetrocken schaeuvven van verscheyden verschaeulicke rechteParallela. evevvijdeghe linien in versamen.

Evewijdeghe verschaeulicke rechte linien voortghetrocken sijnde, en connen niet versamen deur Euclidis 35 bepaling, maer wel haer voortghetrocken schaeuwen, alsse van haer verschaeulicke onevewijdich sijn, ghelijck int 3 voorstel verclaert sal worden. Nu t'punt der versaming van soodanighe heet Saempunt.


13 Bepaling.

En sulcke linien die alsoo int saempunt vergaren, heeten saemlijnen.


14 Bepaling.

Een rechte lini ghetrocken inde vloer, vande voet totte glas gront, heet vloerlijn: En haer raecksel int glas, vloerlijnraecksel.

Laet A B de glasgrondt beteyckenen, C de voet; van welcke ghetrocken is de rechte lini C D, tot inde glasgrondt, de selve C D heet vloerlijn, en haer raecksel D int glas A B, heet vloerlijnraecksel.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

15 Bepaling.

Wesende van een ghegheven verschaeulick punt inde vloer ghetrocken een oneyndelicke evevvijdeghe mette vloerlijn: De sne der selve inde glasgrondt noemen vvy glasgrondts eerste sne.

Laet inde form der 14 bepaling, E sijn een ghegheven verschaeulick punt inde vloer, vant welck ghetrocken is een oneyndelicke E F evewijdeghe met D C, snyende de glasgront A B in F, de selve sne F noemen wy glasgrondts eerste sne.


16 Bepaling.

Wesende van een ghegheven verschaeulick punt inde vloer, ghetrocken een rechte lini totte voet: De sne der selve inde glasgrondt, noemen vvy glasgrondts tvveede sne.

Laet inde form der 14 bepaling, vant ghegheven verschaeulickpunt E, ghetrocken sijn de rechte lini E C, van E totte voet C, snyende de glasgront A B in G, de selve sne G, noemen wy glasgronts tweede sne.



Postulata.Begheerten.


1 Begheerte.

Dattet natuerlick verschaeulick punt, sijn schaeu in een natuerlick plat glas, en het natuerlick oogh, in een rechte lini sijn

Een natuerlick verschaeulick punt, sijn schaeu in een natuerlick plat glas, en het natuerlick oogh, en sijn niet nootsakelick in een rechte lini, om dat wy geen wesentlicke saeck self en sien, maer alleenelick de schaeu van dien, misschien op een ander plaets, t'welck aldus bethoont wort: Ymant duwende ter sijden an sijn oogh, doet het ghene hy siet, verre wijcken vande plaets daer hyt sonder duwen sach: En hoewel sommighe t'ghesicht soo hebben, datse dese verandering naulick of niet mercken en connen, doch ander siense seer wel: ick hebse dadelick tot over de33 grad. 33 trap. bevonden, want soo groot was den houck tusschen de twee schaeuwen, d'eene ghesien vant ghedude, d'ander vant ongedude oogh: Maer de ware saeck blijft in haer plaets, daerom t'ghene alsoo van sijn plaets verschiet, en is de wesentlicke saeck self niet, maer alleenelick de schaeu van dien: Welcke schaeu met haer schaeu int glas, en het oogh in een rechte lini sijnde, seker de ware saeck tot een ander plaets wesende als gheseyt is, en can met d'ander twee in gheen rechte lini sijn. Hier uyt volght dat alsmen mettet woort verschaeulickpunt, verstonde de gesien schaeu des wesentlick punts, dat

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

alsdan t'verschaeulick punt, sijn schaeu in een natuerlick plat glas, en het natuerlick oogh, in een rechte lini souden wesen, sonder datmen daer af eenighe toelating behoufde te begheeren: Maer want nu ter tijt t'ghemeen ghevoelen anders is, soo bebben wy dit willen begheeren, om onbegrepen te sijn vande ghene die hier namaels de saeck sullen meughen beter verstaen.
Angaende ymant teghen t'boveschreven mocht segghen, dat wanneer het oogh vry staet sonder duwen, dat alsdan de ghesien schaeu effen de wesentlicke saeck bedeckt, en t'samen als een selve sijn, waer uyt volght dat in sulcken ansien mettet woort verschaeulickpunt, verstaen sijnde het natuerlick verschaeulickpunt, dattet selve met sijn schaeu int glas, en het oogh in een rechte lini sijn, sonder datmen daer af toelating behouft te begheeren: Hiet op wort gheantwoort, dat veel onghedude vrye ooghen, de schaeu tot een ander plaets sien dan daer de wesentlicke saeck is, als de ooghen van schele lien die twee voor een sien, of die maer een scheelsichtich oogh en hebben. Ende hoe wel ander oogen min scheef staende, min verschils crijghen tusschen de schaeu en haer wesentlicke saeck, en de ooghen heel recht staende, gheen verschil, nochtans ghemerckt van die heele volcommen rechtheyt, gheen volcommen bewijs en can ghedaen worden (want tweeghelijckstaende ooghen, connen elck t'ghebreck van wansichticheyt hebben, sonder datse nochtans twee schaeuwen voor een sien) soo schijnt de begheerte in ghenouchsaem reden ghegront.
Merckt noch dat uyt verscheyden ander oirsaken dan deur t'oogh, de schaeuwen van haer wesentlicke saeck wijcken, als diemen int water meynt te sien; want noyt mensch en sach, niet alleen eenige wesentlicke saeck int water, maer oock niet de selve schaeu die hy inde locht daer af sien can, dan een ander schaeu tot een ander plaets: T'welck daer an blijckt, dat ligghende een penninck of ander saeck op den gront eens ledich vats, alsoo datmen dien penninck, of om eyghentlick te spreken, de schaeu van dien penninck niet sien en can, om den cant des vats wil, en datmen daer na t'selve vat met water vult men siet den penninck soot schijnt wel bescheedelick: Doch ten is den wesentlicken penninck self niet, noch oock de schaeu diemen inde locht sien can, maer een ander schaeu deur t'water veroirsaeckt. Ende soo gadet oock mette hemelsche lichten, diens schaeuwen boven denHorizontem. sichteinder ghesien worden, eer de wesentlicke lichten self daer boven sijn, t'welck een ander schaeu is veroirsaeckt deur de vochticheden des lochts. Meer ander verscheyden veranderinghen deser verscheyden veranderinghen deser schaeuwen bevintmen noch deur t'vier, deur cromme glasen, en in blinckende spieghelachtighe stoffen: Doch want de handeling van sulcke eyghentlicker by deCatoptrica. spieghelschaeuwen dient, soo hebben wy die daer vervought, en hier achterghelaten.


2 Begheerte.

Een verschaeulick punt, lini of plat int glas ghegeven, oock voor hun schaeu te verstrecken.




{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nv de voorstellen.


Theorema.1 Vertooch 1 Voorstel.

De rechte lini tusschen tvvee schaeuvven van verschaeulicke punten, is schaeu der verschaeulicke rechte lini tusschen de selve tvvee verschaeulicke punten.

Datum.Tghegheven. Laet A het oogh beteyckenen, de rechte lini B C het glas overcant ghesien, D en E twee verschaeulicke punten, en de rechte lini tusschen beyden, dats D E, sy de verschaeulicke lini: Daer na ghetrocken de rechte linien A D, A E, sy deurbooren t'glas in F en G, welcke twee punten F en G deur d'eerste begeerte schaeuwen moeten sijn der verschaeulicke puntenQuaesitum. Den E. Tbegheerde. Wy moeten bewijsen, dat de lini F G schaeu is der verschaeulicke D E.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Demonstratio.Tbewys.

Ghelijck t'verschaeulick punt D, voor schaeu heeft F, en t'verschaeulick punt E, voor schaeu G, alsoo moet openbaerlick alle verschaeulick punt tusschen D en E, sijn schaeu hebben tusschen F en G, en vervolghens de lini F G, moet schaeu sijn vande verschaeulicke D E.
Maer soo t'een verschaeulick punt als E, ghestelt waer int glas als hier nevens, het sal deur de tweede begeerte voor sijn selfs schaeu verstrecken, en F E sal openbaerlick schaeuConclusio. sijn van D E. Tbeslvyt. De rechte lini dan tusschen twee schaeuwē van verschaeulicke punten, is schaeu der verschaeulicke rechte lini tusschen der selve twee verschaeulicke punten, t'welck wy bewijsen moesten.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



2 Vertooch 2 Voorstel.

Parallelae.Evevvijdeghe verschaeulicke linien ghesien sijnde deur t'glas dat evevvijdich is mette evevvijdeghe: Haer schaeuvven sijn int glas oock evevvijdeghe.

Als t'glas met evewijdeghe verschaeulicke linien onevewijdich is, soo en verschijnen hun schaeuwen daer in niet evewijdich, ghelijck int volghende 3 voor-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel sal bewesen worden: Maer t'verkeerde te ghebeuren als t'glas mette evewijdeghe verschaeulicke linien evewijdich is, dat sullen wy hier bethoonen.
Tghegheven. Laet A B en C D twee evewijdege verschaeulicke linien wesen, E het oogh, en deur F G strecke het glas evewijdich mette twee evewijdeghe A B en C D. Tbegheerde. Wy moeten bewijsen dat de schaeuwen van A B en C D int glas oock evewijdeghe sijn.
Tbereytsel. Laet ghetrocken worden de twee linien A C, B D, en de vier stralen E A, E B, E C, E D, vervanghende dePiramidem. naelde E A B D C, en deurboorende t'glas in H, F, I, G.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tbewys.

F H schaen te sijn der verschaeulicke A B, en I G van C D, is deur het 1 voorstel openbaer. Maer de selve twee schaeuwen F H, I G, oock evewijdeghe te wesen, wort aldus bethoont: Anghesien de naelde E A B D C, doorsneen is met een plat H F I G, evewijdich vanden gront A B C D, soo moet de sne gelijck sijn anden selven gront A B C D: Daerom F H G I is ghelijck an A B C D, in welcke F HHomologe. lijckstandighe sijnde met A B, en I G met C D, voort wesende A B met C D oock evewijdeghe, soo moet H F met G I oock evewijdeghe sijn.
Tbeslvyt. Evewijdeghe verschaeulicke linien dan ghesien sijnde deur t'glas dat evewijdich is mette evewijdeghe: Haer schaeuwen sijn int glas oock evewijdeghe, t'welck wy bewijsen moesten.


Vervolgh.

T'blijckt uyt het voorgaende, dat een verschaeulick plat evewijdich vant glas wesende, altijt een cleender schaeu gheeft lijckformich an t'verschaeulick plat.



3 Vertooch 3 Voorstel.

Evevvijdeghe verschaeulicke linien ghesien sijnde deur t'glas dat onevevvijdich is mette evevvijdeghe, en haer schaeuvven daer in voortghetrocken vvesende; sy vergaren in een selve punt des straels, dat evevvijdich is mette verschaeulicke evevvijdeghe, en de selve verschaeulicke oock evevvijdich vvesende mette vloer; haer saempunt comt soo hooch boven de vloer als het oogh.

Tghegheven. Laet A B, en C D twee evewijdege verschaeulicke linien wesen, E het oogh, F de voet, tusschen welcke ghetrocken is de sienderslijn E F, en uyt het oogh E de oneyndelicke E G, evewijdeghe met A B beteyckenende een strael. Voort de lini F H evewijdeghe met A B, snyende A C in I, en gherakende B D in H. Daer na I K met H L, beyde evewijdeghe en even met F E: En deur A C K sy ghetrocken een glas dat onevewijdich is mette evewijdeghe A B en C D, daer af de glasgront sy A C. En de schaeuwen der verschaeulicke linien A B, C D, verschijnende int oneyndelick glas, sijn A M, C N, deur het 3 voorstel. Tbegheerde. Wy moeten bewijsen dat de selve A M, C N,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortghetrocken wesende, vergaren sullen in een selfde punt des straels E G, te weten in K (t'welck deur de 12 bepaling het saempunt is) soo hooch boven de vloer, als het oogh daer boven comt.
Tbereytsel. Laet deur de drie punten E, A, B, ghetrocken worden eenPlanum infinitum. oneyndelick plat, sghelijcx een oneyndelick plat deur de drie punten E C D.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tbewys.

Anghesien de twee oneyndelicke platten deur E A B en E C D, malcander commen te snyen int punt E, soo moet haer gemeene sne evewijdeghe sijn met A B; Daerom E G is nootsakelick der selve platten ghemeene sne: T'welck soo sijnde, de vier punten E, A, B, L, staen altemael in een selve plat, alsoo oock doen in een selve plat de vier punten E, C, D, L, Voort anghesien A M is de schaeu der verschaeulicke lini A B, die ghesien wort vant oogh E deur t'ghegheven, soo moet A M int selve plat sijn daer A B in is: Maer A B is int oneyndelick plat deur E A B L; daerom A M is me int selve plat: Sy is oock int oneyndelick glas deur t'ghegheven, daerom de voortghetrocken A M comt de lini E L (welverstaende ghemeene sne der twee platten) te gheraken in K; Maer de voortghetrocken C N oock te moeten commen tottet selve punt K, dat wort aldus bethoont: C N is (om alsulcke redenen als van A M verclaert sijn) int oneyndelick plat deur E C D L, oock int oneyndelick glas A C K: Daerom de voortghetrocken C N, moet de ghemeene sne E G der twee oneyndelicke platten erghens ontmoeten: Latet sijn waert meughelick in eenich punt tusschen K en G, of tusschen K en E; Maer alle soodanighe punten sijn buyten het glas, daerom de rechte lini C N wesende int glas, en recht voortghetrocken sijnde, sonde connen buyten het glas loopen, t'welck onmeughelick is: Maer quaemse hoogher of leegher dan de lini E G, sy soude moeten buyten het oneyndelick plat E C D L loopen, t'welck oock niet gheschien en can. A M dan en C N voortghetrocken sijnde, vergaren in een selve punt des straels E G. Angaende dat het saempunt K soo hooch boven de vloer comt als het oogh E, blijckt daer an, dat K I en E F evewijdege sijn, tusschen de evewijdeghe E K, F I.
Wy hebben tot hier toe bethoont dat de schaeuwen A M, C N, voortghetrocken sijnde, in een selve punt vergaren, en dat van twee verschaeulicke linien A B, C D, die beyde int plat A B C D ligghen: Maer om te verclaren de ghemeenheyt des voorstels over alle evewijdeghen, oock in een ander plat wesen-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, soo laet ghetrocken worden een verschaeulicke lini O P, evewijdeghe met A B, maer wesende boven de selve A B, in een ander plat dan A B C D, ende wesende t'punt O, neem ick, in A M, en P in L B: Daer na sy ghetrocken E P, snyende A K in Q: Dit soo sijnde, t'is kennelick dat ghelijck A M schaeu is van A B, alsoo moet O Q schaeu sijn van O P. Maer dat de selve O Q voortghetrocken, oock int saempunt K vergaert, blijckt openbaerlick. Tbeslvyt. Evewijdeghe verschaeulicke linien dan, ghesien sijnde deur t'glas dat onevewijdich is mette evewijdeghe, en haer schaeuwen daer in voortghetrocken wesende, sy vergaren in een selve punt des straels dat evewijdich is mette verschaeulicke evewijdeghe; en de selve verschaeulicke oock evewijdich wesende mette vloer, haer saempunt comt soo hooch boven de vloer als het oogh, t'welck wy bewijsen moesten.


Merckt.

Soo ymant metter daet wilde sien, ghelijck sijn Vorstelicke Ghenade self ghedaen heeft, het inhoudt des voorgaenden vertoochs, die mach aldus doen: Hy sal trecken twee evewijdeghe linien met crijt, of ghespannen coorden, of dierghelijcke, op een effenHorizontale. sichteinderschen solder of vloer, dat is die, ghelijckmen ghemeenlick seght, op waterpas light: Welcke twee evewijdeghe linien beteyckent sijn met A B, C D; voort bediet E F de langde der sienderlijn, waer af F het oogh des sienders beteyckent: Voort soo staender twee rechte houte reghels op de evewijdeghe, als de reghel A G, en C H, cruycende malcander int punt I, alsoo dattet selve punt I is in sulcken hooghde boven de vloer, als het oogh F, soo dat I K even is met F E. Dit soo wesende, hy sal sien dat deFiducialis linea. wijslijn A I recht overcomt en staet voor A B, en C I even voor C D: T'welckmen alsoo bevint hoe recht of scheef datmen die twee reghels oock stelt: la al en valt de hanghende lini van I tot K, niet tusschen de twee evewijdege, maer en verre daer buyten, als inde tweede form. Men sal oock sien dat alwaert menghelick de twee verschaeulicke evewijdeghe A B, C D, metter daet oneyndelick voort te trecken, datse evewel mette voorschreven wijslijn overcommē souden, en daer onder bedeckt blijven. Maer soomen t'punt der cruycing I hooger of leegher brengt dan des sienders oogh F, oft andersins datmen het oogh sijdeling stelt van I, alsoo dat de rechte lini van F tot I, niet evewijdich en waer met A B, t'is onmeugelick die wijslijnen beyde t'samen op haer voorschreven evewijdeghe te sien passen. Dit soo verstaen wesende en datmen sijn selven int ghedacht voorstelt, al oft de twee wijslijnen A I, C I,

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ston-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en verschenen in een glas, als voortghetrocken schaeuwen van A B, C D, men siet hoe haer vergaring ghebeurt op een selve punt, dats int saempunt, soo hooch boven de vloer als het oogh. T'selve bevintmen oock alsoo stellende de reghels op ander verschaeulicke linien evewijdich met A B, in platten hoogher of leegher dan t'plat A B D C. Van alle welcke dinghen de oirsaken int boveschreven 2 voorstelMathematicè. wisconstelick bewesen sijn.



4 Vertooch. 4 Voorstel.

Wesende verscheyden partien van verschaeulicke evevvijdeghe linien die mette vloer oock evevvijdich sijn, maer mettet glas onevevvijdich, en d'een partie der evevvijdeghen onevevvijdich van d'ander: Haer verscheyden saempunten sijn al even hooch boven de glasgront.
Tghegheven. Laet A B C D E F G H I K, sijn deLe plan. grontteyckening des deels van een oirdentlicke sterckte, hebbende int gheheel acht bolwerckenCirculi inscriptibitia. int rondt beschrijvelick, van welcke dit deel de twee begrijpt, L syProfit. stantteyckening. M N glasgront, diens glas rechthouckich op de vloer, streckt deur de twee uyterste punten der bolwercken, dats oock evewijdich mette groote gordine tusschen beyden, O is de voet, O P siendermaet, even ande sienderlijn die boven O bedocht wort rechthouckich op de vloer: De wallen hebben ses linien: D'eerste beteyckent het buytenste derFuerascarpa. buytenschoe: Van daer tootte tweede lini is de breede des beschoeysels: Tootte derde is de breede des bostweers: Totte vierde is de breede des bancx: Totte vijfde is de breede des wechs op de wal: Totte seste is de breede der binneschoe, waer af inde stantteyckening L opentlicker

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

verclaring te sien is. In dese grondtteyckening sijn seven verscheyden partien van evewijdeghe rechte linien maer d'een partie onevewijdich van d'ander:

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'eerste partie van twelf linien, te weten ses der groote gordine A, mette ses des strijckweers I, die mette linien van A evewijdich vallen, om dattet deel is van een oirdentlick achthouck: De tweede partie van twelf linien, te weten ses des strijckweers B, en ses der groote gordine K: De derde partie ses evewijdeghe van C: De vierde ses evewijdeghe van D: De vijfde twelf evewijdeghe van E met F: De seste, ses evewijdeghe van G: De sevende, ses evewijdeghe van H. Angaende de ses evewijdeghe der groote gordine, die evewijdich sijn mettet glas M N, haer voortghetrocken schaeuwen en hebben gheen saempunt deur her 2 voorstel. Boven al de voorschreven linien worden de verschaeulicke bedocht even en evewijdeghe mette selve, maer elck soo hooch boven de vloer, als de stantteyckening L anwijst. Sulcx datter sijn seven soodanighe partien van linien, hebbende int glas datter rechthouckich bedocht wort op de vloer deur M N, seven verscheyden saempunten, welcke hier op de vloer beteyckent sijn met Q, R, S, T, V, X, Y, soo verre vande glasgront M N, alsse int glas daer af commen, te weren Q als saempunt der voortghetrocken schaeuwen vande verschaeulicke boven A en I: En R saempunt der voortghetrocken schaeuwen vande verschaeulicke boven B en K, en soo oirdentlick voort met d'ander.
Tbegheerde. Wy moeten bewijsen dat die seven verscheyden saempunten al even hooch boven de glasgront sijn. Tbereytsel. Laet ghetrocken worden vande saempunten Q en R, twee linien rechthouckich op de glasgrondt, welcke sijn Q M, R N. Maer want die sijn inde selve vloer daer de ghegeven grontteyckening in is, en nochtans eygentlick behooren te wesen int glas rechthouckich op de vloer boven den glasgront M N, soo laet onsdeur t'gedacht nemen datter op M N sulcken glas staet, en dat de linien Q M, R N, opwaert ghekeert worden draeyende op de punten M, N tot datse sijn rechthouckich op de vloer int glas.

Tbewys.

Anghesien Q saempunt is der evewijdeghen boven A en I, staende mette lini Q M rechthouckich op de vloer deur t'bereytsel, en dat deur het 3 voorstel het saempunt Q soo hooch is boven de vloer als het oogh boven de voet O, t'welck soo veel is als O P, soo moet Q M even sijn an O P. En met derghelijcke redenen salmen bethoonen R N oock even te sijnan O P, waer deur oock Q M en R N even sijn, en vervolghens de twee saempunten Q en R sijn even hooch boven de vloer: S'ghelijcx sal oock bethoont worden van al d'ander saempunten. Tbeslvyt. Wesende dan verscheyden partien van verschaeulicke evewijdeghe linien die mette vloer oock evewijdich sijn, maer mettet glas onevewijdich, en d'een partie der evewijdeghen onevewijdich van d'ander: Haer verscheyden saempunten sijn al even hooch boven de glasgront, t'welck wy bewijsen moesten.



1 Werckstick. 5 Voorstel.Problema.

Wesende ghegeven een verschaeulick punt inde vloer, t'glas rechthouckich op de vloer, de voet, en de sienderlijn: Sijn schaeu te vinden.

I Voorbeelt met wisconstighe wercking.Mathematicâ operatione.

Tghegheven. Laet A een verschaeulick punt sijn inde vloer, B C de glasgront, diens glas op de vloer rechthouckich bedocht wort, D de voet, waer

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

op wy deur t'ghedacht nemen een sienderlijn te staen, even ande siendermaet D E, rechthouckich op de vloer. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu des verschaeulick punts A vinden.


Twerck.

Ten eersten treck ick vande voet D tot inde glasgront B C, de vloerlijn D E soot valt, uytghenomen dat by aldien de selve vloerlijn voortghetrocken wier de, niet en strecke deur t'ghegheven verschaculick punt A, waer af de reden hier na verclaert sal worden.
Ten tweeden vant vloerlijnraecksel F, de siendermaet F G rechthouckich op de glasgrondt B C, en even ande siendermaet D E.
Ten derden, vant ghegheven verschaeulick punt A, de lini A H, evewijdeghe mette vloerlijn D F, snyende de glasgront B C in H, als haer eerste sne.
Ten vierden, de lini G H, welcke ick hier en int volghende saemlijn noem, om datse int werck der verschaeuwing daermen evewijdeghen verschaeut als saemlijn is, diens saempunt G, en in haer hebbende de schaeu van A H.
Ten vijsden, de lini vant verschaeulickpunt A totte voet D, snyende de glasgront B C in I als tweede sne.
Ten sesten, vande tweede sne I, een lini rechthouckich op de glasgront B C, tot datse de saemlijn G H ontmoet, t'welck sy in K.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Dit soo sijnde, ick segh t'punt K de begheerde schaeu te wesen des verschaeulickpunts A, t'welckmen aldus verstaen sal: Genomen dattet plat daer de schaeu K in is als int glas, deur t'ghedacht scheydelick sy van de vloer, en draeyende op de glasgront B C als as, rechthouckich ghestelt worde op de vloer, dat oock sgelijcx overeynde ghestelt worde rechthouckich op de selve vloer de lini E D, blijvende t'punt D vast, en commende E inde locht als oogh: T'welck soo wesende, ick segh dat alsdan het oogh E, t'punt K, en t'verschaeulickpunt A, alle drie in een rechte lini sijn, en daerom K schaeu van A.
Tbereytsel van tbewys. Want de boveschreven scheyding des glas vande vloer deur t'ghedacht, duyster mocht vallen, wy sullen die dadelick scheyden als volght: Laet de twee voorgaende formen hier andermael verteyckent worden, doch alsoo datmen deur t'behulp van dobbel papier, de teyekening die heur verstaet int glas te moeten commen, scheyden mach vande teyc-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
kening inde vloer, datmen oock de ghegheven siendermaet D E inde vloer als sienderlijn overeynde mach stellen draeyende t'glas op den glasgrondt B C als as, en de sienderlijn op de voet D, om alsoo t'glas en de sienderlijn beyde rechthouckich op de vloer te connen stellen, welcke ick hier neem dadelick alsoo gestelt te sijn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    Anghesien t'glas daer K in is, en de sienderlijn DE, deur t'bereytsel nu beyde rechthouckich op de vloer staen, soo segh ick dat de rechte lini vant oogh E deur t'glas tottet verschaeulickpunt A, trelve glas deurboort in K, als schaeu van A, t'welck aldus bethoont wort: T'verdocht strael van E tot G is evewijdich met D F, en D F evewijdich met H A deur t'wercx derde lidt, waer deur E G evewijdeghe is met H A, en daerom is G saempunt der voortghetrocken schaeu vande verschaeulicke H A deur het 3 voorstel, waer deur de schaeu van H A inde saemlijn G H moet sijn, en daerom is oock de schaeu van A in H G: Sy is oock int oneyndelick plat streckende deur A E D: Maer t'selve plat snijt H G in K, daerom K is deschaeu van A.


Merckt.

Int wercx eerste lidt is gheseyt dat de voortghetrocken vloerlijn D F, niet strecken en moet deur t'ghegheven punt A: De reden is datmen anders doende, soo soude int derde lidt het vloerlijnraecksel F, en d'eerste glasgrontsne H, altijt in een selve punt vallen, mettet welcke men openbaerlick tot gheen besluyt en gheraeckt: Waer uyt noch dit volght: Wanneermen de vloerlijn D F soo treckt, dattet vloerlijnraeeksel seer na valt by d'eerste glasgrontsne H, het dadelick werck en heeft de meeste sekerheyt niet, hoe wel dattet inMathematicâ consideratione. wisconstich ansien al een selve is.


Cortheyt opt werck.

Sooder inde vloer waren twee of meer ghegheven verschaeulicke punten ghelick A, vallende altsamen in een rechte lini, men mach cortheytshalven de lini als A H eerst deur die twee of meer punten trecken, en de vloerlijn als D F, daer me evewijdich, op dat de twee linien als A H, G H, in elck verschaeulick punts vinding der schaeu de selve blijven.



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 VoorbeeltMechanicâ operatione. tuychwerckelick.

Wanneermen de schaeu van een verschaeulickpunt, niet en teyckent in een besonder plat als glas, maer inde vloer self, ghelijck hier vooren om t'bewijs willeMathematicè. wisconstelick gedaen is, en datter veel punten te verschaeuwen waren, haer schaeuwen souden mette verschaeulicke punten, en ander linien der wercking seer verduystert worden: Om t'welck te voorcomen, wy sullen nu verclaren hoemen inde dadelicke verschaeuwing die schaeu teyckent op een besonder plat als glas. Tghegheven. Laet tot desen eynde A andermael een verschaeulick punt sijn inde vloer, B C de glasgrondt, diens glas op de vloer rechthouckich bedocht wort, D de voet, waer op wy deur t'gedacht nemen een sienderlijn te staen, even ande siendermaet D E, welcke sienderlijn ghelijck t'glas oock rechthouckich op de vloeris. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu des punts A vinden.
Tbereytsel vant tvychwerckelick werck. Ick treck vande voet D, tot inde glasgront B C, de vloerlijn D F soot valt, uytghenomen dat by aldien de selve vloerlijn voortgetrocken wierde, niet en strecke deur t'gegheven verschaeulick punt A, en verlang de selve vloerlijn op beyden sijden verre ghenouch, om daer op de volghende wercking te connen doen. Daer na treck ick op een ander plat int welck als glas ick de schaeu begheer, de verborgen lini G H als glasgront, daer in teyckenende t'punt I, alsHomologum. lijckstandich met F, daer na de verborgnen lini I K rechthouckich op de glasgront G I, en alsoo dat de selve I K als siendermaet int glas, even sy ande ghegheven siendermaet D E: Daer na sy de selve siendermaet I K verre ghenouch voortghetrocken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Dit bereytsel aldus eens ghestelt sijnde, wy sullen nu verclaren deur dit ghegheven verschaeulick punt A inde vloer, hoe de schaeuwen van alle ghegheven verschaeulicke punten inde vloer, gheteyckent worden int glas, en dat deur sesArticulos. leden.


Het tuychwerckelick werck.

Ten eersten stel ick d'een voet des passers int ghegheven verschaeulick punt A, d'ander inde verlangde vloerlijn D F, alsoo dat de verdochte rechte lini van

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'een voet des passers tot d'ander, uyter oogh ten naesten by rechthouckich comt op de selve verlangde vloerlijn D F, en blijvende dan dien voet op A onbeweeghlick, men beschrijft met d'ander een verborghen booghsken, t'welck gerakende die verlangde vloerlijn D F sonder snyen, ick heb op den passer de begheerde langde.
Ten tweeden de passer soo wijt. open blijvende, ick stel d'een voet inde verlangde vloerlijn D F, d'ander inde glasgront B C, en alsoo dat de lini tusschen die twee voeten des passers, weerom uyter oogh rechtbouckich comme op de verlangde vloerlijn D F, dat versouckende met een verborghen booghsken alsvooren, en d'ander voet valt dan by voorbeelt an L, als eerste sne.
Ten derden neem ick mette passer de langde vant vloerlijnraecksel F, tot d'eerste sne L, en breng die van des glas vloerlijnraecksel I, na G inde glasgront, welcke valt neem ick tot M, als eerste sne.
Ten vierden treck ick de verborghen saemlijn vant saempunt K, tot d'eerste sne M.
Ten vijfden legh ick een rechte reghel op de voet D, en t'verschaeulickpunt A, welcke reghel snyende de glasgront B C in N als tweede sne, neem dan mette pesser de langde vande selve tweede sne N, tottet vloerlijnraecksel F.
Ten sesten stel ick dan d'een voet des passers inde verlangde siendermaet I K, d'ander inde saemlijn K M, maer alsoo dat de bedochte lijn tusschen de twee voeten des passers, uyter oogh rechthouckich valle op de verlangde siendermaet I K, my versekerende met te beschrijven een verborghen boochsken inde verlangde I K, als int eerste lidt, en d'ander voet valt dan inde saemlijn K M; an, neem ick, O, voor begheerde schaeu. Waer af t'bewijs deur t'voorgaende bewijs des 1 voorbeelts openbaer is. Tbeslvyt. Wesende dan ghegheven een verschaeulickpunt inde vloer, t'glas rechthouckich op de vloer, de voet, en sienderlijn, wy hebben de schaeu ghevonden, na den eysch.



2 Werckstvck. 6 Voorstel.

Wesende ghegheven een verschaeulick punt boven de vloer inde locht, t'glas rechthouckich op de vloer, de voet, en sienderlijn: Sijn schaeu te vinden.

1 Voorbeelt met wisconstighe wercking.Mathemeticâ operaratione.

Tghegheven. Laet A een punt sijn inde vloer, waer op verdocht wort een rechte lini te staen even an B C, en rechthouckich op de selve, waer af het opperste punt is t'verschaeulick punt boven de vloer inde locht: Voort sy D E de glasgront, diens glas op de vloer rechthouckich bedocht wort, F de voet, waer op wy deur t'ghedacht nemen een sienderlijn te staen, even ande siendermaet F G, rechthouckich op de vloer. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu des verschaeulickpunts vinden, dats van t'uyterste der lini op A, even an B C, en rechthouckich op de vloer.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Twerck.

Ten eersten treck ick vande voet F tot inde glasgront D E, devloerlijn F H soot valt, uytghenomen dat by aldien de selve vloerlijn voortghetrocken wierde, niet en strecke deur t'ghegheven punt A, om de redenen int 5 voorstel verclaert.
Ten tweeden, vant vloerlijnraecksel H, de siendermaet H I, rechthouckich op de glasgrondt D E, en even ande siendermaet F G, sulcx dat I is saempunt.
Ten derden, vant ghegheven punt A, de lini A K, evewijdeghe mette vloerlijn H F, snyende de glasgront D E in K, als eerste sne.
Ten vierden, K L even ande ghegheven B C, en rechthouckich op de glasgrondt D E.
Ten vijfden, de saemlijn I L.
Ten sesten, de lini vant ghegheven punt A, totte voet F, snyende de glasgront D E in M, als tweede sne.
Ten sevenden, vande tweede sne M, een lini rechthouckich op de glasgront D E, tot datse de saemlijn I L ontmoet, t'welck sy in N.
Dit soo sijnde, ick segh N de begheerde schaeu te wesen des ghegheven verschaeulickpunts, t'welckmen aldus verstaen sal: Ghenomen dattet plat daer de schaeu N in is, als int glas, deur t'gedacht scheydelick sy vande vloer, en draeyende op de glasgront D E als as, rechthouckich gestelt worde op de vloer, dat oock sghelijcx overeynde ghestelt worde rechthouckich op de selve vloer, de lini F G, blijvende t'punt F vast, en commende G inde locht als oogh: Daer na opt punt A, een lini even an B C, me rechthouckich op de vloer, sulcx dattet opperste van dien t'verschaeulick punt bediet. T'welck soo wesende, ick segh dat alsdan het oogh G, t'punt N, en dat verschaeulickpunt, alle drie in een rechte lini sijn, en daerom N de begheerde schaeu. Tbereytsel van tbewys. Want de boveschreven scheyding des glas vande vloer deur t'ghedacht duyster mocht

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

vallen, wy sullen die dadelick scheyden als volght: Laet de twee voorgaende formen hier andermael verteyckent worden, doch alsoo datmen deur t'behulp van dobbel papier, de teyckening die heur verstaet int glas te moeten commen, scheyden mach vande teyckening inde vloer, datmen oock de ghegheven siendermaet F G, inde vloer, overeynde mach stellen als sienderlijn, en sghelijcx een lini op A, even an BC, als AO, draeyende t'glas op de glasgrondt DE als as, en de sienderlijn FG op de voet F, en AO opt punt A, om alsoo t'glas, sienderlijn, en lijn AO, rechthouckich op de vloer te connen stellen, welcke ick hier neem dadelick alsoo ghestelt te sijn.   

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 rAnghesien t'glas daer N in is, de sienderlijn FG, en de lini AO, deur t'bereytsel nu alle drie rechthouckich op de vloer staen, soo segh ick dat de rechte lini vant oogh G, deur t'glas tottet verschaeulick punt O, t'selve glas deurboort in N, als schaeu van O, t'welck aldus bethoont wort: T'verdocht strael van G tot I, is evewijdich met F H, en F H evewijdich met A K deur t'wercx derde lidt, en A K mette verdochte O L, waer deur G I mette verdochte O L evewijdich is, en daerom is I saempunt der voortghetrocken schaeu vande verschaeulicke L O deur het 3 voorstel, waer deur de schaeu van L O inde saemlijn I L moet sijn, en daerom is oock de schaeu van O in I L: Sy is oock int oneyndelick plat streckende deur A F G, maer t'selve plat snijt I L in N, daerom N is de schaeu van O.


Cortheyt opt werck.

Sooder inde vloer waren twee of meer ghegheven punten ghelijck A, vallende altsamen in een rechte lini, men mach cortheytshalven de lini als A K, eerst deur die twee of meer punten trecken, en de vloerlijn als F H daer me evewijdich, op dat d'ander linien als K L, al vallen inde selve K L, of in haer verlangde.


2 Voorbeelt metMechanicâ operatione. tuychwerckelicke wercking.

Om alsulcke redenen als int 5 voorstel beschreven is een 2 voorbeelt met tuychwerckelicke wercking, soo wort hier een derghelijcke tweede voorbeelt

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghestelt. Tghegheven. Laet A andermael een punt sijn inde vloer, waer op verdocht wort een rechte lini te staen even an B C, en rechthouckich op de selve vloer, waer af het opperste punt, is t'verschaeulickpunt boven de vloer inde locht, voort sy D E de glasgront, diens glas op de vloer rechthouckich bedocht wort, F de voet, waer op wy deur t'ghedacht nemen een sienderlijn te staen, even ande siendermaet F G rechthouckich op de vloer.
Tbegheerde. Wy moeten de schaeu des verschaeulickpunts vinden, dats t'uyterste punt der lini op A, even an B C, en rechthouckich op de vloer.
Tbereytsel vant tvychwerckelick werck. Hoewel dit bereytsel t'eenemael is ghelijck t'bereytsel vant tuychwerckelick werck des 5 voorstels, nochtans om datter wat verscheydenheyt inde beteyckenende letters valt, en dattet daer beneven dient om inde dadelicke verschaeuwing na te volghen, soo sullen wijt meerder claerheyts en gheriefshalven, andermael int langhe beschrijven als volght: Ick treck vande voet F, tot inde glasgrondt D E, de vloerlijn F H foot valt, uytghenomen dat by aldien de selve vloerlijn voortghetrocken wierde, niet en strecke deur t'ghegheven punt A, en verlang de selve vloerlijn op beyden sijden verre ghenouch, om daer op de volgende wercking teconnen doen: Daer na treck ick op een ander plat int welck als glas ick de schaeu begheer, de verborghen lini I K als glasgront, daer in teyckenende t'punt L alsHomologum. lijckstandich met H, daer na de verborghen lini L M, rechthouckich op de glasgront I K, en alsoo dat de selve L M als siendermaet int glas, even sy ande ghegheven siendermaet F G: Daer na sy de selve siendermaet L M verre ghenouch voortghetrocken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Dit bereytselaldus eens ghestelt sijnde, wy sullen nu verclaren deur dit ghegheven verschaeulick punt boven de vloer inde locht, hoe de schaeuwen van alle ghegheven verschaeulicke punten boven de vloer inde locht, gheteyckent worden int glas, en dat deur seven leden.


Mechanico operatio.Het tuychwerckelick werck.

Ten eersten stel ick d'een voet des passers int ghegheven punt A, d'ander inde verlangde vloerlijn F H, alsoo dat de verdochte rechte lini van d'een voet des

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

passers tot d'ander, uyter oogh ten naesten by rechthouckich comt op de selve verlangde vloerlijn F H, en blijvende dan d'een voet op A onbeweeghlick, men beschrijft met d'ander een verborghen booghsken t'welck gherakende de verlangde vloerlijn F H sonder snyen, ick heb op den passer de begheerde langde.
Ten tweeden de passer soo wijt open blijvende, ick stel d'een voet inde verlangde vloerlijn F H, d'ander inde glasgront D E, en alsoo dat de lini tusschen de twee voeten des passers weerom uyter oogh rechthouckich comme op de verlangde vloerlijn F H, dat versouckende met een verborgen booghsken alsvooren, en d'ander voet valt dan by voorbeelt in N, als eerste sne.
Ten derden neem ick mette passer de langde van t'vloerlijnraecksel H, tot d'eerste sne N, en breng die van des glas vloerlijn raecksel L na I inde glasgront, welcke valt neem ick tot O, als eerste sne.
Ten vierden treck ick van d'eerste sne O, de verborghen lini O P, rechthouckich op de glasgront I K, en even ande ghegheven hooghde B C.
Ten vijfden treck ick de verborghen saemlijn van t'saempunt M tot P.
Ten sesten legh ick een rechte reghel op de voet F, en t'ghegheven punt A, welcke reghel snyende de glasgrondt D E in Q als tweede sne, neem dan mette passer de langde vande selve tweede sne Q, tottet vloerlijnraecksel H.
Ten sevenden stel ick dan d'een voet des passers inde verlangde siendermaet L M, d'ander inde saemlijn M P, maer alsoo dat de bedochte lini tusschen de twee voeten des passers, uyter oogh rechthouckich valle op de verlangde siendermaet L M, my versckerende met te beschrijven een verborghen booghsken inde verlangde L M, als int eerste lidt, en d'ander voet valt dan inde saemlijn M P, an, neem ick R, voor begheerde schaeu, waer af t'bewijs deur t'voorgaende bewijs des 1 voorbeelts van dit voorstel openbaer is. Tbeslvyt. Wesende dan ghegheven een verschaeulick punt boven de vloer inde locht, t'glas rechthouckich op de vloer, de voet, en sienderlijn, wy hebben de schaeu ghevonden na den eysch.

Tot hier toe sijn beschreven de voorstellen van t'vinden des schaeus eens verschaeulick punts, alwaer het glas rechthouckich op de vloer was, maer de volghende twee voorstellen sullen dienen tottet vinden desschaeus eens verschaeulickpunts, alwaer t'glas scheeshouckich op de vloer sal sijn.



5 Vertooch. 7 Voorstel.

Draeyende t'glas op de glasgrondt als as, en de sienderlijn op de voet, alsoo datse altijtParallela. evevvijdich blijft van een lini die int glas op de glasgrondt rechthouckich is: De schaeu eens verschaeulickpunts inde vloer blijft int glas altijt op een selve plaets.

Tghegheven. Laet int bereytsel van t'bewijs des 5 voorstels, het glas B C G, en de sienderlijn D E, beyde overeynde ghestelt worden rechthouckich op de vloer, en alsdan sal K, de schaeu sijn des verschaeulickpunts A, ghesien vant oogh E, ghelijck daer bewesen is: Daerna sy t'glas neerwaert ghedraeyt, tot dattet op de vloer een houck maeckt even an desen houck L M N: En desgelijcx sy oock ghedaen mette sienderlijn D E, sulcx datse evewijdich blijft met

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

IK, dat is, als int voorstel gheseyt wort, evewijdich met een lini die int glas op de glasgront rechthouckich is. Tbegheerde. Wy moeten bewijsen dat K in die laetste ghestalt, schaeu blijft des verschaeulickpunts A, en dat inde selve plaets vant glas, te weten dattet strael vant oogh E tot A, strecken sal deur K.
Tbereytsel. Om niet duysterlick te spreken van verdochte linien inde locht, soo laet dese O P, beteyckenen die sienderlijn D E, alsse rechthouckich staet op de vloer, dats hier rechthouckich op O Q als vloerlijn, in plaets van ginste vloerlijn D A, en dese R S, rechthouckich op de selve vloerlijn O Q, beduyde die lini I K int glas rechthouckich op die vloerlijn D A; Voort sy dese Q in plaets vant verschaeulickpunt A, en P Q sy het strael, deurboorende t'glas R S in S, als schaeu van Q, ghesien uyt het oogh P. Na deés eerste stelling sy ghedaen de tweede, te weten O P neerwaert ghedraeyt, soo dattet oogh P ghecommen sy tot T, sulcx dat den houck T O Q, even is anden ghegheven houck L M N; Voort sy ghetrocken het strael T Q; Daer na R V, evewijdeghe met O T, tot datse gheraeckt T Q: T'welck soo sijnde, ick segh de lini R V, even te vallen an R S, waer uyt wijder sal volghen en bethoont worden, t'ghene in dit voorstel bewesen moet sijn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tbewys.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 Tis kennelick dat ghelijck inden driehouck O P Q, de lini O P tot R S, alsoo Q O tot Q R: Ende ghelijck inden driehouck O T Q, de lini O T tot R V, alsoo Q O tot Q R: Sulcx dat de twee linien O P, R S, en oock de twee linien O T, R V, met twee selfde linienProportionales. everedenich sijn, en daerom oock met malcander everedenich, dat is ghelijck O P tot R S, alsoo O T tot R V: En deurInversam alternam rationem. verkeerde overanderde reden, ghelijck O T tot O P, alsoo R V tot R S: Maer O T is even met O P, daerom R V is oock even met R S: Sulcx dat de sienderlijn O P ghedaelt tot O T, en t'glas R S oock soo veel dats tot R V, soo strecket, strael T Q deur t'selve punt des glas, te weten V, daer het strael P Q deur streckte, te weten deur S, want S en V bedien des glas selfde punt, overmidts R S en R V eve lanck sijn, en vervolghens de schaeu des verschaeulickpunts Q, en verandert int glas heur plaets niet: Maer V is hier in sulcken ghedaente als ghinder K inde tweede ghestalt, deur t'ghegeven, daerom K blijft in die tweede ghestalt schaeu des verschaeulick punts A, en dat inde selve plaets vant glas. Tbeslvyt. Draeyende dan t'glas op de glasgrondt als as, en de sienderlijn op de voet, alsoo datsealtijt evewijdich blijft van een lini die int glas op de glasgrondt rechthouckich is: De schaeu eens verschaeulick punts inde vloer, blijft int glasaltijt op een selve plaets, t'welck wy bewijsen moesten.


Vervolgh.

Hier boven bethoont sijnde dat wanneer t'glas en sienderlijn evewijdich draeyen inder voughen alsvooren, dat alsdan het strael van E tot A altijt deur K streckt; daer uyt volght dattet glas en sienderlijn ghedraeyt sijnde tot op de vloer, sulcx dat E sy ghecommen tot X, soo moeten de drie punten X K A dan in een

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

rechte linilegghen: Waer uyt wajder volght datmen de schaeu K soude connen vinden deur wat lichter wech dan de voorgaende wercking des 5 voorstels: Te weten sonder te trecken de twee linien I K, A D, maer alleenelick A X, wiens sne inde saemlijn G H de begheerde schaeu soude wesen, doch ansiende de ghemeene reghel die inde tuychwerckelicke wercking na d'eerste wijse bequaemlicker ghevolght wort, soo sullen wy daer by blijven.
Merckt noch dat anghesien alle verschaeulick punt inde vloer, altijt in een selve plaets des glas blijft wanneer t'glas en sienderlijn ghelijckelick draeyen op de glasgrondt als as, soo volght hieruyt, dat de schaeu van alle platte verschaeulicke form inde vloer, altijt de selve blijft en in een selve plaets des glas, wanneer t'glas en sienderlijn ghelijck draeyen.



6 Vertooch 8 Voorstel.

Draeyende t'glas op de glasgrondt als as, en de sienderlijn op de voet, mettelini vant verschaeulickpunt boven de vloer totte vloer, also datse altijtParallela. evevvijdich blijven van een lini die int glas op de glasgrondt rechthouckich is: De schaeu des verschaeulickpunts boven de vloer, blijft int glas altijt op een selve plaets.

Tghegheven. Laet int bercytsel van t'bewijs des 6 voorstels, het glas D E I N L, de sienderlijn F G, mette lini A O, alle drie overeynde gestelt worden rechthouckich op de vloer, en alsdan sal N de schaeu sijn des verschaeulickpunts O, ghesien vant oogh G, ghelijck daer bewesen is. Daer na sy het glas neerwaert ghedraeyt, tot dattet op de vloer een houck maeckt even an desen houck P Q R, en desghelijcx sy ghedaen mette sienderlijn F G, oock mette lini A O, sulcx datse beyde evewijdeghe blijven met M N, dat is, als in dit voorstel gheseyt wort, evewijdich met een lini die int glas op de glasgrondt rechthouckich is. Tbegheerde. Wy moeten bewijsen dat N in die laetste gestalt, schaeu blijft des verschaeulick punts O, en dat inde selve plaets vant glas, te weten dattet strael vant oogh G to O, strecken sal deur N. Tbereytsel. Om

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

niet duysterlick te spreken van verdochte linien inde locht, soo laet dese S T beteyckenen die sienderlijn F G, alsse rechthouckich staet op de vloer, dats hier

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

rechthouckich op T V, als vloerlijn, in plaets van ghinste vloerlijn F A, en dese W X rechthouckich op de selve vloerlijn T V, beduyde die lini M N int glas rechthouckich op die vloerlijn F A; Voort sy dese Y Z, in plaets van ghinste A O, en S V sy het strael, deurboorende t'glas W X in X, als schaeu van Z ghesien uyt het oogh S Na dees eerste stelling sy ghedaen de tweede, te weten T S neerwaert ghedraeyt, soo dattet oogh S ghecommen sy tot a, sulcx dat den houck a T V, even is anden ghegheven houck P Q R, voort sy ghetrocken het strael a V, daer na W b, en Y c, beyde evewijdeghe met T a.

Tbewys.

W b valt even an W X deur t'bewijs des 1 voorbeelts, en om de selve reden valt Y c oock even met Y Z; Sulcx dat de sienderlijn T S gedaelt tot T a, en t'glas W X oock soo veel, dats tot W b, en Y Z tot Y c, soo strecket strael van a tottet verschaeulickpunt c, deur t'selve punt des glas, te weten b, daer het strael S Z deur streckte, namelick deur X, want X en b bedien des glas selve punt, overmits X W en b W evelanck sijn: En vervolghens de schaeu des verschaeulickpunts Z, en verandert int glas haer plaets niet: Maer b is hier in sulcken gedaente als ginder N inde tweede ghestalt, deur t'ghegeven, daerom N blijft in die tweede ghestalt schaeu des verschaeulickpunts O, en dat inde selve plaets vant glas.
Tbeslvyt. Draeyende dan t'glas op de glasgront als as, en de sienderlijn op de voet mette lini vant verschaeulickpunt boven de vloer totte vloer alsoo datse altijt evewijdich blijven van een lini die int glas op de glasgrondt recht-houckich is: de schaeu des verschaeulick punts boven de vloer, blijft int glas altijt op een selve plaets, t'welck wy bewijsen moesten.


Vervolgh.

Hier boven bethoont sijnde dat wanneer t'glas, sienderlijn, en de lini A O, evewijdich draeyen inder voughen alsvooren, dat alsdan het strael van G tot O altijt deur N streckt: Daer uyt volght dattet glas, sienderlijn, en de lini A O, ghedraeyt sijnde tot op de vloer, sulcx dat G sy gecommen tot d, en O tot e, so moeten de drie punten d N e, of G N O, dan in een rechte lini legghen, waer uyt volght datmen de schaeu van N, deur een ander manier soude connen vinden dan de voorgaende wercking des 6 voorstels, aldus: Men sal trecken een lini vant ghegheven punt A tot e, even an B C, en evewijdich met H I, daer na ghetrocken d e, haer sne inde saemlijn soude de begheerde schaeu wesen: Doch ansiende de ghemeene reghel die inde tuychwerckelicke wercking na d'eerste wijse bequamelicker ghevolght wort, soo sullen wy daer by blijven.
Merckt noch dat anghesien de lini vant verschaeulick punt inde locht totte vloer, evewijdich moet draeyen mettet glas en sienderlijn om de schaeu van dat punt tot een selve plaets des glas te sien, hier uyt volght dat soo die lini vant verschaeulick punt inde locht totte vloer bleef staende, als d'ander twee evewijdelick draeyden, dattet oogh de schaeu des verschaeulickpunts soude sien veranderen van plaets, en vervolghens alle vast staende ghestichten en verheven dinghen op de vloer veranderen haer schaeu int glas, t'welck de verschaeulicke formen inde vloer niet en ghebeurt, als gheseyt is in t'vervolgh des 7 voorstels.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Werckstick. 9 Voorstel.

Wesende ghegheven een verschaeulickpunt, t'glas scheefhouckich op de vloer, de voet, en sienderlijn: Sijn schaeu te vinden.

Want het verschaeulickpunt can sijn inde vloer, of daer boven, soo sullen wijder twee voorbeelden afbeschrijven.

1 Voorbeelt mettet verschaeulickpunt inde vloer.

Tghegheven. Laet A een verschaeulick punt sijn inde vloer, B C de glasgrondt, D de voet, daer op wy deur t'gedacht nemen een sienderlijn te staen rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet D E, die ick hier evewijdich stel met B C, daer na op E D rechthouckich ghetrocken sijnde de lini D F soo lanck alst valt, en daer op F G, makende den houck D F G, soo is den houck der neyghing des glas op de vloer na A toe, even anden selven houck D F G.
Tbegheerde. Wy moeten de schacu vinden des verschaeulick punts A.


Twerck.

Ick treck vande siendermaetsoogh E, een rechte lini tot H, in D F, of soot noodich waer in haer verlangde, en evewijdeghe met G F. Dit soo sijnde ick neem nu H voor voet, E H voor siendermaet, diens sienderlijn rechthouckich op de vloer sy; Voort neem ick dattet glas diens glasgront B C, oock comme rechthouckich op de vloer: En met sulck ghegheven ghesocht de schaeu van A, na de manier des 5 voorstels, sy wort bevonden, neem ick te vallen an I, welcke I ick segh de begheerde schaeu te wesen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Tbewys.

Soo de ghegheven sienderlijn niet en waer even gheweest met E D, maer even met H E, en recht houckich op de vloer: Dat sghelijcx het glas niet en waer geweest scheefhouckich op de vloer maer rechthouckich, tis openbaer deur t'werck van desen, dat alsdan I de ware schaeu van A soude sijn: Maer wanneer t'glas en de sienderlijn gelijckelick een selvewech draeyen, als vande boveschreven rechthouckicheyt, op de vloer ghecommen wesende tot dese scheefhouckicheyt, soo blijft de schaeu I altijt op een selve plaets deur het 7 voorstel: Daerom het oogh der sienderlijn diens siendermaet H E, siet de begheerde schaeu an I: Maer dat oogh E der sienderlijn H E, is ghedaelt totte selve plaets des gegeven ooghs der sienderlijn diens siendermaet D E, daerom het ghegheven oogh siet de begheerde schaeu int glas als ter plaets van I.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Voorbeelt mettet verschaeulick punt boven de vloer.

Tghegheven. Laet A een punt sijn inde vloer, waer op verdocht wort een rechte lini te staen even an B C, en rechthouckich op de selve vloer, waer af het opperste punt is t'verschaeulickpunt boven de vloer inde locht; Voort sy D E de glasgront, F de voet, daer op wy deur t'ghedacht nemen een sienderlijn te staen rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet F G, die ick altijt evewijdich treck met D E: Daer na op F G rechthouckich ghetrocken sijnde de lini F H soo lanck alst valt, en daer op H I, makende den houck F H I, soo is den houck der neyghing vande glasgrondt op de vloer na A toe, even anden selven houck F H I. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu des verschaeulick punts vinden.


Twerck.

Ick treck vande siendermaets oogh G, een rechte lini tot K in F H, of soot noodich waer in haer verlangde, en evewijdeghe met I H, daer na teycken ick in F G, of soot noodich waer in haer verlangde, het punt L, alsoo dat F L even sy an B C: Treck daer na van L een rechte lini tot M in F H, of soot noodich waer in haer verlangde, en evewijdeghe met I H. Daer na A N, even en evewijdeghe met F M, welverstaende na den selven oirt daer de lini van F na M henen strect, want quaem M op d'ander sijde van F, soo soude N oock moeten soo veel op d'ander sijde van A commen. Dit soo sijnde, ick neem nu K voor voet, K G voor siendermaet, diens sienderlijn rechthouckich op de vloer sy: Daer na neem ick L M in plaets van B C, te weten voor lini welcke ghestelt opt punt N rechthouckich op de vloer, dat haer uyterste ghenomen worde voor verschaeulickpunt: Voort neem ick dattet glas diens glasgront D E, oock comme rechthouckich op de vloer: En met sulck ghegheven ghesocht de schaeu des verschaeulick punts na de manier des 6 voorstels, sy wort bevonden, neem ick, te vallen an O, welcke ick segh de begheerde schaeu te wesen. Waer af t'bewijs is ghelijck t'bewijs des 1 voorbeelts. Tbeslvyt. Wesende dan ghegeven een verschaeulickpunt, t'glas scheefhouckich op de vloer, de voet, en sienderlijn, wy hebben sijn schaeu ghevonden, na den eysch.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Vervolgh.

Soo int 1 voorbeelt H, of int 2 voorbeelt M, viel over d'ander sijde vande gegheven voet (t'welck ghebeurt als t'glas na den siender toe neycht) en datse qua-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
men tot inde glasgrondt, t'is kennelick datmen tot gheen schaeu vant verschaeulickpunt en soude connen gheraken, uyt oirsaeck dattet een ongheschickt ghegheven soude sijn, als wesende het oogh int glas.
Maer by aldien die twee punten als H of Malsoo noch voorder quamen dan int glas, derghelijcke onmeughelicheyt soude daer uyt volghen, om dattet oogh niet en soude connen het verschaeulickpunt sien achter t'glas.
Soo int 2 voorbeelt N quaem tot inde glasgrondt D E, t'waer openbaerlick teycken, dattet verschaeulick punt A int glas soude ghegheven sijn, en daerom voor sijn self schaeu verstrecken, deur de 2 begheerte.
Maer quaem N noch voorder dan tot inde glasgront D E, t'is kennelick datmen dan tot gheen schaeu vant verschaeulick punt en soude connen gheraken, als commende t'glas achter t'verschaeulick punt, teghen de reden.
Tis oock kennelick dat de ghegheven voet commen can inde glasgrondt, of daer achter tusschen de selve en t'verschaeulick punt, oock int verschaeulick punt en daer achter: Midts welverstaende, dat de boveschreven punten als H, M, of N niet en vallen als gheseyt is.



4 Werckstick 10 Voorstel.

Wesende ghegheven een verschaeulick punt, t'glas evevvijdich mette vloer, de voet, en sienderlijn: Sijn schaeu te vinden.

Tghegheven. Laet A een verschaeulick punt sijn int plat des blats, en op de rechte lini B C, sy bedocht een plat als vloer, rechthouckich opt plat des blats: S'ghelijcx sy op de rechte lini D E, bedocht een glas evewijdich mette voorschreven vloer, voort sy op F verdocht een rechte lini even an F G, oock rechthouckich opt plat des blats, en t'uyterste punt der selve lini sy het oogh, van welck deur t'ghedacht ghetrocken een lini rechthouckich op de vloer (die even moet sijn ande verdochte lini van F op B C rechthouckich, als siendermaet) sy sal voor sienderlijn verstrecken. Tbegheerde. Wy moeten vinden de schaeu des verschaeulick punts A.

Twerck.

Ick laet varen de verdochte gegheven sienderlijn, en de vloer, die gheseyt wiert op B C verdocht te sijn rechthouckich opt plat des blats, en neem t' plat des blats self voor vloer, en de lini op F even an F G, en rechthouckich opt plat des blats, neem ick voor sienderlijn: T'welck soo sijnde A is nu een ghegeven verschaeulick punt inde vloer, en t'glas diens glasgrondt D E comt op de vloer rechthouckich: Hier me de schaeu ghevonden van A deur het

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 voorstel die H sy, ick segh de selve de begheerde schaeu te wesen.


Tbewys.

Blijvende t'verschaeulickpunt, t'glas, en t'oogh, op een selve plaets, tis kennelick dat de schaeu oock in een selve plaets des glas blijft, want de verandering van sienderlijn en vloer die wy int werck ghedaen hebben, en gheven gheen verandering vande plaets des schaeus, Sulex dat de ghevonden schaeu de begheerde moet sijn. Tbeslvyi. Wesende dan ghegheven een verschaeulick punt, t'glas evewijdich mette vloer, de voet, en sienderljin, wy hebben sijn schaeu gevonden, na den eysch.



5 Werckstick 11 Voorstel.

Wesende ghegheven een verschaeulicke form, t'glas, de voet, en sienderlijn: Haer schaeu te vinden.

Tghegheven. Laet de verschaeuwen sijn een form van deser ghedaente: Op den viercan en gront A B C D, diens middelpunt E, gheleyckent int plat des blats als vloer, wort ghenomen te staen een torre, diens stantteyckening F G H I K, wesende een plat evewijdich mette torrens voorsijde welck plat de selve torre deur t'middel snijt, sulcx dat op elck der punten A, B, C, D, een lini comt even an G H of L K, en opt middel punt E, een lini even an F I, en alle vijf rechthouckich op de vloer, en van t'bovenste punt der lini op E slaende, commen vier linien totte opperste punten der voorschreven vier linien op A, B, C, D staende: Soo dat dese torre bestaet uyt een viercante lichamelicke rechthouck, met een viercante naelde daer op: Voort sy M N de glasgront, diens glas op de vloer rechthouckich bedocht wort, O de voet, waet op wy deur t'gedacht nemen een sienderlijn te slaen even ande siendermaet O P, rechthouckich op de vloer. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu deser verschaeulicke form vinden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Twerck.

Ick souck de drie schaeuwen der drie verschaeulicke punten inde vloer B, D, C, welcke ghevonden deur her 5 voorstel ick neem te wesen Q, R, S: Daer na souck ick de Drie schaeuwen der drie punten boven de vloer, te weten ten eynde der drie linien die deur t'ghegheven verdocht worden te staen op B, C, D, elck even ande lini G H, en rechthouckich op de vloer, welcke deur het 6 voorstel ghevonden worden te wesen, neem ick, T, V, X, Voort souck ick de schaeu des punts boven de vloer, ten eynde der lini die deur t'ghegeven verdocht wort te staen op E, even an I F, en rech thouc
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
kich op de vloer, welcke deur het selve 6 voorstel ghevonden wort te wesen, neem ick, Y: Ick treck oock de thien linien Q T, R V, S X, Y T, Y V, Y X, Q R, R S, T V, V X. T'welck soo sijnde, ick segh de form tusschen dese linien begrepen, de begheerde schaeu te wesen.


Tbewys.

De seven punten Q, R, S, T, V, X, Y, T V, V X sijn schaeuwen der drie B, C, D, inde vloer, met e vier dieder boven commen, deur t'werck, en de linien tusschen dese punten, sijn schaeuwen der verschaeulicke linien tusschen die verschaeulicke punten deur het 1 voorstel, waer deur dit de begheerde schaeu moet wesen.
Angaende de schaeu der verschaeulicke lini die op A comt, even an G H, en rechthouckich op de vloer, oock vande lini die van daer voort streckt tottet sop der torre, met noch d'ander vier: Ghemerckt de selve vant oogh in ondeurluchtighe stoffen niet ghesien en worden, soo en sijnse hier niet verschaeut. Doch die sich voorstelde de stof deurluchtich te sijn, hy mocht dier linien schacuwen vinden als van d'ander, en soude de schaeu der totte dan sijn als hier nevens.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Merckt.

Nadlen in dit voorbeelt te sien is de verschaeuwing van alle ghegheven lini, plat, en lichaem, soo en behouftmen daer af gheen besonder voorstellen te beschrijven.
Maer want het glas anders dan rechthouckich op de vloer can sijn, soo sullen wy daer af met voor beelt wat segghen: Ghenomen dattet ghegheven sy alsvooren, uytghesonderr dattet glas diens glasgront M, N, niet en stae rechthouckich op de vloer, als daer, maer scheefhouckich, neyghende na de verschaeulicke form toe, soo dattet mette vloer een houck maecke even an desen houck O Z P. Om hier af de schaeu te hebben, men sal soucken de schaeuwen der boveschreven seven verschaeulicke punten deur het 9 voorstel, en daer tusschen ghetrocken de linien na t'behooren, men sal dan crijghen een schaeu als hier by gheteyckent staet: Waer in de schaeu van het rechthouckich verschaeulick deel der torre, boven wijder valt dan onder, want langer is T V dan Q R.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Ghenomen andermael t'ghegheven te sijn alsvooren, uytghesondert dattet glas diens glasgrondt M N, nu neyghe na het oogh toe, soo dattet mette vloer een houck maecke even an desen

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

houck O Z P. Om hier af de schaeu te hebben, men sal soucken de schaeuwen der boveschreven seven verschaeulicke punten deur het 9 voorstel en daer tusschen ghetrocken de linien na t'behooren, men sal dan crijghen een schaeu als hier by gheteyckent staet: Waer in de schaeu van het rechthouckich verschaeulick deel der torre boven nauwer valt dan onder, want corter is T V dan Q R.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maer om oock voorbeelt te stellen vant glas evewijdich mette vloer, soo laet A B C D E andermael de stantteyckening der torre, beteyckenen staende met haer viercante gront op de vloer, verdocht deur A E rechthouckich opt plat des blats, en t'glas, diens glasgront F G streckende deur t'sop der torre C, sy evewijdich mette boveschreven vloer, dats oock rechthouckich opt plat des blats: Voort sy opt punt Hint plat des blats, verdocht een rechte lini even an H I, en rechthouckich opt plat des selven blats, en ten eynde der selve lini sy het oogh. Dit soo sijnde, en om nu de schaeu te vinden, ick doe als int werck des 10 voorstels, nemende dattet plat des blats vloer is, H voet, H I siendermaet even mette sienderlijn die op desen vloer rechthouckich comt: Voort dat de torre met een sijde light op dien ghenomen vloer: Sulcx dat op de vier punten A, B, D, E, commen vier linien even an A E, en rechthouckich op de vloer: Voort een lini op C, even anden helft van A E, het uyterste van welcke lini het sop der torre beteyckent: Sulcx dat tusschen die punten linien verdocht na t'behooren, sy maken de ghegheven lichamelicke verschaeulike torre: Om de schaeu van welcke te hebben, men souct de schaeuwen der punten diemen sien can, als van B, D, E, met d'ander drie dieder boven commen, en oock des punts boven C, die ghevonden sijnde deur het 5 en 6 voorstel ick neem te wesen K, L, M, N, O, P, Q: Daer na ghetrocken linien tusschen beyden na t'behooren, soo comt daer uyt de schaeu, neem ick, als hier by geteyckent staet. Van al welcke t'bewijs deur t'werck openbaer is. Tbeslvyt. Wesende dan gegheven een verschaeulicke form, t'glas, de voet, en sienderlijn, wy hebben haer schaeu ghevonden, na den eysch.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben inde boveschrevenProblematibus. wercksticken de ghegheven sienderlijn, mette lini vant verschaeulick punt totte vloer, altijt rechthouckich ghenomen op de vloer: Oock t'verschaeulick punt altijt inde vloer of daer boven gestelt, en het oogh altijt boven de vloer: Nochtans cant ghebeuren, mocht ymant dencken, dat sulcke twee linien op de vloer scheef houckich ghegheven worden, en t'verschaeulick punt onder de vloer, en het oogh inde vloer, of daer onder, deur t'welck veel verscheyden heden souden vallen inde boveschreven voorstellen niet angheroert. Hier op wort gheantwoort, dat soo die boveschreven twee linien op de vloer scheefhouckich ghegheven waren, men soudese meugen recht daer op trecken, en ghebruycken die dan in plaets der ghegheven, want sulcx en gheeft gheen verandering vande plaets der begheerde schaeu int glas. Maer soo r'verschaeulick punt ghegheven waer inde vloer, en het oogh oock daer in, of daer onder, men mach ondersleeghste van die twee punten een ander vloer stellen of bedencken evewijdich mette ghegheven, verlanghende tot daer toe de sienderlijn en lini van t'verschaeulick punt totte vloer: nemende daer na die vloer en verlangde linien voor de ghegheven, en daer me de schaeu ghesocht na de voorgaende reghelen, men heeft het begheerde.
Maer om hier af by natuerlick voorbeelt te spreken, ghenomen dat ymant als Verschaeuwer, stonde op een berch, hoogher met sijn voeten dan een ghesticht dat hy verschaeuwen wil, en naem voor vloer t'plat daer hy op staet, t'is kennelick dat de ghegheven verschaeulicke form dan onder de vloer soude commen. Maer ick segh dat hy in sulcken ghevalle mach bedencken een ander vloer deur t'leeghste des gestichts, nemende daer na de lini van sijn oogh tot die vloer voor sienderlijn, want yder verschaeulick punt mette sienderlijn, sijn dan boven de vloer van ghedaente als in een der boveschreven wercksticken, welcke manier ghevolght int soucken der schaeu, men behouft tot sulcke verscheyden stelling gheen verscheyden nieuwe reghelen te beschrijven.
Angaende schaeuwen van cromme linien die hier vooren niet beschreven en sijn, ghelijck haer grootheden indeGeometriae. Meetconst nietMathematicè. wisconstclick ghemeten en worden, maerMechanicè werckelick, soo na alst de saeck vereyscht: Alsoo en wordense deur de const der verschaeuwing niet wisconstelick verschacut, maer men comt deur t'verschaeuwen van veel punten der cromme linien, t'begheerde soo na als uyterlick ghenouch schijnt.




Vande cortheden en sekerheden opt werck der Verschaevwing.

Inde boveschreven voorstellen blijckt wel de manier om te vinden de schaeu van alle ghegheven verschaeulick punt, waer me openbaer is de ghemeene reghel der verschaeuwing van alle ghegheven verschaeulicke form, als te sien is int 11 voorstel. Maer wanttet in groote wercken moeyelick soude vallen, de schaeuwen van alle verschaeulicke punten en linien op sulcke manier te vinden, soo sullen wy nu ses verscheydenArticulos. leden beschrijven, vande cortheden en sekerheden dieder na gheleghentheydt der omstandighen int werck connen vallen.


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

1 Lidt.

Tis oirboir datmen int verschaeuwen eens verschaeulicker forms, sich inr ghegheven altijt voorstelt, dattet glas streckt deur het voorste deel als plat, lini, of punt, der verschaeulicke form, om dattet selve dan gheen moeyte van verschaeuwing en behouft, overmidts het voor sijn selfs schaeu verstreckt deur de 2 begheerte. Maer want ymant nu dencken mocht, dattet inde dadelicke verschaeuwing dickwils t'onpas soude commen, het plat van een verschaeulicke form, als van een groot gesticht, voor sijn schaeu te nemen, overmidts de schaeu veel te groot soude vallen om op papier gheteyckent te worden, soo sullen wy daer op wat breeder verclaring doen. Laet by voorbeelt te verschaeuwen sijn eenich ghesticht diens voorgevel 100 palmen hooch is, en den siender daer af wesende 300 palmen, stelt voor sich een wesentlick glas drie palmen vant oogh, alsoo dattet evewijdich is mette voorschreven ghevel diemen deur t'glas siet, waer in de schaeu moet vallen van een palm hooch. Dit het ghegheven sijnde, en begheert wesende een schaeu even en ghelijck mette schaeu die int glas ghesien wort, soo souden de linien van 100 en 300 palmen, dieder sijn vant oogh totte verschaeulicke form te lanck sijn, mocht ymant segghen, om met bequaemheyt op papier dadelick ghetrocken te worden: Hoe salmen dan hier me leven? Aldus: Men beelt sich selfs in, al oftmen voor sich had een cleene lichamelicke bots, diens voorghevel int glas staende, hooch waer de voorschreven een palm, en de rest na den eysch, welcke bots ghenomen voor verschaeulicke form, en daer afIchnographia cum Ortographiâ. grontteyckening met stantteyckening ghemaeckt, en daer me int verschaeuwen de reghel ghevolght, men heeft t'begheerde, sonder datmen moeyte behouft te doen om die voorghevel te verschaeuwen, wantmen die verteyckent even soo groot en ghelijckse daer comt.


2 Lidt.

Wanter cortheyt valt int vinden der schaeuwen van ettelicke rechte linien die mette vloerParallelae. evewijdich sijn, soo sullen wy daer af eenige voorbeelden stellen. T'eerste van een lini inde vloer, diens een uyterste int glas comt, t'ander uyterste daer buyten. Het tweede van een lini inde vloer diens twee uytersten beyde buyten t'glas commen. Het derde van een lini boven de vloer, diens een uyterste int glas comt, t'andet daer buyten. Het vierde van een lini boven de vloer, diens twee uytersten beyde buyten t'glas commen.

1 Voorbeelt.

Laet ten eersten A B een verschaeulicke rechte lini sijn inde vloer, gherakende mettet punt B, de glasgront C D, diens glas rechthouckich op de vloer, E de voet, waer op verdocht wort een sienderlijn te staen rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet E F. Om hier af de schaeu te vinden, ick treck de vloerlijn E G evewijdeghe met B A, doch valter te gedencken (t'welck hem verstaen sal soo wet op de drie volghende voorbeelden deses lidts als op dit) dat de drie ghegheven punten E B A in gheen rechte lini en meughen staen, om totte cortheyt te commen die

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy int werck begheeren, wantmen dan deur het trecken van E G evewijdeghe met B A, tot gheen besluyt en soude gheraken, als verclaert is int merck des 5 voorstels: Daer na G H rechthouckich op C D, en even met E F, voort H B en A E, snyende C D in I, en I K rechthouckich op C D, gherakende H B in K: T'welck soo sijnde, K B is de begheerde schaeu van A B: Want B int glas, is sijn selfs schaeu, deur de tweede begheerte, en K schaeu van A deur her 5 voorstel, en daerom de lini K B schaeu van A B deur het I voorstel. De cortheyt hier uyt volghende, is dat deur E G evewijdeghere trecken met A B, soo blijft het deel der saemlijn van B tot K de begeerde schaeu, daermen anders doende noch een nieu lini voor schaeu moet trecken.


2 Voorbeelt.

Laet ten tweeden A B een verschaenlicke rechte lini sijn inde vloer, niet gerakende de glasgrondt C D, diens glas rechthouckich op de vloer, E de voet, waer op verdocht wort een sienderlijn te staen rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet E F. Om hier af de schaeu te vinden, ick treck A B voorwaert tot inde glasgrondt an G, daer na de vloerlijn E H evewijdeghe met G A: Voort H I rechthouckich op C D, en even met E F, daer na I G, en A E snyende C D in K, en K L rechthouckich op C D, gherakende I G in L, voort B E snyende C D in M, en M N rechthouckich op C D, gherakende I G in N: T'welck soo sijnde, L N is openbaerlick de begheerde schaeu van A B. De cortheyt hier uyt is, datmen met A B voort te trecken tot G, en de rest als boven, de twee punten A, B, verschaeut met een vloerlijn E H, een siendermaet H I, en een saemlijn I G, daermen anders elck punt A, B int besonder verschaeuwende, van elck twee sulcke linien soude trecken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



3 Voorbeelt.

Laet ten derden A, B, twee punten sijn inde vloer, en noch twee punten elck soo hooch daer boven als C D lanck is commende t'een punt boven B int glas, en de lini tusschen die twee punten die evewijdich vande vloer moet wesen, sy de ghegheven verschaeulicke lini, voort is t'glas rechthouckich op de vloer, sijn glasgrondt sy E B F, en G de voet, waer op deur t'ghedacht ghenomen wort een sienderlijn te staen rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet G H. Om hier af de schaeu te vinden, ick treck B I rechthouckich op E F, en even an C D, daer na G K evewijdeghe met B A; en van t'vloerlijnraecksel K, de siendermaet K L rechthouckich op E F, en even an G H, voort L I en A G snyende E F in M, daer na M N rechthouckich op E F, gherakende de saemlijn I L in N. T'welck soo sijnde I N is de begheerde schaeu: Want t'punt I is int glas sijn eyghen schaeu deur de tweede begheerte, en t'punt N schaeu van t'punt boven A deur het 6 voorstel, daerom de lini tusschen beyden als N I, is deur het eerste voorstel schaeu vande lini boven A B. De cort-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt hier uyt volghende is, datmen deur G K evewijdeghe te trecken met B A, soo blijft het deel der saemlijn van I tot N de begheerde schaeu, daermen anders doende een nieuwe lijn voor schaeu moet trecken, boven dien noch een lini als B I, en een ander als B A.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



4 Voorbeelt.

Laet ten vierden A en B twee punten sijn inde vloer, elck soo hooch daer boven als C D lanck is, commende beyde buyten t'glas, en de lini tusschen die twee punten die evewijdich vande vloer moet wesen, sy de ghegeven verschaeulicke lini: Voort is t'glas rechthouckich op de vloer, sijn glasgront sy E F, en G de voet, waer op verdocht wort een sienderlijn te staen rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet G H. Om hier af de schaeu te vinden, ick treck A B voorwaert tot datse de glasgront gheraeckt in I: Daer na I K rechthouckich op E F, en even an C D, voort G L evewijdeghe met I A, en van t'vloerlijn raecksel L, de siendermaet L M rechthouckich op E F, en even an G H: Daer na M K en A G, snyende E F in N, voort N O rechthouckich op E F, en gherakende M K in O; Daer na B G snyende E F in P, voort P Q rechthouckich op E F, en gherakende M K in Q. T'welck soo sijnde, O Q is de begheerde sckaeu: Want O is schaeu van t'verschaeulickpunt boven A, en Q van t'verschaeulickpunt boven B deur het 6 voorstel, en O Q lini tusschen beyden die punten, moet sijn de schaeu vande verschaeulicke A B deur het 1 voorstel. De cortheyt hier uyt volghende, wort bemerckt alsmen int langhe elck verschaeulickpunt alleen verschaeut na de manier des 6 voorstels, sonder A B voort te trecken, noch G L daer me evewijdeghe.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




3 Lidt.

Daer valt cortheyt en sekerheyt int werck met te ghedencken dat verschaeulicke evewijdeghe linien die mettet glas evewijdich sijn, hun schaeuwen oock evewijdich hebben deur het 3 voorstel: Maer verschaeulicke evewijdeghe die mettet glas onevewijdich sijn, datse haer schaeuwen oock onevewijdich hebben, en voortgetrocken sijnde in een punt versamen deur het 3 voorstel D'oirsaeck dier cortheyt is om datmen int soucken der schaeuwen vande ghegheven verschaeulicke punten, niet altijt en behouft te vervolghen al de ses leden der wercking des 5 voorstels, of de seven leden des 6 voortstels, maer allenelick twee of drie van dien; ja somwijlen niet een.

1 Voorbeelt.

Om dese cortheden by voorbeelt te verclaren, laet A B C D een verschaeulicke evewijdeghe vierhouck sijn inde vloer, deur wiens sijde D C deglasgront

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

E F streckt, G is de voet, waer op deur t'ghedacht een sienderlijn staet even ande liendermaet G H, en rechthouckich op de vloer.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Om hier of te verclaren de cortheden dieder vallen int vinden der schaeu, wy sullen eerst het heel werck beschrijven als volght: Ick treck voor al de vloerlijn G I evewijdeghe met D A, en van het vloerlijnraecksel I, de siendermaet I K, even an G H, en rechthouckich op de glasgront E F, daer na de linien K D, K C, en A G snyende E F in L, voorts L M rechthouckich op E F, en gherakende K D in M, daer na M N evewijdeghe met D C, en gherakende K C in N. Dit soo sijnde de vierhouck M N C D is openbaerlick de begheerde schaeu van A B C D. De cortheyt hier in gheleghen, is onder anderen, datmen niet gesocht en heeft de schaeu N des verschaeulickpunts B na de manier des 5 voorstels, want treckende M N tot datse K C ontmoet als in N, soo moest N de schaeu sijn van B, en de lini M N schaeu van A B, om dese reden: K D, K C saemlijnen wesende, en t'punt M schaeu van A deur het 5 voorstel, en dat boven dien de schaeu M N alsoo evewijdeghe moet sijn mette schaeu D C, ghelijck de verschaeulicke A B mette verschaeulicke D C deur het 2 voorstel, soo moet M N schaeu sijn van A B, en N van B.


2 Voorbeelt.

Noch veel merckelicker cortheden vallender, als de verschaeulicke evewijdeghe vierhouck in haer heeft veel evewijdege linien mette afgaendè sijden. Laet by voorbeelt M N C D hier wederom schaeu van A B C D sijn, K saempunt,

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

en de rest alsvooren, uytgenomen dat de verschaeulicke vierhouck A B C D, nu in haer hebbe drie evewijdeghe linien met A D, als O P, Q R, S T.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om der selve linien schaeuwen te vinden men heeft niet te doen dan te trecken K P, K R, K T, snyende M N inde drie punten V, X, Y; Want de drie linien begrepen inden vierhouck M N C D, als V P, X R, Y T, sijn openbaerlick de begheerde schaeuwen, te weten V P van O P, en X R van Q R, en Y T van S T.


3 Voorbeelt.

Maer om oock voorbeelt te stellen als het glas streckt buyten een sijde des evewijdeghen vierhoucx, evewijdich mette sijde, soo laet A B C D weerom een verschaeulicke evewijdeghe vierhouck sijn inde vloer, wiens sijde D C evewijdich is mette glasgront E F, en G is de voet, waer op deur t'ghedacht een sienderlijn staet, even ande siender maet G H. Om hier af met cortheyt de schaeu te vinden, ick treck A D en B C voorwaert, tot datse de glasgront gheraken in I en K: Vinde daer na de schaeu des vierhoucx A B K I, ghelijckse hier vooren ghevonden wiert van A B C D, welcke schaeu (nemende L voor saempunt) sy M N K I. Nu ghelijck hier gevonden is de schaeu M N der verschaeulicke A B, alsoo salmen oock vinden de schaeu der verschaeulicke D C; dat is, ick treck D G snyende E F in O, daet na O P rechthouckich op E F, en gherakende L I in P, voort P Q evewijdeghe met M N, en gherakende L K in Q: T'welck soo sijnde den vierhouck M N Q P, is open baerlick de begheerde schaeu der verschaeulicke A B C D.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



4 Voorbeelt.

Maer soo de verschaeulicke form evewijdeghe linien hadde mette afgaende sijden, de cortheyt des wercx dieder dan op valt is dusdanich: Laet M N Q P hier onder weerom de schaeu van A B C D sijn, L saempunt, en de rest alsvooren, uytghenomen dat de verschaeulicke vierhouck A B C D nu in haer hebbe drie evewijdeghe linien met A D, als R S, T V, X Y. Om der selver linien schaeu te vinden, men heeft niet te doen dan die selve drie linien voort te trecken tot inde glasgront E F, als R S Z, en soo met d'ander twee: Daer na drie linien vant saempunt L, tot die drie gheraeckselen inde glasgrondt, want de drie linien alsdan begrepen inden vierhouck M N Q P, sijn openbaerlick de begheerde schaeuwen der verschaeulicke R S, T V, X Y.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



5 Voorbeelt.

Hoe wel ons voornemen was uyt verscheyden manieren van wercking maer een te verkiesen, te weten die ons cortst en bequaemst docht, soo sullen wy nochtans totte vier boveschreven voorbeelden dit vijfde vervoughen, met wat verandering inde manier des wercx, deur dien wy in des Anhangs 3 hooftstick daer af wat sullen segghen.
Om dan tot de saeck te commen, sullen hier stellen vier formẽ, d'eerste met een ghegeven verschaeulick viercant, de tweede met een verschaeulicke rechthouck op d'een sijde langer, de derde met een evewijdege scheefhouckighe vierhouck, en alle drie mettet glas rechthouckich op de vloer deur een sijde der verschaeulicke vierhouck: De vierde form mettet glas scheefhouckich op de vloer, tot welcke vier formen een selve beschrijving dienen sal. Laet dan A B C D een verschaeulicke evewijdeghe vierhouck sijn inde vloer, deur wiens sijde D C de glasgront E F streckt, G is de voet, waer op deur t'ghedacht een sienderlijn staet, even ande siendermaet G H, en rechthouckich op de vloer, voort sy ghetrocken de vloerlijn G I, evewijdeghe met D A, en van het vloerlijnraecksel I, de siendermaet I K, even an G H, en rechthouckich op de glasgront E F, daer na de saemlijnen D K, C K. Tot hier toe is t'werck ghedaen als in t'beghin van het 1 voorbeelt deses 3 lidts; Maer om nu de schaeu van A B op ons voorghenomen manier te vinden, ick teycken inde glasgront E F t'punt F, alsoo dat C F even is ande lini dieder valt van G rechthouckich op E F, t'welck in d'eerste, en tweede form is G I, inde 3 en 4 form wortse bedocht: Daer na F L, even en evewijdeghe met I K, voort teycken ick inde glasgrondt E F t'punt E, alsoo dat C E even is ande lini dieder van C rechthouckich valt op A B, of op haer verlangde, t'welck in d'eerste en tweede form is C B, inde 3 en 4 form wortse bedocht: Daer na C M, makende op E F een houck even anden houck diemen neemt het glas op de vloer te maken; Ick treck daer na L E, snyende C M in N, neem daer na de langde C N, vervough die inde lini I K, van I tot O, en treck deur O de lini P Q evewijdeghe met A B, te weten Pinde saemlijn D K, en Q inde saemlijn C K. Dit soo sijnde, ick segh de lini P Q te wesen de schaeu van A B, en P Q C D de schaeu des vierhoucx A B C D. Tbereytsel. Laet inde eerste en tweede form gheteyckent worden t'punt R, als ghemeene sne van I K, of haer verlangde, en A B of haer verlangde.


Tbewys.

Anghesien in d'eerste en tweede form C F even is ande lini I G, en C E an C B, dats oock an I R, soo is E F even met G R, en F L is even ande sienderlijn die opt punt G staet rechthouckich op de vloer, waer deur den driehouck E F L recht sijnde an F, even en ghelijck is anden verdochten driehouck begrepen tus-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen het oogh, R, en G, recht sijnde an G; Voort anghesien I G even is an C F, soo moet L E, de lini C M snyen in N, soo hooch boven C, als het strael van t'oogh tot R het glas deurboort boven I, daerom C N is de ware langde dieder moet sijn van D C totte schaeu van A B, maer de selve langde is tusschen D C en P Q deur t'werck, daerom P Q is in haer behoorlicke verheyt van D C: Haer uytersten P Q sijn oock inde saemlijnen D K, C K; Daerom P Q is de ware schaeu van A B.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Deur t'ghene hier bewesen is inde eerste en tweede form, machmen claerlick ghenouch verstaen de nootsakelickheyt van derghelijcke inde derde en vierde form, want soomen treckt een lini van G rechthouckich op A B, of op haer ver-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
langde, sy sal even sijn met E F, waer uyt men ghenouch siet t'vervolgh vande rest.


Merckt.

Maer sooder te vinden waren de schaeuwen van ettelicke ander verschaeulicke linien evewijdich met A B, dat can met cortheyt aldus gheschien: Laet tusschen A B en D C deur t'ghedacht noch twee verschaeulicke linien sijn, even en evewijdich met A B, en streckende deur de punten S, T, die gheteyckent sijn in A D. Om der selve linien schaeuwen te vinden, ick teycken in C E de twee punten V, X, alsoo dat C V even is mette lini van S tot op E F rechthouckich, en C X even mette lini van T rechthouckich op E F, treck daer na L V, en L X, snyende M C in Y en Z; Teycken daer na inde vierhouck P Q C D de lini a b, so hooch boven D C, als van Y tot C, schelijcx de lini c d soo hooch boven D C, als van Z tot C, en heb openbaerlick t'begheerde.
Tot hier toe sijn voorbeelden beschreven alwaer t'glas streckt deur een sijde des verschaeulicken vierhoucx, maer om oock voorbeelt te stellen daert buyten een sijde streckt evewijdich mette selve, soo laet inde twee eerste rechthouckighe verschaeulicke vierhoucken A B T e een verschaeulicke vierhouck sijn, streckende t'glas deur E F evewijdich met A B, en de rest van t'ghegheven sy alsvooren.
Om nu de schaeu van A B te vinden, men sal A T en haer tegenoversijde B e voorwaert trecken, tot datse E F gheraken, als in C en D: Ansiende daer na A B C D al ofse de ghegheven verschaeulicke form waer, men vint P Q schaeu van A B alsvooren; En ansiende daer na andermael T e C D, al ofse de ghegheven verschaeulicke form waer, men vint op de selve voughe de schaeu vande verdochte T e, en men heeft t'begheerde, waer af t'bewijs deur t'voorgaende openbaer is.


6 Voorbeelt.

Nu sullen wy segghen vande cortheyt dieder valt, als t'glas streckt onevewijdich met elcke der vier sijden. Laet tot dien eynde A B C D een verschaeulicke evewijdeghe vierhouck sijn, E F de glasgront onevewijdich met elcke der vier sijden, en t'glas rechthouckich op de vloer, streckende deur een der punten, als deur C, en G is de voet, waer op deur t'ghedacht een sienderlijn staet even ande siendermaet G H. Om vande selve vierhouck A B C D de schaeu te crijghen; men soude meughen vinden de schaeu van elck der punten A, B, D, na de ghemeene reghel des 5 voorstels, treckende daer na linien van t'een punt tottet ander, maer men canse deur een corter wech crijghen als volght: Ick treck de vloetlijn G I evewijdich met C B, en K I rechthouckich op E F, en even an G H; Daerna de vloerlijn G L evewijdeghe met C D, en op E F de siendermaet L M even an G H, treck daer na A D voorwaert tot inde glasgrondt an N, en A B tot inde selve glasgront an O; Daer na K N, K C, en M C snyende K N in P, voorts M O snyende K N in Q, en K C in R. T'welck soo sijnde, de vierhouck Q R C P is de begheerde schaeu vande verschaeulicke A B C D, want M O, M C sijn saemlijnen der schaeuwen van A B D C en K N, K C der schaeuwen van A D;

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

B C, daerom de schaeuwen van A B en D C sijn inde saemlijnen M O, M C, en de schaeuwen van A D, B C inde saemlijnen K N, K C waer deur Q R en P C schaeuwen sijn van A B, D C, en Q P, R C schaeuwen van A D, B C, en vervolgens de vierhouck Q R C P schaeu des verschaeulicken vierhoucx A B C D.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Voorbeelt.

Maer soo in de verschaeulicke evewijdeghe vierhouck, linien waren evewijdich mette sijden, haer schaeuwen worden oock met cortheyt ghevonden. Laet by voorbeelt inden verschaeulicken vierhouck A B C D, drie linien sijn evewijdich met A B, en drie ander linien evewijdich met A D: Dit soo sijnde, men doet de wercking alsvooren, en daerenboven treckmen noch de ghegeven evewijdeghen voorwaert, tot datse de glasgront E F gheraken, als tusschen C en O inde drie punten S, T, V, maer tusschen C en N inde drie punten X, Y, Z, ende is dan de form als hier onder.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer na treck ick de ses linien M S, M T, M V, K X, K Y, K Z; en de linien dan begrepen inden vierhouck Q R C P (welcken vierhouck wy meerder claerheyts halven hier andermael verteyckenen, sonder de ghegheven verschaeulicke vierhoucks sijn de begheerde schaeuwen der verschaeulicke evewijdeghe inden vierhouck A B C D.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Voorbeelt.

Laet nu den glasgront E F strecken buyten den verschaeulicken evewijdegen vierhouck A B C D, sonder dien te gheraken, als hier onder, alwaer G de voet is, G H siendermaet, die ghelijck oock t'glas rechthouckich op de vloer is. Hier me mette punten I, K, L, M, N, O, de wercking vervolght alsvooren, daer na B C, en C D voorwaert ghetrocken, tot datse de glasgront E F, gheraken in P en Q, en ghetrocken M O, M Q, K N, K P, soo is de vierhouck begrepen tusschen die binnenste deelen, van die vier linien, als R S T V, de begheerde schaeu; waer af t'bewijs openbaer is deur t'voorgaende.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

9 Voorbeelt.

Maer soo den verschaeulicken vierhouck A B C D, evewijdege linien hadde met d'een en d'ander sijde, men soude om haer schaeuwé met lichticheyt te vinden, doen alsvooren, te weten die linien voorttrecken totte glasgrondt E F, daer na linien van M tot sulcke gheraeckselen tusschen Q en O vallende, en van K tot soodanighe gheraeckselen tusschen P en N vallende; want dier linien deelen inden vierhouck R S T V begrepen, souden om de voorgaende redenen de begheerde schaeuwen sijn.


10 Voorbeelt.

Ons can oock cortheyt ontmoeten int verschaeuwen der lichamelicke rechthoucken. Om van t'welck by voorbeelt te spreken, laet A B C D sijn de grontteyckening van een lichamelicke rechthouck, diens hooghde E F, en t'glas strecke deur t'voorste plat diens grondt D C, de voet sy G, waer op deur t'ghedacht staet een sienderlijn rechthouckich op de vloer, en even ande siendermaet H I. Om nu t'werck te doen ick teycken op een ander glas (om de schaeu mette ghegeven grontteyckening niet te vermengen) K L, M N, als schaeu des vierhoucx die int glas comt, te weten diens gront N M even is met D C, en hooghde N K, evẽ an E F. Voort vinde ick deur het 5 of 6 voorstel t'saempunt O, van t'selve trec ick O M, O N, O K, O L, als saemlijnen vande voortghetrocken schaeuwen der verschaeulicke gelijck sijn D A, C B, en dieder boven commen. Om nu de rest der begheerde schaeu te volmaken, ick en behouf niet dan te soucken de schaeu des punts ghelijck A is, welcke schaeu P sy, diemen nu vint alleenelick deur de twee laetste leden der wercking vant 5 voorstel: Daer na treckmen P Q evewijdeghe met N K, tot datse gheraeckt de saemlijn O K: Daer na Q R, evewijdege met N M, tot datse gheraeckt de saemlijn O L, voorts R S, evewijdeghe met L M, tot datse gheraeckt de saemlijn O M, Ten laetsten S P, welcke soo int handtwerck niet ghemist en is, nootsakelick moet vallen evewijdich met N M, deur het 2 voorstel: En om de redenen int selve 2 voorstel bewesen, moesten P Q, en R S, evewijdeghe sijn met N K, L M, en Q R, met N M, sulcx dat K L M N P Q R S de begheerde schaeu is.
Maer want dese schaeu gheteyckent is van een lichamelicken rechthouck als van deurluchtighe stof sijnde, sulcx datmen de achterste linien als P Q, P S, P N, sien can, soo is te weten dat alsmen sich voorstelt dattet lichaem niet deurluchtich en is, men mach de selve drie linien onghetrocken laten, en in sulcken gevalle soudemen in plaets des punts P, hebben meughen vinden t'punt Q, en voort de rest vervolghen na t'behooren.


11 Voorbeelt.

Maer sooder achter den ghegheven verschaeulicken lichamelicken rechthouck, stonden meer ander lichamelicke rechthoucken, even en ghelijck mette selve, als diens grontteyckeninghen de viercanten T, V, soo dat de twee sijden T en V waren inde rechte lini van D deur A streckende, de vinding van haer schaeuwen is oock heel licht, want ghevonden t'punt X, ghelijck boven gheseyt is van Q en daer mealsoo voortghevaren, men heeft de begheerde schaeu an X: En sghelijcx vintmen oock de schaeu an Y.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



12 Voorbeelt.

Maer soo inden boveschreven verschaeulicken lichamelicken rechthouck, meer ander linien waren evewijdich mette sijden, haer schaeuwen souden met cortheyt meughen ghetrocken worden: Als by voorbeelt, ghenomen datter inde cortste sijden gheteyckent waren drie punten, van welcke evewijdege linien ghetrocken waren mette langste sijden: S'ghelijcx inde langste sijden seven punten, van welcke evewijdeghe ghetrocken waren mette cortste sijden.
Om der selver evewijdeghen schaeuwen te vinden, men heeft niet an-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders te doen, dan die linien uyt O te trecken totte voorschreven punten, en voort al d'ander ghelijck de volghende form anwijst, welverstaende dat de evewijdeghe met K L, inden vierhouck K R ghevonden worden als hier vooren in dit 3 lidt gheseyt is, en dat van dier linien uyterste punten in L R, ghetrocken sijn evewijdeghe linien met R S.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



13 Voorbeelt.

Soo t'glas niet en waer evewijdich met des lichamelicken rechthoucx plat alsvooren, maer onevewijdich, daer vallen oock merckelicke cortheden in. Laet by voorbeelt A B C D een rechthouck sijn, ick neem een viercant als grontteyckening inde vloer, waer op verdocht wort een lichamelicke rechthouck te commen, soo hooch als een der sijden lanck is, te weten eenCubus. teerlinck en deur den houck C streckt het glas E F rechthouckich op de vloer, voort is G de voet, waer op verdocht wort een sienderlijn te staen rechthouckich op de selve vloer, en even ande siendermaet G H. Om van desen teerlinck de schaeu te teyckenen, ick vinde eerst alsvooren de schaeu des gronts, of der drie sienlicke punten B, C, D, welcke sijn, neem ick, als inde volghende tweede form I, K, L: En K I M d'een saemlijn, diens saempunt M: D'ander saemlijn is K L N, diens saempunt N, en opt punt K dat int glas comt, treck ick de sijde des teerlincx die int glas staet, als K O, even an A B, daer na vant saempunt M de saemlijn M O, en N O daer na I P, en L Q evewijdeghe met K O, commende P in M O, en Q in N O: Daer na M Q, en N P snyende M Q in R: T'welck soo sijnde, de form R P I K L Q O is de begheerde schaeu des ghegheven teerlincx.


14 Voorbeelt.

Maer soo den ghegheven teerlinck op elck viercant evewijdeghe linien hadde, evewijdich mette sijden, de schaeuwen der selve connen oock met cortheyt ghevonden worden. Laet by voorbeelt de uyterste punten dier evewijdeghe linien in K O, sijn S, T, en d'uyterste punten der schaeuwen van sulcke linien in K L gevonden inden gront na de manier alsvooren sijn V X en in K I sijn Y Z, daer na treck ick de linien van V en X evewijdeghe met K O, tot in Q O, en van

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer voort tot M: Daer na van Y en Z evewijdeghe met K O, tot in M O, en van daer voort tot N: Daer na N S, N T, M S, M T. T'welck soo sijnde de linien begrepen inde drie vierhoucken sijn openbaerlick de begeerde schaeuwen der gegheven verschaeulicke evewijdeghe linien op de viercanten des teerlincx.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Men soude beneven de boveschreven voorbeelden met lichamelicke rechthoucken, noch meughen stellen ander voorbeelden van groote ghestichten, maer achtende dat hier deur de meyning ghenouch verstaen is vande cortheydt vallende in sulcke evewijdeghen, te weten die mette vloer of mettet glas evewijdich sijn, sullent daer by laten, te meer dat een die hem int dadelick verschaeuwẽ oeffent veel cortheden merckt die geen mondelicke onderrichting en behouvẽ.




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Lidt.

Ons ontmoet oock cortheyt int verschaeuwen van verschaeulicke evewijdeghe linien die onevewijdich sijn mette vloer, en oock mettet glas. Om vat t'welck voorbeelt te stellen, laet A B C D sijn de grondtteyckening van een huys, diens stantteyckening als voorghevel of achterghevel sy E F G H I, sulcx dat I H even is en overcomt met C B, en t'glas comme op de vloer rechthouckich deur D C: Hier toe noch ghegheven sijnde de voet en sienderlijn, en de verschaeuwing ghedaen wesende na t'behooren, soo is daer uyt ghecommen, neem ick, de schaeu waer af het dack sy den vierhouck K L M N: Dit plat des dack en is inde verschaeulicke form evewijdich noch mette vloer, noch mettet glas: Van t'selve verschaeulick dack commen neem ick vijf evewijdeghe linien, evewijdich mette uyterste, beteyckenende het onderscheyt van barders, loot, pannen, of dierghelijcke daermen de huysen me deckt, de eynden van sulcke linien commen inde lini M N, als ter plaetsen vande punten P, Q, R, S, T. Om nu dier linien schaeuwen met lichticheyt te vinden ick treck N K en M L voorwaert tot datse malcander ontmoeten an Vals saempunt; Daer na treck ick V P, V Q, V R, V S, V T, die altemael K L deursnyen moeten. Dit soo sijnde, ick segh dat de vijf linien vallende inden vierhouck K L M N, de begeerde schaeuwen sijn, waer af t'bewijs openbaer is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



5 Lidt.

Ons can cortheyt ontmoeten met te ghedencken het inhoudt des 1 voorstels, te weten dat de rechte lini tusschen twee schaeuwen van verschaeulicke punten, schaeu is der verschaeulicke rechte lini tusschen de selve twee verschaeulicke punten. Om van t'welck voorbeelt te beschrijven, soo laet A B C D sijn een verschaeulicke vierhouckige rechthouck, diens ghevonden schaeu sy E F G H. Hier benevens begheertmen noch de schaeu des middelpunts I van A B C D. Om dit met cortheyt te doen, ick treck de twee rechte linien E G, F H, en daerse malcander deursnyen als in K, is de begheerde schaeu des verschaeulick punts I: Want deur het boveschreven 1 voorstel soo is E G schaeu vande

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

verdochte A C, en F H vande verdochte B D, maer de gemeene sne van die twee verdochte linien ghebeurt in I; daerom des vierhoucx A B C D middelpunt is inde verdochte A C, en oock inde verdochte B D, waer deur sijn schaeu oock moet sijn in E G, en oock in F H, en daerom is K de begheerde schaeu.
Ons can noch een ander ghedaente van cortheyt ontmoeten die wy aldus verclaren sullen: Laet A B C D een verschaeulicke evewijdeghe vierhouck wesen, deur welcke ter eender sijde ghetrocken sijn soo veel linien evewijdich met A D, alsser ter ander sijde ghetrocken sijn evewijdich met A B, t'welck hier is op elcke sijde seven linien, op elcke sijde al even verre van malcander, en t'glas strecke deur D C als glasgront. Van desen verschaeulicken vierhouck A B C D, sy E F G H de ghevonden schaeu, sulcx dat G H ghedeelt is in seven even deelen als D C: Daer na H E, en G F voortghetrocken wesende, sy vergaren in I, als saempunt van t'welck ghetrocken sijn seven linien totte boveschreven seven punten tusschen G H, sulcx dat derselve linien deelen begrepẽ inden vierhouck E F G H, sijn schaeuwẽ der verschaeulicke linien die inden vierhouck A B C D van boven neerwaert commen. Maer om nu met cortheyt te vinden de schaeuwen der seven verschaeulicke linien tusschen A B en D C evewijdich mette selve, ick treck E G snyende de seven linien dieder ghetrocken sijn van I tot inde lini G H, en deur haer ghemeene sneen treck ick seven evewijdeghen met G H eyndende op d'een sijde in E H, op d'ander sijde in F G, welcke seven linien alsoo met cortheyt ghevonden, ick segh de begheerde schaeuwen te sijn. Om t'welck te bethoonen, soo laet eerst ghetrocken worden de rechte lini A C, waer af E G deur het 1 voorstel schaeu moet sijn, overmidis t'punt G schaeu is van C, en E van A; En al de ghemeene sneen der selve E G, en der linien van I tot in G H, moeten deur t'boveschrevẽ 1 voorstel schaeuwen sijn der ghemeene verschaeulicke sneen van A C, en de linien die van boven neerwaert commen. Maer want deur de selve ghemeene verschaeulicke sneen, d'ander verschaeulicke evewijdeghe strecken, soo moeten der selver schaeuwen oock strecken deur de ghemeene sneen in E G, en vervolgens soo sijn de linien deur de selve de begheerde schaeuwen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



6 Lidt.

Int verschaeuwen van ettelicke verschaeulicke ronden can oock cortheydt vallen, want het verschaeulickrondt evewijdich sijnde mettet glas, sijn schaeu is oock een rondt deur het 2 voorstel: Daerom ghevonden sijnde de schaeu der verschaeulicke middellijn, en daer op een rondt beschreven, men heeft de begheerde schaeu.
Maer t'verschaeulickrondt mettet glas onevewijdich sijnde, de schaeu can na

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheleghentheyt van t'ghegheven oock een rondt sijn. Om hier af de reden te verclaren, soo neem ick voor al denTractatus Conicorum. keghelhandel voor bekent, of immers soo verre bekent als hier noodich valt, en segh aldus. Laet A B C eenConus cuius basis ellipsis. lanckrondighe keghel sijn, diens grondts cleynste middellijn B C, cleynste driehouck A B C, as A D: Dese keghel wort ghesneen met een plat E F G, rechthouckich op den cleensten driehouck A B C, en deur denAxim. as in F: De selve keghelsne E F G can sijn eenEllipsis. lanckrondt ghelijck mette grondt, of lanckworpigher, of cortworpigher, of oock een volcommen rondt, en dat na de lanckheyt vande grootsteDiametro. middellijn des grondts. Nu ghenomen de selve sne een rondt te welsen, soo sy ghetrocken sijn teghensne E H I, diemen heeft als den houck A H I, even is an den houck A F E, en alsoo dese teghensne altijt ghelijck is met d'ander, sy moet oock een rondt sijn: Sulcx dat dese lanckrondighe keghel twee sneen heeft ronden sijnde, als E F G en haer teghensne E H I. Laet ons nu nemen het rondt E F G een verschaeulick rondt te sijn, overcant ghesien, A het oogh, en deur E H I een plat als glas tusschen beyden, in welck glas oock sulcken rondt wesende, soo cant ghebeuren, ghelijck wy gheseyt hebben, dattet verschaeulick rondt mettet glas onevewijdich sijnde, nochtans de schaeu een rondt sy. Om nu te commen tot voorbeelt van sulcke verschaeuwing, ick treck

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

G E ghenouch voorwaert, als tot K, en daer op A L, evewijdeghe met I E, alsoo dat A L sienderlijn beteyckent, en t'punt L de voet: Dit soo sijnde, ick treck op een ander plat de lini M N, even met G L, en daer in t'punt O, alsoo dat M O, even sy met G E, beschrijf daer op als middellijn het rondt M O, treck daer na N P, even an L A, stel voorts in O M, t'punt Q, alsoo dat O Q, even sy an E I, beschrijf daer op het rondt O Q: T'welck alsoo met sulcke cortheyt ghevonden, ick segh de begheerde schaeu te sijn des rondts O M. Om van t'welck wat breeder verclating te doen, laet deur O ghetrocken worden de lini R S, rechthouckich op M N als glasgrondt. Dit soo sijnde ick segh aldus: Blijvende het rondt O M inde vloer, maer t'glas daer O Q in is draeyende op R S als as, sy op waert ghebrocht soo dattet op den vloer een houck maeck even an A L G, sghelijcx draeyende N P op N, tot datse als sienderlijn evewijdeghe is mette middellijn

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Q, soo sal de schaeu, te weten het rondt O Q, vant oogh ghesien worden te overcommen mettet verschaeulick rondt O M: Waer af wy t'bewijs en d'oirsaeck int voorgaende verclaert hebben. Oock is kennelick deur het 7 voorstel, dattet selve rondt O Q, schaeu blijft van t'rondt O M op alle houck die t'glas op de vloer maeckt, midts dat de sienderlijn altijt evewijdeghe sy mette middellijn O Q.
Maer soo ymant hier af eenighe werckelicke proef wilde sien, soude het verschaeulickrondt als M O, meughen in een viercant stellen als hier onder, en des selven viercants schaeu ghevonden sijnde, als neem ick T V S R, de vier sijden gheraken het rondt inde punten O, X, Q, Y, t'welck teycken is van sekerheyt. En wilmẽ noch voorder ondersoucken, men mach trecken des verschaeulick rondts middellijn Z a, rechthouckich op O M, De schaeu der selve ghevonden sy X Y, welcke vallende tusschen de twee voorschreven punten des raecksels, sy versekeren my dat de twee verschaeulicke punten des raecksels Z, a, inde rondeschaeu O Q vallen, tot haer behoirlicke plaets. En steltmen een ander punt soot comt, int verschaeulick ronts omtreck, en soomen sijn schaeu altijt bevint te vallen inden omtreck (datmen bevinden moet soo het handtwerck niet en mist) men siet daer deur t'ghene voorgenomen was verclaert te worden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

By aldienmen de voorschreven schaeu stelt over d'ander sijde van S R, als hier nevens, tis kennclick dat die twee vierhoucken mette ronden daer in, schaeu sijn van een verschaeulicke teerlinck, hebbende op elcke sijde een rondt beschreven, vande welcke men (het oogh ter behoirlicke plaets gestelt) twee sijden sier.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inde boveschreven voorbeelden heeft het glas gheraeckt het verschaeulick rondt: Maer om nu voorbeelt te stellen daer sulck raecksel niet en gheschiet, soo laet inde voorgaendeCone. keghel ghetrocken worden de lini b c d e, evewijdich met I H E, als glas overcant ghesien, snyende de keghel van b tot d, en den as in c, en de vloer K G in e, welck glas nu het rondt E G niet en raeckt. Dit soo sijnde, de sne b d, is ghelijck I E of E G, een rondt: Om welck rondt te verschaeuwen, men soude de glasgront als R S dan soo verre trecken van t'punt O, als van E tot e, en vinden de schaeu als van O M, die even sal moeten vallen an b d, en daer op een rondt gheteyckent, tis openbaer dattet de begheerde schaeu sal sijn.
Maer soo deConisectio. keghelsne niet en waer evewijdich met I E, noch met E G, als neem ick, de sne E g: Tis kennelick dattet een lini of lanckrondt moet sijn, diens grootste of cleenste middellijn E g.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis oock te ghedencken dat desen vierhouck T V S R de schaeu beteyckenende, die ghedaente heeft, dattet onmeughelick is daer in een lanckront te beschrijven de vier sijden gherakende, maer moet nootsakelick een heel volcommen rondt wesen.
Hier uyt is kennelick, dat wanneer soodanighe vierhouckighe schaeu van een verschaeulick viercant met een rondt daer in beschreven, sulcx is, datmen inde selve vierhouckighe schaeu een rondt can beschrijven de vier sijden gherakende, dattet selve rondt de schaeu van sijn verschaeulick rondt moet sijn. Oock me dat wanneer soodanighe vierhouckighe van een verschaeulicke rechthouck met een lanckrondt daer in beschreven, sulcx is, datmen inde selve vierhouckige schaeu een rondt can beschrijven de vier sijden ghetakende, dattet selve rondt de schaeu is van sijn verschaeulick lanckrondt.



Nv van t'vinden des ooghs.

Tot hier toe beschreven sijnde de manier der verschaeuwing, soo worter noch vereyscht kennis waermen om een gheteyckende schaeu in haer volcommenheydt te sien, het oogh moet stellen, dat is, hoemen vinden sal het punt inde locht, dat den verschaeuwer int verschaeuwen sich voor oogh ghestelt had. Om van t'welck by voorbeelt breeder te spreken, tis kennelick datmen schilderyen maeckt, welcke van vooren ghesien seer mismaeckt schijnen, niet ghelijck ende t'ghene sy beteyckenen moeten, maer de selve schilderie van ter sijden gesien deur een seker gaetken daer toe veroirdent, anwijsende de plaets des ooghs, sy ghelaten seer hupsch: En alsoo salmen verstaen ander schaeuwen die volcomelick na de const ghemaeckt sijn, sulcken plaets te hebben, alwaer het oogh ghestelt, de schilderye in haer volcommenheyt ghesien wort. Nu soo an alle schilderyen of schaeuwen sulcken gaetken ghestelt wierde, men soude dat niet behouven te soucken: Maer t'selve in de ghebruyck niet sijnde, wy sullen schrijven t'ghene ons van dies nu te vooren comt, als volght.

6 Werckstvck. 12 Voorstel.

Wesende ghegeven een viersijdich of meersijdich plat, dat schaeu is van een ghegheven verschaeulick plat, op t'vvelck het glas int verschaeuvven een houck maeckte even an een ghegeven houck, en hebbende de selve schaeu ten minsten een sijde, of lini tusschen tvvee houckenParallela. evevvijdich mette glasgrondt: Het oogh te vinden.

1 Voorbeelt vande schaeu eens verschaeulicke evewijdeght rechthouckighe vierhoucx.

Tghegheven. Laet de vierhouck A B C D, hebbende twee evewijdege sijden A B en C D, schaeu sijn vande verschaeulicke evewijdeghe rechthouck E F G H, op wiens oneyndelick plat het glas int verschaeuwen rechthouckich

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

De selve schaeu A B C D heeft twee linien, te weten A B, C D, ghetrocken tusschen twee houcken, die na den eysch des voorstels nootsakelick evewijdich mette glasgrondt moeten sijn deur het 2 voorstel. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Tis voor al te weten dat dit werck ghedaen wort deur verkeerde wech des 5 voorstels van t'vinden der schaeu, deur het ghegheven oogh mette rest: T'welc int gemeen geseyt wesende, wy sullen rotte saeck commen. Angesien A B C D, schaeu sijnde van een evewijdeghe vierhouck, twee evewijdeghe sijden hecft, als A B met D C, en dat D C schaeu is der sijde als H G deur t'ghegeven, soo moest int verschaeuwen het glas strecken deur een der sijden E F, H G, of daer me evewijdich sijn deur het 3 voorstel: Maer het hebbe ghestreckt hoet wil, wy sullen den saeck hier, en in derghelijcke navolgende altijt nemen datter deur een der sijden streckte, overmidts dattet al een selve oogh gheeft, soo wy int bewijs berhoonen sullen. Om dan nu te weten deur welcke sijde, ick sie na de grootste der twee evewijdeghe A B, D C, de selve is D C, welcke schaeu sijnde vande lini H G deur t'ghegheven, soo streckte t'glas deur een sijde als H G. Dit soo sijnde, ick teycken op D C als lijckstandighe met H G, den vierhouck I K C D, gelijck metten vierhouck E F G H: Ick treck daer na D A en C B voorwaert, tot datse malcander ontmoeten int saempunt L, daer na L M als siendermaet rechthouckich op D C, of op haer verlangde als glasgrondt, en de oneyndelicke M N evewijdege met K C, voort A O rechthouckich op de glasgrondt D M, en van l deur O een lini tot datse de oneyndelieke M N ontmoet, als in P, daer na opt punt Leen lini ghestelt of bedocht even an P M rechthouckich opt glas, t'eynde dier lini is t'begheerde oogh.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Tbewys.

Laet door t'ghedacht t'glas mette schaeu A B C D en de rest diemen verstaet int glas gheteyckent te wesen, scheydelick sijn vande vloer, draeyende t'selve glas op de glasgrondt D M als as, alsoo dattet rechthouckich stae op de vloer, dats oock rechthouckich op de verschaeulicke vierhouck I K C D: Daer na sy op P een sienderlijn ghestelt even ande siendermaet M L, en evewijdich mette selve: T'welck soo sijnde, het oogh ten eynde dier sienderlijn siet de schaeu A B C D dan overcommen met haer verschaeulicke rechthouck I K C D, sulcx dattet oogh daer tot sijn behoirlicke plaets is: Maer t'eynde dier lini en der boveschreven lini even an P M rechthouckich opt glas, is al een selve punt,

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

daerom t'begheerde oogh is ghevonden na den eysch.
Maer mochtymant nu segghert, de saeck is hier boven ghenomen al oft int verschaeuwen het glas ghestreckt hadde deur een vande sijden der verschaeulickeform, t'welck misschien verre van daer was evewijdich met D C. Hier op wortaldus gheantwoort: Staende het oogh voor de schaeu A B C D tot sijn behoirlicke plaets, en datmen vant selve oogh vier oneyndelicke linien treckt of bedenckt, deur de vier punten A, B, C, D, sy begrijpen een oneyndelicke vierhouckighePyramis. naelde, van sulcker ghedaente, dat alsmense snijt deur D C, met een plat rechthouckich opt glas, desne is als I K C D, en alle ander sneen met die eerste sne evewijdich en verder vant oogh sijn grooter dan d'eerste, doch daer me ghelijck, en van elck dier verscheyden sneen is A B C D openbaerlick de schaeu ghesien uyt het selve oogh tot een selve plaets: Daerom alsmen het oogh begheert van een der ander sne men macht cortheyts en sekerheyts halven altijt soucken vande sne die t'glas gheraeckt, of datter selve is, vant glas dat de voorste verschaeulicke sijde gheraeckt, als boven, en men heeft t'begheerde.


Merckt.

Wy hebben int boveschreven voorbeelt het glas rechthouckich ghegheven opt oneyndelick plat der verschaeulicke form, of anders geseyt t'glas rechthouckich ghegeven op de vloer: Maer soot daer op een scheefhouck maeckte, even, neem ick an desen houck Q R S, hebbende t'glas na de schaeu toe, ghelijck de lini Q R na R S toe helt; In sulcken ghevalle salmen de wercking doen alsvooren, even al of t'glas op de vloer rechthouckich ghegheven waer, vindende P M, om alsoo een lini even an P M, te stellen opt punt L, uytgenomen datse opt glas niet rechthouckich en moet commen alsvooren, maer daer op een houck maken, even anden gegeven houck Q R S, wel verstaende dat de voorschreven lini even an P M, sijn sal int verdocht plat dat rechthouckich is op de glasgrondt, D M, en dat oock rechthouckich is op t'glas merckt noch dat sulcx als wy hier achter dit eerste voorbeelt gheseyt hebben vant glas scheefhouckich op de vloer, derghelijcke sal hem oock verstaen te meughen ghedaen worden inde volghende voorbeelden deser stof, alwaer cortheytshalven t'glas alleenelick rechthouckich op de vloer ghegheven sal worden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Ander manier van wercking.

Ghelijck t'voorgaende werck ghedaen is deur verkeerde wech van t'vinden des schaeus achter het 11 voorstel, in der cortheden 3 lidts 1 voorbeelt, also canmen oock een wercking doen deur verkeerde wech des 5 voorbeelts van t'selve 3 lidt.
Om 't welck te verclaren, laet A B C D sijn de schaeu, E F G H de verschaeulicke form, en de rest alsvooren: Om hier af het oogh te vinden, ick teycken op D C, alsHomologa. lijckstandighe met H G den vierhouck I K C D, gelijck metten vierhouck E F G H, treck daer na D A en C B voorwaert, tot datse vergaren in L, voort de oneyndelicke L M evewijdeghe met D C, snyende C K of haer verlangde in N, en treck A B voorwaert soot noot is tot datse N C ontmoet in O, en teycken inde lini C D of haer verlangde t'punt P, alsoo dat C P even sy an

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

C K; Daer na treck ick van P deur O een rechte lini tot datse de oneyndelicke L M ontmoet, t'welck sy in M, voort stel ick opt punt L, een lini even an N M rechthouckich opt glas. T'welck soo sijnde, het uyterste dier lini moet et begeerde oogh sijn, waer af t'bewijs openbaer is, deur dien wy hier in gedaen hebben de verkeerde wercking van t'vinden der schaeu int 5 voorbeelt vant 3 lidt der cortheden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



2 Voorbeelt vande schaeu eens verschaeulicke evewijdeghe scheefhouckighe vierhoucx.

Tghegheven. Laet inde onderschreven form t'ghegheven en t'werck sijn als int eerste voorbeelt, uytghenomen dat de verschaeulicke vierhouck hier scheefhouckich is, voort dat ghetrocken sijnde I O P, soo en salmen gheen lini op L stellen even an P M als daer, maer de voornomde I O P ghetrocken sijn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

de men sal noch trecken P Q, rechthouckich op de glasgrondt D M, en de selve P Q voorwaert tot R, alsoo dat Q R even sy an M L, daer na opt punt R een lini ghestelt of bedocht even an P Q rechthouckich opt glas, t'eynde dier lini is

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'begheerde oogh, waer af t'bewijs deur t'voorgaende des 1 voorbeelts openbaer is.
De reden waerom int eerste voorbeelt de lini P Q R niet ghetrocken en wiert als in dit tweede, is dat R openbaerlick altijt sourde vallen in L, en daerom onnoodich ghetrocken.


3 Voorbelt vande schaeu eens verschaeulicke vierhoucx met alleenelick twee evewijdeghe sijden, die int verschaeuwen evewijdich waren mettet glas.

Tghegheven. Laet A B C D, hebbende twee evewijdeghe sijden als A B en C D, schaeu sijn vande verschaeulicken vierhouck hebbende alleenelick twee evewijdeghe sijden als E F, H G, die int verschaeuwen evewijdich waren mettet glas, op welcx vierhoucx E F G H oneyndelick plat, het glas mette sijde D C int verschaeuwen rechthouckich stont, en hebbende de lijckstandighe sijde met H G diens schaeu D C, inde verschaeuwing evewijdich ghehadt mettet glas. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Tsy dat int verschaeuwen het verschaeulick plat E F G H, mette sijde H G quam int glas, of niet, so stel ick nochtans my selven voor (om redenen verclaert int bewijs des 1 voorbeelts) dattet mette soodanige sijde daer in quam, sulcx dat D C is soo wel schaeu, als verschaeulicke derHomologe. lijckstandighe sijde met H G: Dit soo sijnde, ick treck op D C als lijckstandighe met H G, den vierhouck I K C D,

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ghelijck metten vierhouck E F G H; Ick treck daer na van I tot D C of haer verlangde, de lini I L, evewijdeghe met K C, daer na A L T'welck soo sijnde

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

A B C L is schaeu des evewijdeghen vierhoucx I K C L, ghelijck wy hier onder bewijsen sullen: Daer af ghesocht het oogh, wort bevonden deur het 2 voorbeelt deses voorstels, ten eynde, neem ick, der lini even an M N, gestelt opt punt O rechthouckich opt glas, t'welck ick segh t'begheerde oogh te sijn.


Tbewys.

Wy hebben int werck gheseyt dat A B C L schaeu is des vierhoucx I K C L, om van t'welck verclaring te doen ick segh aldus: T'punt A des vierhoucx A B C L, is schaeu van t'punt I, des vierhoucx I K C L, en t'punt L inde glasgrondt, is schaeu van sijn selven deur de 2 begheerte, en daerom is A L schaeu van I L deur het 1 voorstel; Maer A B is schaeu van I K, en B C van K C, daerom de vierhouck A B C L, is schaeu vande vierhouck I K C L, en vervolghens het oogh ghevonden van A B C L, moet oock sijn het oogh van A B C D, want de heele schaeu en haer deel gheen verscheyden ooghen en hebben.


Merckt.

Men soude t'werck oock anders meughen doen met in plaets des scheefhouckighen evewijdeghen verschaeulicken vierhoucx I K C L te crijghen een rechthouck, t'welck aldus toegaet: Ick verteycken de voorgaende form I K C D als hier onder, en treck van I en K twee linien I L, K P rechthouckich op D C, of op haer verlangde, daer na A L met B P, en om de redenen int bewijs hier boven verclaert, soo is den vierhouck A B P L schaeu des verschaeulicken rechthouckighen vierhoucx I K P L: Daerom vande selve het oogh ghesocht deur het 1 voorbeelt, men salt vinden ter selver plaets alsvooren, te weten ten eynde der lini even an M N, ghestelt opt punt O rechthouckich opt glas.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



4 Voorbeelt vande schaeu eens verschaeulicke vierhoucx met alleenelick twee evevijdeghe sijden, die int verschaeuwen onevewijdich waren mettet glas.

Tghegheven. Laet A B C D schaeu sijn van een verschaeulick plat, ghelijck metten verschaeulicken vierhouck E F G H, hebbende alleenelick twee evewijdeghe sijden als E H, F G, die int verschaeuwen onevewijdich waren

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

mettet glas, op welcx vierhoucx E F G H oneyndelick plat, het glas mette sijde D C int verschaeuwen rechthouckich stont, en hebbende de lijckstandige sijde met H G diens schaeu D C, int verschauwen evewijdich ghehadt mettet glas.
Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Tsy dat int verschaeuwen het verschaeulick plat E F G H mette sijde H G quam int glas of niet, soo stel ick nochtans my selven voor (om redenen verclaert int bewijs des eersten voorbeelts) dattet met soodanighe sijde daer in quam, sulcx dat D C is soo wel schaen als verschaeulicke der lijckstandighe sijde met H G: Dit soo sijnde, ick teycken op D C als lijckstandighe met H G, den vierhouck I K C D, ghelijck metten vierhouck E F G H, daer na K L even en evewijdeghe met C D; Voort van B tot in A D de lini B M, oock evewijdeghe met C D, t'welck soo wesende, M B C D is schaeu des evewijdeghen vierhoucx L K C D, ghelijck wy hier onder bewijsen sullen, daerom vande selve M B C D ghesocht het oogh, wort ghevonden deur het 2 voorbeelt deses voorstelsten eynde, neem ick, der lini even an N O, ghestelt op t'punt P rechthouckich opt glas, t'welck ick segh t'begheerde oogh te sijn.


Tbewys.

Wy hebben int werck gheseyt dat M B C D schaeu is des verschaeulicken evewijdeghen vierhoucx L K C D, om van t'welck verclaring te doen ick segh aldus: Anghesien A D schaeu is van I D deur t'gestelde, soo moet de schaeu des punts L in A D wesen, sy moet oock sijn in B M, want alsoo K L evewijdeghe is mettet glas, en dat van B schaeu des punt s K, ghetrocken is B M evewijdege met K L, soo moet de schaeu van K L sijn inde oneyndelicke B M deur het 2 voorstel, en daerom is M B schaeu van L K, en vervolghens de vierhouck M B C D schaeu van L K C D, en vervolghens het oogh ghevonden van M B C D, moet oock sijn het oogh van A B C D, want het deel der schaeu gheen ander oogh en heeft dan de gheheele schaeu.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Merckt.

Deur t'ghene gheseyt is int merck ant eynde des 3 voorbeelts, is kennelick datmen het werck oock soude meughen doen, met te trecken vande twee pun-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten L en K twee hanghende op D C, vindende daer na de scheu eens rechthouckighen vierhoucx deur het 1 voorbeelt.


5 Voorbeelt vande schaeu eens verschaeulicken vierhoucx met vier onevewijdeghe sijden, en de voorste alleenelick evewijdeg he mette glasgront.

Tghegheven. Laet A B C D schaeu sijn van een verschaeulick plat gelijck metten verschaeulicken vierhouck E F G H, hebbende vier on evewijdeghe sijden, en op wiens oneyndelick plat het glas mette sijde D C int verschaeuwen rechthouckich stont, en hebbende de lijckstandighe sijde met H G diens schaeu D C, int verschaeuwen evewijdich ghehadt mettet glas. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Tsy dat int verschaeuwen het verschaeulick plat E F G H mette lijckstandige sijde van H G quam int glas of niet, soo stel ick nochtans my selven voor (om redenen verclaert int bewijs des 1 voorbeelts) dattet met soodanige sijde daer in quam, sulcx dat D C is soo wel schaeu als vcrschaeulicke derHomologa. lijckstandige met H G. Dit soo sijnde, ick teycken op D C als lijckstandighe met H G, den vierhouck I K C D, ghelijck metten vierhouck E F G H; Daer na van I twee linien, d'eene als I L evewijdich met K C, en commende L in D C of haer verlangde, d'ander I M even en evewijdeghe met L C: Daer na L A, en van A tot in B C

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

de lini A N evewijdeghe met I M. T'welck soo wesende, A N C L is schaeu des evewijdeghen vierhoucx I M C L, ghelijck wy hier onder bewijsen sullen; Daerom vande selve A N C L ghesocht het oogh, wort bevonden deur het 1 voorbeelt deses voorstels, ten eynde, neem ick, der lini even an O P, ghestelt opt

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

punt Q rechthouckich opt glas, t'welck ick segh t'begheert oogh te sijn.


Tbewys.

Wy hebben int werck gheseyt dat A N C L schaeu is des verschaeulicken evewijdeghen vierhoucx I M C L, om van t'welck verclaring te doen ick segh aldus: Anghesien t'punt A des vierhoucx A B C L, is schaeu van t'punt I des vierhoucx I M C D, en t'punt L inde glasgront is schaeu van sijn selven deur de 2 begheerte, daerom is A L schaeu van I L deur het 1 voorstel. Voort angesien B C schaeu is van K C deur t'ghestelde, soo moet de schaeu des punts M in B C wesen, sy moet oock sijn in A N, want alsoo I M evewijdich is mettet glas, en dat van A schaeu des punts I, ghetrocken is A N evewijdege met I M, soo moet de schaeu van I M sijn inde oneyndelicke A N deur het 2 voorstel, en daerom is A N schaeu van I M, en N C van M C, en vervolgens de vierhouck A N L C, schaeu van I M C L, en vervolghens het oogh ghevonden van A N C L; moet oock sijn het oogh van A B C D, want de heele schaeu gheen ander oogh en heeft dan haer deel.


Merckt.

Deur t'gene wy gheseyt hebben ant eynde des 3 voorbeelts, is kennelick datmen het werck oock soude meughen doen met te trecken vande twee punten I en M twee hanghende linien op D C, vindende daer na de schaeu eens rechthouckighen vierhoucx deur het1 voorbeelt.


6 Voorbeelt van de schaeu eens verschaeulicke vierhoucx wiens achterste sijde alleen evewijdeghe is mette glasgrondt.

Int boveschreven 4 en 5 voorbeelt heeft des verschaeulicken vierhoucx voorste sijde evewijdich mettet glas gheweest, maer om de ghemeenheyt des voorstels te verclaren in vierhoucken diens achterste sijde alleenelick evewijdege is

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

mete glasgrondt, soo laet A B C D schaeu sijn van een verschaeulicken vierhouck E F G H, hebbende vier onevewijdeghe sijden, en op wiens oneyndelick

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

plat het glas mettet punt C int verschaeuwen rechthouckich stont, en hebbende d'achterste sijde E F diens schaeu A B, int verschaeuwen evewijdich ghehadt mettet glas. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twerck.

Ick treek D I evewijdeghe met A B, en commende I in B C; Daer na H K evewijdeghe met E F, en commende K in F G: T'welck soo sijnde, tis kennelick dat A B I D is schaeu van E F K H, hebbende twee evewijdeghe sijden als E F met H K, daerom vande selve A B I D ghesocht het oogh, wort bevonden deur het 3 voorbeelt deses voorstels ten eynde, neem ick, der lini even an L M ghestelt op t'punt N rechthouckich opt glas, t'welck openbaerlick t'begheerde oogh is.


7 Voorbeelt eens verschaeulicken vierhoucx hebbende alleenelick tusschen tweeOppositos angulos. teghenoverstaende houcken een verdochte lini evewijdich mette glasgront.

By aldien de schau waer van een vierhouck als hier onder A B C D, schaeu van E F G H, alsoo dat de verdochte lini D B, waer evewijdich gheweest mette glasgrondt, soo soude H F daer me oock moeten evewijdich gheweest hebben: Daerom ist kennelick datmen dan soude trecken H F, daer na E H oneyndelick voorwaert na I, en G I evewijdeghe met F H, S'ghelijcx D B, daer na A D oneyndelick voorwaert na K, en C K evewijdeghe met B D, en dat alsdan D B C K schaeu soude sijn van H F G I, waer af het oogh gevonden deur het 3 voorheelt, men sal t'begheerde hebben.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



8 Voorbeelt van een verschaeulick rechtlinich plat meer dan vier sijden hebbende.

Ghegheven sijnde de schaeu mette verschaeulicke form die meer dan vier sijden heeft, en de rest na t'inhoudt des voorstels, men sal om t'oogh te vinden uyt het selve verschaeulick plat verkiesen vierhouck punten, soo dat daer tusschen bedocht of getrocken vier linien die een bequaem vierhouck maken, daer af een sijde int verschaeuwen evewijdich was mettet glas. S'ghelijcx salmen tusschen dier vier punten schaeuwen, trecken vier rechte linien en den vierhouck daer tusschen begrepen sal sijn schaen van d'ander, daerom vande selve het oogh ghevonden deur een der boveschreven voorbeelden na gheleghentheyt des verschaeulicken vierhoucx diemen alsoo ghecregen heeft, men sal oock hebben het oogh vande heele schaeu.
Laer by voorbeelt A B C D E schaeu sijn van een verschaeulick vijshouck F G H I K, op wiens oneyndelick plat het glas mettet punt C int verschaeuwen rechthouckich stont, en hebbende de verdochte rechte lini van K tot G int verschaeuwen evewijdich gehadt mettet glas. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Ick treck E B als schaeu van K G, en haer evewijdeghe D L, commende L in B C, daer na I M evewijdege mer K G, en commende M in G H; T'welck soo sijnde, t'is kennelick dat E B L D schaeu is van K G M I, hebbende twee evewijdeghe sijden als K G met I M; Daerom vande selve E B L D ghesocht het oogh, wort bevonden deur het 3 voorbeelt deses voorstels ten eynde der lini, neem ick, even an N O, gestelt op t'punt P rechthouckich opt glas, t'welck openbaerlick

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t'begheerde oogh is. Tbeslvyt. Wesende dan ghegheven een viersijdich of meersijdich plat, dat schaeu is van een ghegheven verschaeulick plat, op t'welck het glas int verschaeuwen een houck maeckte even an een ghegeven houck, en hebbende de selve schaeu ten minsten een sijde of lini tusschen twee houcken evewijdich mette glasgrondt, wy hebben het oogh ghevonden, na den eysch.


Merckt.

Sooder bekent waer wat houck eenige vande sijden der verschaeulicke form int verschaeuwen op de glasgront maeckte, t'is openbaer dat deur de voorgaende manier ghevonden soude worden het oogh van alle ghegheven schaeu eens rechtlinich plats, om dat alle rechte lini ghetrocken uyt een houck der schaeu, evewijdich mette glasgrondt, schaeu is der lini ghetrocken inde verschaeulicke form uyt der ghelijcken houck oock evewijdich mette glasgrondt.
Maer anghesien het selden ghebeurt, dat in sulcke ghegheven schaeuwen soodanighen houck bekent is, soo soude dat inde daer weynich ghebruyck connen hebben. Doch als de ghegheven verschaeulicke form ten minsten heest twee evewijdeghe sijden, of twee evewijdeghe linien die tusschen de houcken getrocken sijn of getrocken connen worden, soo isser deur ander wech eenichsins middel om daer toe te commen, waer af wy het volghende voorstel sullen beschrijven.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Werckstvck. 13 Voorstel.

Wesende ghegeven een evevvijdich viersijdich plat, dat schaeu is van een verschaeulick plat, op t'vvelck het glas int verschaeuvven een houck maeckte even an een ghegeven houck, en vvesende de selve schaeu sonder eenighe sijde of lini die tusschen tvvee houcken evevvijdich mette glasgrondt is, maer hebbende de verschaeulicke form ten minsten tvvee evevvijdeghe sijden, of linien die tusschen de houcken ghetrocken sijn, of ghetrocken connen vvorden: Het oogh te vinden.

Tghegheven. Laet A B C D schaeu sijn, sonder eenighe sijde of lini die tusschen twee houcken evewijdich mette glasgrondt is, en dat vande verschaeulicke evewijdeghe vierhouck E F G H, op welcke het glas int verschaeuwen rechthouckich stont. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.

Twerck.

Ick treck D A en C B voorwaert, tot datse vergaren in I, sghelijcx B A en C D vergarende in K, daer na I K, en een oneyndelicke deur C, evewijdeghe met I K als L M glasgront beteyckenende, ick treck daer na A D voorwaert tot die oneyndelicke, ontmoetende de selve in L; S'ghelijcx A B voorwaert gherakende de selve oneyndelicke in M, en teycken int middel van L M t'punt N, en van N treck ick de oneyndelicke N O rechthouckich op L M; Daer na E P, alsoo dat den houck H E P even is anden houck P E F, treck daer na uyt de oneyndelicke N O, eenighe lini als O Q, alsoo dat den houck Q O N, even sy anden houck H E P, voort van L tot inde oneyndelicke N O, de lini L R evewijdeghe met Q O, en beschrijf deur de drie punten L R M een booch; alwaer te gedeneken staet, dat wanneer den houck als H E F recht is als hier, soo valt des rondts middelpunt daer de booch op beschreven wort in N, en dien houck scherp sijnde, valt daer boven in N R, maer plomp sijnde valt daer onder inde verlangde R N: Voort treck ick E G; Daer na vande twee punten C en M; treck ick twee linien tot een selve punt des boochs, als tottet punt S, soo dat den houck C S M, even is anden houck G E F, (doch is te weten dattetMathematica operaratio. wisconstich trecken deses houcx, my int beschrijven van desen niet te vooren en quam, maerMechanicò. tuychwerckelick macht ghedaen worden onder anderen met te snyen een papieren houck even an G E F, hebbende de sijden E G, E F lanck ghenouch, en desen papieren houck soo gheleyt, dat de sijden als E F, E G, gheraken de twee punten C M, en den uytersten punt als E inden omtreck, t'welck deur keering en wending ter eender en ander sijde daer toe ghebrocht can worden; Tis oock te weten, dat sulck gheraecksel des uytersten punts vant papier, alleenelick gheschien can wisconstelick, welverstaende int punt S, want van daer na M, soo comt dan dat punt buyten den omtreck, en van S na L vallet overal daer binnen. Dese tuychwerckelicke manier hebben wy liever hier ghestelt, dan de saeck ongheroert te laten, te meer op dat ander dieder lust toe hebben de wisconstighe wercking soucken meughen) daer na L S, voort van Ken I, twee linien K T, I V, recht-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
houckich

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

op de oneyndelicke L M, voort V W evewijdeghe met S L, en van T tot inde oneyndelicke V W, de lini T W evewijdeghe met S M, daer na W X rechthouckich op L M, en W X voorwaert tot Y in K I, daer na stel ick opt punt Y een lini even an W X rechthouckich opt glas, t'welck soo sijnde, ick segh t'eynde der selve lini t'begheerde oogh te wesen. Tbereytsel. Laet ghetrocken worden van C tot in S M de lini C Z, evewijdeghe met L S, sghelijex van C tot in S L de lini C a evewijdeghe met M S, daer na R M.


Tbewys.

Den houck L R N, is even anden houck M R N, en den houck H E P, even21 voorst. sijnde met L R N deur t'werck is oock even anden houck P E F, daerom den 3 boucx Eucl. houck L R M is even anden houck H E F; Maer den houck L S M (commende inde selve booch L R M) is even anden selven houck L R M, daerom den houck

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

L S M is even anden houck H E F, voort is den houck C S Z even anden houck G E F, en ghelijck G F evewijdeghe is met H E, en G H met F E, alsoo C Z met a S, en C a met Z S, daerom den vierhouck S Z C a, als verschaeulicke vierhouck, is ghelijck metten vierhouck E F G H, en van desen vierhouck S Z C a, wesende W de voet, of anders gheseyt wesende het oogh ten eynde der lini even an W X, ghestelt opt punt Y rechthouckich opt glas, soo is A B C D de schaeu, als de linien der form uytwijsen, lijckformich sijnde ande wercking van t'vinden der schaeu in der cortheden 3 lidis 6 voorbeelt. Maer wesende A B C D schaeu gesien uyt sulcken oogh, soo moet dat oogh oock t'begheerde sijn.
Tbeslvyt. Wesende dan ghegheven een evewijdich viersijdich plat, dat schaeu is van een verschaeulick plat, op t'welck het glas int verschaeuwen een houck maeckte even an een ghegheven houck, en wesende de selve schaeu sonder eenige sijde of lini die tusschen twee houcken evesijdich mette glasgront is, maer hebbende de verschaeulicke form ten minsten twee evewijdighe sijden, of Iinien die tusschen de houcken ghetrocken sijn, of ghetrocken connen worden, wy hebben het oogh ghevonden na den eysch.



8 Werckstick. 14 Voorstel.

Wesende ghegeven een viersijdich of meersijdich plat, dat schaeu is van een verschaeulick plat, op t'vvelck het glas int verschaeuvven een houck maeckte even an een ghegheven houck, en vvesende de selve schaeu sonder eenighe sijde of lini die tusschen tvvee houcken evevvijdich mette glasgrondt is, maer hebbende de verschaeulicke form ten minsten tvvee evevvijdeghe sijden, of linien die tusschen de houcken ghetrocken sijn, of ghetrocken connen vvorden, en boven dien bekent sijnde den houck die eenighe sijde der ghegheven schaeu int verschaeuvven op de glasgrondt maeckte: Het oogh te vinden.

Dit 14 voorstel verschilt vant 13 daer in, dattet ghemeen is over alleMultilaterae plana. veelsijdeghe platten, maer weerom daer teghen moeter bekent sijn wat houck eenighe lini der schaeu int verschaeuwen op de glasgrondt maeckte, t'welck int 13 voorstel niet noodich en was, om dat de glasgront uyt de ghegheven schaeu ghevenden wiert. Doch anghesien sulcken houck dickwils bekent wort in voorghestelde schaeuwen of schilderyen, deur eenighe ander bystaende linien diemen weet op de glasgront rechthouckich te commen, soo can t'vinden des ooghs van sulcke schaeuwen inde daet sijn ghebruyck hebben, waer deur wy t'selve hier beschrijven.

1 Voorbeelt vande schaeu eens verschaeulicken vierhoucx met alleenelick twee evewijdeghe sijden.

Tghegheven. Laet A B C D, de schaeu sijn vande verschaeulicke form E F G H inde vloer, waer af de twee sijden H E, G F, evewijdich sijn, maer d'an-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertwee G H, F E onevewijdich, en den houck D sy schaeu van H, en t'glas heb int verschaeuwen rechthouckich gheweest opt verschaeulick plat, en evewijdich met I K, die ick hier (tsy datser int verschaeuwen deur streckte of niet) doe strecken deur t'punt C sulcx dat den houck die eenighe sijde ick neem D C, int verschaeuwen op de glasgront maeckte, even was metten houck D C I.
Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Ick treek D A en C B voorwaert, tot datse vergaren in L, en deur L de oneyndelicke L M evewijdeghe met K I, daer na C D voorwaert tot datse die oneyndelicke ontmoet, t'welck sy in M, en van M deur A een lini tot datse C L ontmoet, t'welck sy in N, voort van E, tot in F G de lini E O, evewijdeghe met G H: Dit soo sijnde, A N C D is schaeu des evewijdeghen vierhoucx E O G H; Hier af het oogh ghevonden deur het 1 voorbeelt van desen, t'welck sy ten eynde der lini even an P Q, ghestelt opt punt R rechthouckich opt glas, men heeft t'begheerde, waer af t'bewijs openbaer is, deur de verkeerde wercking vant vinden der schaeu in der cortheden 3 lidts 6 voorbeelt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



2 Voorbelt vande schaeu eens verschaeulicken rechtlinich plats soot valt, doch hebbende ten minsten na t'inhoudt des voorstels, twee evewijdeghe sijden of linien, die tusschen de houcken ghetrocken sijn of ghetrocken connen worden.

Tghegheven. Laet A B C D E F de schaeu sijn vande verschaeulicke form G H I K L M soot valt, doch hebbende de verdochte of ghetrocken linien tusschen de houcken M, H, en I, L, evewijdich, dat is M H evewijdich met L I, en den houck A sy schaeu van G, voort hebbe t'glas int verschaeuwen gheweest rechthouckich opt verschaeulick plat, en de glasgrondt evewijdich met N O,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

fulex dat den houck die eenighe sijde ick neem E D int verschaeuwen op de glasgront maeckte, even was metten houck E D N. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Want den houck F schaeu is van M, en B van H, soo treck ick F B; S'ghelijcx want den houck E schaeu is van L, en C van I, soo treck ick E C, t'welck soo sijnde, de vierheuck F B C E, is schaeu des verschaculicken vierhoucx M H I L, hebbende twee evewijdeghe sijden, daer af het oogh gevonden deur het 1 voorbeelt, treckende de glasgront deur E evewijdich met N O, en de rest als int selve 1 voorbeelt, men vindt dat oogh ten eynde der lini, neem ick, even an P Q, ghestelt opt punt R rechthouckich opt glas, en men heest t'begheerde: Waer af t'bewijs openbaer is. Tbeslvyt. Wesende dan ghegeven een viersijdich of meersijdich plat, dat schaeu is van een varschaeulick plat, opt t'welck het glas

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

int verschaeuwen een houck maeckte, even an een ghegheven houck, en wesende de selve schaeu sonder eenighe sijde of lini die tusschen twee houcken evewijdich mette glasgront is, maer hebbende de verschaeulicke form ten minsten twee evewijdeghe sijden of linien, die tusschen de houcken ghetrocken sijn of getrocken connen worden, en boven dien bekent sijnde den houck die eenighe sijde der ghegheven schaeu int verschaeuwen op de glasgront maeckte, wy hebben het oogh ghevonden na den eysch.


Vervolgh.

Anghesien de schaeuwen van lichamen al in platten bestaen, soo volght daer uyt dattet oogh van een dier platten ghevonden sijnde deur de voorgaende reghelen, datmen heeft het oogh des heelen lichaems (uytgenomen van schaeuwen die int verschaeuwen met haer verschaeulicke form evewijdich waren, want die int besonder of alleen anghesien meughen het oogh overal hebben, om datse als int glas sijnde, gheen veranderingen crijghen deur versetting des ooghs) Ia oock van alle ander omstaende schaeuwen der verschaeulicke formen by dat lichaem vervought, en t'selve angaende. Maer op dat alles noch claerder sy, sullen daer af voorbeelt stellen in deser voughen.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tghegheven. Laet A B C D E F G sijn de schaeu eens verschaeulicken viercanten pylaers, die ghelijck is anden pylaer wiens hooghde D G, en sijde des gronts G F, en was het glas int verschaeuwen evewijdich mettet plat als D G F G tusschen den gront en het decksel: En heeft dese schaeu in haer de schaeuwen van drie platten als blijckt. Tbegheerde. Wy moeten het oogh vinden.


Twerck.

Ick stel my selven voor dattet glas int teyckenen streckte (t'sy dat den verschaeuwer dat int verschaeuwen soo mocht ghestelt hebben of niet) deur de evewijdege vierhouck D C F G, daerse int verschaeuwen evewijdich me was, en nemende het verschaeulick decksel diens schaeu A B C D, al oft op de vloer laghe, ick vinde deur het 1 voorbelt des 12 voorstels het oogh als ten eynde der lini even, neem ick, an H I ghestelt opt punt K rechthouckich opt glas, welck oogh oock het oogh der heele verschaeulicke form moet sijn.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



1 Merck.

Wy hebben int werck ghenomen dattet verschaeulick decksel diens scheau A B C D op de vloer light: En volghende sulck ghestelde het oogh ghevonden. Maer want dat de eyghentlicke vloer niet en is, en dat ymant ant besluyt mocht twijfelen, soo sullen wy daer af verclaring doen.
Laet A B C D E F G een viercante pylaer sijn alsvooren, maer deurluchtich, waer in noch gheteyckent sijn de linien als volght: D A en C B sijn voortghetrocken tot datse versamen in H, en D C die als glasgront ghenomen wiert, is oneyndelick voortghetrocken na I, waer op rechthouckich ghetrocken de oneyndelicke H K, sy snijt D I in L; Daer nae getrocken A M rechthouckich op D I, en G D voortghetrocken tot N, alsoo dat D N even sy an D C, daer na van N deur M een rechte lini tot datse H K ontmoet in O, voort op het punt Heen lini ghestelt even an O L, en rechthouckich opt plat daer de schaeu in is, het eynde der selve is het oogh, ghelijck int voorgaende werck ghevonden wiert.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Maer om nu te bethoonen dat dit soo wel het waer oogh is, als het oogh ghevonden deur wercking op den eyghen vloer, soo laet ghetrocken worden G H, en F E voorwaert, die vallen moet in H, daer na E P, evewijdege met F G, en commende P in G H, sulcx dat P E F G de schaeu beteyckent des verschaeulicken grondts inden eyghen vloer.
Om van dese schaeu P E F G het oogh te vinden, ick doe alsvooren, treckende

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

de glasgrondt G F voorwaert, tot datse H K ontmoet in Q, en P R rechthouckich op de glasgrondt G Q, en teycken in G D t'punt S, alsoo dat G S even is an G F, daer na van S deur R een lini tot datse H K ontmoet in T, voort opt punt H een lini ghestelt even an T Q, en rechthouckich opt plat daer de schaeu in is, het eynde der selve moet openbaerlick het oogh wesen.
Maer dat dit eynde, en t'eynde der lini na t'eerste besluyt, al een selve punt is, volght daer uyt, dat T Q even is an O L, t'welck aldus bethoont wort: A M voortghetrocken sijnde, streckt deur P tot R, sulcx dat des rechthouckigen driehoucx S G R, sijde G R, even is an D M, en G S even an D N, deur t'werck, en daerom is de derde sijde N M, even en evewijdeghe met S R, en haer voortgetrocken linien als M O en R T, moeten inde twee rechthouckighe drichoucken M O L, R T Q, oock even en evewijdich sijn, alsoo oock moeten M L met R Q, en vervolghens, ghelijck wy bethoonen wilden, O L met T Q.
Hier uyt is oock openbaer ghenouch, datmen t'selve oogh alsoo vinden can deur d'ander twee afgaende vierhouckighe schaeuwen B E F C, A P G D, te weten deur B E F C nemende de oneyndelicke daer F C in is voor glasgront: Maer deur de vierhouck A P G D nemende de oneyndelicke daer G D in is voor glasgront, want deur de selve ghevonden de boveschreven lini die op H moet staen, sy sal oock even sijn met O L of T Q. Sulcx datmen uyt soodanighe vier vierhouckighe schaeuwen, verkiesen mach de bequaemste daer de tuychwerckelicke handeling de meeste sekerheyt in heeft.


2 Merck.

Want ymant dencken mocht, waerom hier int vinden des ooghs niet begost en wiert met voorbeelden wesende de schaeu een punt, lini, of driehouck, soo sullen wy daer af de reden verclaren, welcke int ghemeen gheseyt, is, datse gheen seker eenich besluyt, maer oneyndelicke besluyten hebben. Om t'selve breeder te verclaren, en eerst van t'punt, soo laet A B een glas sijn overcant ghesien, C een verschaeulick punt, D sijn schaeu, daer na ghetrocken van C deur D de lini C D E, en E voor oogh ghenomen, tis kennelick dattet voor oogh van C sal meughen verstrecken. Maer C D E voortghetrocken tot F, soo sal F mette selve reden oock voor oogh van C meughen ghenomen worden, en alsoo met oneyndelicke ander.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Angaende de lini ick segh aldus; soo t'een uyterste der verschaeulicke lini int glas is, t'ander daer buyten, de schaeu vant uyterste punt datter buyten is, wort ghesien totte selve plaets des glas deur oneyndelicke verscheyden ooghen, als boven gheseyt is, en t'ander eynde int glas wesende, sijn schaeu en verandert van plaets niet, deur verstelling des ooghs, daerom can de schaeu van sulcke lini uyt oneyndelicke verscheyden plaetsen ghesien worden. Om t'welck by voorbeelt te verclaren, Laet A B t'glas sijn over cant ghesien, C D een verschaeulicke lini, diens een uyterste C int glas is, t'ander uyterste D daer buyten, E het oogh, van welck getrocken het strael E D, deurborende t'glas A B in F, als schaeu va D, en F C is de schaeu der verschaeu-
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
licke D C. Maer om nu te bethoonen dat dese F C oock voor schaeu van D C can verstrecken, ghesien wesende van een ander oogh dan E, soo laet D E voortgetrocken worden tot G, welck punt G voor oogh genomen, het siet F C noch voor schaeu van D C, en alsoo met oneyndelicke ander.
Maer de verschaeulicke lini t'eenemael buyten t'glas sijnde, als neem ick A B, diens schaeu C D, int glas E F overcantghesien, en G het oogh, ick segh dat alle punt van ghedaente als H voor oogh ghenomen, soo can C D schaeu sijn van oneyndelicke ander verschaeulicke linien even an A B; want treckende van H deur C en D, twee linien als H C I, en H D K, en daer tusschen vervought de linien L M, N O even an A B, de selve L M, N O sijn openbaerlick verschaeulicke linien diens schaeu C D, en vervolghens de schaeu C D can oneyndelicke menichte van verscheyden oogen hebben.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Tis wel waer dat soomen de verschaeulicke lini t'haerder ghestelde plaets gave, datmen alsdan het oogh nerghens versetten en can sonder verandering der schaeu te crijghen, doch wantet selden ghebeurt dat de verschaeulicke lini int glas onder of by, of inde schaeu met sulcke beteyckening ghestelt wort, soo en schijnet niet dat de vinding des ooghs deur sulcke manier seer begheert is. Nochtans om hier met een te verclaren, hoemen, of sulcx ghebeurde, daer me leven soude, soo laet A B schaeu sijn vande verschaeulicke C D, welcke schaeu A B evewijdich sijnde mette glasgront E F, alsoo gesien wiert doen t'glas rechthouckich stont op de glasgront, en ligghende de verschaeulicke C D inde vloer tot die ghegeven plaets oock evewijdich van E F, en dat nootsakelick deur dien C D daer af evewijdeghe is. Om hier van het oogh te vinden, ick treck vande twee punten C en D, op E F, eenighe twee evewijdeghe linien als C F, D F, tot op de glasgront E F. T'welck soo sijnde ick souck hier het oogh van dese ghegheven A B F E der verschaeulicke C D F E, na de manier des 13 voorstels, en heb t'begheerde.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Maer soo de schaeu niet evewijdich en waer mette glasgrondt, als neem ick dese lini A B, schaeu vande verschaeulicke C D, onevewijdich vande glasgrondt E F, men sal om t'oogh te vinden, aldus doen: Ick treck D C en B A voorwaert, tot datse inde glasgrondt vergaren in G (inde glasgrondt moetense vergaren, soo t'ghegheven warachtich is, te weten A B ware schaeu te sijn van C D, inder voughen als vooren:) Ick treck daer na A H rechthouckich op E F, en van C verschaeulick punt des schaeus A, treck ick deur H de oneyndelicke C I; S'ghelijcx treek ick B K rechthouckich op E F, en van D verschaeulick punt des schaeus B, deur K de lini D L, ontmoetende de oneyndelicke C I in L, daer na L M evewijdeghe met G D, en gherakende de glasgront E F in M,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

voort de oneyndelicke M N rechthouckich op de selve glasgront, en G B voorwaert tot inde oneyndelicke M N, die gherakende in O, daer na L P Q rechthouckich op de glasgront E F, snyende de selve in P, oock alsoo dat P Q even is an M O. Dit soo sijnde men sal opt punt Q een lini stellen even an L P, en opt glas sulcke houck makende als t'glas op de vloer, en t'uyterste dier lini is openbaerlick t'begheerde oogh.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Angaende den driehouck dieheeft oock oneyndelicke besluyten, want soo een sijde inde glasgront is, die en verandert niet deur beweging des ooghs, alsoo oock en doen d'ander weelinien, als t'oogh beweeght int oneyndelick strael vande verschaeulicken houckpunt deur haer schaeu, sulcx dat de heele schaeu des driehoucx dan sonder verandering blijft, altijt den verschaeulicken driehouck bedeckende, en daer me overcommende. Derghelijcke is oock te verstaen vande driehouck die de naeste sijde evewijdich heeft mette glasgrondt, om datmen int soucken des ooghs het glas daer deur mach doen strecken.
Maer soo de verste sijde des verschaeulicken driehoucx mettet glasgront evewijdich waer het oogh can oock tot oneyndelicke verscheyden plaetsen vallen. Om t'welck by voorbeelt te verclaren; Laet A B C de schaeu sijn eens verschaeulicken driehoucx ghelijck met D E F, voort is de verste sijde A B evewijdich neem ick mette glasgront G C H, diens glas int verschaeuwen rechthouckich stont opt plat der verschaeulicke form: Laet nu vant punt C ghetrocken worden de twee linien C I, C K en I K, sulcx dat de driehouck I K C ghelijck is met D E F: Laet daer na C I voortghetrocken worden tot L, en C K tot M, daer na L M evewijdeghe met I K, en sal soo wel den driehouck L C M, als I C K, gelijck sijn met D E F. Dit soo wesende, tis openbaer meughelick het oogh alsoo te connen gestelt worden, datmen de twee punten A B (midts datmen verstae A B C e sijn int glas rechthouckich op de vloer) sal sien overcommen mette twee punte I K, als schaeuwen der selve, en sal dan A B C sijn schaeu der verschaeulicke I K C: Tis oock openbaer meughelick

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

het oogh te connen ghestelt worden tot noch een ander plaets, alsoo datmen de voorschreven twee punten A, B, sal sien overcommen mette twee punten L, M, als schaeuwen der selve, en sal dan A B C, sijn schaeu der verschaeulicke form L M C, die soo wel als I K C, ghelijck sijnde met D F E, ver-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
strecken elck voor ghegheven verschaeulicke form. Sulcx dat de schaeu A B C can ghesien worden van twee verscheyden ooghen, en vervolghens van oneyndelicke verscheyden ooghen.
S'ghelijcx salmen oock verstaen vande driehouck sonder eenighe evewijdeghe mette glasgront. Laet by voorbeelt A B C schaeu sijn eens verschaeulicken driehoucx ghelijck met D E F: Voort is de sijde A B evewijdich, neem ick, mette glasgrondt G C H, diens glas int verschaeuwen rechthouckich stont opt platder verschaeulicke form. Laet nu vant punt C ghetrocken worden de twee linien C I, C K, en I K, sulcx dat den driehouck I K C ghelijck is met D E F, en schaeu van A B C. Laet voort op een ander plaets geteyckent worden den driehouck L M C, oock ghelijck met D E F, maer grooter dan I K C, en dat tot sulcken plaets daermen de verschaeulicke lini L M can sien overcommen met haer schaeu A B. Dit soo wesende, de woorden der verclaring op de voorgaende form ghedaen, sullen oock dienen tot dese, en sal eyntlick besloten worden A B C schaeu te connen sijn van on eyndelicke verschaeulicke driehoucken gelijck met D E F uyt verscheyden ooghen ghesien.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Maer soo den verschaeulicken driehouck ghegheven waer t'haerder plaets daerse int verschaeuwen was, soo en valter maer een besluyt. Om van t'welck by voorbeelt te spreken, laet den driehouck A B C de schaeu sijn des verschaeulicken driehoucx D E C, en F G de glasgrondt, diens glas opt verschaeulick plat rechthouckich quam. Om hier af het oogh te vinden, ick treck van E tot inde glasgrondt de lini E G evewijdeghe met D C, en van G deur B de oneyndelicke G B H, en C A voorwaert ontmoetende die oneyndelicke in H, en deur H de oneyndelicke in H I evewijdege met F G, en A B voorwaert ontmoetende die oneyndelicke in I, en vande twee punten H en I twee linien rechthouckich op F G, als H F en I K; Daer na de oneyndelicke F L evewijdeghe met D C, en K M evewijdeghe met E D, en gerakende F L in M, daer na M N rechthouckich op F G, en de selve M N treck ick voort tot O in H I, daer na op O een lini ghestelt even an N M en rechthouckich opt glas; Het eynde dier lini is t'begheerde oogh.
Tbereytsel van tbewys. Ick treck C P even en evewijdege met

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

D E, voort C I snyende G H in Q, en E D met B A voorwaert vergarende noot sakelick inde glasgront G F, t'welck sy in R.


Tbewys.

Dit bereytsel soo ghedaen sijnde, men siet een form van gedaente als die der cortheden 3 lidts 6 voorbeelt alwaer blijct dat A B Q C schaeu is des verschaeulicken vierhoucx D E P C, en deur de verkeerde wercking van dien blijckt dattet oogh moet commen als boven gheseyt is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Favtmercking.

Anghesien sommighe fauten in ghegheven schaeuwen deur t'eerste opsicht merckelick sijn, welcke kennis soo wel dient om int verschaeuwen sich daer voor tewachten, als om van gemaeckte schaeuwen wel te oirdeelen, soo sullen wy daer af de vijf volghende reghelen beschrijven.

Ten 1.

Soomen bevonde in gheen rechte lini te ligghen de schaeuwen van drie of meer verschaeulicke punten, welcke verschaeulicke punten men weet in een rechte lini te ligghen, men is deur het I voorstel versekert datter inde verschaeuwing ghemist is.


Ten 2.

Wanneer wy in eenighe schaeu linien sien, die wy weten schaeuwen te moeten sijn van verschaeulicke evewijdeghe linien evewijdich mettet glas, welcke schaeuwen nochtans metter daet niet evewijdich ghetrocken en sijn, men can daer uyt oirdeelen de verschaeuwing qualick ghedaen te wesen, als versekert sijnde deur het 2 voorstel.


Ten 3.

Soo de schaeuwen van verschaeulicke platten die wy weten evewijdich te moeten sijn mettet glas, niet ghelijck en waren met haer verschaeulicke form, tsy datse bestaen in rechte of cromme linien, men weet datter ghemist is deur het boveschreven 2 voorstel.


Ten 4.

Als wy in eenighe schaeu linien sien, die wy weten schaeuwen te moeten sijn van verschaeulicke evewijdeghe linien onevewijdich mettet glas, welcke schaeuwen voorstghetrocken wesende, nochtans niet in een selve punt en vergaren, men can daer uyt oirdeelen de verschaeuwing qualick ghedaen te wesen, waer af t'bewijs bestaet int 3 voorstel.


Ten 5.

Als wy in eenighe schaeu linien sien, die wy weten schaeuwen te moeten sijn van verscheyden partien van verschaeulicke evewijdeghe linien, die mette vloer oock evewijdich sijn, maer mettet glas onevewijdich, en d'een partie onevewijdich van d'ander: Soo al de saempunten dier verscheyden partien, nier in een rechte linien vielen, men can daer uyt oirdeelen de verschaeuwing qualick ghedaen te wesen, waer af d'oirsaeck blijckt int 4 voorstel.




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anhang.Appendix.

OM alsulcke redenen als wyinden driehouckhandel en ander boucken int eynde een Anhang ghestelt hebben, voornamelick om leering met gheen strijding te verduysteren, ghelijck daer breedergheseyt is: Om de selveredenen ist dat vvy hier ten eynde der voorgaende verschaeuwing desen Anhang beschrijven.

1 Hooft stick op de 1Definitionens. bepaling, van t'woort verschaeuwing.

Verschaeuwing wort in d'eerste bepaling gheseyt te wesen der verheven dinghen plat namaecksel verheven schijnende: Maer men verschaent wel een plat op de vloer, t'welck niet verheven sijnde, mocht ymant segghen (ghelijck oock int lesen der selve bepaling sijn Vorstelicke Ghenade seyde als wetende deur ervaring wat in vrye consten eyghen bepalinghen vermeughen) soo en ist in dese bepaling niet begrepen. Hier op wort gheanwoort, dat ghelijck de persoon die besich sijnde met een deel van een huys te bouwen gheseyt wort hem m huysbouwing te oeffenen, om dat deur de versaming van sulcke deelen eyntlick een huys verwacht wort. Alsoo mach de persoon besich sijnde meteen deel van een schijnbaer verheven schaeu te teyckenen, gheseyt worden hem in schijnbaer verheven verschaeuwing te oeffenen, om dat deur de versaming van sulcke deelen een schijnbaer verheven schaeu verwacht wort.
En vervolghens insiende t'voornaemste eynde daer des verschaeuwers werck toe streckt, het schijnt dat de bepaling inhoudende verschaeuwing te wesen der verheven dinghen plat namaecksel verheven schijnende, niet onbequamelick en verclaert wat verschaeuwing is.


2 Hooftstick op de bepaling des naems saempunt.

Tghene wy inde 12 bepaling saempunt heeten, hebben ander vooronsPunctum horizontale. sichteinderpunt, en het oogh ghenoemt. Angaende sichteinderpunt, anghesien sulcke punten inde versaming der voortghetrocken schaeuwen van evewijdeghedie metten sichteinder niet evewijdich en sijn, boven of onder den sichteinder commen, soo en can sichteinderpunt gheen eyghentlicke ghemeene naem over allen sijn. Wat de naem oogh belangt, t' is vooral seker, dattet oogh daer int glas niet en comt. Angaende de meyning mocht wesen, dattet een punt is na t'welck het oogh gherecht wort, om de schaeu in haer volcommenbeyt te sien, en datment van weghen sulcke beteyckening oogh noemt, dat en pact oock niet vast, want ettelicke schaeuwen hebben veel verscheyden sulcke punten, onder welcke sommighe even hooch boven den sichteinder sijn, ander hoogher of leegher, en dickmael en is gheen van allen het punt daer t'oogh na gherecht wort, als int voorgaende te sien is: Sulcx dat soo wel de naem oogh als d'ander oneyghen is: Onghevallen uyt dese oneyghen namen commende, sijn, onder anderen, dat de verschaeuwers sprekende vande eyghenschappen der verschaeuwing, dickwils malcander noch (met verlofgheseyt) haer selven niet

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

en verstaen, segghende d'een dat de schaeu veel ooghen mach hebben: D'ander dat anghesien de verschaeulicke saeck int verschaeuwen maer van een plaets gesien en wort, soo en behoorter maer een oogh te sijn. Ander meyn ende dit verschil te middelen, seggen datmen int verschaeuwen de const in alles niet volcomelick volghen en moet: Maer de grondt wel inghesien, d'oneyghen namen sijn oirsaeck van sulck misverstant en dwaling. T'welck angemerckt, wy hebben dit punt het saem punt gheheeten, als naem ghemeen sijnde en mijns bedunckens van beteyckening bequaem ghenouch.


3 Hooftstick vande oneyghen beteyckening der linien diemengebruyckt inMateria Scenographiae. stof der verschaeuwing.

Wanttet een ghemeene manier van verschaeuwing inde ghebruyck is, met namen op oneyghen linien en punten vervought, deur welcke het schijnt dat grondelicke kennis der verschaeuwing swaerlick te becommen waer, soo sullen wy daer af wat verclaring doen.
Laet A B C D een verschaeulick viercant sijn, E de voet, waer op verdocht wort een sienderlijn te staen, even ande siendermaet E F, en t'glas strecke deur D C rechthouckich op de vloer, voort sy getrocken E G rechthouckich op D C. Van dit ghegheven sy ghevonden de schaeu H I C D, des verschaeulick viercants A B C D, na de manier vant I voorbeelt des 3 lidts inde cortheden achter het 11 voorstel, en K sy saempunt der voortghetrocken D H, C I.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Maer want de lini H I can ghevonden worden deur noch een ander cortheyt die verclaert is int selve lidts 5 voorbeelt, te weten datmen de lini D C voorwaert treckt tot L, alsoo dat C L even is an G E, daer na C B oneyndelick voorwaert na M, en L N even en evewijdeghe met G K; Daer na N K, N D, snyende C M in O, en van O een evewijdeghe met C D, sy streckt deur I H ghelijck daer bewesen is: In dese form noemen sy C L ligne du plan, soo veel beteyckenende als vloerlijn, N het oogh, L de voet, N L de hanghende, soo veel bediende als sienderlijn, M N verheyts lini. Hier op wort gheseyt, dat hoe wel die linien en

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

punten ghelijckheyt hebben mette linien en punten die sulcx eyghentlick beteyckenen (want C L is even ande eyghen vloerlijn G E, en L overcomt mette voet E, en N mettet oogh, en soo voort met d'ander) nochtans en sijn die namen tot grondelicke kennis der verschaeuwing niet bequaem.
Om t'welck by voorbeelt opentlicker te verclaren, soo laet ons dese laetste manier vande vinding des schaeus alleen teyckenen, ghelijck sy doen als hier onder.
Genomen nu dat ymant met dese form aldus seyde: Het is ee viercant diens sijde D C, en L de voet, N het oogh, L N sienderlijn: Hier me wort begheert de schaeu des ghegheven verschaeulicke viercants diens sijde D C, Om hier me tottet werck te commen, ick segh voor al dat den verschaeuwer gheen sekerhayt en heeft vande plaets des saempunts K, te weten of het tot die plaets moet vallen of verder van N, of naerder de selve. Ten anderen sulcken viercant dat alsoo anghesien wort uyt N als oogh, en can sijn scheau H I C D, met sulcke ghestalt niet thoonen, alsse hier valt, te weten met des viercants sijde D C alsoo neerwaert. Daerom de voorschreven linien en punten en sijn niet t'gene daer sy de naem af hebben, noch en schijnt oock niet dattet oirboir can sijn, de selve om eenighe ghelijckheyt diese mette ware hebben, sulcke namen toe te eyghenen: Maer soomen om dwaling te schuwen acht wilde nemen op de dwaling die uyt sulcken grondt volght, men sal bevinden onder anderen in Serlio, by t'begin sijns tweeden boucx, ten eersten dat hy inde namen dier linien onseker is, niet vastelick volghende sijn eyghen bepalingen: Ten anderen dat hy van Pghemeene sne der linien N D, C K, treckt een lini als P Q, evewijdeghe met C D, besluytende Q P C D, soo wel als H I C D, te sijn schaeu des ghegheven viercants, welcke schaeuwen nochtans dit verschil hebben, dat H I C D gesien wort in een glas staende rechthouckich op de vloer, ghelijck C M op D L rechthouckich staet; Maer de schaeu Q P C D, wort ghesien in een glas staende scheefhouckich op de vloer, met sulcken neyging als C K op D L heeft: En dat men daer na op de schaeu van sulcken gront, ghesien deur een glas scheefhouckich op den vloer, brengt de schaeu van stantteyckening die op den selven gront comt, maer ghesien deur een glas scheefhouckich op den vloer, soo wort hier eenighe mengheling ghedaen, die hoe welse behaeghlick int ghesicht mocht sijn, nochtans geen schaeu en is na de const, of na den eysch van het voorghestelde.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



4 Hooftstick van de verheyt des ooghs vant glas.

De stelling der verheyt vant oogh tottet glas, heeft int verschaeuwen groote vryheyt, Sommighe beschrijven daer af eenighe reghel, als dat de reden vande verheyt totte breede der schaeu, bequamelick sal meughen ghenomen worden van 3 tot 2. Maer dit en wil soo niet bepaelt sijn, want sommighe schaeuwen

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn soo cleen, dat alsmen het cogh op sulcke reden soo na stelde, ten soude niet meughelick sijn eenich bescheyt daer af ghesien te worden. Daerom datment na gheleghentheyt vande grootheyt der scheau, tot sulcken plaets stelt als daert vande meeste menichte der menschen (want d'een siet van naerder als d'ander) bequamelick ghesien wort, dat schijnt vaster reghel.
Angaende wy in dese voorgaende sormen het oogh dickwils veel naerder t'glas ghestelt hebben, dan om de schaeu bequamelick te connen sien, dat is voorbeeltsche wijse ghenouch gheweest, want hadmense anders na t'behooren gestelt, de formen souden dickwils grooter ghevallen hebben dan in deblaren des boucx te pas ghecommen hadde.


5 Hooftstick vande verschaeuwing deur t'behulp van viercanten.

Daer is indeghebruyck een manier van verschaeuwing diemen op de verschaeulicke formen treckt, om t'welck by voorbeelt te verclaren, laet A B C D sijn de grondtteyckening van een schants met vier bolwercken. Om vande selve een schaeu te hebben, men teyckent daer op ettelicke even viercanten: aldus: Ghetrocken sijnde de twee rechte linien A B, D C, met ettelicke linien tusschen beyden al evewijt van malcander, als neem ick seven, sghelijcx A D en B C, oock met seven linien tusschen beyden, al even wijt van malcander, soo commen op de grontteyckening der schants 8 mael 8 viercanten, dats 64. Daer na treek ick A E, B E, vervangehnde den driehouck A B E, waer in ick treek eenighe lini als F G, evewijdich met A B, sulcx dat den vierhouck F G B A, genomen wort voor schaeu des verschaeulick viercants A B C D, in welcke vierhouckige schaeu F G B A, het voornemen is te teyckenen de schaeu der ghegeven verschaeulicke

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

gront-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
teyckening: Om daer toe te comen, ick treck tusschen E A en E B, seven linien totte seven punten die tusschen A en B commen, als E H, E I, en dier ghelijcke, treck daer na B F, snyende dieander seven linien als blijckt, en deur haer ghemeene sneen noch seven linien evewijdich mer A B, en sal dese vierhouck F G B A, oock hebben 64 vierhoucken, wesende elcke vierhouck schaeu van sijn overcommende verschaeulick viercant des heelen viercants A B C D: Dit soo sijnde, ick sie dat het verschaeulick bolwerck diens punt A, sijn schaeu sal hebben an F, en t'verschaeulick bohverek an D', sijn schaeuan A, en soo voort met d'ander. Om nu de verschaeuwing van een bolwerck te beginnen, als dat an D, ick sie waer dat valt de bolwerex gordine als D K, en merck dattet punt K, valt int derde viercant van D na C, gheteyekent L M N O, en in sulcken gestalt alst daer valt, in der ghelijcke ghestalt setmen oock t'punt P int derde perck van A na B, gheteyckent Q R H S, als perck overcommende mettet perck L M N O. Dat is, by aldien K comt int middel, neem ick, tusschen des viercants twee sijden L M, O N, en op een sestendeel neem ick der langde dieder is tusschen L O, en M N, Soo sal Poock moeten comen int middel tusschen des vierhoucx twee sijden Q R, S H, en op een sestendeel der langde dieder is tusschen Q S, en R H: En derghelijcke doende met al d'ander linien, men sal crijghen de schaeu als blijckt. Doch dit een tuychwerckelicke en onvolcommen manier van schaeuvinding sijnde, wy en hebbense onder de wisconstighe voorstellen niet willen vermenghen, maer alleenelick verclaren wat hier af by sommighe op die wijse ghedaen wort.


6 Hooftstick vande volcommen navolging der const.

Ettelicke meesters in dadelick verschaeuwen, houdent daer voor, datmen int vaeschaeuwen niet heel volcomclick en moet navolghen de reghelen deser const, maer somwijllen wat behaghelicker voor t'oogh stellen dat teghen de reghel gaet: Gheven daeraf voorbeelt, segghende dat als ymant staet voor en by I middel van een langheghevel met pylaren van t'een eynde tottetander, de pylaren die int middel sijn, sullen haer int gesicht veel wijder van malcander verthoonen, dan die na by de cynden staen, nochtans, segghen sy, en moetmen int verschaeuwen sulcke schijn niet volghen, maer soodanighe pylaren alevewijt van malcander setten, na de ghemeene manier diemen in sulcke gheteyckende schaeuwen deurgaens siet onderhouden te sijn, want soomen t'verkeerde dede, te weten datmen die pylaren onevewijdich stelde ghelijckse verschijnen, t'soude on behaeghlicke verschaeuwing sijn. Maer al dit is ghemist, nyt oirsaeck dat sulcke pylaren in de schaeu al evewijt van malcander ghestelt wesende, en t'natuerlick oogh oock t'sijnder plaets, soo crijghense van selfs de behoirlicke schijnbaer naerdering die de ware verschaeulicke pylarē schijn baerlick crijgen.
Maer om hier af by voorbeelt noch claerder te spreken, laet de ondergestelde puntē tusschē A en B, beteyekenen de gronden der voorschrevē verschaeulicke

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

pylaren inde voorghevel van een ghesticht, en het oogh voor t'middel van dien sy C, welck oogh d'uyterste pylaren als A en D, of B en E, malcander schijnbaerlick veel naerder sien sal dan de middelste pylaren, als F en G, uyt oirsacck dat den houck A C D, of B C E, veel cleender is dan den houck F C G. Laet nu ghetroeken worden de lini H I, als glas evewijdich mette rye der pylaren A B, en snyende de linien dieder strecken van C totte pylaren ter plaetsen alsmen siet, te weten A C, D C, F C, G C, E C, B C inde punten K, L, M, N, O, P, en sullen die gemeene sneen inde lini H I, als schaeuwen der pylaren, al evewijt van malcander vallen, ghelijck de verschaeulicke pylaren tusschen A en B. Dit soo wesende, men siet dat de pylaren die tusschen H en I alsoo evewijt van malcander staen, haer behoorlicke schijnbaer naerdering crijghen van C ghesien, want K C L of A C D is al een selven houck, alsoo oock is M C N of F C G, sghelijcx O C P of E C B: Sulcx dat de verschaeuwers in soodanighe stelling der pylaren tusschen H en I al evewijt van malcander, teghen de reghel der verschaeuwing niet en doen, ghelijcksy selfs meynen, maer moet alsoo ghedaen sijn om volcomelick te verschaeuwen.

Tis wel soo datmen somwijlen schaeuwen siet, als van menschen, gedierten, en derghelijcke, die deur een vrye hanttreck behaechlicker ghedaen sijn als ander deur moeylicke teyckening nae reghelen der verschaeuwing ghewrocht; Maer dat heeft een ander bescheyt, deur dien sulcke linien d'een d'ander soo niet en beschamen, ghelijck wel doen evewijdeghe linien in ghestichten, want of een peert sijn voet een duym hoogher of leegher opheft, of dat een mensch een duym meer of min boct, daer en valt soo seker oirdeel niet op hoet eyghentlick wesen moet.

Merckt oock dat ghelijck boochsche linien van ghedierten, behaeghlicker en lichter gheteyckent worden deureen vrye handttreck van eenen diet wel gheleert heeft, dan deur vinding van veel punten, alsoo worden ter contrari in teyckening van ghestichten, rechte linien (waer in de verschaeuwing van ghestichten meest bestaet) bequamer en suyverder ghetrocken langs een regel, dan deur een vrye handttreck.


7 Hooftstick vant glas.

Ick heb erghens ghelesen, en dat na mijn beste onthoudt in Albert Durer, alwaer hy willende verclaren wat eyghentlicke verschaeuwing is, seght datmen de verschaeulicke saeck soude sien deur een plat glas, en sich inbeelden dat tgenemen soo int glas siet, daer in gheschildert is, want dats de ware volcomen schaeu ghesien vant oogh opdie plaets. Dese beschrijving der schaeu (welcke ons hier vooren beweeghde een glas te bepalen) heeft sijn Vorstelicke Ghenade soo bequaem ghedocht, dat hy sulcke schaeu niet alleen in een glas en heeft willen bedencken, maer dadelick daer in teyckenen, doende tot dien eynde bereyden een glas, inder voughen als de byghevoughde form anwijst, alwaer A het glas bediet (t'welck was t'glas van een groote cristalijne spieghel) draeyende op de carniere B, om dat soo recht of scheef te stellen alsmen wil, en wort vast ghemaeckt mettet schroef ken C: T'gaetken daermen deur siet is D, t'welcmen naerder en verder vant glas can schuijven, en dat hechten mettet schroef ken E: T'glas can oock hoogher en legher ghestelt worden, en dan vast ghemaeckt mettet schroefken F.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese ghedaente vant glas (waer me sijn Vorstelicke Genade schaeuwen teyckende so van menschen als anders, sulcx dat schijnt mette waerheyt te meughen gheseyt worden, dat standen van menschen niet meugelick en sijn uyter oogh sonder glas, soo volcomelick gheteyckent te worden) hebben wy willen beschrijven, op dat so ymant tot der-ghelijcke begeerich waer, dir tot voorbeelt mach nemen, verbeterende t'gene hy hier in noch bequamer mocht vinden, om dattet tot grondelicke kennis der verschaeuwing voorderlick is. Ick achte dattet sijn Vorstelicke Ghenade gheholpen heeft om te mercken en verbeteren euclicke onvolcomentheden die in mijn cerste begrijp deser verschaeuwing waren: Als onder anderen de ghemeene regel der vinding des ooghs van verschaeulicke formen diet t'glas noch met sijde noch met punt gheraken, t'welck wy eerst als wat duysters ongeroert ghelaten hadden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Voort ist ghebeurt dat wy inde vinding des ooghs ettelicke voorstellen beschreven hadden, waer in de verschaeulicke form als gegheven by haer ghegheven schaeu, ghestelt was ghelijckse int verschaeuwen ghestaen hadde, deur t'welck het vinden des ooghs lichter viel: Doch sijn Vorstelicke Ghenade de saeck grondelicker insiende, seyde hier in onvolcommentheyt te wesen, omdat ons sulcx indePraxi. daet niet en ontmoet, wantmen inde sehilderijen soodanighe verschaeulicke formen by de schaeuwen t'haerder plaets niet en teyckent.
T'welck wy siende in reden gegront te wesen, hebben die voorstellen verandert, en in die plaets ander ghestelt sulcke als hier vooren te sien is.



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Hooftstick van t'vinden der schaeuwen deur ghetalen.

Alsoo sijn Vorstelicke Ghenade verdocht hadde meughelick te sijn, datmen deur ghegheven bekende ghetalen van een verschaeulicke form, soude connen segghen hoe groot dat sullen vallen de sijden en houcken van haer schaeu: Soo sullen wy, om dattet tot deseMateriam. stof dient, en mijns wetens een onghehoorde nieuwe manier van rekening is, eenigs voorbeelden beschrijven by sijne Vorstelicke Ghenade berekent als volght.
Tghegheven. Laet A B C D een verschaeulick viercant sijn inde vloer, hebbende elcke sijde van 2 voet, en de sijde D C voortghetrocken tot E, also dat C E doet 3 voet: Daer na van Eghetrocken rechthouckich op D E de lini E F van 4 voet, soo beteyckent F de voet, waer op verdocht wort een sienderlijn rechthouckich op de vloer van 5 voet, en t'glas streckte deur D C rechthouckich op de vloer. Tbegheerde. Men wil weten hoe lanck elck van d'ander drie sijden der schaeuwen sal vallen, mette grootheyt der vierhoucken, oock hoe verre de twee evewijdeghe sijden van malcanderen sijn.
Tbereytsel. Op dattet ghedacht int werck een gront heb om op te steunen, soo sullen wy tot dien eynde dese ghereetschap maken: Laet F E voorwaert ghetrocken worden tot G, alsoo dat E G als sien dermaet, doe de 5 ghegeven voeten der sienderlijn; Daer na sy ghetrocken D G, C G, A F, snyende D E in H; Daer na H I rechthouckich op D E, en gherakende D G in I, Daer na I K evewijdeghe met D E, en vallende K in C G, voort K N rechthouckich op D E. Dit soo wesende, de vierhouck I K C D, sal schaeu sijn des verschaeulicken vierhoucx A B C D, daer af wy moeten vinden de langde der sijden en grootheyt der houcken, oock mede de lini I H, als langde tusschen de twee evewijdeghe sijden I K, D C: Daer na sijn A B en I K voortghetrocken tot L, en M, gherakende mette selve punten L, M, de lini F G.

Twerck.

Anghesien L F evewijdeghe is met A D, en A L met D H, soo moet den driehouck A L F, gelijck sijn metten driehouck A D H, en haerHomologa latera. lijckstandighe sijden everedenich. Daerom segh ick F L 6, geest L A 5, wat A D 2? Comt D H	1 ⅔
Die ghetrocken van D E 5 blijft voor H E dats oock voor I M	3 ⅓
D E 5 gheeft E G 5 wat I M 3 ⅓ tweede in d'oirden comt voor M G	3 ⅓
Die ghetrocken van G E 5 blijft voor M E, dats oock voor K N, en de begheerde I H	1 ⅔
G E 5, gheeft E C 3, wat M G 3 ⅓ derde in d'oirden? comt voor M K	2
Die ghetrocken van I M 3 ⅓ derde in d'oirden blijft voor de begheerde I K	1 ⅔
De driehouck I H D heeft drie bekende palen, te weten I H vierde in d'oirden, D H eerste in d'oirden, en den houck I H D recht. Hier me ghesocht d'ander drie onbekende palen, worden bevonden deur het 5 voorstel derplatte driehoucken te weten de begheerde sijde I D	✓ 50/9
Den begheerden houck I D H	45 tr.
En den houck D I H	45 tr.
Daer toe vergaert den houck H I K 90 tr. comt voor den begheerden houck D I K	135 tr.
G E 5, gheest E C 3, wat K N 1 ⅔ vierde in d'oirden comt voor N C	1.
De driehouck K N C heeft drie bekende palen te weten K N 1 ⅓ vierde in d'oirden, N C 1 elsde in d'orden, en den houck K N C recht: Hier me gesocht d'ander drie onbekende palen, worden bevonden deur het 5 voorstel der platte driehoucken, te weten de begheerde sijde C K van	✓ 34/9
En den houck K C N 59 tr. 2 1, die ghetrocken van 180 tr. blijft voor den beghcerden houck K C D	120 tr. 58.
En den houck N K C van 30 tr. 58 1, die ghetrocken vanden houck I K N 90 tr. blijst voor den begheerden houck I K C.	59 tr. 2.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Des Verscaevwings EYNDE.






{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bovck der devrsichtighe, vande beghinselen der spieghelschaevwen.


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anden Leser.

Also ick my eens begaf tot tet ondersoucken vande eyghenschappen der spieghelschaeuvven, beschreven door Alhazen en Vitello, en datick int bevvijs van veel cromvlackige voorstellen geen seker besluyt en merckte, oock metter daet deur sommighe spieghelsche ervaringhen, daer in openbaerlick fauten bevant: Soo ghevouchde ick my na sekerder gront te trachten, vvelckeick na mijn meyning becommen hebbende, en ghevonden dat Euclides 17 en 18 voorstel, met, der gelijcke van Alhazen en Vitello als gront van veel ander voorstellen der cromvlackighe spieghelschaeuvven t'samen ghemist vvaren, ick schickte die by malcander beginselsche vvijse. Daer na sijnVorstelicke Ghenade tot kennis der spieghelschaeuvven begheerich sijnde, ick en heb hem om de voorgaende redenen tottet deurgronden der boucken vande voorseyde schrijvers niet connen raden: Sulcx dat vvy in die plaets dese beginselen namen: vvelckeintoverlesen deur het nau ondersouck van sijn Vorstelicke Ghenade noch verbetering crijghende, sijn eyntlick ter form gherocht en onder sijn Wisconstighe Ghedachtenissen vervought als volght.


Cortbegryp.

NA 7Argumentum. bepalinghen en 2Definitiones. Postulata. begheerten sullen volgen 9 voorstellen: Achter welcke eenAppendix. Anhang sal vervought sijn, inhoudendeArgumentationes. strijdinghen die wy na ons ghemeene wijse mette leering niet en willen vermenghen.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bepalinghen.Definitiones.


1 Bepaling.

Beginselen der spieghelschaevven sijn die, vvelcke de redenen verclaren vande formen der schaeuvven, veroirsaeckt deur der lichamen teghenvvoordicheyt voor spieghels.


2 Bepaling.

AlleMethematicae supersficies. vvisconstighe vlacken in vvelcke men sich vootstelt al ofter spieghelicke ghedaente in bestonde, heeten vvy spieghels.

Natverlick sprekende meugen alle blinckende vlacken als van glas, stael, water en dierghelicke, voor spieghels ghehouden worden, Maer in desen wisconstighen handel stellen wy ons wisconstighe vlacken voor, die hier voor spieghels nemende. De selve ontsanghen na de ghemeene manier van ander saken, een naem na deghestalt haerder form, als plat wesende, sy heet platspieghel; maer clootvlack, kegelvlack of seulvlack sijnde, alsdan clootspieghel, keghelspieghel, seulspieghel. Voort isSpeculum Convexum. bolle spieghel, diens blinckende ghedaente genomen wort te staen op de bolle sijde, enConcavum. holle spieghel, diens blinckende ghedaente genomen wort op de holle sijde te wesen. Maer om t'voorgaende by gheteyckende sormen opentlicker te verclaren, laet in elck deser drie sormen delinien A B spieghels beteyekenen, d'eerste plat, overcant ghesien; de tweede een bolle clootspieghel, te weten bol over de sijde C; en de derde een holle clootspieghel, te weten hol over de sijde C.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



3 Bepaling.

Verschaeulickpunt is diensSpectatum. Simulacrum Imago. schaeugenomen vvort in een spieghel te connen verschijnen.

Laet inde drie formen der 2 bepaling, gheteyckent worden voor yder spiegel het punt C, diens schaeu inde spieghel wy nemen te sijn D. Nu want dit punt C aldus ghenomen wort in een spiegel te connen verschijnen, of verschaeut worden, soo heetet verschaeulickpunt.



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Bepaling.

Oogh is t'puntdatmen neemt des oogs sienlick vverck te doen.

Laet inde drie formen der 2 bepaling, gheteyckent worden t'punt E, t'welck wy nemen des ooghs sienlick werck te doen, namelick te sien D schaeu des verschaeulickpunts C: Dit soo sijnde, dat punt E heet oogh.


5 Bepaling.

Ooghstrael, en verschaeulick puntsstrael, sijn de rechte linien vant ooghen verschaeulickpunt totte schaeu.

Laet inde drie formen der 2 bepaling gheteyckent worden de rechte linien E D, C D: T'welck soo sijnde, de lini E D vant oogh E totte schaeu D, heet ooghstrael, En vant verschaeulickpunt C totte selve schaeu D, verschaeulickpunts-strael.


6 Bepaling.

Keerpunt is de ghemeene sne des spieghels en ooghstraels.

Laet inde drie formen der 2 bepaling de ghemeene sne des spieghels A B, en des ooghstraels E D, gheteyckent worden met F: T'selve punt F wort keerpunt gheseyt. D'oirsaeck des naems salinde volghende 7 bepaling breeder verstaen worden.


7 Bepaling.

Lineaerefractae.Keerlijnen sijn de tvvee rechte van t'keerpunt tottet oogh en verschaeulick punt: Die na t'oogh streckt heet eyghentlick ooghkeerlijn, d'ander verschaeulickpunts keerlijn.

Laet inde drie formen der 2 bepaling ghetrocken worden de rechte lini F C: T'welck soo sijnde, detwee linien F C, F E, vant keerpunt F, tottet oogh E, en tottet verschaeulickpunt C, heeten keerlijnen, welcker F E vant t'keerpunt F tottet oogh E, heet ooghkeerlijn: En van F, tottet verschaeulickpunt C, verschaeulickpunts keerlijn. Maer om d'oirsaeck des naems te verclaren ick seghaldus: Ghelijck een bal gheworpen sijnde van Cas, teghen de spieghel A B opt punt F, weerom can botten en te rugh keeren tot E, Also schijnt het verschaeulickpunt C, int ansien des ooghs E, sijn schaeu te worpen opt punt F, en van daer te keeren tottet oogh E: En van weghen sulcke ghelijckheyt wort F E, om datse van F na t'oogh keert, Ooghkeerlijn gheheeten. En om der ghclijcke redenen heet F C verschaeulickpunts keerlijn: En daerom oock F keerpunt.




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begheerten.Postulata.


1 Begheerte.

Verschijnende t'verschaeulickpunt voor een platspieghel, vvy begheeren toeghelaten te vvorden dattet even soo vvijt vanden spieghel is als sijn schaeu: Oock het verschaeulickpunts strael op de spieghel rechthouckich te vvesen.

Laet G in de platspieghel A B det 2 bepaling, de ghemeene sne sijn des selven spieghels en des verschaeulickpunts strael D C: Daer wort begeert datmen toelate G C even te wesen an G D, oock dat D C op A B rechthouckich is: En die hier af deur dadelicke ervaring meerder sekerheyt begheerde, soude meugen de verheyt des schaeus meten deur tweeStationes. standen, ghelijck men de ongherakelicke langden meet na de manier des 2 voorstels vant 2 bouck derPraxis Geometrica. Meetdaet. Angaende dattet verschaeulickpunts strael rechthouckich op de platspieghel comt dat canmen dadelick soo bevinden, met sijn oogh voor verschaeulickpunt ze nemen, en des selfden ooghs schaeu te sien overcommen langs de sijde eens winckelhaecx, die op de platspieghel rechthouckich is.


2 Begheerte.

Mette ghemeene sne des spieghelvlacx, en des plats daer t'verschaeulickpunt, de schaeu en het oogh in sijn, verstaen te vvorden de ghegheven spieghel.

Laet de lini A B inde 2 bepaling, wesen de ghemeene sne des spieghelvlacx en des plats daer de drie punten C, D, E, in sijn: Daer wort begeert datmen met sulcken beschreven lijn A B de spieghel verstaen sal.



Nv de Voorstellen.Propositiones.


1 Werckstick. 1 Voorstel.Problema.

Wesende ghegheven een oneyndelicke platspieghel, en een verschaeulickpunt: Sijn schaeu te vinden.

Tghegheven. Laet A B een oneyndelicke platspieghelsijn, ende C een verschaeulickpunt daer voor.
Tbegheerde. Wy moeten sijn schaeu vinden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Twerck.

Men sal trecken de lijn C D rechthouckich op A B, snyende deselve in E, ende alsoo dat E D even sy an E C: Ick segh

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'punt D de begheerde schaeu te sijn, waer af t'bewijs deur d'eerste begheerte openbaer is. Tbeslvyt. Wesende dan ghegeven een oneyndelicke platspieghel, en een verschaeulickpunt, wy hebben sijn schaeu ghevonden na der eysch.


Vervolgh.

Anghesien de lijn uyt oneyndelicke menichte van punten bestaet, ende da de schaeu van yder dier punten ghevonden wort deur t'boveschreven 1 voorstel; Soo volght dat de beschrijving des schaeus van alle lijn in een platspieghel bekent is. Laet tot voorbeelt A B een platspieghel sijn, ende C D een cromme lijn met oneyndelicke menichte van punten daer in gheteeckent als C, E, F, G, D: Nu ghevonden haer schaeuwen H, I, K, L, M, alsboven, de lijn ghetrocken deur sulcke oneyndelicke menichte van punten als de lijn H I K L M, is de begheerde schaeu. Voort anghesien yder lichaems vlack, uyt oneyndelicke menichte van linien bestaet, en yder lichaen in vlacken begrepen is, soo volght uyt redenen alsvooren, dat de beschrijving de schaeus van yder lichaem in een platspieghel oock openbaer is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




2 Werckstick. 2 Voorstel.

Wesende ghegheven een oneyndelicke platspieghel met een verschaeulickpunt en t'oogh: T'keerpunt vinden.

Tghegheven. Laet A B een oneyndelicke platspieghel sijn, C t'ver schaeulickpunt, ende D het oogh. Tbegheerde. Wy moeten t'keerpunt vinden.

Twerck.

Men sal vinden de schaeu van C, als E, deur het I voorstel, dat is treckende de lini C E rechthouckich op A B, snyende de selve in F, ende also dat F E even sy an F C, daer na de rechte E D, snyende A B in G, welcke sne G ick segh t'begheerde keerpunt te wesen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Tbewys.

Angesien E schaeu is des verschaeulickpunts C deur het 1 voorstel, ende D oogh deur t'ghegheven, soo is E D ooghstrael deur de 5 bepaling, en daerom G keerpunt deur de 6 bepaling.
Tbeslvyt. Wesende dan ghegheven een oneyndelicke platspiegel me een verschaeulickpunt, en t'oogh; Wy hebben t'keerpunt ghevonden nae der eysch.




{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

1 Vertooch. 3 Voorstel.Theorema.

T'verschaeulickpunt en sijn schaeu, staen evevvijtvant oneyndlick plat des voortghetroken platspieghels.

Tghegheven. Laet A B een platspieghel sijn, wiens oneyndlick voortghetrocken plat C D is, ende E sy enn verschaeulickpunt, alsoo dat de lijn E F rechthouckich op C D, niet en streckt deur de spieghel A B, ende E F snye C D in G. Tbereytsel. Laet ghenomen worden C D teenemael een platspieghel te wesen, ende eenich oogh ghestelt worden als H siende de schaeu F deur t'keerpunt linde spieghel A B.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tbewys.

Wesende C D aldus een platspieghel, ende schaeu des verschaeulickpunts E, so sijn E ende F evewijt van G deur de 1 begheerte. Laet ons nu wech doen de spigheldeelen A C ende B D, soo datter maer spieghel en blijve A B: T'welck so sijnde, het oogh H siet noch de schaeu F want blijvende t'keerpunt des spiegels I onveradert ende ongheroert, de wechdoening van al de rest des spieghels, en belettet oogh niet deur I t'punt F te sien: Maer de schaeu F van t oogh H daer alsoo ghesien wesende, soo isse in die plaets niet tegenstaende tusschen E F geen spieghel en is, oock even soo wijt vant oneyndelick plat des voortghetrocken platspieghels, als sijn verschaeulick punt E. Tbeslvyt. T'verschaeulickpunt en sijn schaeu dan, staen evewijn vant oneydelick plat des voortghetrocken platspieghels, t'welck wy bewijsen moesten.



2 Vertooch. 4 Voorstel.

Des verschaeulickpunts keelijn, ende d'oogh keerlijn, maken op den platspieghel even houcken.

Tghegheven. Laet A B een platspieghel sijn, ende C t'verschaeulickpunt, D de schaeu, C D verschaeulickpunts strael, snyende A B in E, ende F het oogh, D F ooghstrael; G keerpunt, G C verschaelickpunts keerlijn, G F ooghkeerlijn. Tbegheerde. wy moeten bewijsen dat den houck C G A; even is anden houck F G B.

Tbewys.

Anghesien E G rechthouckich op D C, ghemeene sijde is der drichoucken D E G, ende C E G, oock dat D E even is an E C deur de 1 begheerte, so is D G even an C G,26.v.i.b.E. voort is den houck C G E even anden houck D G E; Maer15.v.i.b.E. den houck F G B, is oock even anden houc D G E, daerom den houck C G E, is even anden houck F G B. Maer den houck C G E oste C G A is al een selfde, daerom den houck C G A, is even anden houck F G B.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Tbeslvyt. Des verschaeulickpunts keerlijn dan, ende d'ooghkeerlijn, maken op den platspiegel even houcken, t'welck wy bewijsen moesten.




{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Vertooch. 5 Voorstel.

Wesende een clootspieghel en verschaeulick punt, van t'vvelck deur des clootspieghels middelpunt een oneyndelicke lini ghetrocken is: De schaeu in die lijn, en t'verschaeulickpunt, sijn evevvijt vande clootspieghel.Teghen het 31 voorstel des 1 boucx? van Euclides en sijn navolghers.

Tghegheven. Laet A B twee clootspieghels sijn, d'een bol, d'ander hol, diens middelpunt C is, ende D sy t'verschaeulickpunt, van t'welck deur C ghetrocken is, de oneyndelicke D E, snyende de spieghel in F.
Tbergheerde. Wy moeten bewijsen dat de schaeu inde lijn D E, even soo wijt is vande clootspieghel, dat is vant t'punt F, als t'verschaeulick punt D.
Tbereytsel. Laet getrocken worden de platspiegel G H, deur t'punt F, ende rechthouckich op C F, daer na sy geteyckent t'punt I, alsoo dat I F even sy an F D.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tbewys.

Anghesien C F rechthouckich is op G H, soo gheraeckt G H de lijn A B int 18.v.3.b.E.punt F, daerom F is ghemeen punt des platspieghels ende clootspieghels, deur welck punt F het verschaeulick punt D verschijnt; Daerom oock is de schaeu in d'een en d'ander spieghel op een selsde plaets: Maer de schaeu des platspieghels is I deur het 1 voorstel, de schaeu dan des clootspieghels is oock I: Maer I is inde platspieghel even soo wijt van t'punt F, als D, daerom de schaeu des clootspieghels A B, is even soo wijt vande clootspieghel, dat is van t'punt F, als sijn verschaeulickpunt D.


Ander bewys.

Laet ons nemen dat de clootspieghel A B, recht ghetrocken worde tot inde platspieghel G H, alsoo datse beyde in een selve plat staen; t'welck soo wesende, I is ghemeene schaeu van d'een en d'ander spieghel des verschaeulickpunts D deur het 1 voorstel, ende F ghemeene sne der spieghels, met des verschaeulickpunts strael I D. Laet ons nu nemen dattet plat A B, blijvende t'punt Fonverroerlick, weder ghecromt worde in sijn eerste clootsche ghestalt: Dit soo sijnde, de schaeu I is noch op haer selve plaets, want blijvende de punten F en D (die alleenlick des schacus oirsaeck sijn, overmidts d'ander stof des spieghels buyten t'punt F, tot de saeck en gheeft noch en neemt) on verroert, soo moet de schaeu I inde clootspieghel oock op haer plaets onbeweeghlick blijven, dat is in sulcke wijde van F, alsser D af is. Tbeslvyt. Wesende dan een clootspiegel, en een verschaeulickpunt, van t'welck deur des clootspieghels middelpunt een oncyndelicke lijn ghetrocken is: de schaeu in die lijn en t'verschaeulickpunt, sijn evewijt vande clootspieghel, t'welck wy bewijsen moesten.



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckt.

Hier boven wort eyghentlick gheseyt vande schaeu inde lijn D E, want met al d'ander schaeuwen die inde clootspiegel van oneyndelicke menichte connen sijn, ist anders ghestelt, soo int volghende blijcken sal.



3 Werckstick 6 Voorstel.

Wesende ghegeven een clootspieghel, t'verschaeulickpunt, en t'oogh t'vvelck de schaeu sien can: T'keerpunt te vinden.

Oogh dat de schaeu sien can, is diens rechte lijn tusschen t'oogh en t'verschaeulickpunt, den cloot niet en raeckt, noch daer deur en lijdt: Oock diens keerlijn op t'ghegheven deel des clootspieghels even houcken connen maken, en dat om bekende redenen.

1 Voorbeelt alwaer t'verschaeulickpunt en het oogh, evewijt van t'middelpunt des cloot spieghels sijn.

Tghegheven. Laet A B een clootspieghel wesen, diens middelpunt C is, en t'verschaeulickpunt sy D, maer het oogh E, welcke D ende E evewijt van t'middelpunt C sijn. Tbegheerde. Wy moeten t'keerpunt vinden.


Twerck.

Men sal trecken de lijn D E, ende uyt haer middel F, de lijn F C, snyende A B in G: t'welck soo sijnde, ick segh G t'begheerde keerpunt te wesen.
Tbereytsel. Laet ghetrocken worden G D, G E, voort H I, als platspieghel gherakende A B in t'punt G.


Tbewys.

Anghesien D F des driehoucx D F G, even is an F E des driehoucx E F G, ende haer ghemeene G F daer op rechthouckich, so is den driehouck D F G, even ende ghelijck an den driehouck E F G, daerom oock den houck D G F, even anden houck E G F: Voort, na dien H I den booch A B in G gheraeckt, soo is H I rechthouckich op G F: Daerom oock den houck F G H, even anden houck F G I: Nu van dese twee even houcken, ghetrocken de twee even houcken D G F, E G F, de blijvende houcken D G H ende E G I sijn oock even, ende vervolghens soo is G keerpunt des platspieghels H I deur het 2 voorstel: Maer G is ghemeen punt des clootspieghels A B, ende platspieghels H I, daerom de schaeu van D, welcke vant oogh E ghesien wort deur G des platspieghels, de

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

selve schaeu worter oock afghesien deur G des clootspieghels: G dan is oock keerpunt des clootspieghels A B, t'welck wy bewijsen moesten.


2 Voorbeelt, alwaer t'ver schaeulickpunt ende het oogh, onevewijt van t'middelpunt des clootspieghels staen.

Tghegheven. Latet verschaeulickpunt nu inde boveschreven sorm K wesen, verder vant middelpunt des spieghels C, dant oogh E.
Tbegheerde. Wy moeten t'keerpunt vinden.


Merckt.

Alsoo my hier af alsnu gheen wisconstighe manier te vooren en comt, wy sullentMechanicè. tuychwerckelick doen in deser voughen.


Twerck.

Men sal trecken eenighe twee linien K G, E G, makende eenighen houck K G E, die t'begheerde soo na comt als uyt het oogh mach gheoirdeelt worden, daer na salmen deur t'punt G, trecken de lini C G F, welcke soo sy den houck K G E even in tween deelt, soo heeftmen t'begheerde keerpunt, dies niet, soo salmen de twee linien als K G, E G, trecken uyt een punt als G so veel opwaert of neerwaert, ende dat soo menichmael doen, tot dat soodanighe linie als C F, den houck ghelijck K G E, even in tween doorsnijt, t'welck soo wesende t'bewijs is deur t'voorgaende openbaer.



4 Werckstick. 7 Voorstel.

Wesende ghegeven een clootspieghel, t'verschaeulickpunt, en het oogh dat de schaeu sien can: De schaeu te vinden.

Tghegheven. Laet A B een clootspieghel sijn, C t'verschaeulickpunt, D het oogh dat de schaeu sien can. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu vinden.

Twerck.

Men sal eerst t'keerpunt vinden deur het 2 voorstel, t'welck E sy, treckende de rechte lijn F G, alsoo datse den booch A B gherake int punt E, daer na de lijn C H rechthouckich op F G, die snyende in I, ende alsoo, dat I C even sy an I H. Ick segh H de begheerde schaeu te wesen.


Tbewys.

Anghesien F G den booch A B in E gheraeckt, soo is F G rechthouckich op des clootspiegels bedochte middellijn deur E, de selve middellijn

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

soude den houck C E D openbaerlick int middel deelen, daerom oock is den houck C E F, even anden houck D E G: T'welck soo wesende, H is schaeu des verschaeulickpunts C, inde platspieghel F G deur het 1 voorstel: Maer t'keerpunt E des platspieghels F G, is oock t'keerpunt des clootspieghels A B, daerom valt de schaeu van d'een en d'ander spieghel op een selve plaets, want by aldient op een ander viel, soo soude de stof des clootspieghels buyten E daer af d'oirsaeck moeten wesen; t'welck onmeughelick is, overmidts die tot de saecken gheeft noch en neemt. H dan is de begheerde schaeu, t'welck wy bewijsen moesten.
Tbeslvyt. Wesende dan gegeven eē clootspiegel t'verschaeulickpunt en t'oogh welck de schaeu sien can, Wy hebben de schaeu gevonden na den eysch.



5 Werckstick 8 Voorstel.

Wesende ghegheven een spieghel van form soot valt, t'verschaeulickpunt en t'oogh, t'vvelck de schaeu sien can: T'keerpunt te vinden.

Tghegheven. Laet A B eenich cromvlackich spieghel sijn van sorm soot valt, C t'verschaeulickpunten D het oogh. Tbegheerde. Wy moeten t'keerpunt vinden.

Merckt.

Alsoo my hier af (ghelijck oock vant 2 voorbeelt des 6 voorstels) gheen wisconstighe manier te vooren en comt, wy sullentMechanicè. tuychwerckelick doen in deser voughen.


Twerck.

Ick teycken inde spieghel A B eenich punt als E, ter plaets daer my uyter oogh dunckt het keerpunt te willen vallen, treck daer na deur t'selve punt E de lini F G als platspieghel, gherakende sonder snyen de spieghel A B, treck daer na E C en E D. By aldien, nu den houck C E F, even bevonden wort anden houck, D E G, soo is E t'begheerde keerpunt. Maer by aldien die twee houcken oneven bevonden wierden, men sal het punt als E hoogher oflegher stellen tot dat sulcke twee houcken even vallen, t'welck ick neem te ghebeuren wesende dat punt an E: Dit soo sijnde ick segh E t'begheerde keerpunt te wesen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Tbewys.

Anghesien de platspieghel F G, de cromvlackighe spieghel A B in t'punt E gheraeckt, soo is t'punt E ghemeen in d'een en d'ander spiegel, daerom de schaeu des verschaeulick punts C, die vant oogh D ghesien wort deur E als keerpunt des platspieghels F G, de selve schaeu worter oock ghesien deur E als keerpunt des ghegheven cromvlackighe spieghels A B, en daerom is E oock keerpunt des selven spiegels A B, t'welck wy bewijsen moesten. Tbeslvyt. Wesende dan ghegheven een spieghel van form soot valt, t'verschaeulick punt, en t'oogh t'welck de schaeu sien can, wy hebben t'keerpunt ghevonden, na den eysch.




{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Werckstick. 9 Voorstel.

Wesende ghegheven een spieghel van form soot valt, t'verschaeulicklickpunt, en het oogh t'vvelck de schaeu sien can: De schaeu te vinden.

Tghegheven. Laet A B eenich cromvlackich spieghel sijn van form soot valt, C t'verschaeulickpunt, D het oogh. Tbegheerde. Wy moeten de schaeu vinden.

Twerck.

Men sal eerst het keerpunt vinden deur het 8 voorstel t'welck E sy, en de lini die int vinden des selven punts E ghetrocken wort als platspieghel sy F G, daer na sy ghetrocken de lini C H rechthouckich op F G die snyende in I, also dat I C even sy an I H. Dit soo wesende ick segh H de begheerde schaeu te wesen.


Tbewys.

Anghesien de platspieghel F G, de cromvlackighe spieghel A B int punt E gheraect, soo is t'punt E ghemeen in d'een en d'ander spieghel: Daerom de schaeu des verschaeulickpunts die vant oogh D ghesien wort deur E als keerpunt des platspieghels F G, de selve schaeu wort oock ghesien deur E als keerpunt des gegeven cromvlackighe spieghels A B, en daerom is H oock schaeu inde selve spieghel A B.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Tbeslvyt. Wesende dan ghegeven een spieghel van form soot valt, t'verschaeulickpunt en het oogh t'welck de schaeu sien can, wy hebben de schaeu gevonden, na den eysch.


Vervolgh.

Wesende deur dit 9 voorstel openbaer de vinding des schaeus van yder verschaeulickpunt sienlick in een spieghel van form alst valt, soo volght oock in alle spiegel bekent te wesen de vinding des schaeus van yder lini, vlack en lichaem, te weten de lini deur oneyndelicke beschrijving van punten, en t'vlack deur beschrijving van linien, t'lichaem deur beschrijving van vlacken.





{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anhang,

Inhoudende dat de voorstellen van Euclides, Alhazen, en Vitello, met hun navolghers, leerende het vinden der schaeuvven in onplattespieghels, ghemist sijn, als op ghemisteElementa. beginselen ghegront vvesende.

Met sulcke meyning als int begin des Anhangs ten eynde vant bouck der clootsche driehoucken vergaert sijn ander schrijvers fauten, mette selve meyning worden hier de volgende fauten beschreven. Om dan tot de saeck te commen ick segh aldus.
De vinding vande ware plaets des schaeus, is een der voornaemste eynden deser const: De selve is inde platspieghels bycans als deur ghemeen wetenschap bekent, maer inde oneven spieghels niet alsoo, want Euclides int 17 en 18 voorstel, Alhazen int 3, 6, ende 16 des 5 boucx, Vitello int 11 des 6 boucx, hebben die schaeu inde clootspieghels gheraemt te wesen inde ghemeene sne des ooghstraels, ende des oneyndelicken rechten lijns, vant verschaeulickpunt deur des clootspieghels middelpunt, t'welck deur het 7 voorstel van desen ghemist is, alwaer die schaeu op een ander plaetsMathematicè. wisconstlick bethoont wort.
D'ervaring die hun bedrooch wort by voorbeelt aldus verclaert: Alsmen met beyde d'oogen de schaeu sijns aen sichts siet in een clootspieghel die recht voor t'aensicht staet; daer na in eēplatspiegel die evē so wijt vant aensicht is, De schaeu inde clootspiegel ghelaet heur spiegelvlack naerder dan de schaeu inde platspieghel. Om van t'welck sekerheyt te hebben, men sal nemen een cristalijnen platspiegel, hebbende inde canten van achter cleyne ronde putkens, die van vooren clootspieghelkens ghelaten, want soo worden de cristalijne platspieghels veel ghemeenlick ghemaeckt: Stellende, daer na die spieghel alsoo, dat het cleen schaeuken van een dier clootspieghelkens, passe op de nues des grooten schaeus inde platspieghel, men sal daetlick sien het cleen schaeuken naerder het vlack te wesen dan de groote schaeu, want soo verre sijn grootheyt streckt, soo bedecket de groote schaeu, waer af de contrati soude gebeuren soot verder waer. T'welck daer an noch sekerder is, dat alsmen siet na de schaeu sijns nuespunts int clootspieghelken, men ghevoelt daetlick datmen scheel siet, ende sijn gesichten meer na malcander keert, dan alsmen de schaeu sijns nuespunts inde platspieghel siet. Daerom de twee linien streckende vande gesichten tot de schaeu des nuespunts inde clootspieghel, sijn binnen de twee linien streckende vandeghesichten tot de schaeu des nuespunts inde platspieghel: Waer uyt men besluyt dat de schaeu des nuespunts inde clootspieghel naerder heur spieghelvlack is dan de schaeu in de platspieghel, deur het 21 voorstel des 1 boucx van Euclides. Nu want hem dit dus uyterlick gheliet, hebben t'ghene soo scheen besloten soo te wesen. Maer wy van t'een en t'ander beter voorsien, connen metter oirsaecken kennis daer in voortvaren, versekert sijnde datter in d'ervaring, overmidts sy teghen de Wisconstighe beginselen strijt, bedroch is, t'welck aldus ontdeckt wort: Alsmen met beyde d'ooghen in een clootspieghel eenighe schaeu siet, ick neem de schaeu des voornoemden nuespunts inde ghestalt alsvooren, yder oogh siet deur een besonder keerpunt een eyghen nuespunts schaeu, te weten t'rechter oogh siet de schaeu ter slinckersijde, ende t'slincker oogh de schaeu ter rechter sijde, inder

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

voughen datmen deur twee verscheyden keerpunten twee verscheyden schaeuwen siet, die eyghentlick verder van d'ooghen staen, dan de ghemeen sne der stralen, ende nochtans in die sne der stralen een selfde schaeu schijnen te wesen. Int ghene hier gheseyt is sijn twee saken t'anmercken, d'een datter twee schaeuwen sijn in verscheyden plaetsen, d'ander datse inde gemeen sne der stralen een selfde schaeu schijnen te wesen. T'eerste blijckt daetlick aldus: Neemt voor een

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

bol clootspieghel als A, een brandende keers wiens vlam deur t'punt B beteeckent sy, in een camer sonder ander licht (tis wel waer datmen sulcx met eenich ander lichaem soude meughen doen voor een clootspieghel inden dach, maer wy hebben liever t'merckelickste voorbeelt te stellen) met de twee punten C, D, worden beyde d'ooghen beteeckent, welcke soo staen, dat D naerder de spieghel is dan C, inder vonghen datmen sijn ooghen sal moeten keeren ende sijdeling naer de schaeuwen sien. De voornoemde brandende keers salmen inde rechterhant houden over d'een sijde des spieghels, brenghende beyde d'ooghen C D neven de spieghel over d'ander sijde, maer alsoo, dat beyde de schaeuwen des vlams B, niet en sijn intPlano. plat deur beyde d'oogen C, D, t'welck deur verheffing of daling des keers licht gheschien can. Dit soo wesende, men sal daetlick beyde de verscheyden schaeuwen des vlams sien. D'oirsaeck waerom men die deur scheel te sien niet op malcander en can brenghen, ghelijckt ghebeurt alsmen recht na de clootspieghel siet, is datse met d'ooghen niet in een selfde plat en sijn, ende dat de verroering der ooghen int scheelsien alleenlick in een selfde plat ghebeurt, want de natuer en heeftet soo niet gevoucht, dattet een oogh opwaert can sien t'ander neerwaert. Wy hebben dan bethoont datter met twee ooghen inde clootspieghel twee verscheyden schaeuwen ghesien worden. Daer rest noch dadelick te bewijsen datse inde ghemene sne der stralen een selfde schaeu schijnen te wesen aldus: Men sal opt eynde eens tafels twee evenhooghe brandende keersen stellen, ontrent een duym of twee lanck, in een camer

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

sonder licht. Deser keersen vlammen sijn beteeckent met de punten A, B: Daer na salmen stellen ande cant vant ander eynde des tafels twee punten C, D, van malcander soo wijt als des ondersouckers ghesichten d'een van d'ander staen, treckende daer na de linien of stralen A D, ende B C, malcander snyende in E, men sal in die ghemeen sne E een spelt of naelde recht overeynde steken, stellende inden houck A E C eenich schutsel, ick neem een bouck F over eynde staende, alsoo dat het oogh an C de vlam A niet sien en can, maer alleenlick de vlam B. S'ghelijcx een bouck G, inden houck B E D, inder voughen dat het oogh an D, de vlam B niet sien en can, maer alleenlick de vlam A. Dit so bereyt wesende, men sal sien na de spel diean E ghesteken was, t'welck doende beyde de vlammen A, B, schijnen een selfde vlam, ende dat segh ick ter plaets van E, want alle strael, ofte lijn van t'ghesicht tottet ghesien, is deur gemeen wetenschap recht, daerom de vlam A en can ant oogh D niet schijnen buyten de lijn A D, noch de vlam B, ant oogh C, buyten de lijn B C, Maer dese twee lijnen en vergaren nerghens dan in E, daerom is E d'eyghen plaets van sulck schijnsel. Even eens gadet in ons voorbeelt der clootspieghels toe, want ghelijck twee vlammen hier een vlam ghelaten, tot een ander plaets dan de ware, alsoo schij-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen daer twee schaeuwen een schaeu te wesen, tot een ander plaets als de warachtighe.
Maer om t'selve deur voorbeelt in clootspiegels noch claerder te maken, laet A, B, clootspiegels sijn, d'een bol, d'ander hol, diens middelpunt C is, D, E, twee ooghen, F t'nuespunt, G t'keerpunt van F E, ende H t'keerpunt van F D, ende I K een platspieghel gherakende den clootspiegel int punt G, ende F L sy rechthouckich op K I, oock alsoo dat I L even sy an I F: t'welck soo wesende L is schaeu des verschaeulickpunts F ghesien vant oogh E deur het 7 voorstel deser beginselen ende F L verschaeulickpunts strael, maer L E ooghstrael, deur de 5 bepaling. Laet nu ghetrocken worden de lijn deur C F snyende L E in M, ende

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

N O als platspieghel gherakende den clootspieghel in H, ende F P rechthouckich op O N, alsoo dat O F even sy an O P. Dit soo wesende P is de schaeu des verschaeulickpunts F ghesien vant oogh D, ende F P verschaeulickpunts strael, P D ooghstrael snyende de middellijn die deur C F streckt oock in M. Nu merct op den sin: L, P, sijn twee schaeuwen, welcke om de boveschreven redenen in M bedriechlick schijnen te staen ende daer een schaeu te wesen, daerom oock hebben sy bedroghen sijnde ghemeent M de ware plaets des schaeus te wesen, dat is (ghelijck wy boven gheseyt hebben hun voorstellen in te houden) de ghemeen sne des ooghstraels L E, en des rechten lijns van t'verschaeulickpunt F deur des clootspiegels middelpunt C, waer mede d'oirsaeck der d'waling grontlick verclaert is, want uyt de voorseyde 3, 6 ende 16 voorstellen der bolle ende holle clootspieghels van Alhazen in sijn 5 bouck, sijn oock beschreven der gelijcke van bolle ende holle pylaerspieghels ende keghelspieghels, te weten inde 4, 7, 8, en 10, voorstellen des selfden 5 boucx, die Vitello int 36 ende 37 voorstel sijps 5 boucx vervaet, welcke altemael gedwaelde beginselen sijn daer een groote menichte van ghedwaelde voorstellen uyt ghesproten is, als onder anderen de ghene die daer handelen van schaeuwen buyten de spiegels inde locht, t'welck

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

door ander bekende oirsaken ghebeurt dan sy stellen, daer af wy een andermael inde spiegheldaet misschien handelen sullen.
Angaende dat de schaeu van Finde holclootspieghel hier boven bedriechlick in M schijnt te staen, t'welck buyten de spiegel is tusschen de oogen ende t'spieghelvlack, waer uyt ymant dencken mocht dat sy wetens sulck schijnsel voor t'warachtighe ghenomen hebben, maer tis anders daer mede ghestelt, want alsmen na t'inhout haerder voorstellen de schaeu met een oogh siet, soo is sulck bedriechlick ghelaet gheweert. Ende oftmen al schoon met twee oogen saghe, soo en can sulck ghelaet van schaeu achter t'gesicht niet sijn, of elders inde locht, alsoo dat de spieghel niet recht achter die schijnende schaeu en sta ghelijck sy besluyten. In somme de voorstellen der bolle ende holle clootspieghels, pylaerspiegels, ende keghelspiegels handelende van der schaeuwen plaets soo wel binnen als buyten de spieghels sijn gemist, ende dat overmidts sy, ghelijck wy in desen Anhangbewijsen wilden, op ghemiste beginselen ghegrondet sijn.

Des tweeden Bovcx EYNDE.



