
   
        
           
               Dialectike ofte bewysconst
               Simon Stevin
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dialectike ofte bewysconst van Simon Stevin uit 1585.
               
               
                   
                       fol. **1r: gelegenthey → gelegentheyt: ‘vvy sullense naer gelegentheyt cort ende slicht nemen’.
                       p. 24: laet → saet: ‘Hy sal segghen, Cooren is saet’.
                       p. 40, 41: in het origineel loopt de kop door over de paginascheiding. Dat kan in deze digitale editie niet worden weergegeven, de kop is daarom in zijn geheel op p. 40.
                   
               
           
           
           
               stev001dial01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: THO : DIJNS 21-737 dl 1 Con, scan van Google Books
               
               Simon Stevin, Dialectike ofte bewysconst. Christoffel Plantijn, Leiden 1585
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dialectike ofte bewysconst
               Simon Stevin
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dialectike ofte bewysconst
               Simon Stevin
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-01-16
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Simon Stevin, Dialectike ofte bewysconst. Christoffel Plantijn, Leiden 1585
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/stev001dial01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dialectike ofte bevvysconst.

Leerende van allen saecken recht ende constelick oirdeelen; Oock openende den wech tot de alderdiepste verborghentheden der natueren.

Beschreven int Neerduytsch door Simon Stevin van Brugghe.
    
{== afbeelding 
        	
        LABORE ET CONSTANSIA
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Leyden, 
By Christoffel Plantijn.
M. D. LXXXV.



    
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract vande Privilegie.

DYE cracht van seecker Octroy des Doorluchtighen Maurits Grave van Nassau, etc. Ende die vanden Rade van Staten gecommiteert tot regeringhe vande vereenichde Nederlandtsche Provincien, is ghegunt ende gheoctropeert Christoffel Plantijn, te moghen drucken dese Dialectike ofte Bewijsconst: ende verboden wel expresselicken allen anderen persoonen, ende Boeckprinters, binnen de ghevnieerde Nederlantsche Provincien, dit voorz. bouck te printen, te doen ofte laten printen, sonder consent des voorsz. Plantijns, noch eenighe die elders ghedruct souden moghen worden, binnen dese voorsz. Ghevnieerde Provincien te vercoopen ofte distribueren, ende dat voor den tijt van sesse eerstcommende Jaren, naer den eersten druck van elck des voorsz. boucx, soo breeder verhaelt is int selve Octroy. Gegeven binnen der Stadt Delft den xxen Decembris, Anno xve. vierendetachtich. Ad: Meetkercke.

Ter ordonnantie van sijnder G. ende den Rade van Staten voorsz.

Van Langen.




    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Neerdvytschen wenscht Simon Stevin ghelvck.

GHelyck verscheydener Persoonen vindingen door yemandt te samen vergadert, dickmael ghecommen sijn ter Formen van beschrevene Consten; als de Geometrie door Euclides, d'Astrologie by Ptolemeus, de Medicine door Galenus, &c. Also hebben oock veler Philosophen Dialectikelicke inventien, onder anderen door Aristoteles alderneerstelicxt versamelt, ende vermeerdert; de Forme eener beschrevener conste der Dialectiken
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
vercreghen: Materie voorwaer weerdich, dat de Weerdige groote lichten des werelts, hemlieden in haer soo vlietelick gheoeffent hebben, want nadie de Reden het merckelickste onderscheydt is, daer in de Mensche vanden Beesten verschilt, t'grootste ghetuychnis sijnder Heerlickheydt boven d'ander ghedierten; te recht volherdt hy sijne studie, om in die Heerlichheyt t'overtreffen; twelck eyghentlicxt gheschiedt, door desen wech der Consten, leydende den Mensche tot allen Consten; Maer hoe? Sy leert de onbekende duystere dinghen Definieren, de Versamelde Verspreyden, de Verwoeste Schicken, ghoede argumenten Toestaen, ende de quade (die door ciraet van woorden, ofte Sophistische ghesteltheyt der Ter-
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijnen dickmael goedt schijnen, ende den onervarenen bedriegen) Verworpen; Sy doet hem met lichticheyt ende lust door de Reden verstaen, t'ghene de sinnen sonder haer niet machtich en sijn te begrijpen; sy is t'fondament der Rhetoriken; In somme sy brengt den Mensche tot acht, ende onder t'ghetal der gheleerden: Inder voughen dat de Stoici (als Laertius int leven der Philosophen verhaelt) Plato in Phedro, Aristotelis in topicis, Cidero, Quintilianus, Boetius, ende vele meer andere, hare weerdicheyt, niet dan met groote reden, soo wijt verbreyden. Dese besundere Conste, Aldermachtichste Neerdvytschen, hebbe ick voor mijn vermoghen, te verclaren. Aengaende my yemandt segghen mochte, wat
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaet u doch over, soodanighen diepsinnighen Materie te willen beschrijven inde Neerduytsche tale? want hadde dat met nut doenlick gheweest, het ware voor u al overlanck beschict; Dien sullen wy met twee woorden bescheyden:
Ten eersten, nadien sommighe mijn seer ghemeene vrienden ende Landtslieden, in ander Spraecken onervaren, nochtans der Consten uytnemende liefhebbers, verstaen hadden, dat wy yet der Mathematiken inden druck souden doen afveerighen, maer in vreemder talen, en hebben my (hoe wel mocht yemandt segghen niet begheerens weert) niet slichtelick ghebeden sulcx inde onse oock te doen, maer bycans met redenen willen overtuygen gheen behoirlicke gheneghentheyt te draghen,
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot onsen Vaderlande, diens voorderinghe nochtans, elck naer sijn uyterste vermoghen, boven vrienden en maghen, ja voor sijn eyghen selfs, is schuldich te beneerstighen; dit soo beleydende ende voortdringende, dat en hadde ick t'mijnder bate niet gehadt, de ghemeene maniere van doen, ofte de Ghewoonte, die niet t'onrecht d'ander Nature, gheseyt wort, swaerlick soude ick my ontschuldicht hebben: Ten eynde hun niet alleene belovende naer mijn vermoghen in haerlieder begheeren te voldoen, maer my selfs door eenen yver daer toe verbonden achtende, hebbe my beneersticht t'selve totter Daet te brenghen: Maer siende dat sich daer in ontmoete Dialectike stijl, Spruecken, ende Woorden, die sy Vocabula Artium noemen, welcke (naer de maniere
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gheenre diese int Duytsch gebruycken) ghenoemt op sijn Latijnsche, den onervarenen dier Talen soo duyster vallen, datse de saecke niet grondelick verstaen en connen, oock mede dat int Neerduytsch hare beteeckeninghe onbekent blijft, overmidts de Dialectike daer in noch niet beschreven en is: Soo vandt ick my bycans als bedwonghen, voor het uytgeven dies voorseyt is, deze Duytsche Dialectike af te veerdighen.
Ten anderen, om op de diepsinnicheyt der Consten te verantwoorden, is te weten, dat nadien ick mijne studie ten goede deele der Mathematiken toegheeyghent hadde, so wiert onse verkeeringhe daer duer met den Mathematicienen grooter, dan sy anders soude gheweest hebben; t'welck my oirsaecke was, van onder anderen
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock te ontmoeten, verscheyden Persoonen dier Consten dapperlick ervaren, nochtans (hoe wel andersins ongheleert) daer toe gecommen, sonder mondelicke onderwijser, hebbende alleenelick door hare vernuft int lesen verscheydener boucken dat begrepen: ja sommighe sijn alsoo inde Arithmetike gherocht ter kennisse niet alleen vande ghemeene Regelen, maer vande alderwonderlicste Reghel der Reghelen Algebra, de toetse vande subtijlheyt des menschelicken verstandts, Andere inde Geometrie, ende Astronomie, tot het begrijp van sware propositien; Maer alsoo niemandt tot de Conste der Dialectiken, want met eenen ervaren onderwijser, comtmen noch lancksamelick ter wetenschap van dien: T'welck aenmerckende, ende ver-
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghelijckinghe stellende tusschen de Materie van d'een en d'ander, hebbe nochtans die der Mathematiken, onghelijck veel dieper, ende onbegrijpelicker bevonden, dan der Dialctiken, want die een Mirakel, ja een moeder der Mirakelen, dese soo slecht (als Plato ende ander betuyghen) dat de Nature schijnt den menschen bycans al ghemaecte Dialecticienen voort te brenghen, want inde argumnten der ongheleerden, hooren wy volcommentlick der Dialectiken Materie, ande welcke niet en gebreect dan een gheschicter Forme. Ondersouckende daer naer d'oirsaecke deser swaricheyt, hebbe ten eersten gesien, dat het niet en was van wegen de onbegrijpelickheyt des Grondts der saecken, want als boven gheseyt is, de Mathematike is vele swaerder, ende wort noch-
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
tans by velen sonder onderwijser begrepen: Ten tweeden, en is niet by ghebreecke van t'verstant der menschen, anghesien sy vele hooger als der Mathematiken by haer selven begrijpen connen: Ten derden en is niet om dat sy gheen lust tot de Dialectike en hebben, nademael sy eendrachtelick van allen geleerden hooren des selve een instrument te wesen der wetenschap (daer uyter natueren yeder naer tracht) in allen dinghen, ja sien door de Daet de gheleerden hemlieden daerom te boven ghaen: Soo datter eyntlick bleef te besluyten, dese daerom onbegrijpeker te sijne dan d'ander (sonder yemandts ghoeden ende looflicken arbeydt te verachten, maer in verghelijckinghe der beschrevener Consten gesproken) om datse niet so oirdentlick ende eygentlick als
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'ander beschreven en is: T'welck ick my soo inbeeldende, oock achtende dat het mueghelick is (nademael der Vrijer Consten climminghe sonder eynde sy) daer in voorsien te worden, hebbe my vervoordert dese beschrijvinghe van dien, in onse Neerduytsche Tale te laten uytghaen. Soo het yemandt voorderlick wort, t'is wel, commet anders, neemt de ghoede wille, voor t'gene int vervolgh verhoopt was.
    Maer anghesien wy hier beloven een Duytsche Dialectike, ende dat de meyninghe van sommighe mach wesen, die daerom van louter Duytsche woorden behoiren te sijne ander ter contrarien, de vermisschinghe der Griecksche, ende Latijnsche, haer een vercieringhe te wesen; ten sal niet buyten den wech sijn, alhier mijn goedtdinc-
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken daer af te verclaren: T'welck is, dat wy met andacht der voornaemste Eyndelicke Oirsaecke aller Spraecken, anmercken waer toe sy dienen, ende is kennelick dat daerom, op dat wy malcanderen daer duer onse ghedachten souden openbaren; De woorden dan die dat bequamelicxt doen, uyt wat Tale sy haren oirspronck souden muegen hebben, maecken de nutste Spraecke, want hoe wel Contrarie, Claer, ende dierghelijcke, commen vande Latijnsche Contrarium, Clarum, sy sijn nochtans door de langhe ghewoonte, eenichsins Duytsch gheworden, soo dat de Leecken gemeenelick niet anders en weten, ofte ten is eyghentlick Duytsch: Ia de gebruyck heeft het daer toe ghebrocht, dat wy sommighe vreemde woorden diemen wel Verduytschen can, nochtans
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verduytscht niet en verstaen, als datmen voor, Archimedes handelt van een diepe Materie, seyde, Archimedes handelt van een diepe Stoffe, ten soude om de ongewoonte niet begrepen worden: Daerom die hun een gantsche onvermischte spraecke te heftich voorsetten, schijnen meer hare eyghenvernuft onderworpen, dan de Reden, welcker een wel scheen den Keyser Tyberius te wesen, de selve soo hy eens monopoliumSueton. lib. 3. cap. 71. (een Griecx woort nochtans by den Latijnen seer gemeyn) soude noemen, begheerde eerst oirlof, van een vreemt woort te mueghen ghebruycken, s'ghelijcx in een decreet des Senaets, so eenen seyde dit woort ἕμβλημα, hy was van meyninghe datment behoirde te veranderen, ende voor dit vreemde, een Latijnsch te soucken, ende soomen het niet en von-
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, liever de saecke met vele woorden, ende ommesprueck, uyt te brenghen: Maer of nu ter tijt der Romeynen yemant van dien voornemen waer, och wat soude hy al te veranderen hebben, ende hoe qualick soude hy met sijne Landslieden connen overcommen! Daerom ghevalt my Cicero, lib. 3. de finib. hier in beter, segghende: Hoe vvel vvy vele vreemde vvoorden der ouden ghebruycken voor Latijnsche diemen nochtans vvel soude mueghen Verlatijnen, als Philosophie, Dialectike, Rhetorike, Grammatike, Geometrie, Musike, doch anghesien sy inde svvanck ghecommen sijn vvy houdense als voor de onse: T'selve sullen wy in desen oock doen, besighende sulcke Duytsche woorden, als wy achten by den ghemeenen man nu ter tijt alhier ghebruyckelicxt, ende alderbest verstaen te sijne, ons daer beneven neyghende naer het eyghen
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duytsch, so seer wy connen, diens suyverheydt, wel is waer, ick van herten soo seer vvensche, als hare *Daer af breeder inde volghende Tsamespraeck. rijckheyt ende cierlickheyt grootelicx verdient, vvilde oock vvel, dat de ghevvoonte, het daer toe gebrocht hadde, dattet ons niet noodich en vvare, tot sommige plaetsen (die vveynich sijn) uytlandische te besighen; maer die te vvillen vveeren, door t'beschrijven der consten, diens Grondt den sommigen duyster ghenouch vallen sal, met de vvoorden die hy best verstaet, t'vvare onnut; daerom sal sulcke veranderinge te vervvachten siin, vande beschrijvinghe die daer af eyghen sy, ofte diens Grondt van gheender svvaricheyt en is.
Angaende de verscheyden Latijnsche Casus, vvelcke een onnoodighe quellinghe sijn, voor den genen diese gebruycken vvil, sonder
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenighe vvetenschap der Latijnscher talen, die sullen vvy laten varen, nemende naer de Duytsche ghevvoonte, alleene het Latijnsche nominativum, by exempel, daer sommighe segghen, Gheeft Platoni; Door Platonem; Van Platone; vvy sullen altijt segghen (alsoo oock de Françoisen doen) Plato, als, Gheeft Plato; Door Plato; Van Plato; ende daer het te passe comt, sullen nemen het Duytsche genitivum, als, Platoos bouck, Ciceroos brieven.

Wat belangt de verscheyden exempelen tot het verclaren onser Definitien ende Propositien dienende, vvy sullense naer gelegentheyt cort ende slicht nemen; vvant ghelijck eenen beginnende te beschrijven de Geometrie, ende definierende vvat een Linie sy, oft hy tot de verclaringhe van dien name, de Linien diemen noemt Parabola, Hy-
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
perbole, Ellipsis, hy mocht hem betoonen een ervaren Geometricien te schijnen, maer sulcke exempelen en souden nochtans ten voordeele der beghinnende Leerlingen niet strecken: Also oock inde Dialectike tot exempelen te nemen duystere Mathematike materien ende svvare langhe sententien der Phylosophen, die dickmael vvel een besonder uytlegghinghe behouven, sy en sijn de beghinnenden niet nut, ende het dobbel proufijt dat sommighe daer uyt achten, schijnt eer te keeren tot dobbel schade: Wy sullen d'exempelen dan slecht ende ghemeen nemen, ende sulcx, als vvy tot eenen lichten, ende nutten voortganck der leere bequaemst achten.
Eintlick Aldermachtichste Neerdvytschen, soo vvy metter Daet bemercten, onsen arbeydt, an
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenighe onervarenen voorderlick te sijne, soo sal naer dit het ander der Mathematiken volghen: Maer so de contrarie teenemael geschiede, ende dat al ons voorstel niet besiens vveerdich gheacht vvierde, daer en behouft hem niemandt an te stooten, soo doch Verloren tijt, Onnutten aerbeyt, ende Schande, tot niemandts dan t'mijnen laste en sullen sijn, die ick soo veel te ghevvilligher lijden sal, dat een eerlick ghemoet, met hope vande Ghemeene Saecke dienstich te sijne, my daer toe ghestiert hebben; oock mede dat het gheschieden can, dat andere hemlieden betoonende onse misverstandt, Sy daerentusschen mueghen tot het verstandt der Saecken commen, ende hare onuytspreeckelicke vruchten ghenieten, t'vvelck een der voornamelicke
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eynden sijnde, daer vvy naer trachten, sullen met de saecke voortvaren, vvenschende ulieden Welvaren, Voorspoedt, ende alle Gheluck.


De feylen der drvcx ende avtvers, verbetert aldvs:

    Int	43e Blad 23e Regel, voor eerster,	schrijft	tweeder.
	48. Blad 5. Regel, voor ende het Anclevende, 	schrijft	 ende t'Besluyt het Anclevende.
	50. Blad 4. Regel, voor Alle Heel, 	schrijft	 Geen Heel.
	62. Blad 5. Regel, voor Hoe welck, 	schrijft	 Hoe wel.
	102. Blad 34. Regel, voor d'ander 16/17 lb. 	schrijft	 d'ander 16 16/17 lb.
	119. Blad 17. Regel, voor opentlick valsch,	schrijf	niet nootsaeckelick.
	153. Blad 7. Regel, voor Rectaangulum, 	schrijft	 Rectangulum.
	159. Blad 19. Regel, voor ende de daer, 	schrijft	 ende daer.



    
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cortbegryp.

VVy deelen de Dialectike in Definitien, ende Werckinge, vervatende elck in een Besonder bouck. De Definitien sijn onderscheydt in drie Differentien als Ynckele saecken, Tsameghevouchde saecken, ende saecken der Werckinge: De definitien der ynckele saecken, sijn als der Dialectiken, der Vier Oirsaecken, vvelcker tvvee sijn inde saecke, als Materie, ende Forme, ende tvvee uyt de saecke, als Maeckende, ende Eyntlicke, daer naer van tghene uyt de Oirsaecken bestaedt, als het Werck ofte de Daet, voort der Menichvuldicheyt, der Ghedaente, der Autoriteyt, der vvoorden die anders verstaen vvorden dan sy luyden, als Bedriechsprueck, ende Verkeerdesprueck, vvelcker drie specien sijn, als Gelijcksprueck, Onghelooflickesprueck, ende Spotsprueck. Der
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
tvveeder Differentien der definitien dat, is der Tsamenghevouchde saecken, sijn elf verscheydenheden, als Grondt ende Anclevende, Gheslacht ende Specie, Gheheel ende Deel, Onghelooflicker ende Ghelooflicker, Malcandertreffende, Bestaende, Contrarie, vvelcke sijn van Saecken, ofte van Redenen, Teghenspreeckende, Verscheyden, Ghelijcke, Proportionale. De derde Differentie der definitien, vvelcke is vande saecken der Werckinghe, is driederhande, als Definitie, Verspreyding, ende Bevvijsreden, de selve is Rechte, ofte Cromme; De Rechte heeft drie Propositien, als Eerste, Tweede, Besluyt; ende drie Termijnen, als Eerste, Tweede ofte Middel, ende Derde; Ende sijn deser Rechter Bevvijsredenen vier Soorten, vvelcker Eerste heeft vier Manieren, de Tvveede ooc vier, de Derde ses, ende de Vierde tvvee. De Cromme Bevvijsreden is sesderhande, als Verkeerde, Overvloedighe, met Voorvvaerde, Beweghende, van Dobbelbesluyt, ende Onvolmaecte.


{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ander Bouck der Werckinghe, is van Maecken, ende Veranderen, Maecken, als Definitien, Verspreydinghen, ende Bevvijsredenen. Veranderen, als Cromme Bevvijsredenen in Rechte, t'vvelck gheschiet door het Onmueghelicke, ofte door Verkeeringhe: Alle het vvelcke wy tot meerder claerheyt tafelwijs verspreyden in deser voughen. 


{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bevvysconst heeft tvvee deelen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste bouck der dialectiken ofte bewysconsten, vande definitien.

EER WY COMMEN tot de Saecke willen den Ervaren Leser (of hy by gevalle hem verledichde onseDialectike te oversien) vermanen, dat so hy inde selve, hier ende daer yet vonde, niet overcommende met sijn ghevoelen, dat hy ghedachtich sy, naer de selve een Aenhangsel te volghen (diens Voorreden verclaert, waerom dat also ghedaen is) waer in wy van sommighe sulcke swaricheden handelen sullen. Ten anderen bekenne oock, dat ick voor de woorden als dese ende dierghelijcke.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie 		Bepalinghe
Termijn		Pale
Propositie		Voorstel
Argument		Strijtreen
Argumenteren		Strijden
Materie		Stoffe
Arithmetike		Telconst
Arithmeticien		Telder
Geometrie		Meetkonst
Geometricien		Meter
Astronomie		Sterreconst
Astronomijn	Overal gheerne soude gheseyt hebben	Sterrenkijcker
Musike		Singconst
Musicien		Sangher
Grammatike		Letterconst
Grammaticien		Letteraer
Rhetorike		Redenconst
Rhetorisien		Redenaer
Dialectike		Bewijsconst
Dialecticien		Bewijser
Physike		Aertconst
Physicien		Aertist
&c.		&c.


Maer overmits wy sien, naer tghene dat nu ter tijt best verstaen wort, als intvoorgaende breeder redenen daer af verclaert sijn, sullen voor ditmael deerste woorden ghebruycken. Een andermael naer de gheleghentheyt die alsdan sijn sal. Met welcken
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy ons voor allen Berispers in desen als verdedicht houdende, sullen de saecke beghinnen, eerst verclarende wat Dialectike sy, aldus:

Definitie I.

Dialectike is, de Conste der Bevvijsinghe.
Verclaringhe.

Nadien de Griecken de Alderneerstichste Souckers, de Gheluckichste Vinders, ende de Gheschickste Beschrijvers gheweest hadden der Vryer Consten, soo hebben andere Natien, henlieden de selve onderwindende, die ghenoemt (als in der ghelijcken dickmael ghebeurt) met de Griecksche woorden, daer uyt wy oock de Conste der bewijsinghe ofte met een woort gheseyt de Bewysconst, (dat is, door de welcke men bewijst, eenighe saecke daer questie af is, Waer ofte Valsch te sijne) noemen op sijn Griecksche, Dialectike: De Redenen daer dese Bewijsinghe door gheschiet, noemtmen ghemeenlick Argumenteringhe, welck woort men wel soude connen Verduytschen, als boven gedaen is, maer t'schijnt door de ghewoonte nu ter tijt aldus claerder; want, als kennelick ghenouch is, wy verstaender by, Strijt met woorden, door de welcke men tracht, naer de waerheyt eenigher twijfelachtigher saecken. Maer ghelijck het den ghenen die leeren
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schermen, voughelick is dat sy weten wat te segghen is Rapier, Poignaert, Lancie, &c. eer sy commen tot het ghebruyck van dien; Alsoo betaemt het hier oock, eermen tot deser woorden Strijt coemt, datmen wete wat de woorden, diemen daer als Wapenen ofte Schermtuych ghebruycken sal, beteeckenen: Daerom sullen wyse ordentlick naer ons vermoghen definieren als volght. 



Definitie II.


Materie is d'oirsaecke, daer yet af ghemaeckt vvort.
Verclaringhe.

Materievanden Latijnschen woorde Materia wort opt Duytsch eyghentlick gheseyt Stoffe, als oftmen wilde segghen (ghelijck by sommighe Duytschen oock ghebruyckelick is) Stof, hebbende sijn oirspronck (soot schijnt) uyt de meyninghe der Epicureen, die alle lichamelicke saecken achten van Stof ghecomen te sijne, te weten dat Stof, t'welck over al inde locht drijft, ende best ghesien wort, in der Sonnen raeye door een gat in huys schijnende, gemenelick naer het Griecx Atomus gheheeten, ende en hadde ons de ghewoonte, van onse eyghene tale niet ghebrocht aen een vreemde, men soude het woort Stoffe, hier bequamelick mueghen gebruycken, want datmen voor, d'Astronomie is een diepe Materie, seyde, d'Astronomie is een diepe Stoffe, ten waer niet so oneyghen, als onghehoort, maer als voren gheseyt is, wy sullen ons
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghevoughen, naer t'ghene nu ter tijt best verstaen wort. Materie dan (seght de definitie) is d'oirsaecke daer yet af ghemaeckt wort, als de Materie van Fluweel (overmidts het van sijde gemaeckt wort) is Sijde, van Lijwaet, is Vlas, van een Harnas, is Yser: Alsoo oock der onlichamelicker dinghen Materie (welcke naer de lichamelicke haer ghelijckspreuckelick toeghevoucht wort) als der Arithmetiken (want sy daer uyt bestaet) is Ghetal, der Musiken, Gheluyt, der Dialectiken, Questie, ofte Argumenteringhe. Insghelijcx wort der werclieden Materie gheseyt, de ghene die sy ghebruycken, ende sonder de welcke haer ambacht niet en bestaet, als des Timmermans, Houdt, des Potbackers, Cley, des Smidts, Yser; Maer so de saecke bestonde uyt verscheyden Materien, soo noemtmen de ghene dieder in meeste menichte is, ofte men noemtse te samen, als de Materie van een Bedde, sijn Pluymen, ofte Pluymen ende Tijcke, des Metsers, Steen; ofte Steen Calck ende Sandt, &c.

De Materie wort onderscheyden in Blyvende ende Veranderende, Blijvende, als Goudt, Silver, Coper, waer af yet gemaeckt sijnde, de Materie blijft de selve: De Veranderende, als Meel, Cley, ende dierghelijcke, waer af ghemaeckt Broot, ende Backsteenen, de Materie verandert, ende en is daer naer niet meer Meel ofte Cley. 





{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie III.


Forme is de Oirsaeck, daer uyt de Materie eenigher specien naem ontfangt.
Verclaringhe

ALs van Cley ghemaeckt een lichaem begrepen in ses viercanten, so ontfangt de Materie de name eenigher specien der lichamen, te weten, Teerlinck, ofte Cube, maer besloten in vier Driehoucken, wort Naelde ofte Pyramide ghenoemt. T'ghene dan, daer uyt de Materie eenigher specien name ontfangt, t'welck hier is door de ghesteltheyt der uytersten eens lichaems, wort Forme ghenoemt. Insghelijcx t'ghene daerom t'een Leer ghenoemt wort Schoe, het ander Leerse, het derde Colder, is de Forme van dien. Alsoo oock spreecken wy vande Formen der onlichamelicker saecken, welcke haer vande lichamelicke, gelijckspreuckelick toegheeyghent worden. By exempel, de Definitien ende Werckinghe der ghetalen, ordentlick byden anderen ghevoucht, ontfanghen den naem eenigher Specien der Consten, namelick, der Arithmetiken, Insghelijcx, onse jeghenwoordighe Materie, te weten, Questie, om dat wyse in ordentlicke definitien, ende werckinghe beschrijven, sy ontfangt de name van Dialectike. Maer ghelijck de Schoe, naer dat sy welghedaen, ofte mismaeckt is, gheseyt wort van goeder of quader Formen, alsoo de Materien der Consten, naer dat sy bequa-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
melick ofte onbequamelick by den anderen ghevoucht sijn, worden hare consten gheseyt van gheschickter of ongheschickter Formen. Alsoo oock segghen wy dat de Forme der ghemeene saecke, is in goeden ofte quaden state. Wederom, want Redelick dier t'gene is, daer wt de Mensche eenigher specien name ontfangt, so wert die Redelickheyt gheseyt de Forme des Menschen.



Definitie IIII.


De Maeckende Oirsaecke, is die yet maeckt.
Verclaringhe.

ALs den Potbacker, is de Maeckende oirsaecke des Eerden Vats, den cleermaecker des Mantels: maer uyt dese, worden de onlichamelicke oock ghelijckspreuckelick gheseyt, Maeckende oirsaecken, als Dronckenschap van vele Sieckten, ende ontellicke onghevallen, de Dialectike, van veel gheleerde mannen. De Maeckende oirsaecke, ontmoet in haer vier voornamelicke specien, als Nootsaeckelicke, Willende, Helpende, ende Byghevalle: De Nootsaeckelicke oorsaecke is, ghelijck de Sonne door hare jeghenwoordicheydt des Dachs: Het Vier der Hitten: want waer sulcke sijn, sy wercken altijt nootsaeckelicken: De Willende oirsaecke, als den Smidt des Anckers, want hoe wel hy nv niet en smeedt, so can hijt nochtans als hy wil: De Helpende oirsaecke is, die de saecke niet
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleene en maeckt, als den Timmerman met anderen werckende aen een huys, wort gheseyt, de Helpende oirsaecke van dien, daer onder oock gherekent worden de Instrumenten, als Hamers, Saghen, Bylen, ende dierghelijcke, want door hare hulpe het werck volmaeckt wort:

D'oirsaecke by ghevalle, is, die yet maeckt, ofte doet, sonder haer weten ofte voornemen, als den man die vanden boom op een Vercken viel, so dat het daer af starf, wort gheseyt, D'oirsaecke by ghevalle des doots van dien.



Definitie V.


De Eyntlicke Oirsaecke, is daer yet om ghemaeckt vvort.
Verclaringhe.

Als de Eyntlicke ooirsaecke van een Mes, is om te snijden, van een Uyrwerck, om de tijden t'onderscheyden, der Arithmetiken, om wel te Rekenen, der Geometrien, om wel te Meten. Tis oock te aenmercken, dat een saecke ghemeenelick verscheyden Eynden heeft; Als yemandt bouwet een huys, om datter de Menschen in woonen souden, om dat hyder Prouffijt by doen soude, om sijn Ghenouchte: wederom men leert de Dialectike, om wel te argumenteren, om hem eenen wech te bereyden, die hem met lichticheyt brenghe tot allen anderen consten, &c.





{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie VI.


Het Werck ofte de Daet, is dat uyt de Oirsaecken bestaet.
Verclaeringhe.

Uyt de oirsaecken, dat is uyt de Vier oirsaecken, Als de Tonne is een werck diens Materie is Hout, de Forme haer ghedaente der uytersten, hare Maeckende oirsaecke, den Cuyper, de Eyntlicke oirsaecke om Bier, Harinck, ofte dierghelijcke in te doen: Alsoo oock wort de Schoe gheseyt t'werck des Schoemaeckers; Vroilickheyt, Stoutheyt, Dronckenschap, ende meer andere, sijn wercken des Wijns: Der Dialectiken Wercken ofte Daden, sijn vele Gheleerde Mannen voort te brenghen, die de Ghemeene Saecke in alle billicheyt, ende met love connen regieren, ghelijck daer af overvloedighe exempelen sijn, by den Romeynen ende Griecken. Dit woort ontmoet hem dickmael inde ghemeene sprekinghe, ghelijck alsmen seght, dat Pieter neerstich is, blijckt by de Wercken, of metter Daet.



Definitie VII.


Menichvuldicheyt, is die deeldelick is in deelen.
Verclaeringhe.

Als Grootheyt (diens drie specien Lichaem, Plat, Linie) ende Ghetal, want sy deelelick sijn
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
in deelen, worden Menichvuldicheyt ghenoemt. Dit woort Menichvuldicheyt, ontmoet hem inde ghebruyck van spreecken onder anderen aldus: Ick neme dat Pieter seer groot van persoon sy, onder hem hebbende eenighe Heerlickheyt, die hem bycans eenen Daelder t'siaers uyt brengt, ende dat yemant seght desen een seer groot Heere te wesen; Aen de welcke men verantwoort, dat hy is groot van Menichvuldicheyt, maer niet van Ghedaente, ofte als sommighe Duytschen Onduytschelicker inde gebruyck hebben groot van Quantiteyt, maer niet van Qualiteyt. Also seggen wy wel vijf Sieren even te sijn aen vijf Elefanten, maer naer de Menichvuldicheyt des Ghetals.
Voort so worden de saecken naer de Menichvuldicheyt gheseyt Even, ofte Oneven, als een Driehouck, can Even sijn aen een Vierhouck, een Mensche aen een Calf, maer sy en connen niet eyghentlick Ghelijck ghenoemt worden, want hem dit voucht tot de Ghedaente, als wy inde volghende definitie daer af spreecken sullen: Op welcke eyghenschap ende onderscheyt, van Even ende Ghelijck, in onse Duytsche tale beter ghelet dient, dan het schijnt datmen tot als noch ghedaen heeft: Andersins men sal dickmael, noch Mathematikelick, noch Physikelick, van eenighe materie connen handelen, aenghesien Even, dat de Latijnen AEqvale noemen, al wat anders is dan Ghelijck, dat by den Latijnen Simile gheseyt wort.





{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie VIII.


Ghedaente, is de ghestaltenis der saecken.
Verclaringhe.

BY exempel alsmen seght, den Coninck is van grooter Ghedaente, dat en is niet groot van lichaem, t'welck (als boven gheseyt is) Menichvuldicheyt beteeckent, maer groot van Rijckdom, Macht, Ghebiedt: Alsoo oock Hitte, is Ghedaente des Viers, Vochticheyt, des Waters, Forme ende Verwe, sijn Ghedaenten der Lichamen. Oock worden de saecken naer de Ghedaente Ghelyck, ofte Onghelyck gheseyt; Als alle Viercanten (hoe wel sy Oneven waren) sijn Ghelijck, alsoo oock sijn alle Ronden: Insghelijcx segghen wy een cleen Kint Ghelijck te sijne aen sijn Vader, maer niet Even, t'welck hem voucht tot de Menichvuldicheyt.



Definitie IX.


Avtoriteit, is een Gheloofvveerdich Ghetuychnis.
Verclaringhe.

DIe yet beschrijft, als Euclides de Geometrie, Titus Livius de Daden der Romeynen, wort by ons naer den Latijne ghemeenelick Authuer ghenoemt, waer af oock gheseyt wort door
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Avtoriteyt bewesen te sijne, t'ghene men door hare schriften betuycht: Als yemant seght, dat de Stadt van Roome het heele iaer duer gheduerlick coren ghegheven heeft aen drie hondert ende twintich duysent, haer arme burgheren, t'welck yemandt niet gheloouende, men betuycht het door de Autoriteyt van Suetonius int eerste bouck aent 41. Capittel, alwaer hy seght, dat Iulius Caesar dat vercort heeft, ende ghebrocht op hondert ende twintich duysent persoonen. Oock en is de Autoriteyt niet alleene van beschreven saecken, maer van ghesproken, ghelijck als yemandt yet bewijst, door t'gene eenen anderen gheseyt heeft.



Definitie X.


Bedriechsprevck, is die verscheyden beteekeninghen heeft.
Verclaringhe.

DesBedriechsprevcx, sijn by Aristoteles beschreven Derthien Specien (diemen alle door haer generale name Bedriechspreuck noemen mach) welcker sin wy verclaren sullen als volcht.
Deerste Specie, is van t' Bedroch der ghelycknoemighe eens woorts, By exempel, yemandt seght, dat een Hoedt coorns niet ghenouch en is, om een mensche een Maendt lanck by te leven, maer hy meent eenen Hoedt diemen opt hooft set, ofte een Vingher-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoedt t'welck een Bedriechspreuck der ghelijcknoeminghe eens woorts is, want alsmen te Delft spreeckt van een Hoedt corens, so is de meeninghe van seker mate, Hoedt ghenoemt, inhoudende 32. achtendeelen, daer een mensche wel Seven iaren ghenouch aen heeft. Ende overmidts datter dickmael veel misverstandts, uyt dese Ghelijcknoeminghe rijst, so wortse ghemeenlick ghenaemt de moeder van vele dwalinghen.
De Tweede Specie, is van t' Bedroch der ghelycknoeminghe eender reden. Als yemandt segghende: Ian bemint de Moeder alsoo seer als de Dochter; Hier ist in twijffel, oftmen verstaen sal dat Ian de Moeder ende de Dochter even lief heeft; Of dat hy de Moeder so lief heeft, als de Dochter haer bemindt: Dit is dan een Bedriechspreuck der Ghelijcknoemingh, niet eens Woorts als de voorgaende, maer die een gheheele Reden vol twijfelinghe maeckt.
De Derde Specie, is van t' Bedroch der t'samenvoeghinghe; Als, Tis moghelick yemandt te sitten, ende te gaen, t'welck waer mach sijn, soomen onderscheyt den jeghenwoordighen tijt, vanden toecomenden, welcke Bedriechlick t'samenghevoucht schijnen.
De Vierde Specie, is van t' Bedroch der scheydinghe; Als, Die sit, en can niet gaen, t'welck waer mach sijn soomen vergadert den jeghenwoordighen tijt, met den toecomenden, welcke Bedriechlick ghescheyt schijnen, want die nu sit, can daer naer wel gaen.


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vijfde Specie, is van t' Bedroch des byclancx, dat is van woorden, die wel gheschreven sijnde, crijghen nochtans int uytsprecken verscheyden beteeckeninghen, door Verheffing, Daling, ofte Verandering der stemmen; Als gheschreven Naghelt, al waer d'eerste sillebe lanck is (beteeckenende datmen yet beveelt te naghelen) maer die cort uytghesproken Na ghelt, als ick sie na ghelt, dat beteeckent al wat anders. Insghelijcx voor Vaerwech, (dat is eenen wech daermen door vaert) gheseyt vaer wech (als ick vaer wech) wederom voor vraghende, Gaet ghy naer Delft? datmen sijn stemme in een bevelende verandert, segghende, Gaet ghy naer Delft. Alsoo oock voor Ure, Aut, Ontfangher, gheseyt Vre, Haudt, Hondtvangher, dit sijn Bedriechspreucken deser specien, al waer die woorden al wat anders beteeckenen dan dese.
De Seste Specie, is van t' Bedroch der ghelyckluydinghe des spreucx, dat is, van namen ofte woorden, die met verandering van Casus ofte Modus, door hare ghelijckluydinge met ander woorden den sommighen bedrieghen, t'welck meest ghebuert den onervarenen der talen; Als by exempel een Francois ofte Spaeignaert, connende de Duytsche sprake ten halven, weet wel datmen van Gaen seght eenen Ganck, daerom wil hy van staen oock segghen eenen Stanck, ende moet sijn Standt, want Stanck coemt van Stincken: Dit woort dan Stanck is de Bedriechspreuck deser specien, welcke de reden des
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheens die alsoo spreeckt, dickmael seer verduystert.

De Sevende Specie, is van t' Bedroch des ghevals, t'welck gheschiet wanneermen t'gene by ghevalle coemt, acht voor nootsaeckelick gheschiet te sijne; Als Pieter is rijck gheworden met coopmanschap te doen, daerom laet ons coopmanschap doen, wy sullen oock rijck worden.
De Achtste Specie, is van t' Bedroch des sprevcx niet simpelick dat is van t'Bedroch eender reden int aensien van yet alleene, nochtans ghenomen als meer beteeckenende; Als, Den Moriaen heeft witte tanden, den Moriaen dan is wit.
De Neghende Specie, noemen sy Fallacia ignorantiae elenchi, opt Duytsch Bedroch vande onwetenheyt des berispens; Maer aenmerckende de ghedaente der exempelen van dien, wy sullent hier heeten (daerbeneven de ghene aen de welcke t'ander beter gevalt, moghent gebruycken) Bedroch uyt het voorgaende; Als Dat ick ben, en is Pieter niet; Ick ben een Mensche, Pieter dan en is gheen mensche; Dit is een Bedriechspreuck uyt het voorgaende, Dat ick ben, en is Pieter niet, welck int aensien des Onscheydelicken Pieters warachtich is, maer int Bedriechlick aensien des Gheslachts, Mensche, is sy valsch, want t'ghene ick daer ben, dat isser Pieter oock: wederom, Pieter werckt in huys, ende niet op straet, Pieter dan werct, ende Pieter en werckt niet; Insghelijcx Den Hemel bedeckt het al, sy bedeckt dan haer selven.


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Thiende Specie, is van t'Bedroch des verhaels des beginsels Dat is, alsmen t'gene daer questie af is, wil inbringhen als Argument om de questie te solveren. Daer is by exempel questie, of het Eertrijck roert, ende yemandt dat willende bewijsen, seght. Het Eertrijck roert; het Eertrijck roert dan, t'welck niet dan Verhael der questie en is, ende schijnsel van bewijsing.
De Elfde Specie, is van t'Bedroch des vervolchs; Als oft yemandt seyde, Een Visch swemt, dat swemt dan is een Visch, daerom een Mensche die swemt is een Visch.
De Twelfde Specie, is van t'Bedroch van gheen oirsaeck als oirsaeck dat is, des gheens dat gheen Oirsaeck en is, ghenomen als oft het de Oirsaeck waer, Als, Dronckenschap is quaet, den Wijn dan is quaet; Hier wort den Wijn ghenomen als Oirsaecke des Dronckenschaps, daer doch den Drincker self, de voornamelickste Oirsaeck is.
De Derthiende Specie, is van t'Bedroch veler vraghen: By exempel, daer is een Vendel volck van Busschieters ende Lanciers, ende yemandt vraecht Wat warent, Busschieters, ofte Lanciers? den anderen segt sonder onderscheyt, Busschieters, t'welck waer is in het besonder aensien der gheenre die Busschieters sijn, maer niet int Generale, ofte int besonder aensien der Lanciers.





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XI.


Verkeerdesprevck is diemen verstaet niet naer hare uytvvendighe bedieding, maer naer de ommestaende.
Verclaringhe.

DEr Verkeerdersprevck sijn Drie voornamelicke Specien, als Ghelycksprevck, Onghelooflicksprevck, ende Spotsprevck, welcke wy hier onder beschrijven sullen, ende want d'exempelen der selver, dese definitie ghenouch verclaren, en segghen daer af hier niet wijder.



Definitie XII.


Ghelycksprevck, is Verkeerdespreuck inde vvelcke men t'gene de vvare saecke ghelijck is, voor de vvare saecke selver neemt.
Verclaringhe.

ALs, Pieter is eenen Loosen Vos, daer by men verstaet, Pieter is een Loose Mensche, want als dit naer de letter verstaen wort, soo in derghelijcken dickmael ghebeurt, daer volghen veel ongheschicktheden uyt. Alsoo oock, Ick riecke watter schuylt, voor ick verstaen watter schuylt.
Wederom, Den Appel die van buyten schoon is, heeft
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
dickmael een Worm van binnen, daer by men meent, Den Mensche die van buyten deuchdelick schijnt, heeft dickmael inwendighe groote Sonden.
Wederom, Hy heeft Euclides ghecocht, dat is, den Bouck door Euclides beschreven; Alwaermen neemt t'Gemaeckte voor den Maecker.
Insghelijcx De Overheyt regiert de Stadt, dat is, sy regiert de Menschen, ende de saecken der Stadt; Alwaermen neemt het Begrypende voor t'Begrepen.
Alsoo oock, Pieter vaert dieper dan Ian, dat is, Pieters Schip vaert dieper dan Ians Schip; Alwaermen neemt t'Begrepen voor t'Begrypende.



Definitie XIII.


Onghelooflickespreuck, is een Verkeerdespreuck de saecke vermeerderende ofte verminderende, boven t'ghene men daer af ghelooven can.
Verclaringhe.

ALs, Tis Broot Swaerder dan Loot; Ofte, Lichter dan een Pluym, welcke spreucken simpelick aenghemerckt Onghelooflick sijn, maer door de ghemeene maniere van spreecken, verstaen wy daer by Broot dat seer Swaer ofte Licht is. Tis dan een Onghelooflickesprevck.
Alsoo oock, Alle de Werelt is vol Oirloghen; Al-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
waermen een Deel ofte Deelen des Werelts neemt, voor de Gheheele, want daer sijn altijt eenighe plaetsen sonder Oirloghe;
Wederom Den Soldaet en wort niet betaelt, dat is, De Soldaten en worden niet betaelt; Alwaermen door Eenen, Vele verstaet.
Insghelijcx, Alle Menschen weten wel dat Pieter den Bruydegom is, Alwaermen by Allen, Eenighe verstaet; want daer isser veel in Asien ende Afriken, dieder niet af ghehoort en hebben, noch nemmermeer af vernemen en sullen.



Definitie XIIII.


Spotsprueck, is de Verkeerdesprueck, den sin der vvoorden contrarie.
Verclaringhe.

ALs eenen die yet Qualick ghedaen heeft, datmen al gheckende seght; Ghy hebt Wel ghedaen; Insghelijcx van eenen die Cranck is, datmen seght, O wat een Stercken Reuse: sulcke sijn Spotsprevcken.



Definitie XV.


Den Grondt, is daer Yet aen cleeft, ende dat Yet, vvort des Grondts Anclevende ghenoemt.
Verclaringhe.

ALs in een stick Schilderie, Tbart is den Grondt der Verwen, ende die Verwe,
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Barts Anclevende; Van eenen Silveren Vergulden cop, Tsilver is den Grondt des Gouts, ende Tgoudt des Silvers Anclevende, De Materie, is den Grondt der Formen, ende de Forme T'anclevende der Materien. Also noemtmen oock Grondt daer yet in is, als Tscip den Grondt van tgene het in hem begrijpt; Den Mensche den Grondt der Wijsheyt, ende de wijsheyt sijn Anclevende; Wy heetent oock Grondt daer onse wercking in doende is, als de Verwe, den Grondt des Ghesichts, Gheluyt, den Grondt des Ghehoors. Een selve saecke can oock in verscheyden aensien, alsnu Grondt, alsdan Anclevende sijn: Ghelijck alsmen seght, Tgoudt eender Baghen verciert te sijn met eenen Robijn, daer is Tgoudt den Grondt, ende den Robijn het Anclevende, Maer soomen seght den Robijn verciert te wesen met het Goudt, soo is ter contrarien den Robijn Grondt, ende Tgoudt sijn Anclevende; Alsoo oock is een Man in sijn Huys, het Anclevende, ende het Huys sijn Grondt, maer int ansien dat het hem toebehoort, soo is hy Grondt, ende het Huys (ghelijck oock alle sijn ander goeden) sijn Anclevende.
Dit woort Grondt ontmoet hem inde ghemeene sprekinghe, ghelijck alsmen seght; Ick en can den Grondt niet vernemen, daer wy door verstaen, het voornaemste der saecken, daer al de reste Ancleeft.
Tvoornoemde Anclevende ontmoet hem in voornamelicke Vier Specien, als, Eyghen, Ghemeen, Scheydelick, ende Onscheydelick.


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Eyghen Anclevende, is dat an yet Alleen toecompt, als Lachen, is een Eyghen Anclevende des Menschen, ende dat, overmidts gheen ander Gheslachte der Ghedierten ghevonden en wort, des Lachens deelachtich; Alsoo oock wort het Neyen gheseyt een Eyghen Anclevende des Peerts.
Ghemeene Anclevende, is dat an Verscheyden toecomt; Als Sien, Hooren, Voeten hebben, is een Ghemeen Anclevende des Menschen, overmidts dat an velen anderen, als Koeyen, Honden, Katten, ghemeen is.
Scheydelick Anclevende, is dat van sijn Grondt, sonder verderfnis der Saecken, can gheweert worden; Als Rijckdom, Ghesontheyt, Schoonheyt, ende dierghelijcken, sijn des Menschen Scheydelicke Anclevende, overmidts die van hem gheweert connen worden, nochtans een Mensche blijvende.
Onscheydelick Anclevende, is dat van sijn Grondt sonder verderfnis der Saecken, niet en can gheweert worden, als T'leven van een Dier, want dat vertrocken, daer en blijft gheen Dier, maer een Doot Lichaem; Alsoo oock het Plat ofte Superficie van een Lichaem, de Forme van Materie, Eerbaerheyt van Prouffijt, &c.

Scheydelick ende Onscheydelick Anclevende, laten noch eenich middel toe, als Hitte des Viers, ende dierghelijcke, welcke in grooten deele van haer Grondt connen gheweert worden, nochtans en sijn niet teenemael afscheydelick.





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XVI.


Gheslachte, is een ghemeene name an verscheyden Specien, ende Specien sijn, die een Gheslachte tot ghemeene naem hebben.
Verclaringhe.

ALs Dier, is een naem ghemeen an Mensche, Peert, Stier, &c. want yemandt vraghende wat een Mensche, een Peert, een Stier sy, men antwoort op elck eyghentlick, een Dier; Dier dan is Gheslachte, diens Specien Mensche Peert, Stier, ende voort alle Beesten; Alsoo oock is Ambacht Gheslachte, diens Specien sijn Timmeren, Metsen, Smeden, &c. Want Yeder van dien is Ambacht; Wederom Conste, is Gheslachte van Specien, Ambacht, Rhetorike, Musike, &c. want yeder van dien is Conste; Hollander, is Gheslachte van allen den Ingheborenen van Hollandt, ende dese diens Specien, want soo wel den Leyenaer, als den Haarlemmer, wort eyghentlick Hollander gheseyt; Insghelijcx is Mensche Gheslachte, van Specien, Pieter, ende Ian, want yeder van haer is Mensche.
De Specie die in ander Specien Onscheydelick is, wort ghenoemt de Leechste Specie, oft het Onscheydelick; Als scheydende Dier in Mensche ende Beeste, Mensche wederom in Pieter, Ian, &c. dese laetste Specien en connen niet voorder
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghescheydt worden, daerom sy de Leechste Specie, ofte het Onscheydelicke ghenoemt sijn. Men soude dese name Specie, door een ander nieuwe mueghen Verduytschen, maer sy schijnt door de ghewoonte claerder, dan t'ghene men in haer plaetse soude connen setten. Breeder sullen wy van desen spreecken int Aenhangsel.



Definitie XVII.


T'gheheel is, dat in hem al de Deelen begrijpt, ende het Deel, dat int T'gheheel begrepen vvort.
Verclaringhe.

ALs T'lichaem des menschen, want het in hem begrijp alle de Deelen, als Hooft, Buyck, Ermen, Beenen, &c. wort een Gheheel ghenoemt, ende wederom den Erm, want sy in het Heel begrepen is, wort Deel gheseyt, Also wort oock de Handt, int aensien van haer Deelen, als Vingheren, Duym, Palm, &c. Gheheel ghenoemt, ende Vingher, Deel des Handts; Insghelijcx wort de Dialectike Gheheel gheseyt, diens Deelen Definitien, ende Werckinghe.
Alle de Deelen des Gheheels t'samen, worden ghenoemt de Heelende Deelen, als Definitien ende Werckinghe, sijn de Heelende Deelen der Dialectiken.
Principale Deelen sijn, sonder de welcke, de reste niet en bestaet; Als Hooft, Buyck,
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hert, ende dierghelijcke, sijn Principale Deelen des Menschen, want hy sonder eenich van dien, niet leven en can; Alsoo oock sijn Fondamenten, ende Dack, de Principale Deelen des Huys.


Merckt.

Want het lichtelick ghebeuren can, datmen tghene Gheslachte is, soude noemen Gheheel, ende datmen voor Specie, soude segghen Deel, ofte ter contrarien, soo is haer onderscheyt hier duer openbaer, dat Gheslachte wort van Specie warachtelick gheseyt, maer niet Gheheel van Deel. By exempel, yemandt twijfelt of Saet Gheslachte ofte Gheheel sy, van Cooren: Hy sal segghen, Cooren is saet, twelck warachtich is: saet dan is Gheslachte, ende Cooren Specie: Insghelijcx soo yemandt twijfelde of Handt sy Gheslachte ofte Heel van Vingher, hy sal segghen, de Vingher is een Handt, t'welck Valsch is: Handt dan is Gheheel, ende Vingher Deel: Ende alsoo in allen anderen.



Definitie XVIII.


Het Onghelooflicker is, dat vande openbare Waerheyt verder is, maer het Ghelooflicker, dat haer naerder is.
Verclaringhe.

ALs Pieter can op eenen dach twelf mijlen gaen, Hy cander dan wel drie gaen; Dat Pieter op eenen dach twelf mijlen gaen can, is hier het On-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghelooflicker; Maer dat hyder wel drie gaen can, het Ghelooflicker. Wederom, Men can eenen Hase sien van een mijle verre. Noch veel beter dan, canmen een Peert van een mijle verre sien: Datmen een Hase van een mijle verre sien can, is het Onghelooflicker, t'ander het Ghelooflicker. Breeder sullen wy hier af segghen int Anhangsel.



Definitie XIX.


Malcandertreffing, is tvveer saecken Overanderde Genegentheyt.
Verclaringhe.

GHelyck alsmen seght, Goudt is tswaerste Metael, ende wederom verkeert Tswaerste Metael is Goudt, al waer dit alsulcken ghenegentheyt heeft tot dat, ghelijck dat tot dit, Soo worden dese gheseyt Malcandertreffende, ofte die overanderde gheneghentheyt wort gheseyt Malcandertreffing. Tselfde sijn oock Rechte linie, ende de Cortste tusschen twee punten, want alle Rechte linie is de cortste tusschen twee punten, ende weder verkeert, alle Cortste linie tusschen twee punten, is een Rechte. Alsoo oock de Liefde van twee persoonen malcanderen beminnende, mach gheseyt worden, Malcandertreffende Liefde.





{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XX.


Bestaende, sijn Malcandertreffende, vvelcker een des anders Nootssaeckelick is. 
Verclaringhe.

ALs Vader ende Kint, deen is des anders Nootsaeckelick, want sooder een Vader is, hy heeft nootsaeckelick een Kindt, ende wederom sooder een Kindt is, het heeft Nootsaeckelick een Vader, Vader dan, ende Kindt, ghelijck oock alle Bloedtverwandten, sijn Bestaende, dat is, soo wy ghemeenelick segghen, sy bestaen malcanderen, welcke eyghen maniere van spreecken, wy oock Ghelijckspreuckelick voughen, op der ghelijcken, als Cooper ende Vercooper, Ghever ende Ontfangher, Huerder ende Verhuerder, Geslachte ende Specie, Grondt ende Anclevende, Grooter ende Cleender, Meerder ende Minder, ende allen anderen dierghelijcken, alwaer d'een des anders Nootsaeckelick is, noemen wy Bestaende. Daer sijn oock Bestaende van eender name, als, sijt ghy mijn Ghebuer, ick ben wederom u Ghebuer, insghelijcx Medegheselle, Ghelijck, Onghelijck, &c. Daer wort inde definitie gheseyt, Welcker eene des anders Nootsaeckelick is, alwaer t'woort Nootsaeckelick, anghemerckt dient, want Peert ende Sale, ofte Mes ende Schee, ende dierghelijcke, en sijn gheen Bestaende, overmidts soo men seght
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer is een Peert, ten is niet Nootsaeckelick datter een Sale toe sy: Oock en sijn Goudt ende Swaerste Metael gheen Bestaende, want men seght niet eyghentlick dat Goudt, het goudt sy des Swaersten metaels.



Definitie XXI.


Contrarie Saecken sijn, die gheduerlick malcanderen teghenstaen.
Verclaringhe.

ALs Heet ende Coudt, Vochtich ende Drooch, Wit ende Swart, Licht ende Swaer ende dierghelijcke, sijn Contrarie Saecken. Maer als het eene deser Contrarien, t'ghebreck is, van dies datter inde natuerlicke volmaectheyt sijn soude, soo wordet oock ghenoemt, Afwesen, dat is het Afwesen van t'ander: Als Blintheyt, wort gheseyt het Afwesen des Ghesichts, niet in yeder saecke (want eenen Block en wort niet Blint gheseyt) maer in dies dat inde natuerlicke volmaectheyt sien soude, als een Mensche, een Peert: Alsoo oock is Dronckenschap het Afwesen van Nuchterheyt, de Doot van het Leven, &c.



Definitie XXII.


Contrarie redenen sijn, welcker eene yet generalick betuycht, dat d'ander generalick ontkent.
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringhe.

ALs, Alle mensche gaedt; teghen Gheen mensche en Gaedt, ende diergelijcke, sijn Contrarie redenen: Haerlieder eyghenschap is, niet te connen beyde waer sijn, maer wel beyde valsch, als int voorgaende exempel; Ofte d'eene waer ende d'ander valsch; als, Alle Mensche is een versielt lichaem: Gheen Mensche en is een versielt lichaem, t'welck hier alsoo by ghevalle gheschiet; Maer inde Teghenspreeckende, ist altijt nootsaeckelick, diens definitie sulcx is.



Definitie XXIII.


Teghenspreeckende, sijn betuygende ende ontkennende, over een selfde saecke, vvelcker eene Generalick betuycht ofte ontkent, dander niet.
Verclaringhe.

ALs Alle Mensche gaedt, ende Eenich Mensche en gaedt niet, dat is Teghenspreuck, ofte sijn twee Teghenspreeckende, hebbende de ghedaente deser definitien, want d'een betuycht Generalick: ende d'ander ontkent, niet Generalick; ende dit over een selfde saecke. Wederom; Gheen Mensche en gaedt, teghen, Eenich Mensche gaedt: Insghelijcx, Pieter gaedt; Pieter en gaedt niet. Der Teghenspreeckender Eyghenschap is (soo wy oock gheseyt hebben in-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
de 22. definitie) dat deen altijt nootsaeckelicken waer is, dander valsch.



Definitie XXIIII.


Verscheyden, sijn die, de vvelcke niet een selfde en connen vvesen.
Verclaringhe.

ALs een Mensche ende een Peert, ende dierghelijcke, welcke niet een selfde sijn en connen, worden Verscheyden gheseyt. Selfde connen sijn Dier, ende Schaep; ofte Lichaem, ende Steen. Selfde sijn nootsaeckelick, Swaerste Metael, ende Goudt; Wederom, Rechte Linie, ende de Cortste tusschen twee punten, ende dierghelijcken, alle de welcke gheen Verscheyden en sijn.



Definitie XXV.


Ghelycke sijn, die tot een derde ghelijcke gheneghentheyt Hebben.
Verclaringhe.

Als Ian ende Pieter, hebben tot een derde, Sterflickheyt, ghelijcke gheneghentheyt, daerom oock worden sy in desen Ghelycke gheseyt. Also seghtmen oock wel een Merie, Ghelijck te sijne aen een Hinne, overmidts sy tot een derde, als Liefde tot haer ionck te draghen, een ghelijcke gheneghentheyt hebben.





{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XXVI.


Dialectike oportie, is de verghelijckinghe van tvvee ghelijcke Redenen.
Verclaringhe.

GHelyck den Schipper tot sijn Schip, Alsoo den Coninck tot sijn Coninckrijck.

Dit is een Dialectike Proportie, diens eerste vergheleken Reden, is, Schipper tot Schip; dander Coninck tot Coninckrijck, inder voughen dat der Proportien Termijnen, sijn, Schipper, Schip, Coninck, Coninckrijck; Wederom ghelijck de reden der Arithmetiker proportien, gheseyt worden Dobbel, Drievuldich, ofte dierghelijcke, so mueghen dese gheseyt worden Ghoede Regiering, dat is, ghelijck den Schipper sijn Schip wel moet regieren, alsoo oock den Coninck sijn Coninckrijck.



Definitie XXVII.


Definitie is een reden, verclarende vvat Yet sy.
Verclaringhe.

ALs yemandt willende bedieden wat Goudt sy, seght, Goudt is tswaerste Metael; dese reden, overmidts sy verclaert wat Yet (te weten Goudt) sy, wort gheseyt Definitie, welck
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
woort vanden Latijne commende, men op Duytsch eyghentlick noemen mach Bepaling, ghelijckspreuckelick gheseyt van Bepaling des Landts, want alsoo daer duer beteeckent wort een seker saecke, binnen haer palen begrepen, ende afghesondert van allen anderen; Alsoo oock door dese Reden, wort beteeckent, yet eyghentlick afghesondert van allen anderen; Ende soudent wel Bepalinghe noemen, inde plaetse van Definitie, ten ware dit by velen int Duytsch seer ghebruyckt wort, ende dat onghehoort is. Alsoo dan alle Reden verclarende wat yet sy, soo wel door de Anclevende, (welck sommighe Beschrijvinghe noemen) als door de Wesentlickheden; Oock mede eens woorts, dat Uytlegghen gheseyt wort, als du pain, is broot; noemen wy generalick Definitie, daer af wy breeder sullen spreecken, ende reden gheven int Aenhangsel.



Definitie XXVIII.


Dat Yet, wort ghenoemt het Ghedefinierde.
Verclaringhe.

ALs Goudt, in t'exempel der 27. definitien, wort het Ghedefinierde ghenoemt, op eyghen Duytsch het Bepaelde. Uyt de voorgaende is oock kennelick, dat Definieren (op Duytsch Bepalen) beteeckent het werck van dien; Als yemandt segghende, Goudt is tswaerste Metael, dat heet Definieren, ofte men seght dat hy Definiert.





{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XXIX.


Verspreyding, is Scheyding des Gheslachts in Specien, ende Deeling des Gheheels in Deelen.
Verclaringhe.

BY exempel, yemandt seght ofte schrijft aldus: Der Ghedierten sijn twee Specien, als Mensche ende Beeste, dat is Scheyding des Gheslachts in Specien, wederom, Der Arithmetiken sijn twee Deelen, als Definitien, ende Wercking, dat is Deeling des Gheheels in Deelen. Dese twee, te weten Scheyding ende Deeling, noemen wy generalick Verspreyding.



Definitie XXX.


Bewysreden is, die bestaet in seekere drie Propositien, vvelcker laetste yet besluyt uyt de voorgaende.
Verclaringhe.

Als	Alle Water is Nat,
	Vier en is niet Nat,
	Vier dan en is gheen Water.

ALwaer d'eerste Propositie is, Alle Water is Nat: De tweede, Vier en is niet Nat: De derde, Vier dan en is gheen Water: dese drie Propositien
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
alsoo tsamen ghevoucht, welcke laetste yet besluyt uyt de voorgaende, worden Bewysreden ghenoemt.



Definitie XXXI.


Propositie der Bevvijsreden is, inde vvelcke van Yet vvat betuycht, ofte ontkent vvort.
Verclaringhe.

ALs inde Bewijsreden der 30. definitien, Alle Water is Nat, wort een Propositie der Bewijsreden ghenoemt, overmidts van Yet, als Water, wat betuycht wort, namelick dat het Nat is; Alsoo oock inde selve Bewijsreden, Vier en is niet Nat, alwaer van Yet, te weten Vier, wat ontkent wort, als Nat te sijne, het is dan een Propositie der Bewijsreden: Maer alle Redenen als Gevraechde, Bevolen, Begheerde, &c. inde welcke van Yet, niet wat betuycht, ofte ontkent en wort, en connen die niet wesen. Als Vraghende, Is Pieter Te Leyden? Ende Bevelende, Dat Pieter naer Leyden gae; Ende Begheerende, Och waer Pieter te Leyden; Dese ende dierghelijcke en connen gheen Propositie der Bewijsreden verstrecken, wantmen uyt de sulcke tot gheen Besluyt commen en can. Men soude voor propositie, op eyghen Duytsch bequamelick mueghen segghen Voorstel, maer Propositie schijnt door de ghewoonte alsnu bequamer.





{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XXXII.


Dat Yet, is den Grondt, maer het Wat, vvort het Anclevende der Propositien gheseyt.
Verclaringhe.

ALs andermael segghende, Water is Nat, dier Propositien Grondt is Water, ende haer Anclevende Nat: Inder voughen dat Is, En is niet, Heeft, En heeft niet, ofte yet van ghelijcker cracht, is altijt het onderscheydt der Deelen vande Propositie, ende t'ghene daer vooren staet, wort ghenoemt den Grondt, ende het volghende sijn Anclevende.



Definitie XXXIII.


Eerste ende Tweede Propositie der Bevvijsreden, sijn D'eerste ende Tvveede in d'oirden, maer de Derde vvort Beslvyt ghenoemt.
Verclaringhe.

ALs inde Bewijsreden der 30. definitien, d'eerste in d'oirden, Alle Water is Nat, wort de Eerste Propositie gheseyt, ende, Vier en is niet Nat, de Tweede; Maer, Vier dan en is gheen Water, het Beslvyt.
Boven de voornomde Eerste, Tweede Propositie,
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende Besluyt, soo behouvender in alle Bewijsreden noch anghemerckt te worden, drie Termijnen, welcker definitie sulck is.



Definitie XXXIIII.


Der Bevvijsreden sijn Drie Termynen, T'eerste is het Anclevende des Besluyts, het T'weede ofte Middel Termyn, is dat tvveemael compt voor t'Besluyt, maer het Derde, is den Grondt des Besluyts.
Verclaringhe.

ALs inde Bewijsreden der 30. definitien, Water (dat het Anclevende is des Besluyts) is het Eerste termyn: Nat (twelck voor het Besluyt tweemael ghenoemt wort) is het Tweede, ofte Middel Termijn; Maer Vier (Grondt des Besluyts) is het Derde.

Men soude voor Termijn, Duytschelicker mueghen segghen Pale, ofte Uyterste, maer anghesien Termijn, by ons een naem ghebruyckelick ghenouch is (want de Palen des tijts, daer verscheyden betalinghen op vallen, noemen wy Termijnen) tschijnt nu ter tijt bequamer.




{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XXXV.


Der Bewijsreden sijn Vier Soorten, vvelcker Drie, hebben een ghemeen Middel Termijn; Wiens Eerste Soorte is, diens Middel Termijn Grondt is der Eerster Propositien, ende Anclevende der Tvveeder:De Tweede Soorte, diens Middel Termijn is Anclevende der Eerster, ende Tweeder Propositien:De Derde Soorte, diens Middel Termijn, is Grondt der Eerster ende Tvveeder Propositien: De Vierde Soorte bestaet uyt een Onscheydelick Middel Termijn, tvvelck Grondt is der Eerster ende Tvveder Propositien.
Verclaringhe.

Gheen Metael en is Stroo,
Alle Goudt is Metael,
Gheen Goudt dan en is Stroo.
ALwaer Tmiddel Termijn Metael, Grondt is der Eerster Propositien, ende Anclevende der Tweeder, daerom is dit een Bewijsreden der Eerster Soorten. Andermael.


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Ghedierte Leeft,
Gheen Turf en Leeft,
Gheen Turf dan en is Ghedierte.
Alwaer Tmiddel Termijn Leeft, is Anclevende der Eerster ende Tweeder Propositien, waer duer dit een Bewijsreden is der Tweeder Soorten. Wederom.
Eenich Metael is Tin,
Alle Metael is Lichaem,
Eenich Lichaem dan is Tin.
Alwaer Tmiddel Termijn Metael, is Grondt der Eerster ende Tweeder Propositien, daerom dit een Bewijsreden is der Derder Soorten; Het blijckt oock als de definitie seght, dat elck Middel termijn der voorgaender drie exempelen, ghemeen is; want Metael, is soo wel Goudt, als Silver ofte Tin, &c. Alsoo oock Leeft, wort gheseyt van Mensche, Peert, Hondt, want yeder van haer Leeft. Ten laetsten.
Pieter en is Gheen Dronckaert,
Pieter is een Musicien,
Eenich Musicien dan en is gheen Dronckaert.
Alwaer Tmiddel Termijn Pieter, Onscheydelick is, alleenelick gheseyt van een seecker saecke, geen verscheyden beteeckenende, t'is oock Grondt der Eerster ende Tweeder Propositien; Dit is dan een Bewijsreden der Vierder Soorten.


Merckt.

DE voornoemde Vier Soorten, mueghen lichtelick onderkent worden, sonder te dincken op Grondt ofte Anclevende der conditien deser definitien, maer alleenlick uyt hare
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheleghentheyt, inde Eerste ende Tweede Propositie. Want alsmen weet dat beyde de Termijnen tsamen een Middel Termijn maeckende, haer hebben Oversijts, soo ist kennelick D'eerste Soorte te sijne, maer wesende d'uyterste ter Rechterhandt, alsdan ist de Tweede, ende duyterste ter slinckerhandt, de Derde, ofte Vierde Soorte.



Definitie XXXVI.


A, beteeckent Generale Betuyghing, E, Generale ontkenning, I, Besonder Betuyghing, O, Besonder Ontkenning.
Verclaringhe.

ALle Propositie des Bewijsredens is, ofte van Generale Betuyghinghe, als, Alle ghedierte leeft, ofte van Generale Ontkenninghe, als, Gheen ghedierte en is doot, Ofte van Besonder Betuyghing, als, Eenich ghedierte is Mensche, Ofte van Besonder Ontkenning, als, Eenich ghedierte en is gheen Mensche. Nu om dese ghedaente der Propositien cortelick te beteeckenen, soo heeft Aristoteles daer toe bequamelick ghenomen dese vier letteren, A, E, I, O, elck bediedende, als de definitie hier boven verclaert. Want ghelijck de cyferletteren, dickmael gherieflicker beteeckenen de ghetalen, dan oftmen die altijt int langhe schreve, alsoo oock hier dese. By exempel: 
    A	Alle Menche is Sienlick,
I	Eenich dier is Mensche,
I	Eenich dier dan is Sienlick.

Alwaer A ghestelt neven D'eerste Propositie,
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteeckent die te wesen van Generale Betuyghing: ende I neven d'ander twee, te sijne van Besonder Betuyghing: Tselfde sullen soodanighe letteren bedieden, daer sy hier onder tot verscheyden plaetsen, neven de Bewijsredenen alsoo sullen ghestelt worden.



Definitie XXXVII.


Deerste Soorte der Bevvijsreden, heeft Vier Manieren, Welcker Eerste heeft Propositien A, A, A, de Tweede E, A, E, de Derde A, I, I, de Vierde E, I, O.
Verclaringhe.


	{ A Alle Cooren is Saet,
Eerste Maniere.	{ A Alle Terwe is Cooren,
	{ A Alle Terwe dan is Saet.


	{ E Gheen Steen en is Houdt,
Tweede Maniere.	{ A Alle Diamant is Steen,
	{ E Gheen Diamandt dan en is Houdt.


	{ A Alle Rogghe is Saet,
Derde Maniere.	{ I Eenich Graen is Rogghe,
	{ I Eenich Graan dan is saet.


	{ E Geen Mensche en is Onsienlick,
Vierde Maniere.	{ I Pieter is een Mensche,
	{ O Pieter dan en is niet Onsienlick.






    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XXXVIII.


Der Tvveeder Soorten, sijn Vier Manieren, vvelcker Eerste heeft Propositien E, A, E; de Tweede A, E, E; de Derde E, I, O; de Vierde A, O, O.
Verclaringhe.


	{ E Geen Mensche en heeft Vlvegelen,
Eerste Maniere.	{ A Alle Voghel heeft Vlevgelen,
	{ E Gheen Voghel dan en is Mensch.


	{ A Alle Ghedierte Ghevoelt,
Tweede Maniere.	{ E Gheen Steen en Ghevoelt,
	{ E Gheen Steen dan en is Ghedierte.


	{ E Gheen Houdt en is Steen,
Derde Maniere.	{ I Diamandt is Steen,
	{ O Diamant dan een is gheen Houdt.


	{ A Alle Vier is Drooghe,
Vierde Maniere.	{ O Water en is niet Drooghe,
	{ O Water dan en is gheen Vier.




Definitie XXXIX.


Der Derder Soorten, sijn Ses Manieren, welcker Eerste heeft Propositien A, A, I; de TweedeE.A.O; de Derde I, A, I; de Vierde A, I, I; de Vyfde O, A, O; de Seste E, I, O.

    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Verclaringhe.

	{ A Alle Crabbe loopt opt Landt,
Eerste Maniere.	{ A Alle Crabbe is Visch,
	{ I Eenighe Visch dan loopt opt Landt.


	{ E Gheen Coper en is Quicsilver,
Tweede Maniere.	{ A Alle Goper is Metael,
	{ O Enich Metael dan en is geen Quicsilver.


	{ I Eenich Metael is Goudt,
Derde Maniere.	{ A Alle Metael is Lichaem,
	{ I Eenich Lichaem dan een is Goudt.


	{ A Alle Mensche is het Ongheluck onderworpen,
Vierde Maniere.	{ I Eenich Mensche is Coninck,
	{ I Eenich Coninck dan is het Ongheluck Onderworpen.


	{ O Eenighe Oirloghe en moetmen niet Ontloopen,
Vyfde Maniere.	{ A Alle Oirloghe is Verdriet,
	{ O Eenich Verdriet dan en moetmen niet Ontloopen.


	{ E Gheen Yser en is Goudt,
Seste Maniere.	{ I Eenich Yser is een Keten,
	{ O Eenighe Keten dan en is geen Goudt.






{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XL.


Der Vierder Soorten, sijn Twee Manieren, welcker Eerste heeft Propositien I, I, I; de Tweede O, I, O.
Verclaringhe.


	{ I Ian is Aerme,
Eerste Maniere.	{ I Ian is een Hollander,
	{ I Eenighe Hollander dan is Aerme.


	{ O Ian en is gheen Hollander,
Tweede Maniere.	{ I Ian is Gheleert,
	{ O Enige Geleerde dan en is geen Hollander.



Merckt.

UYt de Formen der voorgaende sestien Bevvijsredenen, sijn openbaer sommighe hare eyghenschappen, als:

Ten eersten, dat alle bewijsreden maer drie termijnen en heeft.

Ten tweeden, dat haerder gheen en heeft deerste ende tweede Propositie, beyde ontkennende,

Ten derden, als d'eerste ofte tweede propositie besonder is, soo is het besluyt oock besonder.

Ten vierden, als d'eerste ofte tweede propositie ontkennende is, soo is t'besluyt oock ontkennende.

Ten vyfden, dat een der twee eerste propositien haer Grondt geen Onscheydelick sijnde, is Generael.


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten sesten, dat het middel termijn nimmermeer int besluyt en comt.

Ten sevenden, dat d'eerste propositie vande eerste ende tweede soorte is altijt generael.

Ten achtsten, dat de tweede propositie van d'eerste soorte, is altijt betuyghende.

Ten neghenden, dat alle besluyt der tweeder soorten, is ontkennende.

Ten thienden, dat alle tweede propositie der derder soorten, is betuyghende.

Ten laetsten, dat alle besluyt der derder soorten, besonder is.

Maer overmidts yemandt vraghen mochte, waer toe dese Anteyckeninghen nut sijn, soo is te weten, dat t'ghebreck der quader Bewijsredenen, ghemeenlick blijct, door verscheyden manieren welcker dese eenighe sijn. By exempel, questie wesende oft een Vorsch, Visch sy, yemandt argumenteert aldus: 
Gheen Hondt en is Visch,
Gheen Vorsch en is een Hondt,
Gheen Vorsch dan en is Visch.
Welcker termijnen ghesteltheyt is van d'eerste Soorte, nochtans niet Nootsaeckelick besluytende; Daerom my ghedenckende der voorgaender eerster Anteyckening, te weten dat van eerste ende tweede propositie beyde ontkennende, gheen wettelicke Bewijsreden en can ghemaect worden, soo verworpe ick daer mede, als door generale reghel, alsulcken Bewijsreden, segghende: Uyt alle ontkennende en volght niet, want hoe wel dickmael alsoo yet schijnt warachtelick besloten te sijne, nochtans ten is niet uyt de cracht der voorgaender Propositien, als door dit opentlick valsch exempel (twelck ghelijck is ant voorgaende) merckelick blijct. 


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen Peert en is een Voghel,
Gheen Duyve en is een Peert,
Gheen Duyve dan en is een Voghel. 


Definitie XLI.


De voorgaende sestien Bevvijsredenen, noemen vvy alle Rechte: Dander, vvelcker definitien volghen, Cromme.
Verclaringhe.

BOven de voornoemde sestien Bewijsredenen der 37e. 38e. 39e. ende 40e. definitien, soo sijnder noch vele inde ghebruyck van spreecken, uyt welcker sommighe wel een Nootsaeckelick Besluyt volght, nochtans soudemen die alle ontfanghen voor Rechte, de Reghelen van dien souden soo wijt ende breet strecken, dat het beter een wildernisse schene, dan een gheschicte Conste; Daeromme anghesien sy alle sulck sijn, datse tot eenighe der voorgaender sestienne connen verkeert, ofte immer door het Onmueghelick beprouft worden, als tsijnder plaets blijcken sal; soo is den aerbeydt van Aristoteles grootelicx hier in te loven, die ons dese, van d'ander (die wy alle Cromme Bewysredenen noemen) soo constelick afghesondert heeft. want twijffel wesende in een der Crommen, soo wort door t'voornoemde verkeeren ofte, Onmueghelick, de waerheyt ofte valscheyt van dien kennelick. 





{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XLII.


Verkeerde Bewysreden is, diens Eerste Propositie int ansien der Rechter, staet inde plaetse der Tvveeder, oock vviens Besluyt verkeert staet, ofte voor diens Besluyts Ghenerale Beteyckening, ghenomen is Besondere.
Verclaringhe.

TIs dickmael inde ghebruyck, soo wel van schrijven, als spreecken, datmen de tweede Propositie der Rechter Bewijsreden, soo wel stelt inde plaetse der Eerster, als ter contrarien, by exempel yemandt (als Cicero lib. 4. de fini.) seght:

A. Alle Goedt is Looflick,
A. Alle Looflick is Eerlick,
A. Alle Goedt dan is Eerlick.
    Ende blijct aen het Middel termijn, Looflick, dat sy is der Eerster Soorten, alwaer d'eerste Propositie, staet inde plaetse der tweeder, want recht ghestelt soude aldus sijn:

A. Alle Looflick is Eerlick,
A. Alle Goedt is Looflick,
A. Alle Goedt dan is Eerlick.
    
    D'eerste dan was een Verkeerde Bewysreden, dese verkeerde settinghe, can ghebueren in alle de Rechte Bewijsredenen.
Angaende de Verkeerde Bewijsreden, door een
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkeert Besluyt, daer af is dit een exempel:
E. Gheen Metael en is Stroo,
A. Alle Goudt is Metael,
E. Gheen Stroo dan en is Goudt.
    Ende blijct an het Middeltermijn, Metael, dat sy is der Eerster Soorten, wiens rechte Besluyt soude sijn, Gheen Goudt en is Stroo.
    De Verkeerde Bewijsreden voor wiens Generale Beteeckening, ghenomen is een Besonder, sijn sulcke: 
A. Alle Looflick is Eerlick,
A. Alle Goedt is Looflick,
I. Eenich Goedt dan is Eerlick.
    Wiens rechte Besluyt soude sijn, Alle Goedt is Eerlick. Wederom.
E. Gheen Metael en is Stroo,
A. Alle Goudt is Metael,
O. Eenich Goudt dan en is gheen Stroo.
    Ende soude t'rechte Besluyt sijn Gheen Goudt en is Stroo.
Oock can een selfde Bewijsreden hare Propositien ende Besluyt al tsamen verkeert hebben, als;
A. Alle Goudt is Metael,
E. Gheen Metael en is Stroo,
O. Eenich Stroo dan en is gheen Goudt.
    Ende soude recht ghestelt, aldus sijn:
E. Gheen Metael en is Stro,
A. Alle Goudt is Metael,
E. Gheen Goudt dan en is Stroo.
    Aristoteles heeft hier toe noch ghevonden twee Bewijsredenen vanden aert der Eerster Soorten,
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
nochtans en connen door gheen Besluyts verkeering ghebrocht worden tot d'eerste Soorte, waer af de reden t'sijnder plaetse blijcken sal, metgaders de Wettelicke verkeering der selver. De Bewijsredenen sijn dese: 
A. Alle Mensche is een Dier.
E. Gheen Peert en is een Mensche,
O. Eenich Dier dan en is gheen Peert.
I. Eenichc Dier is een Peert,
E. Gheen Steen en is een Dier,
O. Eenich Peert dan en is gheen Steen.



Definitie XLIII.


Overvloedighe Bewysreden is, inde vvelcke tussen d'Eerste Propositie ende t'Besluyt, meer als een Propositee comt.
Verclaringhe.

Pieter Siet,
Dat Siet Leeft,
Dat Leeft is Lichamelick,
Pieter dan is Lichamelick. ALwaer tusschen d'Eerste Propositie ende t'Besluyt, commen twee Propositien. Ende derghelijcke soudender mueghen commen drie ofte meer, waer duer dit oock, Overvloedighe Bewysreden ghenoemt wort.


    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Definitie XLIIII.


Bewysreden met Voorvvaerde is, inde vvelcke de Tvveede Propositie, is den Grondt der Eerster, ende het Anclevende der Eerster: ofte ter contrarien, de Tvveede Propositie het Anclevende der Eerster, ende t'Besluyt den Grondt der Eerster.
Verclaringhe.

Soo het Dach is, de Sonne is Boven t'Horizon,
Het is Dach,
De Sonne dan is boven t'Horizon.
    ALwaer de Tweede Propositie, is den Grondt der Eerster, ende tBesluyt het Anclevende der selver Eerster. Dit is dan een Bewysreden met Voorwaerde. Andermael:
    Ten is gheen Dach ende Nacht,
Maer het is Dach,
Ten is dan gheen Nacht.
    Alwaer ter contrarien van t'eerste exempel, de Tweede Propositie is het Anclevende der Eerster, ende t'Besluyt, den Grondt der selver. Wederom:
    Het is Dach ofte Nacht,
Maer het is Dach,
Ten is dan gheen Nacht.
        Ofte,

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is Nacht ofte Dach,
Maer het is Dach,
Ten is dan gheen Nacht.


Definitie XLV.


Bevveghende Bevvysreden is, inde vvelcke men door vele exempelen van een selfde materie, de Saecke bethoont.
Verclaringhe.

ALs om te bewijsen dat alle Vier Heet is, men seght aldus:
    Dit Vier is Heet, dat Vier is Heet, ghinste Vier is Heet, ende alsoo met yeghelick ander Vier,
Alle Vier dan is Heet.
Twelck een Beweghende Bewysreden is, alsoo gheseyt overmidts sy, hoe wel gheen Rechte sijnde, nochtans den aenhoorenden lichtelick beweecht te ghelooven haer besluyt.
Door dese Bewijsreden beprouftmen bequamelick de Beghinselen. By exempel, yemandt ontkent alle Deel minder te wesen dan sijn Heel, Men bewijst dat aldus:
Dit Deel is minder dan sijn Heel, dat Deel is minder dan sijn Heel, ende alsoo met yeghelick ander Deel,
Alle Deel dan is minder dan sijn Heel.
Si worden oock wel ontkennende uytghesproken, als:


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Heel en is niet minder dan sijn Deel, dat Heel en is niet minder dan sijn Deel, ende alsoo met yeghelick ander Heel,
Alle Heel dan en is niet minder dan sijn Deel.


Definitie XLVI.


Bevvysreden van Dobbel besluyt is, inde vvelcke op een Propositie bestaende uyt Teghenspreuck, tvvee verscheyden Besluyten ghemaect vvorden.
Verclaringhe.

V Dienaer is Rechtveerdich ofte Onrechtveerdich,
Soo hy rechtveerdich is, ghy beschuldicht hem t'onrecht,
Maer waer hy Onrechtveerdich, ghy en soudt hem niet houden.
ALwaer op d'eerste Propositie ghemaect sijn twee Besluyten, ghelijckformich met de definitie. Het is dan een Bewysreden van Dobbelbesluyt.



Definitie XLVII.


Onvolmaecte Bevvysreden is die, daer d'eerste ofte tweede Propositie in ghebreect.
Verclaringhe.

YEmandt, naer de ghemeene manier van spreecken, seght:


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pieter Gaedt,
Pieter dan, Verroert.
    Dit is een Onvolmaecte Bewysreden, waer in ghebreect d'eerste Propositie, Alle dat Gaedt, Verroert; want die tot het ander ghevoucht, maect een volcommen Rechte Bewijsreden vande Eerste Soorte der Derder Manieren aldus:
A. Alle dat Gaedt Verroert,
I. Pieter Gaedt,
I. Pieter dan Verroert.
Alsoo ghebreecter oock altemet de tweede Propositie, als:
Gheen Mensche en is Onsienlick,
Pieter dan en is niet Onsienlick.
Alwaer de tweede Propositie ghebreect, als, Pieter is een Mensche, overmidts die ghestelt tusschen d'ander, maect een volcommen Bewijsreden vande Eerste Soorte der Vierder Manieren aldus:
E. Gheen Mensche en is onsienlick,
I. Pieter is een Mensche,
O. Pieter dan en is niet onsienlick.
Inder voughen dat d'eerste ofte tweede Propositie, schijnt altijt inde memorie te blijven, welcke men omme hare blijckende waerheyt, ende oock omme de cortheyt, dickmael niet uyt en spreeckt, waer duer dese Onvolmaecte Bewijsreden by den Griecken schijnt Enthymema genoemt te sijne, beteeckenende Ingedachtnis, als oft sy wilden seggen, een deel van dien altijt inde gedachtnis te blijven.

Eynde des Eersten Boucx.





{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede bouck der dialectiken

Vande werkinghe.

NAdemael wy int voorgaaende Bouck door de Definitien volcomelick (immer so veel noodich schijnt) verclaert hebben, de beteyckeninghe der woorden, diemen inde Dialectike ghebruyct (want sonder de kennisse van dien, hoortmen te vergheefs tghene door haer geleert wort) sullen nu commen tot de Werkinghe.


Propositie I.


Eenighe ghegheven saecke te Definieren.
Verclaringhe van het Ghegheven ende Begheerde.

MEn begheert ghedefiniert te hebben wat Goudt sy.




{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merct.

TOt alle volcommen Definitie worden begheert dusdanighe conditien:
Als dat Definitie, ende Ghedefinierde, Malcandertreffen: Daerbeneven, dat de Definitie cort, nochtans ghenouch, oock verstaenlick sy, verclarende het wesen der Saecke: Sonder Verkeerdespreuck: niet Ontkennende.
Alle welcke Reghelen wy mueghen nemen als voor ons VVit, maer inder waerheyt sy sijn beschrijvelicker, dan naervolghelick, want overmidts weynich saecken inde werelt sijn, die niet met velen anderen seer groote ghelijckheyt hebben, soo ghebuert het selden, ofte beter gheseyt nummermeer, datmense soo volcomentlick Definieren can, als de voornoemde conditien heysschen, t'welck onder de Gheleerden dickmael gheen cleene twist veroirsaect en heeft, niet alleene in dese laetste tijden, maer oock der voorleden, soomen onder anderen daer af by Laertius, int leven van Diogenes, een exempel vindt, alwaer hy verhaelt, dat Plato Definierende den Mensche te wesen, Een tweevoetich dier sonder pluymen, Diogenes heeft eenen Haen die hy de pluymen uytghetrocken hadde, gheworpen inde Schole, segghende, siet daer is een Platonische Mensche: Daerom in ons niet wesende der Definieringhen uyterste volmaectheyt, wy sullen doen soo wy best connen, alst niet sijn en mach so wy willen, hebbende altijt opsicht, naer t'gene bequaemst is tot ons voornemen, want gelijck hy wel een goedt Schutter is, die niet altijt de pinne en raect, maer daer ontrent schiet, alsoo oock met de Definierders. Dit verstaen sijnde laet ons commen tot de voorghenomen VVerckinghe.


Werckinghe.

MEn sal ondersoucken, wat Definitie tot Goudt ghevoucht mach worden, alsoo dat de voornoemde conditien daer opentlicxt in blijcken; Ick neme datmen ten eersten seght, Goudt is Claer Metael, daer naer siende of Goudt ende Claer
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Metael Malcandertreffen, segghende, Alle Claer Metael is Goudt, wy bevinden dat neen, want Silver, Tin, &c. sijn oock Clare Metalen, nochtans gheen Goudt, die Definitie dan en is niet ghoedt. Ick segghe daer naer, Goudt is het Costelickste Metael, welcke Definitie eyghen ghenouch ghelaet, maer sy en schijnt niet Eewich, want hoe wel de Menschen nu in die fantasie sijn, van dat voor het costelickste te houden, wie weet hoe langhe die generale ydelheyt ghedueren sal? sy en is oock niet overal warachtich, want daer sijn vele Natien diet weynich achten, ende het Yser voor costelicker houden. Ick segghe daer naer, Goudt is het Swaerste Metael, welcke Malcandertreffen, want ter contrarien, Alle Swaerste Metael is Goudt, sy schijnt oock alsins eyghen ghenouch. Wy houden dese Definitie dan voor goedt, daer beneven een beter niet verworpende, want een selfde saecke can wel op verscheyden manieren Ghedefiniert worden, die alle goedt sijn. By exempel, Euclides Definiert de Rechte Linie te wesen, die even light tusschen hare punten; Plato, diens uyterste beschaduwen hare middelste, Archimedes, De cortste tusschen twee punten: Definitien voorwaer haer Authuers in besonderheyt niet onghelijck; Tis wel waer dat die van Plato (anghesien hare uyterste gheen schaduwe en connen gheven, nademael haerlieder deel niet en sy) oneyghen, ende vande Physike Linie, ghelijckspreuckelick op de Mathematike ghevoucht is, nochtans den aert der Rechter Linien, is soo cort ende constich daer in vervaet, dat des Authuers
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
diepsinnicheyt, metgaders de bequaemheyt tot de leere, niet weynich daer in en blijct: Insghelijcx oock en is in veler gheleerden ghemeene Definitie der Dialectiken, De Conste der Saeyinghe herwaerts ende derwaerts gheen Malcandertreffinghe, want Alle saeyinghe herwaerts ende derwaerts en is geen Dialectike, nochtans omme de bequame ghelijckspreucklickheyt, soo bevaltse den menighen seer wel. Het voornaemste ende generaelste dan, daermen in het Definieren acht op sal nemen, is, datmen siet welck bequaemst is, om den Menschen het Ghedefinierde wel te doen bekennen, want dat de Entlicke Oirsaecke is; liever altemet (alst anders qualick vallen wil) sonder Malcandertreffing, met Verkeerdespreuck, Ontkennende, Door ghelijckenisse, &c. (teghen de voornoemde conditien) dan yet eyghender, nochtans duysterder, ende tot de leere ongherievigher; Daer af wy verscheyden exempelen mochten stellen, ten ware het Eerste deel deser Dialectiken, uyt Definitien bestaende, in dies ghenouch doen can; Oock dat wy int Aenhangsel hier af breeder sullen handelen. Wy hebben dan de gheghevene saecke Ghedefiniert als voorghenomen was ghedaen te worden.



Propositie II.


Eenighe ghegheven saecke, Dialectikelick te Verspreyden.
Verclaringhe van het ghegheven ende begeerde.



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

MEn begheert den Reghel van Intrest Verspreydt te hebben.


Merckt.

TEn eersten ist noodich om wel te Verspreyden, datmen hebbe kennisse der Deelen, ofte Specien, des ghegheven Heels, ofte Gheslachts, sonder welcke wetenschap, men niet besonders in desen en can uytrechten.
Ten tweeden, salmen de Tweevuldighe Verspreyding, als Twit, altijt natrachten, maer die haer niet bequamelick ontmoetende, soo machmen naer de minstvuldichste sien, dieder met goede gheleghentheyt vallen wil, als drievuldighe, viervuldighe, &c.
Ten derden, dat de Deelen ofte Specien, malcanderen so contrarie, ofte vanden anderen soo wijt verscheyden sijn, alsmense vinden can, want dat yemandt willende Onderscheyden de Ghedierten, seyde sommighe te wesen Peerden, andere Merien, tis een ongheschicte Verspreyding; anghesien alle Merie, Peert is.
Ten vierden, dat de Deelen ofte Specien, Heelende sijn, ende dat metter Daet (als des Menschen twee volcommen Specien sijn Man ende Vrouwe) ofte Machtelick, als de Specien des Mans, sijn Ian, Pieter, Iacob, ende so voorts, met welcke woorden, Ende so voorts, ofte yet derghelijcke cracht hebbende, wy alle d'ander verstaen, die ons int besonder onnoemelick sijn, want hoemen meer naect het Onscheydelicke, hoemen naerder t'oneyndelicke comt. Twelck anghemerct laet ons commen tot onse voorghenomen Werckinghe.


Werckinghe.

VVy sien ten eersten dat dese Reghel van Intrest, sommighe hare eyghene woorden mede brengt, die eenen yeghelick niet bekent en sijn, ende wantmen de woorden verstaen moet, eermen t'gene begrijpt dat door haer gheleert wort, so sijn de Definitien der selver, het bequame Eerste Deel, ende de Wercking het ander, niet alleene in
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit exempel, maer (t'welck wy segghen voor Generale Reghel) aller beschrevener Consten, so wy breeder redene daer af verclaren sullen, int Aenhangsel by t'eynde van desen ghevoucht. Ick deele dan den Reghel van Intrest, in Definitien, ende Werckinghe, die beginnende Tafelwijs te beschrijven in deser voughen:

De Reghel van Intrest heeft twee delen. {	Definitien,
De Reghel van Intrest heeft twee delen. {	Werckinghe.

Daer na vinde ick inde Definitien noodich te verclaren, wat dat sy Hooftsomme, Intrest, Intrests reden, Simpelen Intrest, Menichvuldighen Intrest, Prouffitelicken Intrest, ende Schadelicken Intrest: welcke Definitien (ondersouckende hare verschil) men wederom soude muegen Onderscheyden, maer anghesien sy weynich sijn, te weten seven, het schijnt onnoodich. Daer naer wederom commende tot het ander deel, te weten, tot de Werckinghe, so sien ick dat den Intrest ghebruyct wort, Simpel, ofte Menichvuldich, daerom verspreyde ick wederom de Werckinghe in tween, als Simpelen Intrest, ende Menichvuldighen: Ick bemercke daer naer dat elck van dien, is Prouffitelick, ofte Schadelick: Ende wederom elck van desen, van Gheghevener Proportien, ofte van Verkeerde, ende Overanderde Proportie der Gheghevener, welcke laetste (door Verspreyding der exempelen van elcke Propositie die wy in onse Tafelen van Intrest daer af beschreven hebben) men noch voorder soude mueghen Verspreyden, soo het
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons nut dochte: Ten laetsten, met de voornoemde Deelen ende Specien, volmaeckende de bovenbegonnen Tafel, sal eyntlick van deser formen sijn:
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot hier toe hebben wy simpelick verclaert, de maniere van Verspreyden, maer want sy d'oirden is, der dingen diemen gheschictelick wil Beschrijven, Segghen, ofte Leeren (want alsulcken Tafel van natuerlicker formen sijnde, het ghene daer uyt ghemaect wort sal nootsaeckelick van goeder oirden sijn) soo valter noch dit af gheroert te worden; te weten dat veler Tafelen Verspreydinghe, die dickmael uytwendich natuerlick schijnt, nochtans inder waerheyt dat niet en is. By exempel, oftmen de Werckinghe hier boven ghedeelt hadde aldus:


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Welcke Verspreyding oock bequaem ghenouch ghelaet, nochtans en soude de Beschrijving uyt dese Tafel, niet soo oirdentlick sijn als uyt d'ander, overmidts de Propositien die van eender natueren sijn, haer aldus by malcanderen niet vinden en souden, want tot de Tweede Propositie, soudemen de Tafelen van Intrest behouven, tot de Derde niet, tot de Vierde wederom; t'welck ongheschicter waer, dan naer d'eerste Verspreyding de twee Eerste Propositien van eender ghedaente, by malcanderen te voughen; Alsoo oock t'samen te stellen beyde de laetste, de Tafelen van Intrest beyde behouvende; Daerom en ist niet genouch datmen slichtelick Verspreyde, maer men moet noch boven dien altijt inde ghedachtenis hebben, t'gene inder natueren vooren gaedt, ende tot de leeringhe bequaemst is.
Men moet oock toesien datmen tot de Werckinghe eender ieghenwoordigher Propositien, niet en behouve de hulpe eener naervolghender (ten ware om eenighe merckelicke ontschuldighende reden) maer wel der voorgaender. By exempel, yemandt leerende inden beghinne der Arithmetiken, de Vergaderinghe van Ghelde, als van Ponden, Schellinghen, ende Grooten, seght, datmen de Somme der Grooten, sal deelen door 12. naer
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
de maniere die daer naer vande Deelinghe sal ghewesen worden; Het is onbequamen voortganck, want de deelinghe moet gheweten sijn, eermen tot sulcken Vergaderinghe van Ghelde comt, gelijck ons goetdincken daer af claerder in onse Pratique d'Arithmetique beschreven is.
Men behouft oock acht te nemen, datmen der Specien ofte Deelen der Verspreyding, niet meer en neme, dan tot de leeringhe noodich vallen: Als Euclides, ghedefiniert hebbende den Driehouck, ende Vierhouck, noemt d'ander al te mael VeelsijdigheEucl. I. bouck 23. defi.: Alsoo oock inde Verclaringhe der voorgaender 2e. Definitie, wort de Materie verspreyt in Blijvende ende Veranderende; Waerom? Overmidts de Argumenten uyt dese, van anderen aert sijn dan uyt die, als inde 4e. Propositie blijcken sal: Maer soudemen niet wel veel meer Onderscheydinghen der Materien connen maecken? Iaet, maer om dat wy niet en sien, wat nut sy daer naer souden connen doen, soo ist beter ghelaten: Tis waer datmen door een ghemeen woort seght, Die wel Verspreyt, die leert wel, maer ghelijck veel spreecken, niet altijt wel spreecken en is; Alsoo en is veel Verspreyden, niet altijt wel Verspreyden. Oock die hem selven inde tvveevuldighe te seer behaghen, vinden hun ten eynde bedwongen vele onnoodighe Definitien ende Propositien te beschrijven, onbequame tot de leere, als onbedachtich datmen de Conste niet en beschrijft, om datter een Tweevuldighe Verspreydinghe in soude blijcken; Maer dat wy voor ooghen nemen de
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Minstvuldighe dieder bequamelick valt (ist geen Tweevuldighe, t'sy een Thienvuldighe) om daer duer een gheschicte leere te crijghen.
Wy achtent oock onnoodich int beschrijven der Definitien ende Propositien, altijt te verhalen de woorden der Verspreydinghe, als sommighe ghebruycken, want het ghenouch is, die int Cortbegryp eenmael wel verclaert te sijne, ende datse voort vervolghen, naer d'oirden der Tafelen: Reden, dat sulcke woorden den Leerlingen sonder nut, oock moeylick sijn, ende dat noch meer uytghesproken dan beschreven, overmidts de voorgaende deelen selden (Ia by den substijlsten ende neerstichsten toehoorders) inde memorie blijven.
Wy hebben hier den sin der Verspreydinghe door een exempel verclaert, den Leerlinck volcommender kennisse van dien begheerende, sal hem daer in oeffenen, sijn selven voorstellende Materie, diens Grondt ende Anclevende hem best bekendt sijn, volghende t'ghene datter boven af gheseyt is. Daer mede wy de Propositie besluyten, inde welcke wy de ghegheven saecke Dialectikelick Verspreyt hebben, als voorgenomen was ghedaen te worden.



Propositie III.


Wesende ghegheven eenighe questie, daer op een rechte bevvijsreden te maecken
Verclaringhe van het ghegheven ende begeerde.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE Questie is, oft eenich Goudt Diamant sy, daer op men begheert een Bewijsreden, diens Besluyt sy, gheen Goudt Diamant te wesen.


Merckt.

HOe welck datmen op een ghegheven Questie, ghemeenlick wel can een Bewijsreden maecken, sonder beschreven reghel te volghen, ende dat naer datmender in ervaren is, ofte naer de subtijlheyt des verstandts, inden eenen meerder dan inden anderen, ofte oock naer de swaerheyt, der voorghestelder Questien, Doch anghesien sulcke reghel dat met lichticheyt leert, niet op een maniere, maer op alle dieder mueghen commen, daermen de bequaemste uyt verkiesen mach, (want alst blijct inde Besluyten der sestien Rechte Bewijsredenen t'Besluyt van Generale Ontkenning diens teecken is E, gheschiet in Drie Manieren, met I, in Vijf, met O, in Seven) soo en is d'oirden, die wy daer af beschrijven sullen, niet van cleenen ansien.


Werckinghe.

HEt is ten eersten t'anmercken, dat wesende ghegheven t'Besluyt eender Bewijsreden, soo is de gheheele Bewijsreden, uytgenomen het Middeltermijn, daer door altijt bekent. By exempel, ons ghegheven Besluyt is, Gheen Goudt en is Diamant, t'welck Generale Ontkenning is, diens teecken E, waer uyt blijct inde voornoemde sestien Rechte Bewijsredenen, dat de Bewijsreden van dien, sal moeten sijn E A E, der eerster Soorten, ofte E A E, der Tweeder Soorten, ofte A E E, der Tweeder Soorten, want alle dese ende gheen ander besluyten in E, Laet ons voor t'eerste nemen exempel van E A E, der Eerster Soorten, uyt wiens forme vvy sien, dat door het voornoemde Besluyt, alle dit bekent is:


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

E. Gheen . . . . en is Diamant,
A. Alle Goudt is . . . . . .
E. Gheen Goudt dan en is Diamant.
Ende blijct datter niet en ghebreect, dan inde ydel plaetsen, het Middeltermijn gestelt te worden, daerom oock dese Propositie, by Aristoteles ghenoemt wort, Vinding des Middeltermijns, by den Latynen, Inventio Medij, ende dat overmidts wy int maecken eender Bewijsreden, niet anders en behouven. Omme dan met den cortsten, ende generalick, dese Vinding te verclaren, so segghe ick, datmen in die ydel plaetsen, moet setten eenighe saecke, sulcx dat sy met d'eene en d'ander Propositie, maecke warachtighe Ghelooflicke ofte Toeghelaten reden, van wat ghedaente die moet wesen, blijct uyt de selve Onvolmaecte Propositien opentlick genouch, ick neme daer toe Metael, want dat ghestelt inde ydel plaetse der tweeder Propositien, sal aldus luyden: Alle Goudt is Metael, t'welck warachtich is; Alsoo oock Metael gestelt inde ydel plaetse der Eerster Propositien, sal aldus sijn; Gheen Metael en is Diamant, t'welck oock soo is, ende de begheerde Bewijsreden sal aldus volmaect sijn: 
E. Gheen Metael en is Diamant,
A. Alle Goudt is Metael,
E. Gheen Goudt dan en is Diamant.
Sghelijcx sal oock den voortganck sijn, in allen anderen, nochtans tot meerder claerheyt, sullen wy noch de twee voorgenomen exempelen stellen: Eerst van E A E der Tweeder Soorte, ende sal omme de redenen als vooren, uyt het ghegheven Besluyt, alle dit bekent sijn:


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

E. Gheen Diamant en is . . . .
A. Alle Goudt is . . . . . .
E. Gheen Goudt dan en is Diamant.
Hier toe ghevonden, t'ghene met d'eene ende d'ander maecke warachtighe propositie, als Metael, ende dat ghestelt inde ydel plaetsen, soo sal de begheerde Bewijsreden sulcx sijn:
E. Gheen Diamant en is Metael,
A. Alle Goudt is Metael,
E. Gheen Goudt dan en is Diamant. Ten laetsten, om te gheven exempel van A, E, E, der Tweeder Soorten, ick stelle wederom al t'gheen datter uyt het ghegheven Besluyt bekent is aldus:
A. Alle Diamant is . . . . . .
E. Gheen Goudt en is . . . . . .
E. Gheen Goudt dan en is Diamant. Hier toe yet inde ydel plaetsen ghevonden, maeckende elck Propositie warachtich, als Steen, soo sal de volmaeckte Bewijsreden soodanich sijn:
A. Alle Diamant is Steen,
E. Gheen Goudt en is Steen,
E. Gheen Goudt dan en is Diamant. Wesende dan ghegheven een Questie, wy hebben daer op een rechte Bewijsreden ghemaect, als voorghenomen was ghedaen te worden.


Merckt.

VVy hebben door dese drie exempelen ghenouch verclaert, de generale voortganck in alle d'ander: Maer want dit een Propositie is van grooten belanghe, waer in voormael der Auden stu-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
die besonder was, die noemende (overmidts men daer door constelick can Oirdeelen van allen saecken) Oirdeel; daer van oock het een deel der Dialectiken by den Latijnen (hoe wel naderhandt veel ander materien daer by ghevought sijn) noch Iudicium, dat Oirdeel te segghen is, ghenoemt wort: Soo sal den Leerlinck, volcommen kennisse der Bewijsredenen begheerende, ende omme daer in wel ervaren te sijne, maecken alle de sestien Soorten, tot verscheyden mael, waer toe men bequamelicxt neemt vier Termijnen, diens eerste sy Gheslachte van dander drie, welcker twee Malcandertreffen: Als Dese: Ghevoelende, Lachende Dier, Mensche, Peert: Ofte soodanighe: Grootheyt, Rechte linie, Cortste linie tusschen twee punten, Viercant: Ofte alsulcke: Lichaem, Swaerste Metael, Goudt, Steen, vande welcke wy tot meerder claerheyt, eenighe sestien Rechte Bewijsredenen sullen maecken als volght:


D'eerste soorte.

A. Alle Govdt is Lichaem,
A. Alle Swaerste Metael is Govdt,
A. Alle Swaerste Metael dan is Lichaem.
    A. Gheen Govdt en is Steen,
A. Alle Swaerste Metael is Govdt,
E. Gheen Swaerste Metael dan en is Steen.
    A. Alle Swaerste Metael is Goudt,
I. Eenich Lichaem is Swaerste Metael,
I. Eenich Lichaem dan is Goudt.
    E. Gheen Govdt en is Steen,
I. Eenich Lichaem is Govdt,
O. Eenich Lichaem dan en is gheen Steen.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede soorte.

E. Gheen Steen en is Govdt,
A. Alle Swaerste Metael is Govdt,
E. Gheen Swaerste Metael dan en is Steen.
A. Alle Goudt is Swaerste Metael,
E. Gheen Steen en is Swaerste Metael,
E. Gheen Steen dan en is Goudt.
E. Gheen Steen en is Govdt,
I. Eenich Lichaem is Govdt,
O. Eenich Lichaem dan en is gheen Steen.
A. Alle Goudt is Swaerste Metael,
O. Eenich Lichaem en is gheen Swaerste Metael,
O. Eenich Lichaem dan en is gheen Goudt.

De derde soorte.

A. Alle Swaerste Metael is Goudt
A. Alle Swaerste Metael is Lichaem,
I. Eenich Lichaem dan is Goudt.
E. Gheen Govdt en is Steen,
A. Alle Govdt is Swaerste Metael,
O. Eenich Swaerste Metael dan en is gheen Steen.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Eenich Govdt is Swaerste Metael,A. Alle Govdt is Lichaem,
I. Eenich Lichaem dan is Swaerste Metael.
A. Alle Swaerste Metael is Goudt,
I. Eenich Swaerste Metael is Lichaem,
I. Eenich Lichaem dan is Goudt.
O. Eenich Swaerste Metael en is gheen Steen,
A. Alle Swaerste Metael is Goudt,
O. Eenich Goudt dan en is gheen Steen.
E. Gheen Govdt en is Steen,
I. Eenich Govdt is Swaerste Metael,
O. Eenich Swaerste Metael dan en is geen Steen.

De vierde soorte.

I. Dit Govdt is een Lichaem,
I. Dit Govdt is Swaerste Metael,
I. Eenich Swaerste Metael dan is Lichaem.
O. Dit Govdt en is gheen Steen,
I. Dit Govdt is Swaerste Metael,
O. Eenich Swaerste Metael dan en is gheen Steen.
Het is den Leerlinck oock nut, dat hy maecke Quade Bevvijsredenen, die goedt schijnen, souckende daer naer t'ghebreck, door een der ghelijcke openbare Valsche. By exempel, ick maecke een
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Quade Bewijsreden van I E O, in forme der Tweeder Soorten (welcke ick door de 38. definitie weet daer niet te mueghen commen) aldus:
I. Eenich Peert Siet,
E. Gheen Steen en Siet,
O. Eenighe Steen dan en is gheen Peert.
T'welck yemandt lichtelick soude ansien voor nootsaeckelick vervolch, besluytende daer uyt, dat Aristoteles dese Maniere (want het gheen Verkeerde sijn en can der Rechter) inde derde Soorte vergheten heeft, maer hy soude veel te cort commen, want souckende, ende vindende eenige Bewijsreden der selver formen als dese:
I. Eenich Dier Vliecht,
E. Gheen Mensche en Vliecht,
O. Eenich Mensche dan en is gheen Dier.
So siet hy dat het eerste Besluyt niet warachtich en was, uyt de cracht der voorgaender twee Propositien, maer om wat anders. Dese oeffeninghen leeren ons den grondt ende aert der Bewijsredenen volcomentlick te verstaen.
Oock ghelijck een goede oirden der cyfferletteren int Menichvuldigen ofte Deelen, seer de memorie versterct; Alsoo oock die hem oeffent int maecken ende ondersoucken des aerts der Bewijsredenen (elders als int argumenteren heeft het sijn bescheet) t'versterct seer de memorie, datmen houdt een seecker oirden van dien, sonder een selfde Termijn, in d'een Propositie anders te stellen dan in d'ander. By exempel: 


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Alle Goedt verbetert den Besitter,
E. Gheen Wulpscheyt en is den Besitter verbeterende,
E. Gheen Broodronckenschap dan en can Goedt sijn.
Soo niet, maer stelt de Termijnen in d'een Propositie, met soodanighe woorden ende oirden, als in d'ander, aldus:
A. Alle Goedt verbetert den Besitter,
E. Gheen Wulpscheyt en verbetert den Besitter,
E. Gheen Wulpscheyt dan en is Goedt.


Propositie IIII.


De Cromme Bevvijsredenen te maecken.


Werkinghe.

OM te maecken een Cromme Bewijsreden, diens voorgaende Propositien verkeert staen, soo en behouftmen anders niet, dan (int ansien der Rechter) d'eerste Propositie te stellen inde plaetse der tweeder, ende de tweede inde plaetse der eerster. Alsoo oock tot de Verkeert Besluytende, en is niet anders noodich, dan het Anclevende des Besluyts der Rechter, hier te nemen voor Grondt, ende diens Grondt voor deses Anclevende. wel verstaende der gheenre die verkeeringhe lijden, oock elck verkeert naer sijnen aert, als inde volghende 6. Propositie door vijf Regelen dat verclaert is.
Tot het maecken der Crommer Bewijsredenen
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Overvloedighe, Met voorwaerde, Beweghende, van Dobbelbesluyt, en schijnt het niet noodich besonder exempelen te schrijven, nademael sy soo ghemeene sijn, datse de Leecken dickwils in haer spreecken ghebruycken.
Alsoo oock int maecken der Onvolmacter Bewijsredenen, soo veel de Forme belangt, daer af en behouven wy hier niet te segghen, soo die doch slecht, ende door de 47. Definitie kennelick ghenouch is: Maer anghesien veel Questien door dese Bewijsreden ghemeenelick afgheveerdicht worden, soo sullen wy van hare Materie hier segghen, verclarende hoe sy tot een voorghestelde Questie, bequamelick mach ghetrocken worden uyt verscheyden plaetsen, int eerste Bouck ghedefiniert, metgaders de ghemeene Dialectikelicke Reghelen verscheydener Gheleerder Dialecticienen daer by ghevoucht, welcke hier toe ghenomen hebben Onvolmaecte Bewijsredenen, eensdeels om de cortheyt, ende bequaemheyt, ten anderen dat sy (als door de volghende 6. propositie blijct) tot volmaecte connen verkeert worden; wy sullense dan hier schicken tot haer eyghen plaetse als exempelen deser Propositien.


I. Argvment ghenomen uyt de materie, gehseyt argumentering vande materie tot de daet.

Daer is Meel
Men cander dan Broot backen.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens reghel;

Ghestelt de Materie, de Daet can volghen.


Wederom,

Daer en is gheen Silver
Daer en is dan gheen Silver Beecker.

Diens reghel;

Gheweert de Blijvende Materie, so wort oock gheweert de Daet.
Maer inde Veranderende Materie niet alsoo, want datmen soude segghen, daer en is gheen Meel, daer en is dan gheen Broot, ten is niet nootsaeckelick.


Argvment ghenomen uyt de formule, gheseyt argumentering vande forme tot de daet.

Daer is een Plat diens Ommetreck overal even wijt is van sijn Middelpunt
Daer is dan een Ronde.

Diens reghel.

Ghestelt de Forme, so wort oock ghestelt de Daet.


Wederom,

Daer en is gheen Plat diens Ommetreck over al even wijt is van sijn Middelpunt,
Daer en is dan gheen Ronde.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens reghel;

Gheweert de Forme, soo wort oock ghevveert de Daet.


III. Argvment ghenomen uyt de maeckende oirsaeck, geseyt argumnetering vande maeckende oirsaeck tot de daet.

De Sonne is boven het Horizon,
Het is dan Dach.

Diens reghel;

Ghestelt de Nootsaeckelicke Maeckende Oirsaeck, soo vvort oock ghestelt hare Daet.


Wederom;

Daer is eenen Timmerman,
Men cander dan Timmeren.

Diens reghel;

Ghestelt de vvillende Oirsaeck, de Daet can volghen.


Wederom;

De Sonne en is niet boven het Horizon,
Ten is dan gheen Dach.
ofte,
Daer en is gheen Timmerman,
Men cander dan niet Timmeren,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

ofte,
Daer en was noyt Timmerman,
Men heefter dan noyt Ghetimmmert.

Diens reghel;

Ghevveert de maeckende oirsaeck, soo vvort oock ghevveert de daet.


IIII. Argvment ghenomen uyt de eyntlicke oirsaeck, gheseyt argumentering vande eyndtlicke oirsaecke tot de Daet.

Een Gherust Leven is Goedt,
De Duecht dan is oock Ghoedt.

Diens reghel,

Tgene diens Eynde goet is, is oock goet.


Wederom,

Ghestolen goet te besitten is Quaet,
Het Stelen dan is oock Quaet.

Diens reghel,

Tghene diens Eynde quaet is, is oock quaet.


V. Argvment ghenomen uyt de daet, gheseyt argvmentmentering vande daet tot de oirsaken: 
Eerst tot de materie.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daer Is eenen Gouden Rinck,
Daer Is dan Goudt.

Diens reghel;

Ghestelt de Daet, so vvort oock ghestelt de Materie.
Het is oock te anmercken, datmen vande Daet tot de Materie alleenelick Betuyghende argumenteert, ende inde Blijvende, alleene van Is tot Is, als boven blijct: Maer inde Veranderende, argumenteertmen van Is, tot Was, als:
Daer Is Broot,
Daer Was dan Meel.

Ten tweeden tot de forme.

Daer is een Ronde,
Daer is dan een Plat, diens Ommetreck overal even wijt is van sijn Middelpunt.

Diens reghel.

Ghestelt de Daet, so vvort oock ghestelt de Forme.


Wederom;

Daer en is gheen Ronde
Daer en is dan gheen Plat, diens Ommetreck overal even wijt is van sijn Middelpunt.

Diens reghel;

Ghevveert de Daet, so vvort oock ghevveert de Forme.




{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten derden tot de maeckende oirsaecke.

Daer is een Mes,
Daer heeft dan een Mesmaecker toe gheweest.

Diens reghel;

Ghestelt de Daet, soo ist noodich de Maeckende Oirsaecke ghevveest te hebben. 


VI. Argvment ghenomen uyt de Avthoriteyt.

De Astrologienen segghen datter Seven Planeten sijn,
Daer sijn dan Seven Planeten.

Diens reghel;

Men moet yeghelick Ervaren in sijne Conste ghelooven.


Ander reghel;

Dat Alle, Vele, ofte de Wijste, achten alsoo te vvesen, is ghelooflick, noch sonder ghevvichtighe oirsaecke, en salmen vvijcken van haerlieder Oirdeel.


VII. Argvment ghenomen uyt den grondt, gheseyt argvmentering vanden Grondt tot het Anclevende.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is een Lichaem,
Daer is dan een Plat ofte Superficie.

Diens reghel;

Ghestelt den Grondt, soo vvorden oock ghestelt alle sijn Anclevende.


Wederom;

Daer en is gheen Lichaem,
Daer en is dan diens Lichaems Plat niet.

Diens reghel;

Ghevveert den Grondt, soo vvorden oock ghevveert alle sijn Onscheydelick Anclevende.


VIII. Argvment ghenomen uyt het anclevende, gheseyt argumentering van het anclevende tot den grondt.

Daer en is gheen Plat.
Daer en is dan gheen Lichaem.

Diens reghel;

Ghevveert het Onscheydelick Anclevende, soo vvort oock ghevveert den Grondt.




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Argvment ghenomen uyt het gheslachte, gheseyt argumentering van het gheslachte tot de specie.

Alle Ghedierte heeft Ghevoelen,
De Mossel dan heeft Ghevoelen.

Diens reghel;

Dat het Gheslachte toecomt, comt oock de Specie toe.


Wederom;

Daer en is gheen Metael,
Daer en is dan gheen Goudt, Silver, Quicsilver,
Tin, Coper, Loot, noch Yser.


Diens reghel;

Ghevveert het Gheslachte, soo vvort oock ghevveert de Specie.


X. Argvment ghenomen uyt de specie, gheseyt argvmentering vande specie tot het gheslachte

Daer is eenen Cop van Silver,
Daer is dan eenen Cop van Metael.

Diens reghel;

Dat de Specie toecomt, comt oock t'Gheslachte toe.



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wederom;

Daer en is gheen Goudt, Silver, Quicsilver, Tin, Coper, Loot, noch Yser,
Daer en is dan gheen Metael.

Diens reghel;

Ghevveert alle de Specien, so vvort oock ghevveert het Gheslachte.


XI. Argvment ghenomen uyt het ghegeel, gheseyt argumentering van het gheheel tot het deel.

Daer is eenen Gheheelen Appel,
Daer sijn dan Schellen, Clochuys, Kernen, &c.

Diens reghel;

Ghestelt het Gheheel; soo vvort oock ghestelt yder Deel.


Wederom;

Den Gheheelen Appel is wech,
Daer en sijn dan noch Schellen, noch Clockhuys, 
noch Kernen, der selver.
Diens reghel;

Ghevveert het Heel, so vvort oock ghevveert yder Deel.

Angaende yemandt by aftreckinghe van Deel,
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
soude willen verstaen weeringhe van Gheheel, overmidts de Gheheelheyt dieder eerst was niet en blijft; t'schijnt onrecht, ende soude sulcx eyghentlicker gheseyt sijn, weeringhe der Heelheyt, dan des Heels.


XII. Argvment ghenomen uyt het deel, gheseyt argvmentering van het deel tot het gheheel.

Dat en heeft gheen Hooft,
Ten is dan gheen Mensche.

Diens reghel;

Ghevveert een Principaelste Deel, het Gheheel is verdorven.


Wederom,

Hy en heeft gheen Handen,
Hy en is dan geen volmaect ofte Geheel Mensche.

Diens reghel;

Sooder ghebreect een Deel, het Gheheel en is niet volmaect. 
Ia al en waer het niet der principaelste.


Wederom,

Daer sijn Fondament, Mueren, ende Dack in malcanderen oirdentlick voughende,
Daer is dan een Huys.



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens reghel;

Ghestelt alle de Deelen recht in malcander voughende, so vvort oock ghestelt het Gheheel.


XIII. Argvment ghenomen uyt het onghelooflicker, geseyt argumentering van het onghelooflicker, tot het ghelooflicker.

Hy can Drie Hondert Ponden draghen,
Hy cander dan wel Vijftich draghen.

Wederom;

Hy en can gheen Vijftich Ponden draghen,
Hy en cander dan gheen Drie Hondert draghen.

Diens reghel;

Van het Onghelooflicker tot het Ghelooflicker, is goedt vervolgh.
Dat is, soomen toelaet het Onghelooflicker warachtich te sijne, men moet oock toelaten het Ghelooflicker waer te wesen; Ende soo het Ghelooflicker niet toeghelaten en wort, veel min het Onghelooflicker.


XIIII. Argvment ghenomen uyt de malcandertreffende.

Daer is Goudt,
Daer is dan Swaerste Metael.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens reghel;

Ghestelt een der Malcandertreffende, het ander is oock ghestelt.


Wederom,

Daer en is gheen Goudt,
Daer en is dan gheen Swaerste Metael.

Diens reghel,

Ghevveert het eene der Malcandertreffende, het ander is oock ghevveert.


XV. Argvment ghenomen uyt de bestaende.

Pieter is Ians Vader,
Ian dan is Pieters Sone.

Diens reghel

Ghestelt een der Bestaende, het ander is oock ghestelt.


Wederom,

Pieter en heeft gheen Kindt,
Pieter dan en is gheen Vader.

Diens reghel

Ghevveert het eene der Bestaende, het ander is oock ghevveert. 




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Argvment ghenomen uyt de contrarie.

Pieter en is niet Ghesont,
Pieter dan is Sieck.

Diens reghel,

Ghevveert een der Contrarien sonder middel, het ander vvort ghestelt.


XVII. Argvment ghenomen uyt de Teghensprekende.

Soo het waer is, alle Mensche Sterflick te sijne,
Soo is het valsch eenich Mensche niet Sterflick te sijne,
Ofte soo dit waer is, soo is dat valsch.

Diens reghel.

Tvvee Teghenspreeckende Redenen, en connen niet beyde Waer, ofte Valsch sijn.


XVIII. Argvment genomen uyt de verscheyden.

Ian is een Mensche,
Hy en is dan gheen Peert.

Diens reghel;

Daer een der Verscheyden mede overcomt, en overcomt het ander niet.




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Argvment ghenomen uyt de ghelycke.

Pieter is Sterflick,
Ian dan is Sterflick.

Diens reghel,

Van Ghelijcke is een selfde Oirdeel.


XIX. Argvment ghenomen uyt de proportie.

Den Stierman des Schips en wort niet ghecoren door t'lot, maer met voordachten raet; neemtmen een der consten ervaren, ende daer toe bequaem;
De Regierders dan der Stadt, en moeten niet by ghevalle ghecoren worden, maer sulcke als daer toe bequaem sijn.

Diens reghel,

Vande Proportionale is een selfde Oirdeel.


XX. Argvment ghenomen uyt de definitie, gheseyt argumentering vande definitie tot het 

ghedefinierde.

Het Swaerste Metael is het Costelickste,
Het Goudt dan is het Costelickste.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens reghel,

Watter betuycht vvort vande Definitie, vvort oock betuycht van het Ghedefinierde.


Wederom,

Het Swaerste Metael en is het Slichste niet
Het Goudt dan en is het Slichste niet.

Diens reghel,

Watter ontkent vvort vande Definitie, vvort oock ontkent van het Ghedefinierde.


XXI. Argvment ghenomen uyt het ghedefinieerde, geseyt argumentering van het ghedefinierde, tot de Definitie.

Goudt is het Costelickste Metael,
Het Swaerste Metael dan is het Costelickste.

Diens reghel,

Watter betuycht vvort van het Ghedefinierde, vvort oock betuycht vande Definitie.


Wederom,

Goudt en is het Slichste Metael niet,
Het Swaerste Metael dan en is het Slichtste niet.



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens reghel,

Watter ontkent vvort van het Ghedefinierde, vvort oock ontkent vande Definitie.


Merckt.

NAdemael vvy tot hier toe beschreven hebben, verscheyden Dialectike reghelen, op hare argumenten passende, sullen de volghende daer by voughen:

IGheen regel so generael, die niet eenighe uytneming en heeft.

2Teghen de ontkenders der beghinselen, en canmen niet disputeren.

3Ghelijcke en overcommen niet in alles.

4Uyt het ware niet dan waer.

5Uyt het valsche can het warachtighe besloten worden.

6Ten is niet al valsch, datmen niet bewijsen en can.

7Ten is niet al waer, dat schijnt bevvesen te sijne.

8Van T'mach, tot Het is, en duecht het vervolgh niet.



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

9Misschien, vvort vveerleyt duer Misschien niet.

10Ongheschicte vvorden toeghelaten, op datmen de vvarachtighe daer duer verstae.





Propositie V.

Een ghegheven Verkeerde Bevvijsreden door het Onmueghelick te bethoonen dat sy nootsaeckelick besluyt.

Verclaringhe van het ghegheven ende begheerde.

MEn begheert dese Verkeerde Bewijsreden, door het Onmueghelicke bethoont te hebben, dat sy nootsaeckelick besluyt:
I. Eenich Metael is Loot,
A. Alle Metael is Lichaem,
I. Eenich Loot dan is Lichaem.

Merct.

OVermidts datter sommighe schijnselen van Bewijsredenen sijn, uyt de welcke het ghelaet, als oftmen yet nootsaeckelicken beslote, ende nochtans niet en doet (als wy int eynde der 3. propositien een van dien ghestelt hebben) soo mocht yemandt twijfelen, ande Verkeerde of sy in desen an die niet ghelijck en sijn, daerom worter beschreven een Generale Reghel, duer de welcke men bethoont, dat soo tghene men door een Verkeerde Bewijsreden beprouft, valsch waer, soo souden
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee Contrarie ofte Tegenspreeckende, beyde waer sijn, twelck onmueghelick is, daer uyt oock dit ghenoemt wort, Betooch door het Onmueghelicke, twelck in onse Ghegheven Bewijsreden aldus toegaedt.


Werkinghe.

YEmant bekent (neme ick) d'eerste ende tweede Ghegheven Propositie warachtich te sijne, maer niet het Besluyt: Tot welcken ick segghe; by aldien het Besluyt niet waer en is, soo sal sijn Teghenspreeckende, als, Gheen Loot en is Lichaem, warachtich sijn, Reden, Dat het ander der Teghenspreeckende altijt waer is; Met sulcken Besluyt, maecke ick een Rechte Bewijsreden der Eerster Soorten, die stellende voor eerste ofte tweede Propositie, soo het te passe commen sal (twelck de letteren A E I O, ghenouch aenwijsen) maer wandt dit Besluyt E is, soo moet ick nemen de tweede ofte vierde Maniere (want d'ander gheen E en hebben) het sy E I O, wiens eerste Propositie, Geen Loot en is Lichaem, ende de tweede sal sijn d'eerste Propositie der Gheghevener Bewijsreden, Eenich Metael is Loot, waer uyt nootsaeckelick een vervolgh comt, Eenich Metael dan en is gheen Lichaem, aldus:
E. Gheen Loot en is Lichaem,
I. Eenich Metael is Loot,
O. Eenich Metael dan en is geen Lichaem.
Nu de Forme deser Bewijsreden is eene der Rechte, die ghy, ende wy altsamen, als Wettelicke ende
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beghinselen, voor ghoedt houden, Maer dit Besluyt, Eenich Metael en is geen Lichaem, strijdt teghen de tweede ghegheven Propositie, Alle Metael is Lichaem, welcke ghy nochtans van te vooren warachtich bekent hebt; soo ist dan nootsaeckelick, dat by aldien dit laetste Besluyt naer u segghen goedt is, datter twee Teghenspreeckende beyde waer sijn, maer dat is onmueghelick, het eerste Besluyt was dan goedt.

S'ghelijcx sal den voortganck sijn in allen anderen, wel verstaende datmen die van een Eyghen Middeltermijn sijn, altijt Verkeeren sal inde Vierde Soorte: Ende en sullen aldus niet alleene de Verkeerde Bewijsredenen door het Onmoghelick beproeft worden, maer oock de Rechte d'een Soorte in d'ander. By exempel, yemandt toelatende d'eerste Soorte wettelicke argumenteringhe te sijne, die altijt nootsaeckelick besluyt, maer niet de Tweede ende Derde: In sulcken ghevalle salmen dese door d'eerste bewijsen: Wy hebben dan een Ghegheven Verkeerde Bewijsreden door het Onmueghelick bethoont goedt te sijne, soot begheert was.



Propositie VI.

Alle Ghegheven Cromme Bevvijsreden, te Verkeeren in een Rechte.

    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst vande verkeering der verkeerder bewysreden.

Merkct

EEr wy commen tot de wercking, soo dienen verstaen de Regulen vande verkeeringhe der propositien als volght.


Ie. Reghel.A Verkeert in I.

Als,

A. Alle Mensche is een Dier.

Welck verkeert,

I. Eenich Dier dan is een Mensche.


IIe. Reghel.E. Verkeert in E.

Als,

E. Gheen Mensche en is Steen,

Welck verkeert.

E. Gheen Steen dan is Mensche.


IIIe Reghel.E Verkeert in O.

Als,

E. Gheen Mensche en is Steen.

Welck verkeert.

O. Eenich Steen dan is geen Mensch.


IIIIe Reghel. I. Verkeert in I.



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als,

I. Eenighe keten is Govdt.

Welck verkeert.

I. Eenich Govdt dan is keten.


Ve. Reghel. Onscheydelicke Ontkenninghe, verkeert volcomentlick.

Als,

Pieter en is Ian niet.

Welck verkeert.

Ian dan en is Pieter niet.

DE, O, en wort niet verkeert, By exempel Eenich Ghedierte en is gheen Mensche, Ende verkeert, Eenich Mensche dan en is gheen Ghedierte, dat is valsch. Het is wel waer, datter sommige Verkeeringen in O, warachtich geschieden, als, Eenighen Rinck en is gheen Goudt, ende wederom, Eenich Goudt en is gheen Rinck: Desghelijcx oock verkeert A, altemael wel in A, als, Alle Swaerste Metael is Goudt, ende wederom, Alle Goudt is Swaerste Metael, maer dese sijn byghevalle warachtich, niet uyt de cracht der Verkeeringhe, anghesien het niet in allen en is als d'ander.

Dit verstaen sijnde laet ons nemen voor ghegheven Verkeerde Bewijsreden, die wy in Rechte willen verkeeren, dese:
E. Geen Metael en is Houdt,
A. Alle Coper is Metael,
E. Gheen Houdt dan en is Coper.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werckinghe.

OM door de Verkeeringhe te bethoonen, dit nootsaeckelick vervolgh te wesen, soo sien ick door de ghesteltheyt des Middeltermijns, dat de Bewijsreden is, vanden aert der Eerster Soorten, ende overmidts d'eerste Propositie is E, ende de tweede A, soo ist nootsaeckelick die te sijne vanden aert der tweeder Manieren, diens Rechte Bewijsreden aldus is:
E. Gheen Metael en is Houdt,
A. Alle Coper Metael,
E. Gheen Coper dan en is Houdt.
Nu dan door dit Besluyt gheen Coper Houdt wesende, soo en sal door de voorgaende tweede Reghel der Verkeeringhe, gheen Houdt Coper sijn: T'eerste Besluyt is dan warachtich, want Tgene datter volght uyt het vervolgh eender wettelicker argumenteringhe, moet oock volghen uyt het voorgaende der selver: Dat is in dit exempel te segghen: Onse ghegheven Besluyt volght (door de tweede Reghel deser propositien) uyt dit laetste Besluyt, volghende uyt een wettelicke argumenteringhe, daerom oock volght onse ghegheven Besluyt, uyt de selve wettelicke argumenteringe. S'ghelijcx sal den voortganck sijn in allen Bewijsredenen van deser gedaente, want wesende vanden aert der tweeder Soorten, soo salmen met haer ghelijcke Maniere der selver Soorten, te werck gaen als boven.
Maer soo wy gheseyt hebben onder de 42. definitie, daer sijn by Aristoteles beschreven noch twee Verkeerde Bewijsredenen, vanden aert der
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eerster Soorten, die door gheen Besluyts Verkeering als de voorgaende, ghebrocht en connen worden tot d'Eerste Soorte, de reden is, dat sy besluyten in O, welcke als vooren gheseyt is, niet verkeert en wort: Omme dan te verkeeren soodanighen Bewijsreden, By exempel dese:
A. Alle Mensche is een Dier,
E. Gheen Peert en is een Mensche,
O. Eenich Dier dan en is gheen Peert.
Men sal d'eerste ende tweede Propositie verkeeren (wat verkeeringhe dit moet wesen, is kennelick uyt hare letteren, ende de voorgaende Reghelen, te weten A in I, ende E in E, t'welck wy hier eenmael voor al segghen) verstellende deerste ende tweede Propositie in malcanders plaetse aldus:
E. Gheen Menscheen is een Peert,
I. Eenich Dier is een Mensche,
O. Eenich Dier dan en is gheen Peert.
Twelck is een Bewijsreden, der vierder Manieren vande eerste Soorte, daer uyt wy besluyten (omme de redenen als int eerste exempel verclaert sijn) t'voorgaende Besluyt goedt te wesen. Ende op de selve manier salt oock toegaen, in dander Bewijsreden die sulck is:
I. Eenich Dieris een Peert,
E. Gheen Steen en is Dier,
O. Eenich Peert dan en is gheen Steen.
Want verkeerende d'eerste ende tweede Propositie, ende haer verstellende in malcanders plaetse, als boven ghedaen is, sal oock een Bewijsreden
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn der vierder Manieren vande Eerste Soorte, aldus:
E. Gheen Dier en is Steen,
I. Eenich Peert is een Dier,
O. Eenich Peert dan en is gheen Steen.
    Voort canmen oock de drie eerste Soorten in malcanderen verkeeren, twelck ghebruyckelicxt is, der tweeder ende derder, te doen inde eerste, daer af wy van elck int besonder segghen sullen aldus.E A E, der tweeder Soorten, wort verkeert in E A E, der eerster, verkeerende d'eerste Propositie.A E E, der tweeder Soorten, wort verkeert in E A E der eerster, verkeerende de tweede Propositie, ende het Besluyt, oock verstellende d'eerste ende tweede Propositie in malcanders plaetse.E I O, der tweeder Soorten, wort verkeert in E I O der eerster, verkeerende d'eerste Propositie.A O O, der tweeder Soorten, en can aldus tot d'eerste niet verkeert worden, de reden is dese: Tot alle veranderinghen der Soorten, moet d'eerste tweede ofte derde Propositie verkeert worden, maer gheen van allen en is daer toe bequaem, want d'eerste Propositie wort verkeert in I, die met de tweede ofte t'Besluyt O, maect twee besondere Propositien gheen Onscheydelicke wesende, uyt de welcke gheen Wettelicke Bewijsreden Ghemaect en can worden door de vijfde anteyckening der 40. definitien. Maer datmen de tweede Propositie, ofte t'Besluyt O, soude meenen
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verkeeren, om by de eerste te voughen, dat is oock onmueghelick, overmidts in O, gheen verkeeringhe en gheschiedt als boven geseyt is; A O O dan en can aldus niet verkeert worden, maer wel door het Onmueghelicke der 5. propositien.A A I, der derder Soorten, wort verkeert in A I I, der eerster, verkeerende de tweede Propositie.E A O, der derder Soorten, in E I O, der eerster, verkeerende de tweede Propositie.I A I, der derder Soorten, in A I I, der eerster, verkeerende d'eerste Propositie, ende Besluyt, oock verstellende d'eerste ende tweede Propositie, in malcanders plaetse.A I I, der derder Soorten, in A I I, der eerster, verkeerende de tweede Propositie.O A O, der derder Soorten, en wort in d'eerste niet verkeert, om de redenen die boven van A O O, gheseyt sijn, alleenlick, can verkeert worden door t'Onmueghelick der voorgaender 5. Propositien.E I O, der derder Soorten, in E I O, der eerster, verkeerende de tweede Propositie.Van alle welcke wy souden mueghen exempelen gheven, maer sy sijn door de voorgaende openbaer.Angaende de Verkeeringhe der Bewijsreden, diens eerste Propositie staet inde plaetse der tweeder, ofte voor diens Besluyts generale beteyckeninghe, ghenomen is besondere: De veranderinghe der selver tot Rechte, is kennelick ghenouch
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt d'exempelen van dien der 42. definitien, daerom sullen wy voortgaen, met de verkeering van d'ander Cromme Bewijsredenen.

Vande verkeering der overvloedigher bewysreden.

Laet ons nemen voor Ghegeven Overvloedighe Bewijsreden, die wy verkeeren willen, dese:
Pieter is een Leyenaer,
Alle Leyenaer is een Hollander,
Alle Hollander is een Duytsch,
Pieter dan is een Duytsch.

Werckinghe.

DE Overvloedighe Bewijsreden, wort in soo vele Rechte verkeert, alsser Propositien sijn, tusschen d'Eerste ende t'Besluyt, die hier twee sijn, diens Werckinghe aldus toegaet: De ghedaente der twee eerster Propositien, bethoont die te wesen der eerster Soorten, staende d'eerste Propositie, inde plaetse der tweeder, daerom die recht ghestelt, metgaders hare Besluyt, soo salder uyt commen d'eerste Bewijsreden soodanich:
    A. Alle Leyenaer is een Hollander
I. Pieter is een Leyenaer,
I. Pieter dan is een Hollander.
    Daer naer de tweede Bewijsreden aldus:
    A. Alle Hollander is een Duytsch (door de derde ghegheven propositie)
I. Pieter is een Hollander (door t'voornoemde Besluyt)
I. Pieter dan is een Duytsch.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inder voughen dat wy hier wettelick besluyten, door twee Rechte Bewijsredenen, t'ghene door een Cromme (als Overvloedighe) besloten was: Ende inder selver vougen soudemen voortvaren, sooder meer dan twee Propositien waren, tusschen de gegheven Eerste ende t'Besluyt.

Vande verkeering der bewysreden met voorwaerde.

Laet de ghegheven Bewijsreden met Voorwaerde dese sijn:
    Soo het Dach is, de Sonne is boven het Horizon,
Het is Dach,
De Sonne dan is boven het Horizon.

Werkinghe.

GHelyck inde Onvolmaecte Bewijsreden, altijt een Propositie inde memorie blijft, welcke ghestelt by dander twee, die volmaect: Alsoo blijft in dese Bewijsreden altijt inde memorie, niet een Propositie, maer een Termijn, twelck oirdentlick daer by ghevoucht, bethoont de selve eenighe specie der rechter Bewijsredenen te wesen: Als in onse ghegheven ghebreect het derde Termijn, Nu, t'welck daer by ghestelt, maect een Rechte Bewijsreden der eerster Soorten aldus:
    A. Soo het is Dach, soo is de Sonne boven het Horizon.
I. Nu is het Dach,
I. Nu dan is de Sonne boven het Horizon.
    Tsy andermael de ghegheven Bewijsreden dese:

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten is gheen Dach ende Nacht,
Maer het is Dach,
Ten is dan gheen Nacht.
    Waer by ghevoucht het derde Termijn, Nu, sal aldus wettelick volmaect sijn:
    E. Als het is Dach, ten is gheen Nacht,
I. Nu is het Dach,
O. Nu dan en ist gheen Nacht.
    Laet wederom de Ghegheven Bewijsreden dese sijn:
    Het is Dach ofte Nacht,
Maer het is Dach,
Ten is dan gheen Nacht.
    Alwaer d'eerste Propositie soo veel te segghen is, als; Als het is Dach, ten is gheen Nacht, waer duer de Rechte Bewijsreden van dien is als de voorgaende.

Vande verkeering der beweghender bewysreden.

Het sy een ghegheven Beweghende Bewijsreden, diemen begheert te verkeeren, aldus:
    Dit Vier is Heet, dat Vier is Heet, ende alsoo met yeghelick ander Vier,
Alle Vier dan is Heet.

Werkinghe.

Uyt het ghegheven Besluyt blijct, dat de begheerde Rechte Bewijsreden, sal moeten sijn van d'eerste Maniere der eerster Soorten, want
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheen ander en besluyt in A, daerom stelle ick alle t'ghene datter door t'Besluyt bekent is (als inde 3. propositie oock ghedaen is) aldus:
    A. Alle . . . . . is Heet,
A. Alle Vier is . . . . . . . .
A. Alle Vier dan is Heet.
    Soo datter nu niet en ghebreect, dan inde twee ydel plaetsen, te vinden het Middeltermijn, twelck altijt ghetrocken sal worden, uyt d'eerste ghegheven Propositie, in deser voughen:
    A. Alle dat dit Vier ofte dat Vier is, ende soo met yeghelick ander Vier, is Heet,
A. Alle Vier is dit Vier ofte dat Vier, ende soo met yeghelick ander Vier,
A. Alle Vier dan is Heet.


Vande verkeering der bewysreden van dobbelbesluyt.

Laet de ghegheven Bewijsreden dese sijn:
V Dienaer is rechtveerdich, ofte onrechtveerdich,
Soo hy rechtveerdich is, ghy beschuldicht hem t'onrecht,
Maer waer hy onrechtveerdich, ghy en soudt hem niet houden.

Werkinghe.

Ghelyck dese Cromme Bewijsreden bestaet uyt twee Besluyten, alsoo machse ver-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
keert worden in twee Rechte Bewijsredenen, aldus:
I. Soo u Dienaer rechtveerdich is ghy beschuldicht hem t'Onrecht,
I. U Dienaer is rechtveerdich Nu,
I. Nu dan beschuldicht ghy hem t'Onrecht.
    O. Ghy en Hovdt gheen onrechtveerdich Dienaer,
I. Ghy Hovdt desen
O. Desen dan en is gheen onrechtveerdich Dienaer.
Het is wel waer dat d'eerste Bewijsreden so wel aldus clincken soude:
A. Alle Rechtveerdighe wort t'onrecht beschuldicht,
    
I. U Dienaer is Rechtveerdigh
    
I. U Dienaer dan wort t'onrecht beschuldicht.
Maer overmidts dit gheen forme der Rechter vande vierde Soorte en is, soo hebben wy d'eerste alsoo ghestelt om den Reghel te volghen.


Vande verkeering der onvolmaecter bevvysreden.

Het sy een Onvolmaecte ghegheven Bewijsreden als dese:
Alle Leyenaer is Hollander,
Gheen Leyenaer dan en is Brabander.



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werkinghe.

HEt blijct an het Middeltermijn Hollander, dat de Rechte Bewijsreden des gheghevens, mach sijn der eerster, ofte tweeder Soorten, ende naer de selve volmaect, soo sal d'eerste aldus sijn:
E. Gheen Hollander en is Brabander,
A. Alle Leyenaer is Hollander,
E. Gheen Leyenaer dan en is Brabander.
Naer de tweede Soorte soodanich:
E. Gheen Brabander en is Hollander,
A. Alle Leyenaer is Hollander,
E. Gheen Leyenaer dan en is Brabander.

Somwijlen ghebreecter de tweede Propositie, als inde 47. definitie gheseyt is, waer af de Werckinghe ghelijck sal sijn, ande voorgaende. Wy hebben dan alle ghegheven Cromme Bewijsreden, verkeert in een Rechte; naar het voornemen.


Merckt.

NAdemael int voorgaende ghenouch bethoont schijnt, het Maecken, Verkeeren, ende de Eyghenschappen der Bewijsredenen sullen dat, soo veel dies belangt, daer by laten blijven. Maer wy moeten ten laetsten noch een weynich segghen, vande Valscheyt des Besluyts; Ende vande Oirden die int argumenteren ghehouden dient.
    Het is dan te weten dat alle Bewijsreden yet Valsch besluytende, heeft ghebreck, ofte inde Forme, ofte inde Materie, ofte in beyde t'samen. T'gebreck der Forme can den Dialecticien
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
in allen questien altijt mercken, uyt dies dat int voorgaende opentlick daer af verclaert is. Maer t'ghebreck der Materien, en leertmen door de Dialectike niet bekennen; Alsoo der ghelijcken met velen anderen Consten ghemeen is. By exempel, yemandt seght, I. pondt peper is weert 4. ℔. daerom sijn 100. ponden peper weert 20. ℔. Voorwaer den Arithmeticien can segghen, dat de Forme der rekeninghe goedt is, al en hadde hy gheen verstandt van peper; Maer so hy betoonde datter ghebreck inde Materie ware, als het peper beseeut, ende door wentelinghe in d'asschen (naer de ghebruyck) hem weder een bedriechlick coluer ghegheven te sijne, ende naer martganck soo veel niet weert te wesen; dat en weet hy niet uyt de Arithmetike maer duer wat anders: Alsoo oock hier. By exempel, yemandt argumenteert aldus: 
22. tot 7. is een bekende Reden,
De Reden vanden Ommetreck des Rondts, tot sijn Middellinie is van 22. tot 7.
De Reden dan vanden Ommetreck des Rondts, tot sijn Middellinie, is een bekende Reden.
Den Dialecticien can segghen, dat de Forme der argumenteringhe goedt is, al en hadde hy gheen verstandt van het Rondt, want hy siet die te wesen vande eerste Maniere der eerster Soorten. Maer soo hy bethoonde datter ghebreck inde Materie ware, te weten, de tweede Propositie valsch te sijne, dat en weet hy niet uyt de Dialectike, maer uyt de Geometrie ende Arithmetike.
    Wederom yemandt segghende, I. pondt peper gheldende I. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, de 100. ponden peper sijn weert 20. ℔: Daer op sal den Arithmeticien connen segghen, dat die 100. ponden peper misschien 20. ℔. mueghen weert sijn, maer dat sulcx niet en volght uyt die voorgaende reden. Alsoo oock yemant aldus argumenterende:
    Alle 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 2. tot I. is Onmetelick,
Alle 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 2. tot I. is de Reden vandeDiagonalis. Overhoucksche des Viercants tot sijn sijde.


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Overhoucksche dan des Viercants tot sijn Sijde is Onmetelick.
Twelck sommighe ghenouch ervaren persoonen, dickmael souden ansien voor nootsaeckelick vervolch; Maer den Dialecticien (ia al waren hem des Viercants eyghenschappen teenemael onbekent) sal bewijsen dat sulck Besluyt, soodanich het is, niet en volght uyt de cracht der voorgaender, ghevende een opentlick derghelijcke valsch exempel, aldus:
Alle Govdt is Metael,
Alle Govdt is een Lichaem,
Alle Lichaem dan is Metael,
Ofte dat andersins weerlegghende, door eenighe der Anteyckeninghen, int eynde der 40e. definitie beschreven. Inder voughen dat (soo boven gheseyt is) het ghebreck der Formen, altijt door de Dialectike bekendt is, maer niet der Materien, Welcker wetenschap thaerder plaetse moet ghehaelt sijn.
    Wijder is te anmercken, als voor Generale Reghel, datmen int argumenteren nummermeer en moet ontkennen des Bewijsredens Besluyt, maer altijt tghene datmen in d'eerste ofte tweede Propositie acht de oirsake te wesen van sijne valscheyt: Om van het welcke door ghelijckenisse te spreecken; Ick neme dat de vraghe sy, Wat 16 ℔ te betalen binnen Een Iaer, weert sullen sijn binnen twee Iaren, rekenende Simpelen Intrest teghen den penninck 16 tsiaers. T'welck een questie is, van wiens Besluyt sommighe ervaren Arithmeticienen hier in Hollandt nu ter tijt niet over een en commen, tot welcx ondersouck sy te meer beweecht sijn, dat het niet en is een questie van enckele Woorden, maer oock der Saecken, overmidts den eenen de rekeninghen (die daghelijcx te voren commen) aldus maect, den anderen alsoo, t'welck op groote sommen, dickmael strect tot merckelicke schade van desen ofte dien.

    Sommighe segghen die 16 ℔ binnen 2. Iaren weert te sijne 17 ℔dander 16/17 ℔De Bewijsreden naer de meeninghe der laetster, is sulcx:


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

    15 1/17 ℔ ghereedt, sijn weert binnen twee iaren 16 16/17 ℔.
16 ℔ binnen een iaer, sijn ghereedt weert 15. 1/17 ℔,
16 ℔ dan binnen een iaer, sijn weert binnen twee iaren 16 16/17 ℔.
Nu, hy die van meeninghe is, dit Besluyt valsch te sijne, en moet het selfde Besluyt niet ontkennen, maer t'gene hy acht de oirsaecke der valscheyt van dien te wesen, t'welck (anghesien de Forme goedt is, te weten in A A A) nootsaeckelick soude moeten sijn inde Materie der voorgaender Propositien. VVant alsoo canmen oirdentlick, ende cortelick, commen tot de kennisse der waerheyt. VVy hebben van dese questie ons goet dincken inde Arithmetike (nu onder de parsse sijnde) beschreven.
Angaende de questien door vele woorden verclaert, ende met cierlicke Redenen toeghemaect, ghelijck dickmael sijn heymelicke ofte openbare uytspraecken, ofte gheschriften, om een Gemeente tot dit ofte dat te beweghen; Om sich te ontschuldighen; Om sijn ghevoelen goedt te maecken, &c. Die (questien segh ick) sal den Dialecticien blooten van alle haer toerustinghen, als bedriechlicke cieraet, ende verduysterende veelheydt, niet Arithmetelick tellende de menichte der woorden; maer Dialectikelick weghende de cracht der eenvoudige argumenten. T'welck in alles alsoo recht vervolght,sal hem altijt brenghen ter rechter kennissen van sijn recht voornemen.





{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenhangsel.

Voorreden.

VVy souden inde voorgaende Dialectike tot sommighe plaetsen, hebben mueghen anteyckenen, tgene nu volgen sal, maer op dat sy den onervarenen bequamer sy, ende dat hy geduerlick voortgaen mach, onverhindert door eenighe Merckinghen, die sonder tverstandt der heeler Dialectiken, met weynich vrucht souden ghelesen worden: Soo hebben wy daer af dit besonder Aenhansel ghemaect, int welcke onder anderen vergadert sijn, ettelicker Gheleerden verscheyden meyninghen, in sommige saecken der Dialectiken verschillende, daer af wy onse goedtdincken oock by gevoucht hebben: Twelck beminde Leser, tot sommighen plaetsen, ofte over al, met u oirdeel niet overcommende, muecht het ten be-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten keeren, achtende dat soo de saecke niet recht ghetroffen en is, doch het roeren van dien, den onervarenen voorderlick te connen sijn.


Definitien ende werckinghe, te wesen de twee natverlicke bequaeme Heelende Deelen der Dialectiken, ende aller Consten.

HEt is ghemeene by den Gheleerden, dat sy achten der Consten beschrijvinghe, behooren te beghinnen vande Definitie, ende dit niet sonder reden, nademael soo wy elders geseyt hebben, datmen de woorden moet verstaen, eermen de Saecke, die duer de woorden verclaert wort, begrijpen can. T'welck kennelick, Ia de natuere gantsch ghelijckformich wesende, t'schijnt dat der oirsaecken, waerom wy ons eerste deel deser Dialectiken, vande Definitien ghemaect hebben, teenemael gheen reden en behouft: Nochtans overmidts eenighe van meyninghe mueghen sijn, dat elcke Saecke dan eerst behoirde Ghedefiniert te worden, alsmense inde Werckinghe van doene heeft, soo sullen wy de ongheschiktheyt uyt dien volghende, een weynich anteeckenen. Ten eersten, mochtmen verhalen de ghebruyck veler treffelicker Autheuren, verscheydener Consten, maer eenen Euclides, eenen Prince seg ick, niet twijfelachtigher verworpender, snooder Mate-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
rien, maer der aldersekerste achtbaerste hoochweerdigher Geometrien, can ons hier in ghenouch doen, de welcke om sijne besonderheyt, over langhen tijt, Ia noch daghelijcx hoe langher soo meer duer diversche gheleerde Uytlegghers verscheydener talen, int licht ghebrocht, ende inde Scholen opentlick gheleert wort, weydende in sijne constighe stijl, haer ooghen ende verstandt, tot verwonderens toe: Ende dit niet sonder reden, nademael duer de natuerlicke voortganck van lichter tot swaerder, t'werck soo aerdich, ende bequaem tot de leere, aen malcanderen gheketent hangt, dat het naer de meyninghe veler Gheleerden, berispelicker dan naervolghelick schijnt: Maer hoedanich ist? Yeder bouck heeft alle de Definitien, als sijn eerste Deel, inden beghinne; t'welck recht sijnde, soo en is ons eerste deel der Definitien, sonder twijfelen niet onrecht.
Maer wildy noch een seer merckelick exempel, soo laet ons nemen den Almenach, ende sien wat de gheduerighe ervaringhe (want sy alle Iare door verscheyden persoonen vernieut wort) den schrijvers van dien gheleert heeft: voorwaer dat de Definitien sullen sijn het eerste deel; Als een Handeken te beteeckenen Peerdemercten, dese Characteren de Seven Planeten, die de Twelf Teeckenen, &c. Maer dat yemandt, naer de meyninghe der gheenre daer wy vooren af gheseyt hebben, elck deser saecken woude Definieren, ter plaetsen daer hy der eerst af quame te spreecken, tis kennelick dat het een ongheschicten, ende ongherie-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
vighen Almenach ware, overmidts yemandt eenich Teecken niet kennende, noch wetende waer het eerst gheschreven is, soude moeyelicken commen ten verstande van dien; maer als hy weet datse alle oirdentlick inden beghinne staen, soo vindt hijt sonder arbeydt, ende alsoo in allen anderen dierghelijcken.
Wederom de letteren vanden A B C, sijn de eyghene Constnamen der Grammatiken, ende alsmen yemandt metten monde seght (want de ghedaente haerder gheluyden en sijn niet beschrijvelick) Dese letter A, heet a, dat is de Definitie van dien. Inder voughen dat der letteren mondelicke bediedinghe, sijn der Grammatiken Definitien. Maer leertmen die eerst alsmense int spellen eender silleben erghent van doene heeft? neent, maer altsamen eermen tot de werckinghe dat is spellen, lesen, schrijven, &c. dier Consten comt, want de ervaringhe leert, Ia de Natuere selver betuycht ons, dat sulcx ongheschicten voortganck waer: De Natuere dan bewijst ons oock, dat de Definitien vande eyghen namen der Dialectiken, haer eerste deel sijn, ende dat door de cracht des selfden oirdeels, welck over ghelijcken strect; want t'ghene de letteren inde Grammatike sijn, sulcx oock de namen als Materie, Forme, Gheslachte, Specie, &c. inde Dialectike.
De Definitien dan, sijn het natuerlicke ende bequaem eerste deel der Dialectiken ende aller Consten, met het welcke de Werckinghe te maecken de volcommen ofte heelende deelen, is kenne-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
lick. Soo wy voorghenomen hadden te verclaren.
Angaende de ghemeene deelen, Inventio & Iudicium, dat is, Vindinghe ende Oirdeel, van welcker eyghenschap de Dialecticienen niet over een en commen, den eenen dit vooren stellende, den anderen dat, wy souden onse goedtdincken daer af mueghen schrijven, maer anghesien wy de voornoemde deelen, als Definitien ende Werckinghe, voor eyghender ende bequamer achten; sullen het daer by laten blijven; Een yeghelick mach daerentusschen de saecke verstaen naer sijn welbehaghen.

Vande verscheyden meyninghen des onscheydelicx, der Specien, ende des gheslachts.

HEt is inde ghebruyck, niet alleene by den Ghemeenen man, maer oock by den Gheleerden, dat sy in hare spreecken ende schrijven, het Onscheydelicke noemen Specie: By exempel, yemandt siende een onbekende beeste, die hem dinct uyt de see te commen, hy seght, Het is een Specie van Visch: Dien Driehouck is een Specie der Platten ofte Superficien, &c. Alsoo oock t'bevanck der Onscheydelicken, als Mensche, van Pieter ende Ian; Peert, van *Die sijn by ons ghemeender dan Bucephalus, Aethon Pegasus, Pyrois Phlegon, Acous, &c. Ros beyaert ende Graeu noemen sy Gheslachte, als Gheslachte der Menschen, Gheslachte der Peerden: Nu sijnder deser manieren van spreecken tweederley opinien, d'eene der Ouden, welcke die verachten, segghende alsulcken voorgestelden Visch, ofte Driehouck, alleene
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onscheydelick, gheen Specie te wesen; oock Mensche noch Peert, Gheslachte, maer de Leechste Specie te sijne, ende dat alle de ghene diese soo noemen (Ia sy selver dickmael de ghewoonte volghende) daer in dwalen, ofte ymmers niet Phylosophykelick, Dialectikelick, ofte Eyghentlick en spreecken: De Naercommers, segghen ter contrarien dat recht ende wel Dialectikelick gheseyt te sijne, van wiens meyninghe wy in desen oock sijn: Omme van het welcke reden te gheven, men soude ten eersten mueghen ondersoucken de beteeckeninghe des woordts Specie, by den Latijnen Species, byden Griecken Eidos, daer Cicero voor neemt Forma, beteeckenende Hupsch, Schoon, waerom? Overmidts dattet sijns vermenghelden ongheschicten Gheslachts, een cierlicker, kennelicker, ende gheschicter verclaringhe is: T'welck soo sijnde, voorwaer het Onscheydelicke en sal niet slichtelick Specie sijn, maer soomen van eyghender Specie spreecken mach, de aldereyghenste Specie, overmidts gheen ander haer Gheslachte ofte Begrijpende, soo cierlick ende merckelick en verclaert: Twelck billichlick alsoo toeghelaten, seecker den Onscheydelicken Pieter ende Ian, sullen Specien sijn, ende Mensche niet de Leechste Specie, maer haerlieder Gheslachte, waer uyt volghen soude, het fondament der gheenre de contrarie ghevoelende, in desen verwoest te sijne. Dit ende vele der ghelijcke argumenten, soudemen connen voortbrenghen, maer die achterlatende, ende omme den naghel opt hooft te gheraecken,
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo laet ons ondersoucken der dinghen Oirsaecke, door de welcke wy volcommentlick verstaen. Het is dan te weten, dat de Menschen siende alle saecken hemlieden ontmoetende, te wesen in een seecker aerdighe Afcomste, als dese ende dierghelijcke:

Mensche {	Italiaen,
Mensche {	Duytsch,
Duytsch, {	Vlaminck,
Duytsch, {	Hollander,
Hollander, {	Leyenaer.
Hollander, {	Haerlemmer.
Dier. {	Redelick.
Dier. {	Onredelick.
Onredelick. {	Hondt.
Onredelick. {	Peert.
Peert. {	Ros beyaert.
Peert. {	Graeu.

Hebben ghevoelt, de rechte kennisse deser oirden, te wesen van grooten belanghe, niet alleene nut tot veel ghemeene dinghen, maer een bereydinghe des wechs, om oirdentlick te ondersoucken, de alderdiepste verborghentheyden der Natueren; Daerom sylieden willende van dese Afcomst met malcanderen spreecken, bevonden het noodich de dinghen van dien namen te gheven, ende bemerckende datter saecken in waren van tweederley gedaente, d'eene Begrijpende, d'ander Begrepen, soo was de questie hoemen die heeten soude: Ten eersten niet (hoe wel sy een diergelijcke verspreydinghe lijden) Gheheel ende Deel, want deser eyghenschap is, dat Deel niet en can gheseyt worden het Geheel, maer dat Begrepen wel sijn Begrijpende, als een Duytsch is Mensche: Het moeten dan andere namen sijn: Eyntlick hebben hun bedacht op het Maeschap der Menschen, by exempel der Fockers, als den eenen Pieter, den anderen Ian, diens ghe-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene name Focker; Gheslachte ghenoemt wort, als geslachte der Fockers, waer uyt sy gelijckspreuckelick, allen anderen gheen uytgenomen, die alsoo an verscheyden een ghemeene naem waren, Geslachte ghenoemt hebben, ende dese om de redenen als boven, Specie. Dit dan wesende dier namen Oirspronck, voorwaer sy hebben gedaen, sonder rechte andacht der Oirsaecken, die daer naer dese Natuerlicke oirden, int beschrijven der Dialectiken, hebben willen breken, daer sy ter contrarien behoirde verciert ende verbetert te worden. Maer om by exempel hier af breeder te spreecken, laet ons een Afcomste stellen aldus:
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Inde welcke wy sien een eenvaerdige voortganck, alwaer de cracht der argumenteringhe, dieder is van d'een Geslachte tot sijn Specie, de selve isser van yeder Geslachte tot sijn Specie; wat uytnemingen dan sijn dit te segghen, Dier is eyghen Gheslachte van Mensche ende Beeste, maer Mensche niet van Duytsch ende Italiaen? wederom, Mensche ende Beeste, sijn eyghene Specien van Dier, maer Duytsch ende Italiaen, gheen eyghene ofte Dialectikelicke Specien van Mensche? Voorwaer de Dialecticienen betuygen den Duytsch alsoo nootsaeckelick een Mensche te sijne, als den Mensche een Dier, ende hebben overal een selfde reden;
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oock en sullen vele onderscheydinghen, dese saecke soo claer niet maecken, dat het fondament niet ongheschict en blijve: Daerom segghen wy andermael, dat sulcke uytneminghen, en sijn ghelijckformich, noch met der dinghen Oirsaecken, noch met de Redenen uyt dien bestaende. Het schijnt oock dat dese oneyghenheden, van Gheslachte Specie ende Onscheydelick, oirsaeck gheweest sijn, dat de Dialectike niet in anderen gemeenen spraecken ghecommen en is, soo wel als vele andere diepsinnigher Consten; want als Aulus Gellius seght, int 16. bouck cap. 8. Der Dialectiken studie ende kennisse, is inde beghinselen wreet, verachtelick, onlieflick, ende ongheschict, maer alsmen een weynich daer in voortghecommen is, dan, &c. Wat is de reden hier af? Dit, dat dese valsche propositien inde Dialectike recht het eerste waren, daer den Leerlinck an begonde, alwaer hy woorden bevandt, daer hy al wat anders by verstaen moeste, dan sy natuerlick, ende naer ghebruyck van allen Menschen beteeckenden, welcke duysterheden hem deden dincken, Is dit het beghinsel, wat wil het eynde noch worden! Maer wanneer quam hy tot kennisse der saecken? Doen hy het onderscheyt verstondt, tusschen de Dialectikelicke woorden diemen alleene inde Dialectike ghebruycte, ende der gheenre, die ghemeene waren tot allen anderen Materien daer de Dialectike toe dient. Maer laet ons doch hier af door ghelijckenisse spreecken; Ick neme dat eenen Nueswijsen Grammaticien, ons wil wijs maecken, datmen inde Grammatike de B,
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behoirt te noemen Knol, maer soomen hem seght datse alsoo niet en can ghebesicht worden tot het ghene daer de Grammatike toe dient, hy seght wederom ghy moetse so noemen, om alleenelick inde Grammatike daer af alsoo te kouten: Sonder twijfelen, yeghelick verstandighe sal segghen, dit fondament niet goedt te sijne: T'selve is oock van het ander te oirdeelen, alleen verschillet daer in, dat sijn Authoriteyt meerder is, welcke voorwaer van grooten aensien is, ende als de *Prop. 4. argu. 6. Dialectikelicke reghel beveelt, daermen sonder ghewichtighe oirsaecken, niet afwijcken en sal: Maer soo veel my belangt, de redenen om die (met aller reverentie gheseyt) te verlaten, hebben my swaer ghenouch gedocht, te meer dat vele Philosophen deses tijts, dat alsoo verstaen, een ander mach doen naer sijn goedtdincken.


De definitien des bedriechsprueck, verkeerde spruecx, Menichvuldicheydts, ende Ghedaenten; inde Dialectike te behoiren.

DAt de wetenschap vande beteyckeninghe des Bedriechspreucx, Verkeerdespreucx, Menichvuldicheyts ende Ghedaenten, (diens definitien sijn de 10e. 11E. 7e. 8e.) den Dialecticien seer noodich is, betuyghen sy alle, daerom hebben vele nut gheacht, hare definitien inde Dialectike beschreven te worden: Ander ter contrarie, hare
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
eyghen plaetse niet hier, maer des Bedriechspreucx inde Grammatike, des Verkeerdespreucx inde Rhetorike, des Menichvuldicheyts inde Mathematike, ende der Ghedaente inde Physike te wesen, nemende voor argument dat *Vulgo Heterogenia. Verscheengheslachtighe, als Grammatike, Rhetorike, Mathematike, ende Physike, met de Dialectike niet en behoiren vermenghelt te worden: Wy houdent met d'eerste; Reden, dat dit gheen soodanighen vermenginghe en is, nademael den Grondt deser woorden, als Bedriechspreuck ende Verkeerdespreuck, (hoe wel sy ghelijck luyden) inde Grammatike, ende Rhetorike, een ander is dan inde Dialectike, inde welcke sy, vanden ghenen die ghebruyckende, ofte beter gheseyt misbruyckende, anghesien worden, als oft sy warachtelick dat waren, t'ghene de woorden daer af valschelick betuyghen; Maer niet alsoo in d'ander, welcker sin yeder recht verstaet. By exempel, de Grammatike leert wat een Hoedt Coorenmate beteeckent, oock wat een Hoedt is diemen opt hooft set: ende dat elck simpelick sonder bedroch, maer als yemandts herte door sulcke woorden, bedriechlick wat anders meent, dan den mont schijnt te beteeckenen (ghelijck ande 10. definitie by exempel daer af ghesproken is) dan ist een Bedriechspreuck, diens Aert de Grammatike niet toe en staet te verclaren, maer de Dialectike. Insghelijcx en wort uyt de Verkeerdespreuck Rhetorikelick ghenomen, gheen valscheyt besloten, maer yeghelick verstaet den sin van dien recht, ende is een cieraet der Redenen, maer inde Dia-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
lectike al anders: Daerom ghelijck eenen inde Astrologie, definierende den Hemelschen Hondt, Hase, Stier, Leeu, &c. niet en wort gheseyt ongheschictelick te vermenghen, het Hemelsche met het Eertsche, ende dat overmidts den Grondt van die Ghedierten, een ander is dan van dese; Alsoo oock om de verscheydenheden deser Gronden, en is dit sulcken vermenghinghe niet, maer soude eer ghebreck inde Consten sijn, dat elck naer sijnen Aert, daer niet in ghedefiniert en ware.
Aengaende de Menichvuldicheyt ende Ghedaente, wy Definieren die alhier tot een ander eynde, dan inde Mathematike ende Physike. Yemant sal my mueghen segghen, dat de selve Definitien aldaer wel verstaen, alhier niet noodich en sullen sijn; Dien verantwoorden wy, dat Definitien der saecken van andere Consten, in dese noodich geweten, ende daerom oock daer by ghestelt, gheen vermenghinghe der Consten en is: Om het welcke wel te verstaen, soo laet ons nemen verstaenlicker Consten, by exempel des Timmerens, alwaer den Leerjonghen niet wetende, wat dat Yser met velen tanden is, sijn Meester hem t'selve definierende, seght dat het een Saghe is, om dit ende dat daer mede te doen; T'welck ymmers gheen vermenghinghe des Smedens, ende Timmerens en is, maer wel soo hy hem de Saghe leerde maecken: Insghelijcx oock, en is dat hier gheen sodanighen vermenghinghe, maer soude die wesen, by aldien datmender de Menichvuldicheyt leerde Mathematikelick gebruycken, als Vergaderen,
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aftrecken, Middel Proportionalen vinden &c. Insghelijck oock de Ghedaente Physikelick handelen; T'welck hier niet en geschiet, daerom oock en ist gheen vermisschinghe der Verscheengheslachtighe. Siet wederom, hoe ongheschict het ware, dat des Timmermans Leerjonghen, vraghende wat dat Yser instrument met velen tanden is, dat den Meester hem verantwoorde, ghy en moet sulcx byden Timmerman niet leeren, maer reyst naer Nurrenborch, ofte daermense maect, ende leeret daer: Alsoo oock luydet datmen den Leerlinck der Dialectiken (anden welcken het noodich is te weten wat Menichvuldicheyt ende Ghedaente sy) senden soude tot de Mathematike, ende Physike, alleenelick om de beteeckeninghe dier woorden te leeren: Daerom soo yemandt overwonnen van sijn opinie, noch wilde dat dit vermenghinghe der Verscheengheslachtighe sy, teghen de Reghel die sulcx verbiet, het waer hem beter te segghen, Gheen Reghel soo generael, die niet eenighe uytneminghe en heeft, dan andersins den Leerlinghen verhinderlick te sijne. Maer ghelijck ick den ghinsten niet beletten en wil naer Nurrenburch te trecken, alsooweynich oock desen, de Definitien te halen daert hem belieft, t'is my ghenouch mijn goedtdincken gheseyt te hebben. 




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reden waerom wy inde XVIII. definitie, de woorden Onghelooflicker ende Ghelooflicker, ghenomen hebben inde plaetse van Meerder ende Minder.

DEr beteeckeninghe vande woorden Meerder ende Minder byden Latijnen Maius & Minus sijn tweederley contrarie opinien, want tgene sommighe voor het Meerder houden, dat achten andere het Minder, ende dat die het Minder heeten, segghen dese het Meerder, by exempel:
Pieter can Drie Hondert ponden draghen,
Hy cander dan wel Thien draghen.
Welcker Propositien eerste, sommighe voor het Minder achten, ende de tweede voor het Meerder, noemende dit argumenteringe van het Minder tot het Meerder; Ander segghen dat d'eerste het Meerder sy, ende de tweede het Minder, dit heetende argumentering van het Meerder tot het Minder: Maer op dat de onervaren deser saecke dit recht verstaen, soo is te weten, dat haerder niemandt dit Meerder ende Minder, en verstaet op de Menichvuldicheyt, want daer uyt vele ongheschictheden volghen souden, by exempel:
Men siet een Peert van een Mijle verre,
Men siet dan wel een Miere van een Mijle verre.
Welck valsch in sulcken ansien warachtich soude moeten sijn, nademael een Peert van meerder Menichvuldicheyt is, dan een Miere: Daerom verstaet hen dit vande Meerder ofte Minder
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
cracht der argumenteringhe, die inde Propositien is; T'welck soo sijnde laet ons voortgaen: De reden waer uyt sommighe besluyten, de voornoemde tweede Propositie als, Hy can dan wel Thien ponden draghen, het Meerder te sijne, is, dattet gelooflicker is dan d'ander, ende daerom oock (segghen sy) meerder cracht der argumenteringhe in hem heeft, dat is, stercker om te bewijsen, t'gene daer questie af is: Wy achten d'ander dat beter ghetroffen te hebben: Reden, soo de voornoemde tweede Propositie Pieter can dan wel Thien ponden draghen, meerder cracht der argumenteringhe in haer hadde dan d'ander, so sal de Questie meerder cracht hebben om haer selven te beprouven, dan t'gene tot hare bewijsinghe inghevoert wort; t'welck ongheschict is, nademael dat generalick alle Questie, sonder eenighe sulcke macht sy, maer is selver den Grondt, daer de argumenten haer cracht op bethoonen. Ten anderen laet ons nemen eenich Derde, als, Questie of Pieter wel Hondert ponden draghen can, versouckende daer an de cracht der eerster Propositien aldus; 
Pieter can wel Drie Hondert ponden draghen,
Hy cander dan wel Hondert draghen.
Daer naer de macht der tweeder Propositien, ofte des Besluyts, in deser voughen: 
Pieter can wel Thien ponden draghen,
Hy cander dan wel Hondert draghen.
Ende laet ons nu sien door de Daet selver, welcke de machtichste sy, voorwaer t'is d'Eerste soo
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
merckelick, datter niet af te segghen en valt, nademael die nootsaeckelick besluyt, ende dese niet met allen. T'selve verthoont hem oock alsoo inde Ontkennende, als: 
Pieter en can gheen Thien ponden draghen,
Hy en cander dan gheen Driehondert draghen.
Waer toe (ghelijck boven) ghenomen een derde, als Questie of Pieter wel Hondert ponden draghen can, men sal d'eerste Propositie de crachtichste vinden. By exempel:
Pieter en can gheen Thien ponden draghen,
Hy en cander dan gheen Hondert draghen.
Wederom;
Pieter en can gheen Drie Hondert ponden draghen,
Hy en cander dan gheen Hondert draghen.
Alwaer d'eerste blijckelick waer is, d'ander opentlick valsch. Inder voughen dat by aldien wy inde plaetse van onse woorden Onghelooflicker ende Ghelooflicker, wilden ghebruycken Meerder ende Minder, wy souden d'eerste Propositie, soo wel inde Ontkennende, als inde betuyghende, altijt voor het Meerder houden, ende soude altijt goedt vervolgh sijn, van het Meerder tot het Minder. Maer anghesien onse Duytsche Spraecke, noch gheen inde ghebruyck ontfaen en heeft, wy achtent nutter, de eyghenste te anveerden, eensdeels om te schuwen deser woorden voornoemde Bedriechspreuck, die in sware Materien dickmael gheen cleene duysterheyt en veroirsaect: Andersdeels, dat van het toeghelaten Onghelooflicker tot het Ghelooflicker, is oock in
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen soo wel Ontkennende als betuyghende argumenten (als int 13. argument der 4. propositien) altijt een nootsaeckelick vervolgh, maer claerder dan door Meerder ende Minder, want die toelaet t'ghene hem Onghelooflicker is, voorwaer t'is reden dat hy oock toelate, t'ghene hy vaster Ghelooft. Wy hebben hier onse meyninghe verclaert, soo yemandt Meerder ende Minder beter gheviele, hy mach letten op t'ghene hier boven daer af int corte gheseyt is.


Verhael op de XXVII definitie der definitieen.

VEle Gheleerden segghen (naer de Definitie der Definitien van Aristoteles ende Cicero in Topicis, ghelijckformich ande voorgaende 27. Definitie) dat alle Reden verclarende wat yet sy, Definitie is; Maer de Beschrijvinghe ende Uytlegghinge, sijn Redenen verclarende wat yet sy; Het sijn dan Definitien; Als de verclaringhen der Geometrike saecken duer Euclides, Appollonius, Archimedes, &c. noemtmen d'eene met den anderen al t'samen Definitien. Ander willen ter contrarien, dat Beschrijvinghe ende Uytlegghinghe gheen Definitien en sijn, waer toe hun beweecht een Definitie der Definitien, die sy haer voorstellen aldus: De Definitie is een Reden, aenwijsende het wesen der saecken door hare Wesentlickheden; Dese woorden, Door hare Wesentlickheden, legghen sy uyt, Door haer Gheslachte ende Differen-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie. Nu volghende dese definitie, soo en souden voorwaer Beschrijvinghe ende Uytlegghinghe geen Definitien wesen: Maer wy hebben ons liever te huuden ande eerste; Ende dat om vier voornamelicke oirsaecken: Ten eersten dat sy uyt gewichtighe Authoriteyt bestaet: Ten anderen dat sy ghelijckformigher is, met de generaelste ghebruyck der Gheleerden: Ten derden dat naer die tweede Definitie, weynich saecken ja beter gheseyt gheen ter werelt, en souden connen Ghedefiniert worden. Angaende men my voor stellen sal de ghemeene; Den Mensche is een Redelick Dier; Daer op antwoortmen een nieugheboren kindt Mensche te wesen, nochtans sonder Redelickheyt, daerom, &c. Ghy seght my wederom, dat de Redelickheyt in hem Machtelick is: Daer op de antwoorde valt, Van het mach tot het is, en duecht het vervolgh niet. Van t'welcke wy breeder souden mueghen handelen, maer sullent voor ditmael daer by laten: Ten laetsten, laet ons acht nemen op de beteeckeninghe ende eyghenschap des woorts Definitie, dat is der Bepalinghe, ende bevinden, dat oft de Palen daer mede men Bepaelt, vele ofte weynich, Houten ofte Steenen sijn, t'is al eyghentlick Bepalinghe: Alsoo oock de Palen ofte Termijnen, daer de Saecke Dialectelick door Bepaelt ofte Ghedefiniert wort, of sy Gheslachte ende Differentie, ofte eenighe ander Anclevende sijn, het is al Definitie: Daerom t'ghene sy Beschrijvinghe noemen, is oock Definieringhe. Wederom ghelijckmen int Bepalen, gheen uytne-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
minghe en maect inde Bepaelde Saecken, maer t'sy Eerde, Steenrotse, Water, &c. sooder Palen omme ghestelt worden, t'is Bepalinghe: Insghelijcx alle Saecke soo wel een Naem ofte Woort als wat anders, diens eyghenschap door een Reden verclaert wort, sy is oock Ghedefiniert. Inder voughen dat hoe wel wy daer het altemet te pas comt, spreecken van Beschrijvinghe ende Uytlegghinghe, nochtans daer het de gheleghentheyt voordert, wy noemense met goede reden int generale alle Definitien: Maer dien de conttrarie beter ghevalt, mach met eene ghedencken, dat naer sijn segghen, Vitellio, Diophantus, Archimedes, ende veel meer andere, niet met allen Ghedefiniert en sullen hebben, teghen de woorden haerder boucken die sulcx vermelden.


Verhael op de XXXVI. definitie. 

VVy hebben inde 36. definitie, tot beteeckeninghe der generaliteyt ende besonderheyt der Propositien vande Bewysreden, ghenomen dese vier letteren A E I O, ghelijck oock ghedaen heeft Aristoteles; Maer naer hem sijnder ghecommen, diese vervaet hebben in woorden, welcke yeder een Maniere beteeckenden, als de Griecken: 


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ie.  Soorte. 
grAmmAtA, EgrApsE, grAphIdI, tEchnIcOs

IIe. Soorte. 

EgrApsE, cAtEchE, mEtrIOn, AchOlOn.

    IIIe.Soorte. 

hApAsI, sthEnArOs, IsAkIs, AspIdI, hOmAlOs, fErIstOs.

De Latijnen:

Ie.  Soorte. 

bArbArA, cElArEnt, dArII, fErIO.

IIe. Soorte. 

cEsArE, cAmEstrEs, fEstInO, bArOcO.

    IIIe.Soorte. 

dArAptI, fElAptOn, dIsAmIs, dAtIsI, bOcArdO, fErIsOn.

Inder voughen dat sy silleben schrijven, daer wy simpel letteren stellen, by exempel, neven onse eerste Bewijsredenen der 37. definitien staen A A A, daer vooren sy stellen bAr bA rA aldus:
    bAr.	Alle Cooren is Saet,
bA. 	Alle Terwe is Cooren
yA.	Alle Terwe dan is Saet.

Dese woorden sijn tot de leere seer nut, want alsmense alle vast ende oirdentlick naer malcanderen
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
can uytspreecken, ghelijck wy ghemeenlick de twelf Maenden vant Iaer, ofte de seven Daghen vande Weecke doen, sy verstercken de memorie in sulcker voughen, dat soo haest men een Bewijsreden hoort uytspreecken, men weet terstondt van wat Soorte, ende de hoemenichste Maniere der Soorten sy is, daer uyt men oock terstondt can oirdeelen, of sy wettelick is ofte niet, t'welck met die simpele letteren, alsoo niet mueghelick en is te gheschien. Maer mocht nu yemandt segghen, nadien sy soo voorderlick sijn, waerom en hebdyse niet ghestelt? Daerom, dat onse Duytsche Dialectike, soodanighe woorden int Duytsch begeerde, de welcke my int beschrijven van desen, niet bevallick te vooren en quamen. Ick begonde wel te segghen bAltAsAr, ErvArEn, lAtInIst. Maer ten wilde naer mijnen sin niet voortgaen, soo dat ick liever ghehadt hebbe, dese saecke te bevelen den Liefhebberen int Duytsche Veersmaecken ervaren, op dat de nutbaarheyt oock soude vermengt sijn met behaechlickheyt; Radende den Leerlinghen hem deser Consten oeffenende, dat sy hun daerentusschen behelpen met de Latijnsche woorden, ofte beter gheseyt gheluyden want sy, hoe wel tot haer eynde bequaem ghenouch, gheen sin en hebben.
Maer op dat de ghene, die de Consten in desen begheeren te voorderen, souden te beter gherieft sijn, wy sullen onse meyninghe segghen, van t'gene wy in sulcke woorden achten bequaem te sijne. Ten eersten dat hy der selver maecke Sestien, elck
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
van drie silleben, ende dat elcke sillebe hebbe een Vocale ofte Klincker ende geen meer, dienende op haer Maniere, gelijck boven inde Griecksche ende Latijnsche blijct; Ende oock dat elcke Soorte een volcommen sin maecke, by aldien het vallen wil. Voort sullen wy verhalen, eenighe eyghenschap der Latijnsche, op datmen sich door de wetenschap van dien, te beter rechten mach int maecken vande Duytsche. Der Latijnen woorden (by de voorgaende noch stellende bArAlIpton cElAntEs, dAbItIs, fApEsmO, frIsEsOmorum, beteeckenende verkeerde Bewijsredenen der eerster Soorten) sijn veersen, naer den Latijnschen aert aldus:
bArbArA, cElArEnt, dArII, fErIO: bArAlIpton,
cElAntEs, dAbItIs, fApEsmO, frIsEsOmorum:
cEsArE, cAmEstrEs, fEstInO, bArOcO: dArAptI,
fElAptOn, dIsAmIs, dAtIsI, bOcArdO, fErIsOn.
Welcke neghentien woorden, beteeckenen negentien Bewijsredenen; Maer de Griecken hebben die vijf Verkeerde uytghelaten, ende alleenelick beschreven de veerthien rechte als boven; t'welck mijns bedinckens oock veel bequamer is, want nademael de Latijnen, de Verkeerde der Tweeder ende Derder Soorten achter laten, waerom niet met de selve reden, de Verkeerde der Eerster Soorten? Ofte nadien sy dese beschrijven, waerom oock niet d'ander? maer altemael achterghelaten waer beter, om de Rechte niet ongheschictelicken te vermenghen met de Cromme. Voorder is te aenmercken, dat sommighe Consonanten ofte
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Meklinckers der Latijnen, als Beghinnende B C D F, ende Tusschenghesette S P M C, eenighe beteeckeninghen hebben, inde Verkeeringhe der Bewijsredenen, t'welck mijns bedinckens, inde voorgaende 6. propositie, claerder, corter, ende nutter beschreven is, sonder ansien van sulcke letteren, te meer dat door al de moeyte der verscheyden Reghelen, de saecke noch niet generael en is, voor Verkeerde Bewijsredenen der Tweeder ende Derder Soorten, die ons alsoo lichtelick ontmoeten connen, als der Eerster.
Daerom rade ick den genen, die hem int maecken dier woorden mocht willen onderwinden, op die Meklinckers gheen acht te nemen, ghelijck oock de Griecken niet ghedaen en hebben, want alsoo salmen bequamelicker mueghen woorden vinden, die eenen sin hebben, t'welck de Latijnen om sulcken reden, niet en hebben connen te weghe brenghen. Maer soo die Reghelen dese letteren, aen yemandt beter gheviele, hy mach met de saecke doen naer sijn behaghen, het is my ghenouch mijn meyninghe hier verclaert te sijne.


Verhael op voorgaende verscheyden plaetsen.

DE Dialectike wort ghemeenelick ghedefiniert, Ars Differendi, dat is, De Conste der Saeyinghe herwaerts ende derwaerts, maer want die Ghelijckspreuck in onse Duytsche Tale vreemt
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
soude luyden, wy hebben inde eerste definitie liever eyghentlicker gheseyt, dat het is de Conste der Bewijsinghe, want al datmen Dialectikelick doet, t'is Definieren, Verspreyden, ofte door Bewijsredenen betooghen, ende elck van desen is Bewijsen, want die Definiert, Bewijst de eyghenschap van het Ghedefinierde: Die Verspreyt, Bewijst de eyghene Specien ofte Deelen, des Gheslachts ofte Gheheels, het laetste is eyghentlick Bewijsen.
VVy hebben inde 3. propositie tot het maecken eender Bewijsreden (welck by den Latijnen Inventio Medij genoemt wort) beschreven een maniere, in wiens plaetse de Latijnen gebruycken verscheyden reghelen, vergadert uyt dese woorden:
Fecana, Cageti, Dafenes, Hebare, Gedaco, Gebali.
Concludunt, sed non vox Febas, Hecas, & Hedas.
T'ghene u best ghevalt, dat muechdy volgen, conde het met eere gheschieden, ick soude u tot het eerste raden.
ARistoteles In initio primi Topicorum, onderscheyt de Bewijsreden in vier Specien, welcke dese sijn:

    { 	Demonstrativus.
{ 	Dialecticus.
Syllogismus {	Contentiosus seu Litigiosus aut Sophisticus.
{ 	Fallax vel Pseudographus seu Falsigraphus.

Syllogismus Demonstrativus, is een Bewijsreden, diens Besluyt comt uyt warachtighe ende Eerste: Ofte van sulcke, die uyt eenighe Eerste, ende Warachtighe, haren oirspronck nemen.


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Als	A. Alle Vier is Drooghe,
	E. Water en is niet Drooghe,
	E. Water dan en is gheen Vier.

Syllogismus Dialecticus, is een Bewijsreden die uyt waerschijnighe bestaet.

    Als	A. Die met Peck omme gaet wort daer af besmet,
	I. Pieter gaedt met Peck omme,
	I. Pieter dan wort daer af besmedt.

Syllogismus Contentiosus, is een Bewijsreden uyt die, welcke waerschijnich ghelaten, ende nochtans niet en sijn: Ende die daer schijnt te sijnde uyt waerschijnighe, ofte uyt de ghene die ghelaten waerschijnighe te wesen.

    Als	 Dat ick ben en sijt ghy niet,
	Ick ben een Mensche,
	Ghy en sijt dan gheen Mensche.

Syllogismus Fallax, is een Bewijsreden uyt eyghene onwarachtighe Beghinselen eenigher Consten.
    Als	 Neven alle Linie can noch een langher sijn,
	De Oneyndelicke Linie is een Linie,
	Neven de Oneyndelicke Linie dan can noch een langher sijn.

Dese vierdeylighe onderscheyt is tot dien eynde, op datmen int ondersoucken der waerheyt eens voorghestelden Bewijsredens, soude dencken welcke sy dier Specien is, om alsoo op yeder naer
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer ghedaente eyghentlicker te connen verantwoorden. Maer sulcx wort mijns bedunckens metter daet selden ghebruyct, want als wy eenighe Bewijsreden hooren diens Besluyt ons dunct valsch te sijne, soo strect onse ghedachtnis ten eersten bequamelicxt naer de valscheyt der Materien, ofte Formen (daer wy int eynde des tweeden boucx af ghehandelt hebben) sonder op dese Specien te dencken. Dit is mijne eenvoudighe meeninghe, door de welcke ick alleenelick hebbe willen te kennen gheven, d'oirsaecke waerom wy in onse Dialectike die niet beschreven en hebben, maer in diens plaetse ghestelt het Merckt int voornoemde eynde des tweeden boucx: Die van ander ghevoelen sijn, mueghen dat volghen, nauwer ondersouckende de verscheydenheden der exempelen, die de uytlegghers dier Specien daer af verclaren, dan wijse hier boven beschreven hebben, want sy omme de cortheyt achterghelaten sijn.
SOmmighe souden mueghen achten, dat t'ghene Quantitas bediet, niet wel beteeckent en ware duer Menichvuldicheydt der 7. Definitien overmidts dat van eenich lichaem oneygentlick schijnt Menichvuldicheyt gheseyt te sijne: Maer anghesien wy dickmael een Saecke, by exempel eenich groot water, dat maer een lichaem en is, ghemeenelick noemen een groote Menichvuldicheyt van water; Insghelijcx dat wy seggen van een groot sterck huys, datter groote menichvuldicheyt is van Steen , Houdt, Yser, niet Steenen, Hauten, Yseren; Soo ist ten eersten naer de ghe-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruyck van spreecken, t'welck in desen ghevalle niet weynich te achten en is. Ten anderen soo ist Menichvuldicheyt int ansien der oneyndelicke deelen, die machtelick daer in bestaen; wandt soo wy een nieugheboren Kindt, ja een dul uytsinnigh Mensch, segghen een Redelick Dier te sijne, om de Redelickheyt die machtelick in hem is, wy sullen derghelijcke met de selve reden hier oock mueghen doen. 
ANgaende d'oirden diemen Methodus noemt, waer af sommighe een besonder propositie beschrijven, die is begrepen, ende wort gheleert inde 2. propositie.
VVat belangt de thien Praedicamenta, haerder vier, als Substantia, Quantitas, Qualitas, Relata, op Duytsch, Grondt, Menichvuldicheyt, Gedaente, Bestaende, sijn beschreven inde 15. 7. 8. 20. definitien. Angaende d'ander ses, als, Agere, Pati, Vbi, Quando, Situs, Habere, dat is, Doen, Lijden, Waer, Wanneer, Gheleghentheyt, Hebben, t'sijn woorden die dat beteeckenen, t'ghene den ghemeenen man daer by verstaet, als:
Doen,	Slaen.
Lijden,	Ghesleghen worden.
Waer?	Op de merct.
Wanneer?	Morgen.
Gheleghentheyt	D'ooghen int hooft.
Hebben	Duysent croonen.

Welcke woorden vele onnoodich achten ghedefiniert te worden, t'selve heeft ons oock soo
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghedocht, daerom en hebben wy die (metgaders Subcontrariæ, Subalternæ, Modificatæ enuntiationes) niet beschreven, daer af wy als vande voorgaende, breeder reden souden connen gheven, maer sullent laten tot een ander mael, soo het te passe comt.
ALle Verkeerdespreuck, inde welcke men tgene de ware saecke ghelijck is, voor de ware saecke selver neemt, t'sy eens Woorts, eender Reden, ofte vande Oirsaecke tot de Daet, welcke de Griecken verscheydelick noemen, Metaphora, Allegoria, Metonymia, wy noemense inde 12. definitie generalick Ghelijckspreuck: Insghelijcx alle Verkeerdespreuck de Saecke Vermeerderende ofte Verminderende, boven t'ghene men daer af ghelooven can, soo wel Hyperbole als Synecdoche, noemen wy t'samen inde 13. definitie Onghelooflickespreuck: De ghene ande welcke die onderscheydinghe gevalt, sy muegense hun maecken.
VVy hebben inde 35. defi. alle de Bewijsredenen van een Onscheydelick Middeltermijn, Ghedefiniert, ende d'exempelen van dien inde 40. definitie beschreven, (als by anderen oock inde ghebruyck is) naer de ghelijckformicheyt der Derder Soorten: Maer sy ontmoeten ons dickwils gheschictelicker, naer de ghelijckformicheyt van d'ander Soorten, nochtans schijnt dat verdraechlicker, dan veel andeer Bewijsredenen uyt een Onscheydelick Middeltermijn, voor Rechte t'ontfanghen.
T'ghenede Latijnen noemen Relata,
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wort byden Gheleerden int Duytsch argumenterende dickmael Relata, ofte Relaten gheseyt, als Vader ende Kindt sijn Relaten, maer tis een woort dat den ghemeenen man gantsch niet en verstaet, daerom hebbe ick noodich gheacht, dat te Verduytschen, volghende t'exempel der Griecken ende Latijnen, de welcke siende, datter Saecken inde Dialectike te vooren quamen, die namen behoufden, sy hebbense ghelijckspreuckelick vande eyghen ghenomen; Als willende de Onlichamelicke Saecken, daer de Consten af ghemaect sijn (als de Musike van Gheluyt, de Dialectike van Questie, d'Arithmetike van Ghetal, &c.) een ghemeen name gheven, sy hebben ghesien, dat der Lichamelicker was eyghentlick Materie, daerom sy d'ander oock bequamelick, ende ghelijckspreucklick, Materie noemden, der ghelijcke doende in meest alle d'ander woorden: T'selve hebben wy in desen naerghevolght, ondersouckende waer in hare Overanderde Gheneghentheydt, aldercrachtelicxt was, ende bevant dat niet in Ghelijcken, Ghebueren, &c. want sy connen morghen Onghelijcken, ende gheen Ghebueren sijn, maer in Bestaende, als Bloedtverwandten malcanderen bestaende, alwaer sy onveranderlick is: Alle die ander dan, sullen met goede reden, ende door een bequaem woort, Bestaende ghenoemt worden.
ANgaende het woort Grondt der 15. definitien (by den Latijnen Subiectum,
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Obiectum, Substantia, ende dickmael Materia Circa quam) dat bevindt hem sijne beteyckeninghe over al (mocht ickt selver segghen) soo volcomentlick ende natuerlick te doen, datter gheen ander voor te wenschen en schijndt, nademael dat duergaens waert ghebruyct wort, gheen nieu woort en schijnt te wesen. Wy souden derghelijcke van meer ander mueghen bewijsen, maer op dat ons niet en wedervare, t'ghene Martialis Fabulla gheschach, haer selven te seer lovende, wy sullent daer by laten, te meer datter door de misbruycte ghebruyck, noch sommighe Belatijnde woorden in sijn, die wy veel volcommentlicker in recht Duytsch connen uytspreecken, nochtans om beters wille (als wy vooren gheseyt hebben) sulcx voor ditmael ghelaten is.
Wy sullen dan Eyntlick den Ervaren Liefhebberen deser Consten bidden, dat t'ghene sy bemercken tot voorderinghe van dien te strecken, den vaderlande mildelick uyt te deelen.

Eynde des Aenhangsels.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Samevoughinghe der Dvytscher ende Latynscher eygene woorden, vande dialectike.

OVermidts onse Duytsche Dialectike uyt de Latijnsche ghetrocken is, soo hebben wy nut gheacht de woorden deser twee talen van een selfde beteeckeninghe wesende, alhier neven malcanderen te stellen, op dat alsoo te opentlicker uyt haerlieder blijcke, in dese Bewysconst niet uytghelaten te sijne (hoe cort nochtans de beschrijvinghe daer af is) yet van dies tot de Saecke noodich schijnt. Angaende dat onse Duytsche woorden niet overal naer de letter en beteeckenen tselfde dat de Latijnsche doen, daer in voldoet hare selfde bediedinghe der Saecke: Alsoo dierghelijcke tusschen de Latijnsche ende Grieksche spraecken oock ghemeen is, want de contrarie soude veel ongheschictheden in brenghen:

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dialectike. Bewijsconst. definitie 1.	Dialectica. Logica.
Materie. definit. 2. { Blijvende.	Materia { Permanens.
Materie. definit. 2. { Blijvende.	Materia { Transiens.
Materie. definit. 2. { Veranderende Forme. defi. 3.	 Forma.
De maeckende oirsaecke. definit. 4.{ Nootsaeckelicke.
Willende.
Helpende.
By ghevalle.	Causa efficiens. { Necessaria.
Voluntaria.
Adiuvans.
Per accidens.
Eyntlicke Oirsaecke. definit. 5.	Causa finalis.
Het Werck ofte de Daet. defi. 6.	Effectum.
Menichvuldicheyt. defi. 7.	Quantitas.
Ghedaente. defi. 8.	Qualitas.
Authoriteyt. defi. 9.	Authoritas.
Bedriechspreuck. definit. 10.	Fallacia.

Welcker sijn 13. Specien als volght.

Bedroch der Gelijcknoeming eens Woorts.	Fallacia AEquivocationis. Homonymia.
Bedroch der Gelijcknoeming eens Redens.	Fallacia Amphiboliae.
Bedroch der tsamenvoughinghe.	Fallacia Compositionis. Coniunctionis.



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedroch der Scheydinghe.	 Fallacia Divisionis. Disiunctionis.
Bedroch des Byclancx.	 Fallacia Accentus.
Bedroch vande Ghelijckluydinghe des Spreucx.	Fallacia Formæ, seu Figuræ Dictionis.
Bedroch des Ghevals.	Fallacia Accidentis.
Bedroch des Spreucx niet simpelick.	Fallacia dicti non simpliciter. Vel Fallacia à dicto secundum quid ad dictum simpliciter.
Bedroch uyt het Voorgaende.	Fallacia Ignorantiæ elenchi.
Bedroch van tVerhael des Beginsels.	Fallacia petitionis principij.
Bedroch des Vervolghs.	Fallacia Consequentis.
Bedroch van gheen Oirsaeck als Oirsaeck.	Fallacia propter non Causam vt Causam.
Bedroch veler Vraghen.	Fallacia secundum plures Interrogationes.
Verkeerdespreuck definit. 11.	Tropus.
Ghelijckspreuck definit. 12.	{ Metaphora.

    { Allegoria.

    { Metonymia.
Onghelooflicksprueck defi. 13.	{ Hyperbole.

    { Synecdoche.
Spotsprueck definit. 14.	 Ironia.



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


Grondt. defi. 15.	Subiectum. Obiectum. Substantia. Materia circa quam.
Anclevende.	Secundum Arist. Adiunctum. Accidens. Circumstantia. Cicero; Antecedentia. Consequentia. Signa.
Eyghen Anclevende.	Proprium.
Ghemeen Anclevende.	Commune.
Scheydelick Anclevende.	Accidens separabile.
Onscheydelick Anclevende.	Accidens inseparabile.
Gheslachte defi. 16.	Genus.
Specie.	Species. Cicero forma.
T'gheheel defi. 17.	Totum. Integrum.
Deel.	Pars.
Heelende deelen.	Partes integrantes.
Principale deelen.	Partes principales.
Onghelooflicker definit. 18.	Maius.
Ghelooflicker.	Minus.
Malcandertreffing definit. 19.	Reciprocatio.
Bestaende defi. 20.	Relata.
Contrarie saecken. defi. 21.	Contraria.
Afwesen.	Privatio.
Contrarie Redenen. defi. 22.	Contrariae Enuntiationes.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


Teghenspreeckende. defi. 23.	Contradictoriæ. Contradicentia.
Waer af gheseyt wort, Teghenspreuck.	Contradictio.
Verscheyden. defi. 24.	Diuersa.
Ghelijcke. defi. 25.	Similia.
Proportie. defi. 26.	 Proportio.
Definitie. defi. 27.	 Definitio.
Ghedefinierde. defi. 28.	Definitum.
Verspreyding. defi. 29.	Distributio.
Scheyding.	Divisio.
Deeling.	Partitio.
Bewijsreden. defi. 30.	Syllogismus.
Propositie. defi. 31.	Propositio.
Grond der Propo. defi. 32.	Subiectum. Pars antecedens.
Anclevende der Propositien.	Praedicatum. Attributum. Pars consequens.
Eerste Propositie. def. 33.	Maior propositio.
Tweede Propositie.	Minor propositio. Aßumptio.
Besluyt.	Conclusio. Complexio.
Eerste Termijn. defi. 34.	Maior Terminus.
Middeltermijn.	Medius Terminus.
Derde Termijn.	Minor Terminus.
Eerste Soorte. defi. 35.	Prima Figura.
Tweede Soorte.	Secunda Figura.
Derde Soorte.	Tertia Figura.
Vierde Soorte.	Syllogismus Expositorius.
Generale Betuyghinghe. defi. 36.	Vniversalis Affirmatio, seu Vniversalis Aiens.
Generale Ontkenninge.	Vniversalis Negatio.
Besonder Betuyginghe.	Specialis Affirmatio.



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Besonder Ontkenninge	Specialis Negatio.
Manieren der Bewijsredenen. defi. 37.	Modi Syllogismorum.
Rechte Bewijsreden. defi. 41.	Syllogismus Cathegoricus.
Cromme Bewijsreden.	Syllogismus Imperfectus.
Verkeerde Bewijsreden defi. 42.	Syllogismus indirecte concludens.
Overvloedighe Bewijsreden. defi. 43.	Sorites.
Bewijsreden met Voorwaerde. defi. 44.	Syllogismus Hypotheticus.
Beweghende Bewijsreden. defi. 45.	Inductio.
Bewijsreden van Dobbelbesluyt. defi. 46.	Dilemma.
Onvolmaecte Bewijsreden. defi. 47.	Enthymema.
Definieren. prop. 1.	Definire.
Verspreyden. prop. 2.	Distribuere.
Rechte Bewijsredenen maecken. prop. 3.	Inventio medij.
De vierde propositie is van Cromme Bewijsredenen te maecken in de welcke onder ander

verclaert wort door 21. Argumenten t'gene de Latijnen noemen.	Loci. Topica.
Verkeeringhe der Bewijsreden door het Onmuegelicke. prop. 5.	Reductio per Impoßibile.


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeeringhe der Crommer Bewijsreden in Rechte. prop. 6.	Reductio ostensiva.
Waer in oock verclaert wort de Verkeeringhe der Propositien eender Bewijsreden by den Latijnen.	Conversio Propositionum.

eynde.




{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dialecticke tsamenspraeck.


Voorreden.

    
SOmmighe der gheenre die de Latijnsche Dialectike beschreven hebben, verclaren door exempelen de maniere van disputeren, die inde Academien ofte groote Scholen ghebruyct wort; Maer anghesien onse Duytsche tale, noch Academien, noch beginsel van dien en heeft, soo schijnet voor dees tijt onnoodich alsulcx hier te verhalen: Daerom sullen wy in die plaetse, stellen een corte Dialectikelicke tSamespraeck, ghelijck haer die onder ons ghemeenelick ontmoet als volght.



    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsamenspreeckers Ian ende Pieter.

    
IAn. Hausic hau.
Pieter. Wel Ian, comt binnen, waerom blijfdy inde duere staende?
Ian. Ick en stae niet inde duere, maer in t'gat dat somwijlen met de duere ghestopt wort.
Pieter. Bat neen, t'gat is die selver, want doet den Metser een duere maecken, hy sal u alsulcken gat afclaren.
Ian. Ende doet den Timmerman een duere maecken, hy sal u soodanighe t'samenghevouchde berderen bestellen.
Pieter. Maer den Timmerman noemt die t'sameghevouchde berderen alsoo ghelijckspreuckelick, naer de eyghen duere des Metsers.
Ian. Den Metser noemt dat gat alsoo ghelijckspreuckelick, naer de eyghen duere des Timmermans.
Pieter. Seght Terentius niet, Nu staet u de duere open?Terent. in Eun. Nunc tibi patent fores hae. dat is ymmer het gat, want die t'sameghevoughde berderen en connen niet open staen.
Ian. Maer seght den selven Terentius niet, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Plautus daer toe, De duere heeft ghecract?Terent. in Adel. Sed quis? nam crepuit foris.Plaut. Amph. Orationem comprimem crepuit foris. dat sijn ymmer die t'sameghevouchde berderen, want een gat (twelck niet dan afwesen der stoffe en is) en can niet craken. Men seght oock teghen Knapen en Maerten die om oirlof dienen, Ick sal u tgat vande duere wijsen. Maer hoe soude dat sluyten, als t'gat de duere selve ware?
Pieter. En segt my weder, alsmen de duere open of toe doet waer mede gheschiedt dat? met de duere? dat is met haer selven? Neen seecker so niet: Want hoe sult ghy het stopsel den naem gheven van het ghestopte, het ovenbert den naem vanden oven, het dexsel den naem des pots? waer is dierghelijcke oyt ghehoort.
Ian. En waer is dierghelijcken oyt ghelooft dat alsmen seght een eycken duere, een gheschilderde duere, een ghelapte duere datmen daermede het gat verstaen sal.
Pieter. Hey, desen man sal my versuffen. De duere wort gheseyt van duere gaen, wy gaen duer t'gat, ende niet duer de berderen, t'gat dan is de duere. Maer ick sien wel dat ghy u onghelijck wettelick wilt bewesen hebben.
Alle gat dat ghemaect is om daer duer in huys te gaen, is een duere.
Dit gat is ghemaect om daer duer in huys te gaen,
Dit gat dan is een duere.
    Ian. Alle tsameghevouchde berderen welcke t'gat sluyten dat ghemaect is om daer duer in huys te gaen, sijn een duere.
Dese berderen sijn t'sameghevouchde berderen, welc-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke t'gat sluyten dat ghemaeckt is om daer duer in huys te gaen.
Dese tsameghevouchde berderen dan sijn een duere.
Pieter. Dat is onoirdentlick van u geargumenteert, want ghy en verantwoort niet op mijn voorghestelde Bewijsreden.
Ian. T'ghene ghy daer seght past oock alsoo weynich op de mijne, ofte gadet hier toe als ter muelen? Vooren comt, vooren maelt. Maer liever het is genouch vande duere, want te wijle ick my hier inde duere met de duere alduere becommere, soo loopt d'ure gheduerich duere, duer en luere van een questie, niet weert datmender half soo veel woorden den hals over breecke. Ick sal binnen commen, ende stellen ons een treffelicker vooren. Wat ghevoelt ghy van het Ydel, dat het inde Natuere sy ofte niet?
Pieter. Mijn borse argumenteert dickmael BetuyghendeAffirmative., ende dat metter Daet.
Ian. Hoe slicht ghelaet hy hem, als oft hy niet en wiste dat het gelt daer uyt gaende, de locht in sijn plaetse comt.
Pieter. Hoe slicht ghelaet hy hem, als oft hy niet en wiste dat het sonder twijffel is, de Natuere in dien ansien gheen Ydel te hebben.
Ian. Democrits, Epicurus, Hero, Demetrius, Metrodorus, ende meer ander, sijn nochtans van contrarier meeninghe.
Pieter. Daer sette ick Aristoteles teghen, ofte beter gheseyt sijne crachtighe, onweerlegghelicke, warachtighe argumenten.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian. Welcke sijn die?
Pieter. Achterghelaten de gheringe (want die het sterckste verwindt, is een crancker machtich) soo is dit den sin van het voornaemste: Laet ons nemen twee evediepe Grootheyden, ende tot de selve twee Duerlijders van evener crachtArist. de Nat. lib. 4. cap. 8.; Ick segghe dat,
Ghelijck de Dickheyt ofte vasticheyt van deene Grootheyt, tot de dickheyt van dander. Alsoo den Tijt deses Duerlijders tot den Tijt van dien.
De dickheyt van eenighe Lichamelicke Materie tot de dickheyt des Ydels en heeft gheen Reden.
Den Tijt dan deses Duerlijders en sal gheen Reden hebben tot den Tijt van dien.
Twelck ongheschict is.
Ian. Ick ontkenne u eerste propositie.
Pieter. Teghen de ontkenders der Beginselen, en valt niet te disputeren.
Ian. Ia hebdy dien treck oock gheleert, van t'ghene ghy niet bewijsen en condt terstondt Beghinselen te noemen? soo niet, want alle Beghinselen in geen Autoriteyt bestaende (als onse questie niet en doet) die worden beprouft door Beweechlicke Bewijsreden, daerom soo ghyse daer duer niet bethoonen en condt, ghy noemt het t'onrecht Beghinsel.
Pieter. Ick en weet van gheen Beweechlicke, maer dit is een deechlicke: Ick neme dat een steen valle eerst duer claer water, daer naer duer
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
dick iupen bier van evener diepten; Sonder twijfelen, sy sal door t'water eer ten gronde commen, dan door het bier, ende deser tijden reden sal even sijn, ande reden van hare dickheden.
Ian Dit en is niet dan verhael der questien, want dat de vraghe is.
Pieter. Voorwaer anghesien het verschil haerder dickheden, de eenighe oirsaecke is vande onevenheyt der tijden, het is eer moetwillicheyt dan goedtwillicheyt, dat niet toe te laten.
Ian. Ick sal u dijn onghelijck bethoonen. Ick neme datter sijn hondert Mannen even sterck, die al t'samen een groot Metalen stuck gheschut uyt al hun macht voortslepen, binnen een ure, hondert stappen verre, daer uyt yemandt besluyten wil, dat een man alleen binnen een ure dat voortslepen sal eenen stap.
Pieter. Hy salt wel laten ligghen, ende binnen Seven jaren niet eenen duym vertrecken.
Ian. Nochtans naer u segghen die Proportie soude moeten volghen.
Pieter. Onse questie is al een ander.
Ian. Van ghelijcke is een selfde oirdeel.
Pieter. Dit sijn nu tonsent onghelijcken.
Ian. Latet soo wesen wy hebben een ander. Ick neme datter sijn twee even ende ghelijcke tonnekens, het eene met quicksilver, t'ander met water, ende laet een lootghewicht (oft eenighe ander Materie lichter dan quicksilver, ende swaerder dan water) vallen door t'water, het sal terstondt ten gronde sincken, maer opt quicksilver
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
salt blijven ligghen: Inder voughen datter eenighe reden is der dickheden vande materien, maer der tijden vande duerlijders gheen: Sy en sijn dan niet Proportionael.
Pieter. Maer wie weet oft dat loot alsoo opt quicksilver drijven soude.
Ian. Ick hebt ghesien, ende door de Daet selver warachtich bevonden.
Pieter. Het mach wel sijn soot waer is, maer ick bent onghehouden te ghelooven.
Ian. Is dat Argumenteren? bat het is Tormenteren; Is dat Leerghiericheyt? neent, maer Eerghiericheyt. Voorwaer hy souder qualick an sijn, die qualick teghen v voorsien ware. Neemt daer is een ander dat u kennelick is: De dickheyt des Lochts heeft eenighe reden tot de dickheyt des Waters, Laet duer elck sincken een stick ruet (ofte eenighe ander Materie lichter dan Water ende swaerder dan Locht) hare tijden sullen sonder reden sijn, want dat ruet en sal nemmermeer duer het water gheraecken. Ofte aldus: leght een stick yser opt water, t'sal terstondt daer duere vallen; Daer naer op eenen block, het salder op blijven ligghen, nochtans heeft de dickheyt vande Materie des waters, eenighe reden tot de dickheyt vande Materie des blocx; Sy en sijn dan niet Proportionael.
Pieter. Voorwaer ick en wil u niet langer quellen, maer opentlick bekennen dat ick wel ghevoelde door u eerste argument, mijn saecke onclaer te sijne. Maer wie doch soude gheseyt
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben dat deser Redenen Reden ons onbekent is? O Ian wat wonderlicker Ghedierten sijn wy, dat door onse cleene kennisse der Proportien hoe slecht sy is, wy nochtans soo groote saecken uytrechten? O Goddelicke Proportie, wat Goden soudy ons maecken, dat ghy soo weynich Menschen soo weynich van uwe verborghentheden niet en openbaerdet!
Ian. En laet ons maer wenschen naer t'gene de Natuere wil, ende t'sal al gheschien naer ons begheeren.
Pieter. De Natuere op dat haren wille gheschie, wil Menschen willende, t'ghene sy niet en wil, ick wilde dan noch al wel. Maer hier af ghenouch, laet ons beghinnen daer wijt lieten. De questie was, of inde Natuere eenich Ydel sy, ghy hebt daer af mijn ontkennende argument (dat belijde ick) wettelick weerleydt, maer daer uyt en volght niet de contrarie warachtich te sijne, want Ten is niet al valsch datmen niet bewijsen en can.
Ian. Dat sal ick aldus bethoonen: Neemt (naer Heroos ghevoelen)Hero in principio libri Spiritalium. eenich ledich ende dichte vat, als een glasen flessche, het is kennelick datmen een grooten deel des lochts daer uyt suyghen can, in wiens plaetse gheen ander lichamelicke Stoffe en comt, waer uyt ick aldus argumentere:



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle lichaem van sijn plaetse gheweert, sonder dat die met eenich ander lichaem weder ghevult wort, die plaetse blijft Ydel;
    Hier is een lichaem van sijn plaetse gheweert, sonder dat die met eenich ander lichaem weder ghevult wort;
Hier is dan een plaetse die Ydel blijft.
Pieter. Ick ontkenne u tweede propositie, in dies dat ghy seght, Sonder dat die met eenich ander lichaem weder ghevult wort; Reden, dat die blijvende locht opswelt, ende alsoo wederom vervult, t'ghene daer uytghetrocken wort.
Ian. Dat en is u niet alleene in dese questie onbewijselick, maer ghy en soudt gheen derghelijcke exempel connen bethoonen, in eenige Saecke van alle de ghene die inde Natuere bestaen; wandt al dat swelt, gheschiedt door toedoeninghe van yet, dat te vooren daer niet in en was.
Pieter. Ghy mist, want het blijct onder veel anderen aldermerckelicxt in Buscruyt, t'welck ontsteecken, van selfs geweldichlick opswelt, sonder dat eenighe ander Materie daer by comt.
Ian. Dat gheschiedt alsoo, alleen inde Lichamen die van hare wesentlicke Stoffe verkeeren in een ander, maer vande sulcke en is hier gheen questie, daerom gheeft een wettelick exempel.



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pieter. Ten comt my nu niet te vooren, waer af my licht ontschuldighen can, dat ghy al voorsien, my onverhoudts overvalt, daerom laet dese questie tot morghen, ende soo ick u gheen bescheedt en doe, alsdan dach en raedt. Maer isser daerentusschen niet anders dat ghy ons voortbrengt daer ick beter op voordacht ben?
Ian. Ick hebbe t'hooft noch vol mugghen, die niet nu, maer t'haerder tijt wel eens mochten uytswermen, waer toe veel voorderen soude, dat de Neerduytschen eens wouden Dialecticienen worden.
Pieter. Dat wil spaey by commen, overmidts een valsche quade opinie, hemlieden ongheschictelick doet verachten hare alderachtbaerste Tale der Talen.
Ian. Soo sy maer eens en beghinnen te smaecken der Dialectiken soeticheyt, die sotticheyt sal haest veranderen, want alsdan sullen d'ooghen open gaen; Dan sullen sy haerder spraecken weerdicheyt mueghen bekennen; Ia selver d'heerlickheyt van dien (welcke wijt strect boven alle d'ander talen des werelts) connen verdedighen ende bevestighen; Niet door ydel snateringe; Niet door menichte van woorden; Die gheen sacken en vullen; Die niet voor de geleerden en sijn; Die niet dan eenen bequaemsten breydel en verstrecken, om de onervaren gemeente te mennen daermense begheert: Maer door ghewichtige Redenen. Och Pieter, dat ghy ghehoort hadt de argumenten, die
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
onlancx van dese Materie ter bane quamen, tusschen ettelicke de Aldergheleertste Philosophen inde Duytsche (die vooren gaedt) Griecksche, Latijnsche, Françoische, Hebreeusche Spraecken seer ervaren, ghy soudt u verwonderen vande sonderlicke sonderghelijcke volmaectheyt onser Talen.
Pieter. Vertelt ons doch wat daer af.
Ian. Onder anderen inde Geometrie gherocht sijnde (Materie voorwaer van grooten belanghe, sonder kennisse der welcker Plato niemandt in sijn Schole en begheerde) soo verspreyden sy de Grootheyt, ende gaven haer Duytsche namen aldus:



{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Daer vooren de Latijnen (dickmael Begriect) dese woorden inde ghebruyck hebben: 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Derghelijcke Duytsche Verspreydinghen maecten sy van meer andere consten, elck om besonderst.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pieter. O Verduytste Duysterheyt: O Grootheydts groote ende clare verclaringhe: O Duytschen, dat ick gheen duysent Iaren leven en mach, om duysentmael duysent wonderen te sien die uyt ulieden verwacht worden: O wat (op dat wy nu voortaen goedt Duytsch spreecken) Meters, Telders, Ghenesers, Aertisten, met het ghene daer an cleeft, willen de Duytschen noch worden! Maer wie soude gheseyt hebben dit int Duytsch alsoo te vallen! want voor Pyramis, segdy Naelde, ende als icker op dincke de Pyramides die hier op de torren staen (welcke, op dat ick oock de heerlickheydt van ons Aldermachtichste Neerlandt gedachtich sy, hier Schoonder, Grooter, in meerder menichte, ende Costelicker sijn, dan in eenich Landtschap van Europa) worden by den handtwerckers van dien, ja by den ghemeenen man, Naelden ghenoemt. Wederom de namen der Keghelsneen, bethooghen bycans sonder uytleg, wat het sy, dat int Griecx seer verre van daer is. Insghelijcx de Specien des Rechtsijdichs Plats, hoe aerdich dat sy vallen!
Ian. Dat en is niet soo seer te verwonderen, anghesien onse tale daer in soo buytermaten gheluckich is, dat de Kinderen die noch op de strate spelen, maecken t'sameghevouchde woorden daer alle de Oude Gheleerden van d'ander Natien, inde hare niet machtich en sijn mede duer te geraecken, Als TopweerOp Hollants Tolvveer. (dat is alst coudt is, ende wanneer de straten schoon ende drooch sijn om bequamelick te toppen) Schaetstyt,
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kyfbal, ende duysent dierghelijcke, die sy sonder d'heerlickheyt van dien te bekennen, elck ghemeenelick fraeykens met twee silleben uytspreecken, niet van verre ghehaelt, soo de seer rijcke Griecksche tale dickmael ghebuert (als onder anderen, Mathematica te beteeckenen, Gheslachte, van dese Specien Geometria, Arithmetica, Musica, Astrologia) maer bewijsende t'verstandt van dien soo volcomentlick, als oftse met een langhe reden uytghesproken waren; ghelijck Topweer, is by ons soo claer, als oftmen seyde, bequaem weer om te toppen; Wat soudender doch d'ander af maecken?
Pieter. Ick dincke dat den Latijn (sonder sijn heerlicke ende nutte spraecke van alles handelende te verachten, welcke nu ter tijt een des Werelts grootste ghelucken is, haer maeckende als een eentalich Landt, overmidts alle Natien inden wille ghevallen sijn, die te ghebruycken, waer duer sy oock yeghelick beneven sijn eyghen Tale, gheen cleen ciraet en is, ja meerder, dan den tijdt toelaet hier te verhalen) segghen soude, Commodum tempus trocho ludendi. Den François, Temps commode de toupier. Den Spaeignaert, Tiempo oportuno para peonçar.
Ian. Ha ha ha ha; Ick behoire my te bedrouven int verdriet dier armer Spraecken, maer ick en can my niet onthouden van lachen.
Pieter. Maer seght my doch of sy de Proportie (daer soo wonderlicke veel an ghelegen is) oock eenighe name gaven.



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ian. Soudense niet? Ia sy soo heerlick dat het schijnt dat de Natuere haer Meesterstick wilde thoonen, doen sy het Duytsch maecte, wandt sy noemdense soo, dat de naem bycans gheen Bepalinghe en behouft, maer yeghelick cander opentlick uyt verstaen, de groote verborghenheyt der beteeckeninge van dien, t'welck noyt Spraecke van alle de ghene daer ons de ghedachtenis af ghebleven is, alsoo en heeft connen doen.
Pieter. Ghy maecket my te lanck, segt eerst hoe sy die noemden, t'ander daer naer.
Ian. Dat Onbegrijpelick begrepen sy in dit Begrijpende, EVENREDENHEYT.
    Pieter. Laet my nu wat spreecken, want my dinct dat ick alree uyt dit woort al verstae, dat ghy my segghen wilt. De Proportie byden Griecken Analogia gheseyt, wort in haer tale duer Euclides ande vierde Bepalinghe des vijfden boucx aldus Bepaelt: Αναλογία ὲςὶν τῶν λόγων ὀμοιότης. t'welck de Latijnen aldus over setten. Proportio est Rationum similitudo. Andere (hoe wel aequalitas de Saecke naest ware.) Proportio est Rationum identitas; Ende als wy Duytschen der ghelijcke deden, souden segghen, Everedenheyt is de Evenheydt der Redenen. Voorwaer soo ghy gheseyt hebt, het Bepaelde is soo claer als de Bepalinghe selfs. Maer siet doch eens als ick tot yemandt segghe, 6. tot 3. is een dobbel Reden, ende 4. tot 2. is oock een dobbel Reden: De Reden dan van 6. tot 3. is even an de Reden van 4. tot 2. daerom 6. 3. 4. 2. maecken Everedenheyt, ofte het sijn Everednighe ghetalen; De
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duytsche kinderen verstaen den Grondt der Saecken. Maer der Latijnen woort Proportio dat naar de letter Voordeel beteeckent mijns bedunckens *Men verliester int clossen een me. het en gheraect Poorte Cloot noch Bart; Gans noch Stake, ten schijnt met sijn Grondt geen ghemeenschap te hebben.
Ian. Het doet al eenighe, want Proportio comt (na mijn verstandt) van Pro Portione: Quasi pro rationali portione. By ghelijckenis, of wy yet onder ons te deelen hadden, ick neme Ses Tonnen Schadts (arme lien handelen met kleene sommen) ende dat ghyder twee moest hebben, ende ick dander viere, dat is ghelijck 1. tot 2. alsoo u deel teghen het mijne, nu als ick u dijn deel gave, ick soude segghen, Hoc est pro tua portione, ende daer of is dat t'sameghevouchde woort Proportio ghemaect, wiens sin is Naer behoirlick deel.
Pieter. Het schijnt wel soo ghy seght, dan watter af sy der Griecken Analogia comt naerder, maer onse Everedenheyt gadet al te boven. Nu valt my daer recht inde sin dat die duystere namen de Oirsaecke sijn vande inghewortelde ongheschictheyden der Everedenheyt, als 2, 3, 5, 6, ende dierghelijcke, te wesen Ghetals Everedenheyt, die by haer ghenoemt wort Arithmetica Proportio, (teghen de 21. bepaling des 7. boucx van Euclides) alwaer sy Overschot (haer selven bedrieghende) ansien voor Reden; Want hadden sy een woort ghehadt als Everedenheyt, de kinderen (ick late Oude lien varen) souden gheseyt hebben Hoe can dit Everedenheyt wesen, daer en sijn gheen Even Rede-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. Ende de weerdighe Everedenheyt soo wel der Grootheyden ende Gheluyden (die by haer Geometrica ende Harmonica Proportio ghenoemt worden) als der Ghetalen, en ware door die slimme Onevenonredenheydt niet verduystert, noch het saet der dwalinghe en hadde gheen plaetse ghevonden om te wassen: Maer anghesien dattet duer de Duytschen, met de wortel haest uytgheruct sal worden, wy sullen dat soo veel dies belangt daer by laten. want andersins daer ghinghe noch wel een weecke segghens toe.
Een ander saecke die ick noch vragen moet; wat is t'voornaemste eynde der Keghelsneen? daer in Apollonius, Archimedes, ende meer ander henlieden soo vlietich gheoeffent hebben?
Ian. Het sijn onder anderen de fondamenten der begravener * Vulgo Catoptrica. Spieghelconst.
Pieter. Wat segdy! Maer liever weet ghyder oock wat af?
Ian. En vraecht my niet meer, maer verwacht den tijt, ende hoort nu wat ick u noch meer segghen sal, van t'ghene daer die voornomde Phylosophen af handelden: Sy bevonden de Duytsche namen der Gheneesconst, besonder vande deelen des Menschen lichaems, soo heerlick, ende volcomentlick, dat sy de Griecksche (sonder ennighe partijcheyt oirdeelende) te boven ghinghen.
Pieter. Ick gheloof al seer wel dat ghy
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
seght, nochtans ick hebbe sommighe handelende van dese Stoffe, hooren voortbrenghen een Strijtreden uyt de Daet, teghen ons, die niet al te vreemt en luyde, te weten, dat eenighe saecke beschreven int Duytsch, daer naer int Latijn ende François, het Duytsche geschrifte sal voorder strecken dan d'ander: wat sullen wy hier toe segghen?
Ian. Daer salmen door onderscheydt aldus op verantwoorden: Soo de voorghestelde Stoffe van eenighe uytspraeck is, ofte yet dierghelijcke dat ciraet begheert, soo laten wy hun gheeren toe (tot haren achterdeele) t'ghene sy segghen, overmidts bequame veelheydt daer begheert wort, waer toe onse Spraecke soo rijck is, ende sulcken overvloedicheydt van heerlicke Spruecken der Wijsen heeft, dat wy niet en dincken waermen yet ter Saecken dienende halen sal, maer welcke uyt velen wy bevallicxt verkiesen willen, ende daer uyt worden (t'onser eeren) soodanighe Duytsche gheschriften langher dan d'ander. Maer is de voorghestelde Stoffe sulcx dat sy cortheyt begheert, ghelijck de leeringhen der Consten ende dierghelijcke sijn, het salder wel anders toegaen, als ghenouch metter Daet blijcken sal inde Telconst, Meetconst, ende eenighe andere die wy verwachten. Maer omme hier af noch eyghentlicker te spreecken, soo is te weten dat het Duytsch, als seer oude ende aldervolmaeckste spraecke, bestaedt meer dan eenighe ter werelt uyt eensillibighe grondtnamen (ghelijck de Nederduytsche Letterconst
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
onlancx uytghecommen, dat seer wel ghetroffen heeft, ghevende voor exempel de deelen des Menschen lichaems, als Hooft, Hayr, Oog, Nues, &c.) de selve sijn ghemeenelick van vele letteren ghemaect, t'welck de reden soo heescht, want waer wildy alle die verscheydenheden halen in een sillibighe woorden van twee ofte drie letteren? te meer dat de Natuere int maecken der Duytscher Talen seer sorchvuldich was, om die anclevich te crijghen; Daerom soo sy niet en tellen letteren teghen letteren, maer woorden teghen woorden, of (hebben sijt liever) silleben teghen silleben, siet dan eens hoetter ghestelt sal sijn.
Pieter. Wel geseyt. Maer wat handelden die gheesten noch al meer?
Ian. Sy ondersochten veel andere ghemeene woorden, ende bevonden ten eersten dat alle ghedierte (dat wonder is) vereenicht opt Duytsch met sijn Deel, Alle Boom ende Saet met sijn Vrucht, als Schaepshooft, Schaepslever, Koetong, Ossenhuyt, Peertsteert, Hondtsvel, Kattenhayr, Voghelbeck, Appelboom, Peerboom, Pruymboom, Kerseboom, Vijgheboom, Amandelboom, Coolsaet, Raepsaet, Mostaertsaet, Kempsaet, Lijnsaet, Spinagiesaet, Surckelsaet, ende soo voort tot int oneyndelicke. Ten tweeden, op een Maeltijt denckende, bevonden dattet daer al an malcander cliste, Als, Tafelaken, Tafelbart, Tafelrinck, Tafelvriendt, Soutvat, Brootmes, Brootkorf, Bierpot, Wijncruyck, Drinckbeker, Wijnglas, Mostaertpot, Peperbus, Boter-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
schotel, Fruytschael, Asijnflesch, Ossevleesch, Braetvet, Pepersaus, Peperkoek; Ende so voorts in allen anderen, inder voughen dat sy hun saghen een oneyndelick werck begonnen te hebben. Och Pieter hoe degelick soude het Duytsch vereert worden, dat eenich wacker Griecxgeleerde met den sijnen, so cloeck waren van het Griecx in desen ghevalle boven het Duytsch te durven stellen (want als de Hoeren kijven dan commen de boerden uyt) hoe lustig souden wy met den onsen hem lieden over de pertse schudden?
Pieter. Wy soudense duer de Mostaert slepen.
Ian. Wy soudense om ons ooren slingheren, ghelijck een jonck hondeken dat met een voddeken speelt.
Pieter. Souden wy niet? want daer Stoffe en Maeckende Oirsaeck is, de Daet can volghen.
Ian. Vryelick Stoffe, want ghelijck droppelen van Quicksilver neven den anderen gheleydt van selfs in een cruypen, Alsoo oock de Duytsche Woorden waer sy malcanderen erghens ghenaecken.
Pieter. Maer oft nu yemandt vraechde, wat besonder cracht in dese t'sameghesette woorden sijn can, wat acht ghy datmen hem best verandtwoorden soude?



{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ian. Dit: Daer (by exempel) den Grieck bequamelick segghen sal, Tetraedron; den Duytsch met uytnemende besonderheyt, Viergrondich; Daer sal den Latijn met veel woorden moeten segghen, Corpus regulare quatuor basium; den Spaeignaert ende Francois beyde Belatijnt, Cuerpo regular de cuatro basas; Corps regulier de quatre bases, wandt hare woorden lijden selden tsamevoughinghe. Oock soo ghy dier woorden eenige uytlaet, de reste blijft een onvolmaecte duyster reden.
Pieter. Ende of sy nu seyden wat verlanck daer by is, oft het met een woort ofte vele uytghesproken wort?
Ian. Dit, Dat alle Vrije Consten vol sijn van hare eyghene namen, waer uyt volght, dat soomen die aldus int langhe uytspraecke, de gheschriften souden daer af soo lanck, soo verdrietelick, ja in sware Stoffen soo onverstanelick vallen, dattet ten eynde nerghens toe dueghen en soude, soot ghenouch blijct door de selve Vrije Consten die in haer talen beschreven sijn, alwaer sy om sulcke redenen, bedwonghen worden te verlaten haers Moeders woorden die sy wel verstaen, ende te ghebruycken de corte Griecksche die haer onbekent sijn; Waer uyt wijder volght, dat het onmueghelick is (anghesien alle Consten door woorden geleert worden) sulcke Natien duergaens soo veel gheleerden te hebben, ghelijck by den Griecken voormael gheweest sijn. Want als haerder
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
yemandt in sijn tale weet uyt te legghen het woort (by exempel) Tetraedron, segghende, Tetra beteeckent Viere, ende Edron comt van Hedra, bediedende Setel ofte Basis, dat is Grondt, als oftmen wilde segghen een Saecke die vier gronden heeft; O desen schiet de Papegaey af, maect hem plaetse. Maer wy die ymmer alsoo bequamelick Viergrondich segghen, als de Griecken Tetraedron, verstaen uyt onse eyghene woorden der dinghen oirsaecke: Dit is dan de besondere cracht der t'samenghesette woorden, ende wandt der Duytschen Tale daer in de voornaemste is, oock mede dat alle d'ander Anclevende ter volcommender gheleertheyt noodich, haer niet en ghebreecken, wat souder teghen staen, of sy en brenghen niet alleene middelbare, maer self de Griecksche, Arabische, Egipsche, Caldeeusche slapende verborghentheden weder int licht? ja beter dan te voren dat is met de kennisse der Oirsaecken.
Pieter. Voorwaer oirdeelende hier af naer Menschen verstandt, ende naer de ghemeene loop des Werelts, het soude soo moeten wesen: Maer de wreede Fortune, die Viandinne der Reden, daer de Alderwijste even soo weynich teghen vermuegen, als de cloeckste Stierlien teghen de gheweldighe Stormen; cans veel quaet maecken: Soo sy den Duytschen jonstich is, t'wort wel, dies niet, tis verloren gepepen, si en sullen niet dansen, maer eer met de Bewijsconst gecken. Hebben wy hier af niet ervarenissen ghenouch tot allen tijden, daer sy (ick
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreecke noch van die Onbeschaemde Lichtveerdighe Blinde Verblindende Dantelorie, belenden moet haer ongheluck daert ons niet en belette) heele Gemeenten, groote Landtschappen, Machtighe Coninckrijcken, door vreemde onweerstanelicke Ghevallen, gheduerlick houdt in quade, yselicke, stinckende opinien, tot hemlieden eyghen iammerlicke uyterste verderfnis? sulcx can hier oock gheschien; Daerom sals hem vele daer naer voughen.
Ian. Hoe het gaedt, ten can ons niet qualick commen, want worden de Duytschen Bewijsers, soo sijn wy Melandtslien, niet alleene des Mannelickste, Ervarenste, Statelickste, Wijtstreckenste, Aldermachtichste Gheslachts, uyt het welcke door sijn eyghen wal, t'Keyserlicke hooft over d'ander ghecoren wort, Maer oock des Aldergheleertsten: Wy sullen met haer deelachtich worden der Bewijsconstens Onscheydelicke Anclevende, welcke sijn (met een woort) ons Eertsche Goden te maecken. Maer commet anders (dat my leeder waer) wy blijven soo gheluckich als Aristoteles ende Alexander begheerden te sijne, want desen vraghende door eenen brief an dien, waerom hy de Bewijsconst hadde laten uytgaen, want (seyde hy) wy en sullen nu voortaen boven d'ander Menschen niet meer uytsteecken, waer op den anderen: Ick hebt alsoo gheschreven, als oft ict niet gheschreven en hadde; Soo duyster (dats waer) meende hy dat het niemandt verstaen en sal, dan diet van my selfs hoort.



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pieter. Het laetste soude s'Vlamincx gheluck sijn, welcke de beenen breeckende, bedanct hem noch der goede Fortunen dat hy den hals niet en verstuycte.
Ian. Voorwaer soo de ghemeene sprueck:
Beschuldicht niet maer lijdt,
Dat niet can sijn vermijdt.Feras non culpes, &c.
goedt is, hy doet daer in seer wel.
Pieter. Soo moet hy in alles, want sonder wel ist al qualick.
Ian. En of ick seyde sonder wel en isser niet qualick.
Pieter. Hoe sou ick dat verstaen.
Ian. Waerder geen Hitte, daer en waer geen Coude, waerder niet Wits, daer en waer niet Swarts; waerder gheen Ghesontheyt, daer en waer gheen Siecte; waerder gheen Goedt daer en waer gheen Quaet.
Pieter. Ghy wilt segghen dat inder Natueren het eene der Contrarien niet en bestaet, ten sy het ander oock mede in wesen is; daer af moet ick u noch mijn ghevoelen segghen. Maer overmidts wy in een nieuwe Strijtreden gherocht sijn, ende dat den avont ghecommen is, soo sal u believen mijn Gast te wesen, maer met voorwaerde dat ghy weten sult, u niet tot een bancket ghenoot te sijne, maer daermen inde plaets van veel uytghe-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
sochte spijsen, menichte van Woorden sal knagen en knauwen, Redens kauwen en erkauwen.
Ian. Ick moet nu nootsakelick naer huys, dat sal op een ander mael beter te pas commen, daerentusschen wensche ick u veel ghelucx.
Pieter. Nadien het anders niet sijn en mach vaert wel, soo wel als ick wel wilde dat welvoeren, de welbesinde die welnemen sullen, t'ghene tot haer welvaert noch wel anden dach ghebrocht sal worden METTER TYT.
Eynde der T'samenspraeck




    
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Tafel ofte aenwys der voornamelickste dinghen deser bewysconst naer de oirden vanden A.B.C.


A

Afwesen.	fol. 27
Al watmen Dialectikelick doet, is Bewijsen, sy wort dan terecht ghedefiniert de Conste der Bewijsinghe.	127
Anclevende.	19
Anclevende der Propositien.	34
Authoriteyt.	11



B.

Bedriechsprueck.	12
Bedriechsprueck moet inde Dialectike ghedefiniert sijn.	113
Bedroch der Ghelijcknoeminghe eens woorts.	12
Bedroch der Ghelijcknoeminge eender reden.	13
Bedroch der t'samenvoughinghe	13
Bedroch der Scheydinghe.	13
Bedroch des Byclancx	14
Bedroch der Ghelijckluydinge des spruecx.	14
Bedroch uyt het voorgaende	15
Bedroch van t'Verhael des beghinsels.	16



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedroch des Vervolchs.	16
Bedroch van geen Oirsaeck als Oirsaecke.	16
Bedroch Veler vraghen.	16
Beschrijvinghe is oock Definieringhe.	121
Besluyt.	34
Bestaende.	26
Bestaende beteeckent bequamelick Relata.	132
Besonder Betuyghinghe.	38
Besonder Ontkenninghe.	38
Beweghende Bewijsreden.	49
Bewijsreden.	32
Bewijsreden met Voorwaerde.	48
Bewijsreden van Dobbel besluyt.	50
Blijvende materie.	5



C.

Contrarie Redenen.	27
Contrarie Saecken.	27
Cromme Bewijsredenen der eerster Soorten worden by den Latijnen onbequamelick ghestelt onder de Rechte.	125
Cromme Bewijsredenen verkeeren in rechte.	88



D.

Daet.	9
Deel.	13
Deelinghe.	32
Definieren.	52
Definitie.	30
Definitie ende Werckinghe te wesen de twee natuerlicke bequame heelende deelen der Dialectiken ende aller Consten.	105
Definitien van andere Consten in dese noodich, ende daer by ghestelt en is gheen vermenghinghe der Verscheengheslachtighe.	115
Derde Soorte.	36
Derde Termijn.	35
Dialectike.	3


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}



E.

Eerste Propositie.	34
Eerste Soorte.	36
Eerste Termijn.	35
Eyghen Anclevende.	21
Even ende Ghelijcke sijn van verscheydener beteeckeninghe.	10



F.

Forme.	6



G.

Generale Betuyghinge.	38
Generale Ontkenninghe.	38
Ghedaente.	11
Ghedaente moet inde Dialectike Ghedefiniert sijn.	113
Gheheel.	23
Ghelijcke.	29
Ghelijck ende Even sijn van verscheydener beteeckeninghe.	10
Ghelijcksprueck.	17
Ghelijcksprueck beteeckent hier Metaphora, Allegoria, ende Metonymia.	131
Ghelooflicker.	24
Ghemeen Anclevende.	21
Gheslachte.	22
Grondt.	19
Grondt der Propositien.	34
Grondt beteeckent bequamelick Subiectum.	133



H.

Heelende Deelen.	23
Helpende Oirsaeck.	7



I.

Inventio Medij, anders beschreven dan by den Latijnen.	127



M.

Maeckende Oirsaeck.	7
Malcandertreffing.	25
Manieren der Bewijsredenen.	39
Materie.	4
Menichvuldicheyt.	9
Menichvuldicheyt is	



{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


een bequaem woort tot sijn beteeckeninghe.	129
Menichvuldicheyt moet inde Dialectike gedefiniert sijn.	113
Mensche en is niet de leechste Specie.	109
Middeltermijn.	35
Modificatæ enuntiationes en sijn hier niet ghedefiniert.	131



N.

Nootsaeckelicke Oirsaeck.	7



O.

Oirsaeck by Ghevalle.	8
Oirsaeck waerom de Dialectike niet soo wel in anderen talen ghecommen is als vele diepsinnigher Consten.	112
Oirspronck des naems Gheslachte.	110
Onderscheydt tusschen Gheslachte ende Geheel, tusschen Specie ende Deel.	24
Onghelooflicker.	24
Onghelooflicker ende Ghelooflicker, sijn bequamer namen dan Meerder ende Minder.	117
Onghelooflickesprueck.	18
Onghelooflickesprueck beteeckent hier t'samen Hyperbole ende Synecdoche.	131
Onscheydelick.	22
t'Onscheydelick is Specie, te weten de leechste.	109
Onvolmaecte Bewijsreden.	50
Overvloedighe Bewijs reden.	47



P.

Prædicamenta, als dese ses, Doen, Lijden, Waer, Wanneer, Geleghentheydt, Hebben: En sijn hier niet ghedefiniert.	130



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


Principale Deelen.	23
Proportie.	33
Propositie.	33



Q.

Questie haer selven te beprouven is ongheschict.	118



R.

Rechte Bewijsredenen.	44
Rechte Bewijsredenen maecken.	61



S.

Scheydelick Anclevende.	21
Scheydinghe.	32
Specie beteeckent Hupsch, Schoon, waerom.	109
Spotsprueck.	19
Subalternae en sijn hier niet ghedefiniert.	131
Subcontrariae en sijn hier niet ghedefiniert.	131
Syllogismus {	Demonstrativus,	
Syllogismus {	Dialecticus,	
Syllogismus {	Contentiosus,	
Syllogismus {	Fallax.	127



T.

Teghenspreeckende.	28
T'gheheel.	23
Tweede Propositie.	34
Tweede Soorte.	36
Tweede ofte Middeltermijn.	35



V.

Van Meerder tot Minder is in allen argumenten soo wel Betuyghende als Ontkennende, goet vervolch.	119
Veranderende Materie.	5
Verkeerde Bewijsreden.	45
Verkeerdesprueck.	17
Verkeeren de Cromme Bewijsredenen in Rechte.	88



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verkeeren door het Onmueghelicke.	86
Verkeeringhe der Propositien eender Bewijsreden.	89
Verkeerdesprueck moet inde Dialectike ghedefiniert sijn.	113
Verscheyden.	29
Verspreyden.	55
Vierde Soorte.	36
Vierde Soorte en ontmoet haer niet altijt ten bequaemsten naer de ghelijckformicheyt der eerster Soorten.	131



W.

Werck.	9
Willende Oirsaeck.	7
Uytlegghinghe eens naems ofte woorts is oock Definierighe.	122

eynde des tafels.




