
    
        
            
                Oude ende nieuwe lof-zangen, die gemeenlyk gezongen worden op de geboorte ons heeren Jesu Christi, van kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe
                      Johannes Stichter
              
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Oude ende nieuwe lof-zangen, die gemeenlyk gezongen worden op de geboorte ons heeren Jesu Christi, van kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe van Johannes Stichter in een herdruk uit 1740. De eerste druk verscheen eind zeventiende eeuw.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                stic011oude03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    gebruikt exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Gregorius 107
                
                Johannes Stichter, Oude ende nieuwe lof-zangen, die gemeenlyk gezongen worden op de geboorte ons heeren Jesu Christi, van kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe. Erfgen. van de Wed. C. Stichter, Amsterdam 1740 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Oude ende nieuwe lof-zangen, die gemeenlyk gezongen worden op de geboorte ons heeren Jesu Christi, van kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe
                
                Johannes Stichter
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Oude ende nieuwe lof-zangen, die gemeenlyk gezongen worden op de geboorte ons heeren Jesu Christi, van kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe
                
                Johannes Stichter
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-07-18
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johannes Stichter, Oude ende nieuwe lof-zangen, die gemeenlyk gezongen worden op de geboorte ons heeren Jesu Christi, van kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe. Erfgen. van de Wed. C. Stichter, Amsterdam 1740 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/stic011oude03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude ende Nieuwe Lof-Zangen, 

Die gemeenlyk gezongen worden op de Geboorte ons Heeren Jesu Christi,

Van Kers-nagt, tot Maria Ligtmisse toe.

By een vergadert, uyt alle de beste Lofzangen van deze ende voorgaande tijd.

Door J.S.

Eerste deel.

t' Amsterdam,

By d' Erfgen: van de Wed: C. Stichter, op 't Rokkin, by de Gaper-steeg, in d' Oude Berg Calvarien, 1740.

        
              

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gloria in Excelsis Deo.

Glorie zy God in den Hoogsten, 
Ende op der aarden vrede den Menschen 
Die van goeden wille zijn, 
Wy love u, 
Wy gebenedijden u, 
Wy danken u om u groote glorie, 
Heer God, Koning der Hemelen, God Vader Almachtig, 
Heere eenige gebooren Zoon Iesu Christe, 
Heere God, Lam Gods, Zoon des Vaders, 
Die af-neemt die zonden des Werelds, ontfermt u onser, 
Die af-neemt die zonden des Werelds, ontfangt alle onse bidden, 
Die daar zit aan de regter-hant des Vaders, ontfermt u onser, 
Want gy zijt alleen heylig, 
Gy zijt alleen die Heere, 
Gy zijt allen die alderhoogste Iesu Christe, 
Met den Heyligen Geest in de glorie Gods, des Vaders Almagtig. 

AMEN.


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude ende Nieuwe Kers-Gezangen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Stemme: Een Kindeken.

EEn Kindeken is ons geboren, in Bethlehem, 
Des had Herodes tooren, 
Dat scheen zoo wel an hem. 
Drie Koningen uyt-verkooren, 
Quamen te Ierusalem, 
Zy vraagden waar hy was gebooren, 
Den Koning der Iooden? 
Wy zagen in Orienten, de Sterre fijn, 
Wy komen om hem t' aanbidden, 
Dat zoete Kindekijn: 
Een Kindeken, &c. 
Doen Herodes dat vernam, 
Dat 't Kindeken gebooren was, 
Hy wiert toornig ende gram, 
En hy ontsag hem ras, 
Dat hy verliesen zoude, Zijn rijk was groot, 
Hy dagt hoe dat hy mogte brengen, 
Dat Kindeken ter doot. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kindeken, &c. 
Hy vraagden met haastighede, 
Waar dat kleyne Kint gebooren was? 
Tot Bethlehem in der stede, 
Zoo was dat men daar las, 
Daar is gebooren den Heere, der Heeren groot, 
Die ons al zal verlossen, Van de eeuwige doot. 
Een Kindeken, &c. 
Herodes sprak tot de Vroeden, 
Gaat heen en zoekt dat kint, 
Met alsoo grooten spoeden, 
Men zeyt hy is Koning, 
Koning boven alle Koningen, Zoo is hy fijn, 
Men zeyt hy zal besitten, Dat Rijk van mijn. 
Een Kindeken, &c. 
Als gy 't Kint hebt gevonden, 
Zoo keert weder tot my, In alsoo korte stonden 
En zegt my waar dat zy, 
Ik zou 't alsoo garen aanbeden, 
Dat Kleyne Kindekijn, 
Het heeft zoo zeer doorsneden, 
Dat hert van mijn. 
Een Kindeken, &c. 
Maar als die Koningen quamen, 
Buyten Ierusalem, 
Met vreugden zy vernamen, 
Die sterre staan voor hen, 
Tot dat zy blijd'lijk vonden, dat zoete Kindekijn 
In doekxkens teer gewonden, 
By de liefste Moeder zijn. 
Een Kindeken, &c. 
Drie Koningen daar aanbeden, 
Dat Kint van derthien dagen out, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy offerden met waardigheden, 
Myrrhe, Wierook ende Gout, 
Dat deden zy daaromme, 
Want daar scheen groot noot, 
Zy zagen al om en d' omme, 
Van haven was hy bloot. 
Een Kindeken, &c. 
 Des nagts als zy slapen wonden, 
Quam den Engel Gods tot hen, 
Dat zy niet keren en zouden, Al door Ierusalem 
Maar door een ander wijkke, Zijn zy gekeert, 
Al in haar Koningrijke, 
Zoo ons de Schriftuur leert. 
Een Kindeken, &c. 
Nu bidden wy desen Kinde, 
Dat Iesus is genaamt, 
Dat hy ons wilde brengen, 
Hier boven in dat zoete Lant, 
Daar hem de Engelen eere, tot aller tijd, 
Dat gunne ons God den Heere, 
Der Heeren gebenedijd. 
Een Kindeken, &c. 




  
[O Zalig, heylig Bethlehem]


Stemme: Jerusalem gy.

OZalig, heylig Bethlehem, 
O onder duysent uyt-verkooren, 
Ver-eert boven Ierusalem, 
Want Iesus is in u gebooren. 
 O Bethlehem, kleyn, groote Stadt, 
Kleyn van begrijp, maar groot van waarden: 
Gy zijt dat alder-eelste vat, 
En d' alder-rijkste Stadt op aarden. 
Verheugt u dan, O Israël, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe mogt m' u blijder boodschap bringen? 
Tot u zoo komt Emanuël: 
Wilt uyt der zonden slaap ontspringen. 
O Koning, Christe, Prince groot, 
Hoe wort gy hier aldus gevonden, 
In hoop en strooy in zulken noot, 
In arme doekxkens ter gewonden? 
Gy hebt het Firmament gemaakt, 
Alwaar u loven 's Hemels Geesten: 
Maar nu geheel blood ende naakt: 
Legt gy in 't midden van de beesten 
Gy wort gebooren in een stal, 
Niemant bekent, in der nagt stille, 
Maar d' Engelen zingen over al, 
Peys met den mensch van goeden wille. 
O magtig God! O Iesu zoet! 
Wat Liefd' heeft u daar toe getrokken, 
Dat gy aan-neemt ons vleesch en bloet. 
Om ons tot u alsoo te lokken? 
Komt tot dit Kint, gy Adams kint, 
Hoe kunt gy nog de werelt minnen? 
Ziet hoe Iesus hem aan u bint, 
Offert hem heel uw hert en zinnen. 




  
[Nu laat ons zingen het is tijd]


Stemme: Als 't begint.

NU laat ons zingen het is tijd, 
Est puer natus hodie, 
Die ons allen heeft verblijd, 
Pro cunctorum criminae, 
Hodie, hodie, natus est Rex gloriae. 
Die Zoone was van 't Hemelrijk, 
Est puer natus hodie, Is geworden ons gelijk, 
Pro cunctorum criminae, &c. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Engelen Gods van 't Hemelrijk, 
Est puer natus hodie, Zy zongen alle blijdelijk, 
Pro cunctorum criminae, &c. 
Gloria in der eeuwigheyt, 
Est puer natus hodie, Al by der heylige Triniteyt 
Pro cunctorum criminae, &c. 
Die Hardertjes op den Velden lagen, 
Est puer natus hodie, 
Een groote klaarheyt dat zy zaken, 
Pro cunctorum criminae, &c. 
Want ons daar is een Kint gebooren, 
Est puer natus hodie, 
Van eenen Maget uytverkooren, 
Pro cunctorum criminae, &c. 




  
[Hoe komt gy in dees donker tijden]


Stemme: Franciscus Borgia beziende.

HOe komt gy in dees donker tijden, 
O aldersoetste Kindeken, 
Hoe komt gy in dit stalleken, 
Dees koud' en bitter armoed' lijden, 
O Iesu zoet kleyn Kindekijn, 
Hoe wilt gy zoo verworpen zijn. 
Zyt gy een Koning uyt-verkooren, 
Hoe legt gy zoo gedekt in 't strooy, 
In 't midden van het ossen-hooy, 
Zoo teer en naauwelijkx gebooren, 
O Iesu zoet kleyn Kindekijn, 
Hoe wilt gy zoo verworpen zijn. 
O dat de felle Noortsche winden, 
Veranderden nu in den Zuyt, 
En komen met een zoet geluyt, 
Haar Schepper ende Koning vinden, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesu zoet kleyn Kindekijn, 
Hoe wilt gy zoo verworpen zijn. 
O dat de scherpe Winter buyen, 
Verandert worden in de Lent, 
Dat niet dan Roosen hier ontrent, 
Haar zoeten reuke doen uytspruyten, 
O Iesu zoet kleyn Kindekijn, 
Hoe wilt gy zoo verworpen zijn. 




  
[Tot Bethlehem wilt u spoeden]


Stemme: Beata immaculata.

TOt Bethlehem wilt u spoeden, 
Mijn Geest, en zien het Woort, 
't Welk d' Engelen aan de vroeden, 
Vertoonden zoo gy hoort: 
Zy zongen bly, met melody: 
Lof God, den Mensche vreede zy. 
Ik groet u, ô Maget schoone, 
'k Aanbid u kleyne Kint, 
O Koning is uwen Throone 
Een Krib, zoo ik hier vint? 
U diep ootmoet, My boogen doet: 
Dus ik uw hoogheyt val te voet. 
Wat liefde heeft u gedrongen, 
Te komen in dit dal, 
Daar armoed' u heeft gedwongen, 
Te liggen in een stal: 
't Is noyt geschiet, 't Welk men hier ziet: 
Die 't al verleent en heeft nu niet. 
De Hemelen met haar Zalen, 
Zijt gy, Heer veel te groot: 
Hoe laat gy u dan bepalen, 
In een der Maagden schoot? 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

O zuyver Maagt, God dien gy draagt, 
Heeft niemant meer als u behaagt, 
Daar loven u 's Hemels Geesten, 
Met 't negenvoudig Choor; 
Hier loeyen twee stomme Beesten, 
My schrikt als ik 't aanhoor; 
Is dit den Lof, In 't Konings Hof, 
Daar men aanbid uw'r voeten stof! 
O luyster der heerlijkheden, 
O glans van 't eeuwig Ligt, 
Hoe duyster zijt gy van kleeden? 
Ia zondig, na 't gesigt! 
Dus wel te regt, Ist veel verslegt, 
Den Heer geworden als een knegt. 
Fonteyne daar wy na dorsten, 
O Brood der Eng'len zoet, 
Hoe snakt gy dus na de borsten, 
Eens Magets die u voet? 
O wonder groot! des Hemels Broot, 
Te zien nu lijden hongers noot. 
De sterkheyt, Heer, uwer handen, 
Heeft al dat is, gemaakt; 
Nu zijnse gehegt met banden, 
Krank, teeder, ende naakt: 
O Zampson kloek, Dit 's mijn versoek: 
Kan u nu binden wol en doek? 
Die d' Engelen eerst verheugde, 
Door weedom tranen stort, 
Hoe is tog, ô Heer die vreugde, 
Verandert en verkort? 
't Is tot een boer, Mijns quaats onvroet? 
My ook dan tranen storten doet. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prince, ô Heer der Heeren, 
Mijn God, mijn hoogste goet, 
Laat my tog eens van u leeren, 
Wat gy al voor my doet, 
U herten min, U sagte zin, 
Hoe goet gy zijt, hoe znoot ik bin. 




  
[Het viel een Hemels douwe]


Op de Wijse: Het was een lodderyke.

HEt viel een Hemels douwe, 
In een kleyn Maagdekijn, 
Ten was nooyt beter Vrouwe, 
Dat dede haar Kindekijn, 
Dat van haar wert gebooren, 
En zy bleef Maget fijn, O Maget uytverkoren, 
Lof moet u altoos zijn. 
Die Maget ging met Kinde, 
Geen zwaarheyt ging haar an, 
Als Ioseph dat versinde, 
Die goede regtvaardige man, 
Hy dogt ik wilse laten, Ik ben de Vader niet, 
En trekken mijnder straten, 
Eer mijn meer schant geschiet, 
Al van des Hemels Throone, 
Sprak hem den Engel an: 
O Ioseph! Davids Zoone, 
O goede regtvaardige Man! 
Blijft alle beyde te gader, 
't Is boven natuur en kragt, 
Dat God Almagtig Vader, 
In haar dus heeft gewragt. 
Korts daar na is gekomen, 
Een Keyserlijk gebod, 
Dat niemant uytgenomen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy en quam zonder spot, 
Van daar hy waar gebooren, 
Te brengen zijn Tribuyt, 
Dat dede men daar hooren, 
En roepen overluyt. 
Maria en Ioseph mede, 
Quamen te Bethlem waart; 
Want dat was Iosephs stede, 
Als ons de schrift verklaart: 
Zy mogten daar nieuwers inne, 
Men wees haar altijt voort, 
De Hemelsche Koninginne, 
En was daar niet gehoort, 
In 't Veld hebben zy gevonden, 
Een Huys zeer dun gedakt, 
Binnen zoo korten stonden, 
Hebben zy Logijs gemaakt, 
Daar wert die Maget Moeder, 
Al zonder wee en pijn, 
Van 's Menschen Zoon en Broeder, 
Hoe kan hy ons nader zijn? 
Uyt Moederlijke minnen, 
Leyd' zy hem op haar schoot, 
Haar hert verbleyde van binnen, 
Dat deed' zijn mondeken root? 
Zy kust' hem aan zijn wangen, 
Zy zugte menig fout, 
Dat by quam zijn gevangen, 
Verlossen jong en out, 
Maria zuyver Fonteyne, 
Daar God zijn rust in nam, 
Bid voor ons algemeyne, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versoent dat Goddelijk Lam: 
Zoo dat wy mogen geraken, 
Hier boven in 't zoete dal, 
Daar vreugt is boven maten, 
Die eeuwig duuren zal. 




  
[O Kers-nagt schoonder dan de dagen]


Stemme: Op de gemeene voys.

OKers-nagt schoonder dan de dagen, 
Hoe kan Herodes 't Ligt verdragen, 
Dat in uw duysternisse blinkt, 
En wort geviert en aangebeden, 
Zijn hoogmoet luystert na geen reden, 
Hoe scherp die in zijn ooren klinkt, 
Hy poogt d' onnoosle te vernielen, 
Door 't moorden van onnoose zielen 
En wekt een Stad en Lant geschrey, 
In Bethlehem, en op den akker: 
En maakt den geest van Rachel wakker, 
Die waren gaat door Beemd' en Wey. 
Dan na het Westen, dan na 't Oosten, 
Wie zal de droeve Moeder troosten? 
Nu zy haar lieve kinders derft? 
Nu zy die ziet in 't bloet versmooren, 
Al eerse naauwlijks zijn gebooren, 
En zoo veel Zwaarden root geverft? 
Zy ziet de Melk op de tippen? 
Van die bestorve en bleeke Lippen, 
Gerukt nog vers van 's moeders borst? 
Zy ziet de teere Traantjes hangen! 
Als dauw aan druppels op de Wangen: 
Zy zietse vuyl van bloet bemorst. 
De wink-braan dekt nu met zijn boogjes, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelooken, en geen lagchend' oogjes, 
Die straalden tot in 't Moeders hert; 
Als sterren die met haar gewemel 
Het aanschijn schiepen tot een Hemel, 
Eer 't met een mist betrokken wert. 
Wie kan d' ellend' en jammer noemen, 
En tellen zoo veel jonge Bloemen? 
Die doen verwelkten, eerse nog 
Haar frissche bladeren ontlooken 
En lieffelijk voor eyder rooken? 
En 's morgens dronken 't eerste zog. 
Zoo velt de Zeys de Kooren-aren, 
Zoo schud een buy de groene blaren: 
Wanneer het stormt in 't wilde wout? 
Wat kan de blinden staat-zugt brouwen, 
Wanneerse raast uyt mis-vertrouwen, 
Wat luyt zoo schendig dat haar rout? 
Bedrukte Rachel schort dat waren, 
U Kinders sterven Martelaren; 
En eerstelingen van het zaat: 
Dat uyt uw bloet begint te groeijen, 
En heerlijk tot Gods eer zal bloeijen! 
En door geen wreetheyt en vergaat. 




  
[Nu Coridon 't is tijt]


Op de Wijse: Hy geeft ons peys voor deze reys.

NU Coridon 't is tijt, 
Men gaat den peys verkonden, 
Den Vreede-maker zelfs, 
Die is ons afgesonden, Messias komt tot ons 
Op desen blijden nagt, Die ons die zoete vree, 
En peys heeft meed' gebragt: 
Hy geeft ons peys, voor dese reys: 
Voor dese reys, Hy geeft ons peys, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peys, peys, peys, peys voor dese reys, 
Peys, peys, peys, peys voor dese reys. 
Hy is in Beth'lem stal, 
Te midder nagt gebooren; 
Een zoete Kind'ken kleyn, 
Die God was van te vooren: 
En daarom woud' hy zijn, 
Een Mensche van Geboort'; 
Om tusschen Godt en ons, 
Te maken een accoort: Hy geeft ons peys, 
Voor dese reys, &c. 
Ziet hoe den Hemel brant, 
Zie hoe de sterren zwieren; 
't Schijnt 't zy voor onsen peys, 
Van nu af aan al vieren: 
Dankt God dan eerst voor al, 
Doet af-stant van het quaat, 
Want d' Oorlog is gewis, 
Een straffe van misdaat; Hy geeft ons peys, 
Voor dese reys, &c. 




  
[Komt al te zamen naar den stal]


Stemme: Wel Jan wat.

KOmt al te zamen naar den stal, 
Daar leyt den grooten al, 
Daar leyt den grooten al, 
In doekxkens teer gewonden, 
In de kribb' op wat Hooy en Strooy, 
En beweent onse groote zonden; 
Sus, sus Heer, Sus, sus Heer, 
Hout op, hout op, en krijt niet meer. 
Hy daalt uyt zijnen hoogen throon, 
En neemt by ons de woon, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En neemt by ons de woon, 
In groot ellendigheden: 
In een arm' out vervallen koy, 
Ziet hy beeft in zijn teere leden: 
Sus, sus Heer, Sus, sus Heer, 
Hout op, hout op, en krijt niet meer. 
MARIAkust haar lieve Kint, 
Dat zy in Doekxkens wint, 
Dat zy in Doekxkens wint, 
Vol Moederlijke minne: 
d' Engels zingen in het aartsche dal: 
Vreede Menschen van goeden wille: 
Sus, sus Heer, Sus, sus Heer, 
Hout op, hout op, en krijt niet meer. 
Lof moet daar zijn tot alle tijt, 
Het Kint gebenedijt, het Kint gebenedijt, 
Den Koning nieuw gebooren, 
Hy verlost ons van d' Helsche pijn, 
Zonder hem waren wy verlooren, 
Sus, sus Heer, Sus, sus Heer, 
Hout op, hout op, en krijt niet meer.  




  
[Herderkens, en Herderinnekens van Bethlehem]


Stemme: Als 't begint.

HErderkens, en Herderinnekens van Bethlehem, En heb gy niet gehoort, 
En hebt gy niet gehoort; 
De stemme onverwagt: 
't Scheen de logt was vol van Engelen, 
In den stillen middernagt, 
Zy zongen Lof en Glorie, 
Den Alderhoogsten Heer, 
Den Koning is gebooren, 
Gaat en bewijst hem eer, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dogt het was naar Bethlehem; 
Herderkens naar Bethlehem, 
Herderkens naar Bethlehem, 
Herderkens naar Bethlehem; 
Is daar het Konings Hof? &c. 
Og neen, og neen, og neen; 
Maar zijn Hof is een arm stalleken, 
Gaat bewijst hem eer en lof. 
Herderkens en Herderinnekens van Bethlehem, Wat zaagt in den stal, 
Wat deedg'er eerst voor al? 
Wat gaafg' het zoete Kint? 
Heet het dog met vreugden wellekom, 
Want het u zoo zeer bemint; 
Wy hebben 't Kint aangebeden, 
Het scheen het lagt ons aan; 
Kleyn giftjens die wy deden, 
Het was al aangenaam; 
Neffens aan het Kribbeken, 
Stont den Os en 't Eselken: 
Neffens aan het Kribbeken, 
Stont den Os en 't Eselken; 
En wasser niemant meer? &c. 
Og neen, og neen, og neen, 
Dan de Moeder die 't Lief Kindeken, 
Noemden haren God en Heer. 
 Herderkens en Herderinnekens van Bethlehem, En gaat nog zoo niet weg, 
Hoort eerst wat ik u zeg: 
Blijft nog wat in den stal, 
Weet gy wel dat dit Lief Kindeken, 
Ook een Herder wesen zal? 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn alder-beste weyde, dat zalig Hemels Velt, 
Daar de Engelen hun vermeyde, 
't Getal is ongetelt, 
't Schaepken dat verlooren gaat, 
Waarom hy al d' andere laat, 
't Schaapken dat verlooren gaat, 
Waarom hy al d' andere laat, 
Zoekt hy dat over al, &c. 
Og ja, og ja, og ja, 
Daarom komt hy lieve Herderkens, 
Uyt den Hemel in den Stal, 
Daarom komt hy, &c. 




  
[Coridon, ey laat, ey laat uw' Schaapkens staan]


Stemme: Komt zondig mensch.

COridon, ey laat, ey laat uw' Schaapkens staan, 
Tytire ziet eens hoe fraay de Sterren gaan, 
Tytire ziet eens hoe fraay de Sterren gaen, 
Hoe fraay de Sterren gaan, 
Og wie zag ooyt in desen midder-nagt, 
Den dageraat alhier zoo vroeg verwagt, 
Alhier zoo vroeg verwagt, 
Den dageraat alhier zoo vroeg verwagt, 
Maar wel hoe is dit een droom of hoor ik wel, 
O Amijntha, hoort tog dit snaren-spel. 
O Amijntha hoor doch, hoort dit snaren-spel. 
Sus Mopse sus hoort hier een stem, 
Den gloria ras op naar Bethlehem, 
Ras op naar Bethlehem, 
Den gloria ras op naar Bethlehem. 
Coridon loopt dan za flux ras op de been, 
Wakker aan het kleyne Kintjen is alleen, 
Wakker aan het kleyne Kintjen is alleen, 
Het Kintjen is alleen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is gebooren in dees felle kou, 
Messias die ons verlossen zou, 
Ons al verlossen zou, 
Messias die ons verlossen zou. 
Coridon maar ziet tog eens hy lagt ons aan, 
Ziet de oogskens als twee helle sterren staan, 
Ziet de oogskens als twee helle sterren staan, 
Twee helle sterren staan, 
Slaapt kleynen Koning slaapt, Emanuël, 
Na, na, na, na, slaapt blom van Israël, 
Slaapt blom van Israël, 
Na, na, na, na, slaapt blom van Israël. 




  
[In 't midden van dees koude nagten]


Stemme: Als 't begint.

IN 't midden van dees koude nagten, 
De liefde stookt een vier, 
In den stal wilt niet langer wagten. 
Die het zoekt vint het hier: 
Geen hert zoo flou, zoo kout, 
Oft terstont wort hier geheel ontsteken; 
Zalig hoop, zalig stalleken, van God uytverkooren, 
Zalig strooy, zalig Kribbeken, In u is gebooren 
Het vier der Liefde nooyt gesien, nooyt gesien te vooren. 
De Liefde doet hier Offeranden, 
Zy trekt het al tot haar, 
Het Kint doet zy door haar vier branden, 
Neemt de Kribb' voor Autaar; 
Geen hert zoo flou, zoo kout, 
Oft terstont wort hier geheel ontsteeken; 
Zalig hoop, zalig stalleken, van God uytverkooren, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zalig strooy, zalig Kribbeken, In u is gebooren 
Het vier der Liefde nooyt gesien, nooyt gesien te vooren, 
Den sneeu, den wint uyt Noortsche Landen, 
Bestormt 't stalleken, 
Ziet de Liefde nogtans blijft branden, 
In dit zoete Kindeken; 
Geen hert zoo flou, soo kout, 
Oft terstont wort hier geheel ontsteeken; 
Zalig hooy, zalig stalleken, van God uytverkooren, 
Zalig strooy, zalig Kribbeken, In u is gebooren 
Het vier der Liefde nooyt gesien, nooyt gesien te vooren. 




  
[Wellekom Kindeken Jesu zoet]


Stemme: Als 't begint.

WEllekom Kindeken Jesu zoet, 
Wellekom die ons komt verlossen, 
Wellekom, wellekom, Kindeken Jesu zoet, 
Wellekom brenger van alle goet: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoe komt gy zonder magt, 
Waar zijn uw kloeke Eng'le scharen, 
Die u in't midden van den nagt, 
Hier zouden waken en bewaren, 
Wellekom Kindeken Jesu 
Wellekom die ons komt verlossen, 
Wellekom, wellekom, Kindeken Jesu zoet, 
Wellekom brenger van alle goet. 
Hoe legt gy hier nu zoo alleen? 
Terwijl Herodes rouw' Zoldaten, 
Om uwen 't will' zent op de been, 
Die zoeken u langs alle straten. 
Wellekom Kindeken Jesu zoet. 
Wellekom die ons komt verlossen, 
Wellekom, wellekom, Kindeken Jesu zoet, 
Wellekom brenger van alle goet, 
Haast u dan uyt desen Stal, 
Uyt dit gewest, uyt dese palen, 
Want't u het leven kosten zal, 
Kan u Herodes agterhaalen. 
Wellekom Kindeken Jesu zoet, 
Wellekom die ons komt verlossen, 
Wellekom, wellekom, Kindeken Jesu zoet, 
Wellekom brenger van alle goet: 
Hy doot de Kinderen allegaar, 
Hy ruktse van de Moerders borsten, 
Die niet passeeren 't tweede jaar. 
Maar meest de Moorders na u dorsten. 



    
          
    [Maria weest gegroet]

Stemme: Als 't begint.

MAria weest gegroet? 
Door u is voort gekomen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van u, en om ons, 
Ons vleesch heeft aangenomen; 
Door u, en ook uyt u, Zoo dat men zegge moet, 
Het Goddelijke Vleesch, komt uyt uw zuyver Bloet. 
Maria zoeten naam, Zoet boven honingraten, 
O zuyker zoeten naam, wie is't die u kan haten: 
Mijn lippen zijn vol vreugt, 
Mijn hert, mijn Ziel op springt; 
Als men Maria noemt, Als men Maria zingt. 
Gy voet uw Schepper op, 
O Maget gy zijt de Moeder, 
Van hem die is u God, U Vader, en u broeder: 
Gy spijst het eeuwig woort, 
Gy laaft zijn wonder dorst, 
Gy geeft aan uwen Heer uw' Maagdelijke Borst. 

[Maria zuyver Maagt]


      
Stemme: Als 't begint.

MAria zuyver Maagt, 
Heeft naar een plaats gevraagt; 
Waar zy in rusten zou, Verstijft van kou, 
Maar neen de plaats en wasser niet, 
Voor die het dwingt als een riet, 
De Werelt vint zy heel besmet, 
Met Afgoden dienst beset, 
De Maagt van stonden aan, 
Is in een stal gegaan, 
En wort daar Moeder goet, Van Iesus zoet; 
Een yder vol van boosheyt zot, 
Verstoot hier zijnen eygen God, 
Zijn eygen Lant wort hem ontseyt, 
Als een balling weg gelyet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trekt dan gy Herders al, 
Na desen droeven stal, 
Daar 't nieuw geboren Kint, Legt in den wint; 
Haast u en wilt niet langer aansien: 
U zoet jonste hem aan te bien, 
Zingt met genugten hant aan hant, 
Looft Iesus door het gantsche Lant, 




  
[Aanziet hoe Jesus schreyt]


Op de Stemme: Als 't begint.

AAnsiet hoe Jesus schreyt, 
In hooy en strooy geleyt; 
In doekxkens teer gewonden: 
Waar in uw Majesteyt, 
God van der eeuwigheyt, 
Wort gy Mensch voor ons zonden. 
Hy schud' en beeft van kou, 
Hy weent uyt bitter rou; 
De traantjes zijn de wonden: 
O Mensch in Liefden flou, 
't Woort is geworden nou, 
God is mensch voor uw zonden. 
En vreest niet zondaar groot, 
Het Kint is naakt en bloot; 
Zijn handen zijn gebonden: 
Hy jaagt van u de doot, 
Hy helpt u uyt de noot, 
O Mensch verlaat de zonden. 
't Bloet is in't nieuwe Iaar, 
Gestort voor ons allegaar; 
Schept nieuwe vreugt en zinnen: 
Adieu 't is 't laaste Iaar, 
Laat ons dit nemen waar, 
En Iesum gaan beminnen. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Herderkens laat uw' Bokxkens en Schapen]


Stemme: Als 't begint.

O Herderkens laat uw' Bokxkens en Schapen;  
Den grooten Heer, Die 't al heeft geschapen, 
Is voor u gebooren, 
Die al waart verlooren, 
In 't Kribbe gelyet in eenen stal, 
O Menschen om Adams val, 
Hy wort nu gevonden, 
In doekxkens gewonden: 
De Moeder en Maget is een: 
God Vader is Vader alleen, 
Za ras Herderkens op de been: 
Herderkens loopt, loopt, 
Herderkens loopt, loopt, 
Herderkens loopt, loopt, 
Herderkens loopt, loopt, 
Na, na, na Kindeken teer, 
Sus, sus, sus: krijt dog niet meer. 
Komt laat ons gaan besoeken, In doeken, 
Dat Kindeken teere // Des Werelts Heere, 
Die van ons kudden,  
Den Wolf zal schudden, 
Die voor ons in eene Krimme leyt, 
Zoo heeft ons den Engel geseyt: 
De Herderkeks zingen, 
De Lemmerkens springen, 
De Hemel en Aaerde schiep jeugt, 
Zij zingen Gods Glorie en deugt, 
Aan de menschen peys en vreugt: 
Kindeken slaapt, slaapt,  
Kindeken slaapt, slaapt, 
Kindeken slaapt, slaapt,  
Kindeken slaapt, slapt, 
Na, na, na Kindeken teer, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sus, sus, sus: krijt dog niet meer. 
Maar eer wy gaan al d'ander op wekken, 
En eer wy van hier naar Bethlehem trekken, 
Wat zullen wy geven,  
Om niet te beven, 
In desen zeer langen koude nagt, 
Zoo dient hem een beddeken zagt, 
Zoo 't krijten zal willen,  
Wy zullen het stillen, 
En paayen met speelen en zank, 
En fluyten den heelen nagt lank, 
zullen 't zoenen met zoet geklank, 
Zingen na, na, na:  
Zingen na, na, na: 
Zingen na, na, na:  
Zingen na, na, na: 
Na, na, na Kindeken teer, 
Sus, sus, sus: krijt dog niet meer. 




  
[Herders hy is geboore, In eenen kouden nagt]


Op de Wijse: Wonderlyk zyn der werken.

HErders hy is geboren, 
In eenen kouden nagt, 
Die zoo lang van te vooren, 
De werelt had verwagt, 
Vrolijk o Herderkens, 
Zongen de Engeltjens, 
Zongen met blyde stem, 
Haast u naar Bethlemen. 
Wij arme slegte Lieden, 
Gelijk de Boertjens zijn, 
Ontwaakten ons gebueren, 
Al in den maneschijn: 
Liepen met bly geschal, 
Naar desen armen stal, 
Al door des Engels stem, 
Spoeyt u naar Bethlehem. 
 Wat hebben wy daar gevonden? 
Een kleyne Kindekijn, 
In doekjens teer gewonden, 
By de liefste Moeder fijn: 
d'Oogjens van stonden aan, 
Zagmen vol traantjes staan: 
Weenen van bitter rouw, 
In dese felle kouw. 
Wy offerden te zamen, 
Een kleyn jong Lammeken, 
Ook Koekjens, Melk en Zanen, 
Voor 't zoete Kindeken: 
Na, na, na Kintje teer, 
Sus, sus, en krijt niet meer. 
Doet uw kleyn oogjes toe,  
Zy zijn van weenen moe. 
Het Kint begost te slapen, 
De Moeder sprak ons aan 
Wel lieve Herders knapen, 
Wilt zoetjes buyten gaan, 
U lied' zy peys en vree, 
Dat brengt u 't Kintjen mee. 
Want hy is God: en Heer, 
Komt morgen nog al weer. 




  

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Herderkens och hoort dese blijde maar]


Stemme: Als 't begint.

HErderkens och hoort dese blijde maar, 
En vreest hier geen gevaar, 
Messias uwen Heer,  
Die daalt ter aarden neer, 
Mint hem die u bemint,  
Hy is den God van al 
Komt knielt hier om en tom,  
En heet hem wellekom, Komt knielt hier om en tom,  
En heet hem wellekom. [Komt knielt hier om en tom,] 
Coridon op za za naar Behlehem, 
En hoort gy niet de stem, 
Haast u eer dat verdwijnt, 
Het klaar' ligt dat daar schijnt, 
En weet gy niet daar van? 
En ons wort zoo vertelt, 
Messias lang verwagt, 
Is komen in den nagt, Messias lang verwagt. &c. 
Laat ons dan gaan daar men het vinden zal, 
In den gebroken stal, 
In hooy in Strooy geleyt, 
Alsoo is't dat men zeyt, 
't En is nooyt meer geschiet, 
Een Cijter oft een Luyt, 
Wie heeft dit ooyt verwagt, 
In desen kouden nagt, Wie heeft dit ooyt, &c. 
Wel laat ons dan met vreugden heenen gaan, 
Gebuuren blijft wat staan, 
Ik heb hier in 't gesigt, 
Een klaar groot wonder ligt, 
Neen blijf ik draag wat mee: 
Neen, neen 't zou qualijk staan, 
Misschien is daar van doen, 
Wat eeten voor den noen, Misschien is daar, &c. 




  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zult gy dan Iesu zijn]


Stemme: Als 't begint.

ZUlt gy dan Iesu zijn 
Den agsten dag Besneden, 
En voelen dese pijn,  
In uw' zoo teere leden? 
O steen, ô herden steen, 
Wilt dog het Kint wat mijden, 
't Is nog 't is al te kleen, 
't Is nog 't is al te kleen, 
Om zoo voor ons te lijden: 
Waarom geeft gy ons uw bloet, 
In 't nieuwe Iaar, in 't nieuwe Iaar, 
In 't nieuwe Iaar, ô Iesu zoet. 
O waren Pellicaan, 
Der menschen bloedig voeder, 
Gy trekt ons kleeren aan, 
Om te zijn ons behoeder, 
Op dat gy zoo God, Mensch, 
Voor ons zout komen lijden 
En naar zoo langen wensch, 
En naar zoo langen wensch, 
Ons van de doot bevrijden: 
Bewaart ons dan door uw bloet, 
In 't nieuwe Iaar, in 't nieuwe Iaar, 
In 't nieuwe Iaar, ô Iesu zoet. 
Iesu hoe bequaam,  
Wort u als nu gegeven, 
Dien wonderlijken naam, 
Waar voor de Schepsels beven? 
Dien zoeten naam voor wien, 
Den Hemel ende Aarde, 
Moest boogen haare knien, 
Moest boogen haare knien, 
De Helle haar vervaarde: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoeten naam gebenedijt, 
In 't nieuwe Iaar, In 't nieuwe Iaar, 
In 't nieuwe Iaar, zijt en altijt. 




  
[O Herderkens al zoetjens al zonder getier]


Stemme: Als 't begint.

O Herderkens al zoetjens al zonder getier,  
Messias rust alhier,  
Na, na, na Kintjen kleyn,  
Na, na, na Kintjen reyn: 
Slaapt blom van Iesse stam,  
Nu slaapt onnosel Lam,  
Slaapt nieu geboren vorst van Israël,  
Slaapt kleynen Koning, slaapt Emanuël, 
Goe liekens van buyten al stillekens al,  
Die komt in desen stal:  
Na, na, na Kintjen kleyn,  
Na, na, na Kintjen reyn: 
Slaapt blom van Iesse stam,  
Nu slaapt onnosel Lam,  
Slaapt nieu geboren vorst van Israël,  
Slaapt kleynen Koning, slaapt Emanuël. 
Hout op van stormen gy noorden wint,  
't Is uwen Heer dit Kint,  
Na, na, na Kintjen kleyn,  
Na, na, na Kintjen reyn, 
Slaapt blom van Iesse stam,  
Nu slaapt onnosel Lam,  
Slaapt nieu geboren vorst van Israël,  
Slaapt kleynen Koning, slaapt Emanuël. 
Nu Iesu, nu slaapt, nu isset al gestilt,  
Nu slaapt alsoo gy wilt:  
Na, na, na Kintjen kleyn,  
Na, na, na Kintjen reyn: 
Slaapt blom van Iesse stam,  
Nu slaapt onnosel Lam,  
Slaapt nieu geboren vorst van Israël,  
Slaapt kleynen Koning, slaapt Emanuël. 
Nog weent gy , nog schreyt gy, uyt bitt're rouw,  
In dese straffe kouw:  
Het strooy is al te hert,  
't Doet u teer leden smert, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

O blom van Iesse stam,  
Mijn aldersoetste lam, 
Komt, komt ô Iesu rusten in ons hert, 
Komt, komt ô Iesu rusten in ons hert. 




  
[S Nagts als een yegelijk was in rusten]


Stemme: ô Overschoone pronk.

S Nagts als een yegelijk was in rusten, 
In 't alderstilste van den nagt, 
Zoo baarde een Maget met wellusten, 
Dat kleyne Kindeken lang verwagt, 
Zegt eens ô Kint, Waarom gy mint 
Den mensch, die 't niet en heeft verdient? 
Waarom gy nouw, In dese kouw, 
Gebooren zijn wilt van een Vrouw? 
Vogelkens die met zoeter keelen, 
Al aan den Hemel tiereliert: 
Viskens die op het water spelen, 
Vee, ende kruypende Gediert: 
Komt vraagt dit Kint, waarom het mint 
Den Mensch, die 't niet en heeft verdient? 
Waarom het nouw, In dese kouw, 
Gebooren zijn wilt van een Vrouw? 
Herderkens die regt zijt van zinnen: 
Herten die al meynt dat gy zegt, 
Herderkens die wel weet van minnen: 
Al is uw' taale promp en slegt, 
Komt vraagt dit Kint, waarom het mint 
Den Mensch, die 't niet en heeft verdient? 
Waarom het nouw, In dese kouw, 
Gebooren zijn wilt van een Vrouw? 
Engelkens die van God den Vader, 
My tot den dienst van 't Kint besteet: 
Isser van u lien allegader 
Yemant, die dese reden weet, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom dit Kint, Zoo zeer Bemint 
Den mensch, die 't niet en heeft verdient? 
Waarom hy nouw, In dese kouw, 
Gebooren zijn wilt van een Vrouw? 
Kindeken, dat gy 't wout uytleggen, 
Waarom dat gy den Mensch zoo vrijt: 
Wat zult gy dog anders zeggen, 
Dan om dat gy de liefde zijt: 
Daarom ô Kint, Is 't dat gy mint 
Den Mensch, die 't niet en heeft verdient: 
En dat gy nouw, In dese kouw, 
Gebooren zijn wilt van een Vrouw. 




  
[Wat heeft Emanuël misdaan]


Stemme: Als 't begint.

WAt heeft Emanuël misdaan, 
Dat hy zijn bloet alree moet storten? 
Wat heeft dit lieve Kint gedaan, 
Dat hy de Wet moet onderstaan? 
Zijn Vader en was Adam niet, 
Zijn Moeder leefde zonder zonden, 
't Kint is onnosel als gy ziet, 
Hoe is hy hier dan toe verbonden? 
Wat heeft Emanuël misdaan, 
Dat hy zijn bloet alree moet storten? 
Wat heeft dit lieve Kint gedaen, 
Dat hy de Wet moet onderstaan? 
Dees dagen in de felle kouw, 
Zoo beefden al zijn teere leden, 
De Krib op strooy viel hem zoo rouw, 
En nu zoo wort hy nog besneden. 
 Wat heeft Emanuël misdaan, 
Dat hy zijn bloet alree moet storten? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heeft dit lieve Kint gedaen, 
Dat hy de Wet moet onderstaan? 
Uyt zoete min voor een nieuw Iaar, 
Hy schenkt zijn bloet aan alle menschen, 
Hy stort het voor ons allegaar, 
Uyt zoete min voor een nieuw Iaar. 
Wat heeft Emanuël misdaan, 
Dat hy zijn bloet alree moet storten? 
Wat heeft dit lieve Kint gedaen, 
Dat hy de Wet moet onderstaan? 
Ey spaart hem dog 't en is geen noot, 
En laat het kint zijn bloet genieten, 
Want 't zal voor ons dog in zijn doot, 
Aen 't Kruys daar na genoeg vergieten. 




  
[Devote Ziel die God mint boven al]


Stemme: Als 't begint.

DEvote Ziel die God mint boven al, 
Komt ziet wie dat hier leyt in eenen stal: 
Het is den Zoone van den grooten God, 
Gebooren by de Beesten in dit kot, 
Al sonder deur of slot. 
2. Die 't al bekleet, die leyt hier naakt en bloot, 
Die 't al versaat die lyet in hongers noot: 
Die 't al regeert die leyt hier zonder magt, 
Die 't al verligt die leyt hier in den nagt, 
Van yder zeer veragt. 
3. Den Alderrijksten leyt hier in het hooy: 
Den Koning leyt hier op een buffel strooy, 
Den stal der beesten is nu zijn Zalet, 
Een houte kribb' heeft hy nu voor zijn bed, 
Hoe is zijn rijk herset. 
4. Den Heer wordt Knegt, 
Ia ook God die wort Mensch, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door den Mensch nu komt tot zijnen wens 
Hier ziet gy hoe dat God den Mensch bemint, 
Die voor ons is geworden een kleyn Kint, 
En leyt hier in den wint. 
5. Daar staat Maria Moeder ende Maagt, 
Die aan haar borst het Kintjen Iesus draagt: 
Zy laat het zuygen van haar hertsen bloet, 
Zy zingt een Lietjen met een reyn gemoet, 
Na, na mijn Kintjen zoet. 
6. By haar staat Ioseph die zeer goede man, 
Hy dient de zuyv're Maget waar hy kan: 
Hy klooft het hout, hy stookt een vuurken aan, 
Hy roert de pap: 't wort al van hem gedaan, 
In 't scheynen van de Maan. 
7. Den Engel komt van boven uyt de Logt, 
En heeft de Herders een nieuw' maar gebrogt: 
Za, za, za Herders laat uw Schaapkens al, 
Een Kint gy vinden zult in desen stal, 
Die u verlossen zal. 
8. Zy komen te zamen na den stal gegaan, 
Zy brengen Boter, Mellik ende Zaan, 
Zy groeten 't Kintjen met zijn Moeder reyn, 
Zy wiegen hem, en zingen in 't gemeyn, 
Na, na, na Kintjen kleyn. 
9. De Engels zongen uyt dat Hemels Hof, 
Met zoete stem den zang van eer en lof, 
Glorie zy den Alderhoogsten Heer: 
Ook Peys en Vreed' aan die beminnen zeer 
Dat zoet Kintjen teer. 
10. O groote Zondaars agt het u geluk, 
Aanbid die u zal brengen uyt den druk: 
Valt hem te voet en dankt den Heer eenpaar, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfangt dat zoete Kintjen allegaer, 
Voor eenen Nieuwe Iaar. 




  
[Kintjen zoet uytverkooren]


Stemme: Als 't begint.

KIntjen zoet uytverkooren, 
Weest gegroet nieuw gebooren, 
Wist ik hoe u te noemen, 
'k Zouw uw naam willen roemen, 
O Kintjen, Zoeter als den Honing, 
Wilt my zeggen kleynen Koning, 
U naamken zoet,  
O Kintjen schrijft u naamken zoet, in ons gemoet,  
[O Kintjen schrijft u naamken zoet,] in ons gemoet,  
U naamken zoet, in ons gemoet,  
O, o, o Kintjen schrijft uw naamken zoet,  
U naamken zoet, in ons gemoet. 
Zuyver maget die u eeren, 
Wilt ons zijn naamken leeren, 
Wist ik hem te noemen, 
'k Zou zijn naam willen roemen, 
Iesus is hem de naam gegeven, 
Lieven naam die ons doet leven, 
O Iesus zoet,  
O naam die verr' te boven gaat, den honingraat,  
O naam die verr' te boven gaat, den honingraat,  
Den honingraat,  
Al verr', al verr', al verr',  
O, o, o naam die allen honingraat,  
Al verr', al verr', te boven gaat. 
Iesu zoet uytverkooren, 
Weest gegroet nieuwe gebooren, 
Nu weet ik u te noemen, 
'k Zal uw naam nu gaan roemen, 
Maar hy moet eerst zijn geschreven, 
Tot een teeken van het leven, 
In ons gemoet, 
O Iesu schrijft uw naamken zoet, in ons gemoet,  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesu schrijft uw naamken zoet, in ons gemoet,  
In ons gemoet,  
Uw naamken zoet, in ons gemoet,  
O, ô, ô Iesu schrijft uw' naamken zoet,  
Uw naamken zoet, in ons gemoet. 




  
[Ziet de Hemelen hebben Hun open gedaan]


Stemme: Van Cecilia.

ZIet de Hemelen hebben Hun open gedaan, 
Met klaarder Ligt als Zonne, 
En Sterren, ende Maan; 
En 's Hemels boden hebben 
Ons alhier gebragt, 
Waar dat wy zien veel meerder 
Een ligt in desen nagt, 
Tyter neemt uw Fluytjen, 
Coridon uw Luytjen, 
Pan u Moesel, speelen,  
Wy t' zamen een Liet, 
Van 't gene dat aen arrem,  
En slegte lien geschiet. 
 
Weest well'kom Vorst des Vredes, 
God ende mensch en Kint, 
Van d'Hemelen ons bedauwt, 
Die ons arm' Herders vint, 
Blijde door het zingen, 
Die aldersoetste maar, 
En meeste gaaf des Menschen, 
In dese nieuwe Iaar, 
Mophus neemt uw Veeltjen, 
Sylvia laat uw keeltjen 
Klinken tot de eere, 
van desen jongen Vorst, 
Die naar ons Zaligheden, 
Met groot verlangen dorst. 
 
Wonder wonderheden, 
Zijn heden vervult, 
Wy zien die hier zal dragen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen ons zonden schult, 
Emanuël, Emanuël,  
en nog Emanuël, 
Hy komt tegen te strijden, 
Satan en ook de Hel, 
Klinken de Trompetten, 
Blasen de Cornetten, 
Buygt nu ter eeren van,  
Dit kint dat u bereyt 
Den blijden weg en baane, 
Ter eeuw'ger Zaligheyt. 




  
[Fluks op de been gy Harders knaapkens]


Stemme: Als 't begint.

FLuks op de been gy Harders knaapkens, 
Komt laat ons t' zaam na Bethlem gaan treen, 
Daar leyt den Harder die ons schaapkens, 
Wel voor den wolf behoeden zal alleen, 
Laat ons met spel en zangen hem begroeten, 
Geven lof en eer, aan des Hemels Heer, 
Die om onse zonden gekomen is hier neer. 
Ziet hier uw herders harten leggen, 
Harders, schaapjens, lammertjens en als, 
Lieve Moeder Gods laat u geseggen, 
Dat wy hem mogen vallen om de hals, 
't Kindeken dat schreyt, en wie zal 't stillen, 
Of Ioseph sust, of Maria kust, 
Nog en is het Lammertjen niet gerust. 
O wonder groot verholentheden, 
Dat God weent al om een nijdig mensch, 
Werpt in een stal zijn teere leden, 
Niet uyt bedrog, maar uyt zijn eygen wensch, 
't Is hem niet van pijn, nog kou, nog kommer, 
Dat hem treuren doet, want hy nog zijn bloet, 
Voor al onse zonden uytstorten moet. 
O Israël wilt met medogen, 
Komen, en vallen hem nu te voet, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weent om u zelfs, en droogt zijn oogen, 
Komt en doet boet, van uw zonden vroet, 
Vrede sy den mensch, van goeden wille: 
Zy ook lof en eer, aan des Hemels Heer, 
Die zijn Zoon gesonden heeft op aarden neer. 




  
[Zegt ons ô Harders, wat gy hebt gaan zien]


Stemme: Komt my Flora.

ZEgt ons ô Harders, wat gy hebt gaan zien, 
Als gy Messias hebt geluk gaan bien, 
En waart gehoorsaam aan de Eng'len stem, 
Verliet uw Schaapkens, trok op staande voet, 
Regt toe na Bethlehem. 
Wy vonden daar een zoet kleyn Kindeken, 
In hooy en strooy gelegt in 't Kribbeken, 
By eene Maget uyt'er maten schoon, 
Dat God heeft voort gebragt, in desen nagt, 
Ons hier geleyt ten toon. 
Het was daar alsoo slegt en armelijk, 
Het was voorwaar geen Konings Hof of rijk: 
Gods majesteyt en was daar niet ge-ëert, 
Daar was geen ciersel, als in 't Konings Hof, 
Het was daar al verkeert. 
Men zag daar niemant meer dan Harders staan 
Aanbidden 't Kint by 't ligt al van de Maan, 
Hy sprak ons aan, ô Harders weest verblijt, 
Verheugt u in den Geest, op desen Feest, 
In zulk verheventheyt 
Spoet na de Stal lief-hebbers van de deugt, 
Omhelst den minnaar uwe volle vreugt, 
En laat u niet te minder zijn vernoegt, 
Want ziet na wensch, uwen God zamen mens, 
Om u by een gevoegt. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt gy zondaren ziet het Kint eens aan, 
En ziet zijn oogjens die vol tranen staan, 
Ik weet zeer wel wat dat hem payen zou, 
Komt met een diep gesugt, tot hem gevlugt, 
Met traanen van berouw. 
Hoe minnelijk zout gy daar zijn onthaalt, 
't En kan niet werden hier te zijn bepaalt, 
Die Krib en strooy, die roepen zonder stem, 
Dat Gods barmhertigheyt, ons is bereyt, 
In't zalig Bethlehem. 




  
[Komt ziel die God mint boven al]


Stemme: La Duchesse.

KOmt ziel die God mint boven al, 
Aansiet hem hier die alles heeft geschapen, 
Nu leggen slapen, in een armen stal: 
Die 't al bekleet, leyt naakt en arm gewonden, 
Die 't al versaat, wert hongerig gevonden, 
En daar het al voor zwigt, 
Leyt hier als zonder magt, 
En die het al verligt, 
leyt in een duystere nagt, 
In Plaats van 's Hemels geesten, 
Dienen hem de stomme beesten, 
Hy krijt, en beeft van kouw, 
En hier is vuur nog schouw. 
Mijn God hoe is verset uw rijk, 
Wat heeft bewogen u dees staat t' aanvaarden, 
Hier op der aarden, wert gy ons gelijk, 
Dit wonder is't begin maar van u minnen, 
By als gy u zult laten kruysen, binden, 
En aan doen ander lijden,  
En tormenten groot, 
Waar mee gy komt bevrijden. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons van d' eeuwige doot,  
Wy waren al verlooren,  
Waart gy Heylant niet gebooren, 
Met een dankbaar gemoet, 
Vallen wy u te voet. 
Wat dankbaarheyt mijn God en Heer, 
Zal ik aan u voor dese weldaat thoonen, 
Om u te loonen, naar vermogen weer, 
'k Heb niet of gy hebt my al gegeven, 
'k Draag u weer op mijn handel, en mijn leven, 
Mijn hert, en ziel, en leden,  
Zal ik van nu aan, 
In uwe dienst besteden,  
Wilt het niet versmaan, 
En kond ik daar toe wenschen, 
Al de liefde van de Menschen, 
En nog meer in 't getal, 
O Heer ik schonk 't u al. 




  
[Laat ons met herten reyne]


Stemme: Als 't begint.

LAet ons met herten reyne, 
Loven dat zoete Kindeken kleyne, 
Het brengt ons uyt den weyne. 
Ons is een Kint gebooren, 
Een Zoon gepresentert, 
Hy komt de Hel verstooren, 
Als mensch gefigureert, 
Hy wil ons algemeye,  
Verlossen uyt der pijne, 
Met zijne bloede alleyne. 
Laat ons, &c. 
Des mogen wy wel eeren 
De Maget die hem droeg, 
Den grooten Heer der Heeren, 
Die haar niet en verwoeg: 
Weest vrolijk groot en kleyne, 
Dit zoete Kindekeyne, 
Vrijt ons uyt aller peyne. 
Laat ons, &c. 
De Vader van hier boven, 
Sprak zijnen Engel aan, 
Wy willen de Hel verstooren,  
En verlossen wijf en man, 
Gaat tot der schoon' fonteyne, 
Na haar klaare aanscheyne, 
En zegt haar wat ik meyne. 
Laat ons, &c. 
Groetse my vriendelijke, 
Die schoone zuyver jeugt, 
Ende zegt haar blijdelijk, 
Zy mag wel zijn verheugt, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zy en anders gijne,  
Die zal Gods Moeder zijne, 
Ik ben met haar gemeyne. 
Laat ons, &c. 
Al binnen Nazarette,  
Quam die Engel Gabriël, 
Ende sprak tot der Fiolette, 
Met schoone woorden snel, 
God groet u Maget reyne, 
Vol gratien is u aanscheyne, 
God is met u gemeyne. 
Laat ons, &c. 
By u zal nog beklijven,  
Dat Adam heeft ontvrijt, 
Want boven alle wijven, 
Zoo zijt gy gebenedijt, 
Gy zult ontfangen greyne,  
In uwer herten schreyne, 
Des Vaders Zoon alleyne. 
Laat ons &c. 
Zy sprak ootmoedelijke, 
Hoe zou dat komen by? 
Ik kende zekerlijke, 
Nooyt Man, dus wondert my, 
Dat ik en anders geene 
Gods moeder zou zijn alleene, 
Mijn hert wert kout als steene. 
Laat ons, &c. 
Die Engel sprak tot haare, 
O waarde zuyver Maagt, 
En weest in geen gevaare, 
't Is wonder dat gy klaagt: 
Want gy zult zonder pijne,  
Baren een Kindekijne, 
En blijven Maget reyne. 
Laat ons, &c. 
Die Maget confondeerde, 
Dat haar den Engel zeyt 
Ende zy respondeerde, 
Ik ben daar toe bereyt: 
In uwe woorden alleyne, 
Zet ik den wille mijne. 
Ziet hier Gods Maget kleyne. 
Laat ons, &c. 
Den Engel scheyde van haar, 
Die Maget bleef bevrugt, 
Al zonder pijn of gevaar, 
Of zonder herten zugt, 
Baarde die zuyver reyne, 
Die Hemelsche doctrijne, 
Des Vaders Zoon gemeyne. 
Laat ons &c. 
Gelooft zoo moet zy wesen, 
Nu en tot aller tijt, 
By haar zijn wy geneesen, 
Zy bragt ons groot jolijt, 
O waardige Fonteyne, 
Des zondaars medecijne, 
Bid voor ons algemeyne. 
Laat ons &c. 




  
[Verheugt u Menschen, Nu in desen blijden tijt]


Stemme: De koks bruyloft.

VErheugt u Menschen, 
Nu in desen blijden tijt: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Messias die wy wenschen, 
Godes Zoon gebenedijt, 
Die zoo lange was verwagt, 
Is gebooren desen nagt, 
Leyt tot Bethlehem verschoven, 
En van yder een veragt, 
Komt Herderinnen, 
Gaan wy alle derrewaart, 
Wy zullen dat Kint gaan vinden 
Daar 't den Engel heeft verklaart: 
Loopen wy dog even zeer, 
Tot wy vinden onsen Heer, 
Laat het Vee by een hier blijven: 
'k Loop al waar't nog eens zoo veer. 
Philis gaat voren, 
Maakt dat gy de eerste zijt, 
Neemt dog voor den nieuw gebooren 
Vijf, zes Schaapen mee met vlijt, 
't Komt u daar dog niet op aan: 
Onse Herderin Diaan 
En wy zullen ook wat brengen, 
'k Hoop hy zal het niet versmaa. 
Hier is 't Klarinde, 
Ziet hier is den armen stal 
Daar den Heer is in te vinden, 
Die ons al verlossen zal: 
Silvia valt op u kniën, 
Laat ons eer en gifte bien, 
Naar ons armoed' en vermogen, 
Hy zal wil en hert aansien. 
Hoe zie Dorinde,  
Ende Stiliana zoo, 
Dat hy leyt in arrem linde, 
In een krib, op hooy en strooy, 
En hy ziet de beesten aan, 
Die hun adem laaten gaan 
Over 't Kint, om dat te wermen, 
En in koude by te staan. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let eens Bellinde, 
Op de werken van den Heer, 
Al dat in den stal te vinden 
Is dat dient ons tot een leer: 
Ey Astrea! ziet eens aan, 
d' Oogjens vol van tranen staan, 
Die tot afstant van de zonden, 
Dienen ons tot een vermaan. 
O grooten Heere, 
Voor ons kleyn in arremoet, 
Op dat gy aan ons zout leeren 
't Werelts treden met de voet, 
Al dat ydel is versmaan, 
En alleen naar 't eeuwig staan, 
Voor uw liefde, liefde geven, 
Daarom is het u gedaan. 




  
[Is dit des Vader eenig pant]


Stemme: Helaas mijn zugjes zyn om niet.

IS dit des Vader eenig pant, 
Aan ons belooft, verwagt, en nu gegeven? 
Is dit den Zoon, het eeuwig leven? 
Is dit den God die 't al heeft in zijn hant? 
Is dit die door het minste woort 
Doen komen kan een nieuwe werelt voort? 
Is dit die heel den Hemel doet verblijden, 
Door zijn klaar aanschijn?  
Komt die hier om te lijden, 
En mensch voor ons zijn? 
Den Hemel stont tot zijn gebod, 
En alle schepselen kan hy gebieden, 
Dees wert veragt van alle lieden, 
Verstooten hier in dit vervallen kot, 
By Os en Ezel, die voor vier, 
Met hunnen adem hem zijn dienstig hier; 
Een krib met strooy, in plaats van bed met veeren; 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders slegt in schijn, 
Daar hy in plaats van Heeren 
Van begroet wil zijn. 
Waarom mijn God in dit verdriet, 
Zoo arm om ons eeuwig eens rijk te maken, 
En ons te leeren al versaken 
Wat dat de werelt geeft en ons aanbiet? 
Dit is de les die hy ons leert, 
Dat hy ootmoedigheyt van ons begeert, 
Als wy de minste zijn zoo zal hy geven, 
Die hier voor ons lijd, 
Een kroon en zalig leven 
Ons in eeuwigheyt. 




  
[Verblijt u mensch om dese nieuwe maren]


Stemme: Amarille.

VErblijt u mensch om dese nieuwe maren, 
Verheugt opregt u zondaar na den eys, 
Den peys komt ons den Engel nu verklaren, 
Den peys, den peys, den aldersoetsten peys: 
Den lang gewenste peys, al schenen wy verloren 
God, Mensch, en Prins van peys is nu geboren. 
Hy is uyt 't Hemelrijk voor ons gekomen 
In 't dal der tranen: O dien Grooten al! 
's Menschen natuur die heeft hy aangenomen, 
In een verschoven armen beesten stal: 
Hy laat sijn Hemels troon en heeft dit kot verkoren, 
Waar in de Prins van peys wou zijn geboren. 
Hy leyt verdriet, en kouw, in al zijn leden, 
Door dien hy naakt en bloot komt op dees reys: 
Maakt zondaars vreugt: want ziet hy brengt u mede 
Den peys, den peys, den lang verwagten peys: 
Gelijk gy om de stal van d' Engelen kont hooren, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat God, Mensch, Prins van peys wou zijn gebooren. 
't En is geen peys die hy ons komt verleenen, 
Met Spanjen, Vrankrijk ofte Engelsman, 
Met Polen, Duytschen, Zweeden ofte Deenen, 
Met Chinees, Tarter, Turk ofte Sultan, 
Nog met Venesiaan, Brasiliaan of Mooren, 
Die God, Mensch, Prins van peys ons wint te vooren. 




  
[Die selfs de Zon haar ligt eerst heeft gegeven]


Stemme: Serbande Royalle.

DIe zelfs de Zon haar ligt eerst heeft gegeven 
Die leyt hier in den duyst'ren nagt, 
Die alle Creatuuren geeft het leven, 
Die wert van yder een veragt, 
Die leyt hier in een stal, 
Die is den Heer van al: 
Ziet wat de liefde heeft te weeg gebragt. 
Die alles vryheyt geeft leyt hier in banden, 
Al in een Huysken zonder schouw: 
In wiens aanschijn Seraphinen branden, 
Leyt hier en schud en tiert van kouw: 
Daar voor den Hemel beeft, 
En 't geen op aarden zweeft, 
Die 't al verblijt leyt hier in grooten rouw. 
Die aan het pluym gedierte gaf de veeren 
Leyt hier in hooy en strooy te zien, 
Den Schepper van de Koningen en Heeren 
Heeft tot geselschap arme liën, 
En die den Scepter gaf, 
Krijgt maar een Herders staf, 
Die d' arme Herderkens hem komen biën, 
Die 't eeuwig woort is leyt hier zonder spreken, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt zondaar spreekt nu op 't is tijt, 
En brengt aan 't kribbeken al uw gebreken, 
En dan voor uwen God beleyt, 
En spreekt hem ootmoedelijk aan, 
Al 't geen gy hebt misdaan, 
In uw bekeering zal hy zijn verblijt. 
En biet hem dan eens aan uw hert en leven: 
Zegt Heer dit is voor u alleen, 
'k En zal 't aan vlees, nog werelt geven, 
Nog ooyt gebruyken tot het geen 
Dat my van u hier scheyt:  
'k Bid in der eeuwigheyt, 
Maakt Heer dog van my een van u een. 




  
[O Menschen weest verheugt]


Stemme: Het was een Engelsche.

O Menschen weest verheugt, 
En schept nu volle vreugt, 
Zoo zeer gy kont of meugt, 
Om dese bly geboort, 
Die ik daar heb gehoort: 
Den Engel heeft in onse wagt 
Terstont de maar gebracht. 
Ik hoorde daar een stem, 
Gaat heen naar Bethlehem, 
En buygt u daar voor hem: 
Want dit is Godes Zoon, 
Die laat des Hemels Throon, 
En zoo gy ziet in dese schuur. 
Aanneemt onse natuur. 
Die 't alles heeft gemaakt, 
Komt hier zoo arm en naakt, 
En alle pragt versaakt,  
In desen kouden stal, 
Heel naakt vol ongeval: 
Op dat van 's duyvels slaverny 
Hy ons zou maken vry. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet wat de liefde doet, 
O zondaars schept goe moet, 
En toont opregte boet 
Voor 't geen gy hebt misdaan, 
Zoo stort maar eene traan, 
Hy 't u al vergeven zal, 
Bemint hem boven al. 




  
[Op op Herders na den stal]


Stemme: Bell' Iris.

OP op Herders na den stal, 
Laat uw Lamm'ren, laat uw Schapen, 
Laat uw kooy, uw rust, uw slapen, 
En besoekt den grooten al, 
Die zoo dat'lijk is gebooren, 
En geworden een kleyn Kint, 
Van een Maagt van God verkooren, 
En leyt in de koude wint. 
In een krib voor Ledekant, 
Op het hooy voor Swaane Veeren, 
Onder strooy voor zagte kleeren, 
En een kamer zonder want: 
Onversien van Kamenieren, 
Kinder-koester, Voester-vrouw; 
Dog hy heeft twee stomme dieren 
Die hem warmen in de kouw. 
Voor den drank of Spaanse Wijn, 
Laat hy als twee zilv're beeken, 
Uyt zijn teere oogen leeken 
Traanen klaar als kristalijn; 
En roept stom wilt u verblijden, 
Maakt van vreugt een bly geschal, 
Mensch stelt aan een zy het lijden, 
En zijt vrolijk, vrolijk al. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel dat in Bethlehem 
Niet en is nog was te vinde, 
't Geen hy nogtans zeer beminde, 
Een kleyn Kamerken voor hem: 
Hoewel dat zijn liefste Moeder 
Wiert verjaagt van yder een, 
En St. Ioseph zijn behoeder 
Moest met hem na stal toe treen. 
Even roept hy liefste Mensch 
Wilt niet gaan maar haastig loopen, 
En komt zonder munt hier koopen 
Uwer zielen herten wensch: 
Komt en laat maar uwe zonden, 
En gebruykt my als uw God, 
Hier in doekskens teer gwonden, 
Leggend' in der beesten kot. 




  
[Verlaat nu Bethlehem, Om na Ierusalem te gaan]


Stemme: Ik drink de nieuwe Most.

VErlaat nu Bethlehem,  
Om na Ierusalem 
Te gaan met hem, die daar om uwen 't wil, 
Zijn teere bloet met vreugt vergieten wil: 
Komt volgt uw God en Heer, 
En ziet zijn goetheyt; want al zijn begeer 
Is u te geven,  
Het eeuwig leven, 
By der Eng'len schaar: 
Looft hem in't nieuwe Iaar. 
Ioseph en Maria, Ontrent agt dagen na 
Dat zy den Heer ontfingen, quamen naar 
Ierusalem, in den Tempel, aldaar 
Zy brogten onsen God, 
Om te besnijden, na het Ioods gebod, 
By Simion d' eerste,  
Van de geleerste, 
Die met blijschap daar 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem ontfing in 't nieuw Iaar. 
Hy omhelsde den Heer, 
En loofden meer en meer, 
Zijn goetheyt groot,  
Zoo dat een yder een 
Was heel verwondert van dit Kintje kleen; 
Zy liepen metter spoet, 
Van alle kanten by het Kintje zoet, 
En al in vreugden,  
Zy haar verheugden, 
Door dat Simion haar 
Dit zeyd' in't Nieuwe Iaar. 
Doen Iesus was besneen, 
Zoo gingen zy weer heen, 
Na Bethlehem, alwaar de Herders weer, 
Met vreugt ontfingen haaren opper Heer, 
En toonde bly gemoet, 
Als zy daar zagen weer haar Kintje zoet; 
Zoo datse liepen, 
Van vreugden riepen, 
Za laat ons te gaar 
Hem loven in't Nieuw Iaar. 
Gaat dan by Iesus zoet, 
En vraagt hem met ootmoet, 
Zijn gunst en vree: eert ook de zoete Maagt, 
Die u God baarde; want het hem behaagt: 
Kniel voor haar zuyverheyt, 
Noemt haar Moeder van alle zoetigheyt; 
En vraagt ook mede,  
Met zoete rede, 
Van Iesus en haar,  
Een zalig Nieuwe Iaar. 




  
[Maakt plaats, ô Herderkens, komt uyt den stal]


Stemme: Als 't begint.

MAakt plaats, ô Herderkens, komt uyt den stal, 
Ziet eens uyt Oost-lant dit groot getal, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Loopt al naar Bethlehem al na den stal; 
Ziet de dry Koningen met groot getal: 
De Ster' op 't Kribbeken blijft stille staan, 
En zy en schamen hun niet in te gaan: 
Wellekom, wellekom, wellekom al, 
Wellekom, wellekom in desen stal: 
Doet offerhanden,  
En laat wierook branden, 
Voor 't Kindeken zoet; 
Het zal 't u nog loonen, 
Met eeuwige kroonen, 
Voor tijdelijk goet: 
Wellekom Koningen, wellekom al, 
Wellekom, wellekom in desen stal. 
Haar Kroonen worpen zy voor 't Kindeken, 
De Voetjens Kussen zy aan 't Kribbeken, 
En zeggen wellekom in 't Stalleken: 
Het kleyne Kindeken dat lagt hun aan: 
Ziet hoe het grabbelt in de gulde Schaal: 
Ziet eens hoe vlijtig dat zijn oogjens staan: 
Wellekom Koningen, wellekom al, 
Wellekom, wellekom in desen stal: 
Doet offerhanden,  
En laat wierook branden, 
Voor 't Kindeken zoet; 
Het zal 't u nog loonen, 
Met eeuwige kroonen, 
Voor tijdelijk goet: 
Wellekom Koningen, wellekom al, 
Wellekom, wellekom in desen stal. 
Naar d' Offerhande ziet het Kindeken 
Geeft zijnen zegen aan de Koningen, 
Met zijn gebenedijde Handeken: 
Daar naar het keert hem om, het kreege dorst, 
Het worpt hem aan zijn Moeders Borst, 
Trekt daar een teugskens uyt voor zijnen dorst: 
De Koningen zien het zuygende Kint, 
Den stal die is vol vreugden,  
Een yegelijk zingt, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Koning die drinkt,  
Wilt u ook verheugen, 
En zingen met vreugden  
Den Koning die drinkt, 
Den Koning die drinkt,  
Den Koning die drinkt, 
Den Koning die drinkt. 




  
[O Heere groot! O God van al]


Stemme: Als 't begint.

O Heere groot! O God van al! 
O eenig Zoon van God den Vader! 
Hoe legt gy bloot, in't Aartsche dal, 
Om ons te zoeken allegader? 
Uyt den hemel schoon, 
Zijt gy ydoon, 
In 's Maagdekens Throon, 
Om ons te zoeken allegader. 
Maria schoon, O zuyver Vat, 
Wilt dit kleyn Kint ontfangen reene; 
Want hy u zeer lief heeft gehad, 
En u bemint en anders geene, 
Boven al dat leeft,  
En leven heeft, 
Maria u geeft, 
Te zijn moeder en maagt alleen. 
O Iesu zoet, Lief Kindekijn, 
Komt helpt ons uyt dees zwaar ellenden: 
O Iesu goet, Lief Vrindekijn, 
Wy zijn uw spruyt, wilt tot ons wenden; 
Want gy zijt verwagt,  
Op desen nagt: 
Och menschen hier op agt, 
De Eng'len blijschap tot u zenden. 




  
[O Coridon ziet hier den stal]


Stemme: Als 't begint.

O Coridon ziet hier den stal, 
Daar 't kleyne Kintjen leggen zal: 
Spreekt Tytere de Moeder aan, 
En vraagt haar eens of wy te zamen mogen binnen gaan? 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt Herderkens maar zijt dog stil, 
My dunkt dat 't Kindeken wat slapen wil. 
O lieve Moeder weest gegroet, 
Zijt wellekom ô Kintjen zoet, 
Den hemel is om u verblijt, 
En d' Engelen die zeggen dat gy ons verlosser zijt: 
Knielt Herderkens, knielt voor hem neer, 
Dit kleyne Kindeken is uwen Heer. 
O Kintjen zoet hoe legt gy hier 
In 't kribbeken en zonder vier? 
Heeft Bethlehem de naaste stad, 
Lief Kindeken, niet een kleyn kamertjen voor u gehad? 
O Herdertjens! gelijk gy ziet, 
Het Volk van Israël en kent God niet. 
Loopt Engeltjens laat ook uw stem 
Eens hooren over Bethlehem; 
De poorten zullen open gaan, 
En al de huysen zullen voor Messias open staan: 
Neen Herderkens al zijnen wensch, 
Is naar een vuurig herte van den Mensch. 




  
[Staat vast, ô mensch, van het wonder]


Stemme: Van Rosalia.

STaat vast, ô mensch, van het wonder, 
Die door blicxem ende donder 
Beven doet den gantschen al, 
Schud en beeft hier van de kouwe; 
En der Eng'len vreugt van rouwe 
Schreyt en weent in eenen stal. 
Vogels hebben haare nesten, 
Beesten hollen; maar ten besten 
Niet en isser voor den God; 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te schuylen niet een hoeksken, 
Om te dekken niet een doeksken, 
Leyt in een verworpen kot. 
O kleyn Kintjen, grooten Heere, 
Is voor uwe Leekens teere 
't Hooy en strooy niet al te hert? 
Ia ik hoor wel aan zijn kermen, 
Moeder neemt hem op uw ermen, 
Dat 't hem aan doet groote smert. 
Waar zijn Son uw warme stralen? 
Laat uw hette nederdalen 
Op dit Kintjen naakt en bloot: 
Voetjens stijf, stijv' en kouw' handen, 
't En waar 't Hert door liefde branden, 
Waar 't bevroosen lang ter doot. 




  
[Trekt nu Herders te gader]


Stemme: Sulamite keert weder.

TRekt nu Herders te gader, 
Naar Beth'lems slegten stal; 
Want ons is naarder 
Gekomen een bewaarder: 
Bewijst hem eer voor zijn barmhertigheden: 
Want hy wilt zijn aanbeden: 
Uw stem wilt dwingen, 
Om zijnen lof te zingen, 
En met vreugden, 
In uw jeugden, 
Door goey deugden, 
Bly op-springen. 
In een stal wort den Heere 
Gebooren tot ons boet, 
Om zo te leeren 
Met ootmoet te verkeeren: 
Hy komt 't serpent door zijne kragt vernielen, 
En verlossen de Zielen, 
Die door een vrugte, 
Adam brogt in zwaar zugte 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt van stonden, 
Vry van zonden, 
Lof vermonden, 
Met genugte. 
Het was in den nagt spade, 
Als 't Kint ter Werelt quam, 
Met druk belade, 
In halen onse schade: 
Daar den nat was veel klaarder dan de dagen: 
Want die dat nooyt en zagen, 
Dat d' Aldermeesten, 
Die diende 's Hemels geesten, 
Liet zijn throone, 
Liet zijn kroone, 
En quam woone, 
By de Beesten. 
Met regt nu d' Engels zingen: 
Lof zy Gods eenig kint,  
Dat komt bedwingen 
Al des Vyants bespringen, 
En zingen ook: U zy te zamen vreede, 
Die 't Kint ter aarden bragt mede, 
Aan al die stille,  
Zijn, en van goeden wille, 
En betragten,  
Te versmagten, 
Te veragten, 
's Werelts grille. 




  
[O Nagt veel klaarder als den dag]


Stemme: La dosse flama de la mort.

O Nagt veel klaarder als den dag, 
Waar in een zuyver Maagt gelag, 
Een Maagt waar door God door zijn magt 
Nu is gebooren,  
Lang van de vooren, 
O nagt verwagt. 
Een Maagt God baart wort niet omgort, 
De duysterniss' verdragen wort, 
Door 't ligt dat ons door eygen kragt 
Nu is gebooren,  
Lang van de vooren, 
 O ligt verwagt. 
Een poort' waar door nooyt Man en quam, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geopent wiert voor 't zoete Lam, 
t' Onsen zoening in desen nagt 
Nu is gebooren,  
Lang van te vooren, 
O Lam verwagt. 
O oude Vaders u verheugt, 
Want gy u al verheugen meugt, 
Uw Verlossing in desen nagt 
Nu is gebooren,  
Lang van te vooren, 
By u verwagt. 
O Menschen wilt in desen tijt, 
Nu altemaal ook zijn verblijt, 
Uw Zaligmaker desen nagt 
Nu is gebooren,  
Lang van te vooren, 
Zoo lang verwagt. 




  
[O Liefste Engeltjens]


Stemme: Cor mundus militat.

O Liefste Engeltjens, 
Zegt eens wat maakt gy hier 
By dit kleyn Kindeken, 
Zo naakt en zonder vier: 
Die Herders meynen al dat gy hun hebt geseyt, 
Dat dit lief Kindeken is onse zaligheyt. 
Maar waar het onsen God, 
En waar hy Heer van al, 
Zoud' hy gebooren zijn, 
In eenen beesten stal? 
En heeft Ierusalem die rijke Kondings stad, 
Heeft zy niet een Paleys voor haren God gehad? 
Is hy Gods eenig' Zoon, 
En van der eeuwigheyt, 
Zegt eens hoe kan hy zijn, 
Gebooren in den tijt? 
En wie had ooyt gedagt dat ook een Maget reyn 
Kost blijven altijt Maagt, ent'zamen Moeder zijn? 
Die Ioden zeggen ons, 
En vragen nu en dan 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is zijnen Vader dog, 
Niet eenen Timmerman? 
Neen ondankbaar Volk, dit nieu geboren Kint, 
Heeft u voor Abrams tijt geschapen en bemint. 
Hoort dan ô Herderkens, 
En knielt eens ront en tom, 
Ziet eens het Kintje zoet, 
Geeft zijnen wellekom, 
Zijn traantjes zijn genoeg voor u tog allegaar, 
Maar korts geeft hy zijn bloet voor eenen nieuwe Iaar. 




  
[Hoort ô Menschen, hoort dit wonder]


Stemme: Als 't begint.

HOort ô Menschen, hoort dit wonder, 
Die is meester van de donder, 
Die hier in een Kribe leyt: 
Die daar blicxem door de wolken, 
Schrik en vrees voor ale volken, 
Is de Herberg af geseyt.  
Die daar blicxem door de wolken, 
Schrik en vrees voor alle volken, 
Is de Herberg af geseyt. 
Hy is balling en moet doolen, 
Die de Vossen geeft haar hoolen, 
Waar by dat het alles leeft: 
Hy moet vlugten, hy moet schuylen, 
Hem vertrekken in de kuylen, 
Die de Zon haar luyster geeft. Hy moet,&c. 
Open Menschen uwe herten, 
En bevrijt van alle smerten, 
Maakt hem daar een bed bereet: 
Laat hem rusten in uw Zielen 
Die de Helle komt vernielen, 
En verdrijven al uw leet. Laat hem, &c. 




  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Iesu is gebooren, God is nu een Kint]


Stemme: Mopse para-bariton.

Isu is gebooren,  
God is nu een Kint, 
Adam heeft ons verlooren, 
Iesu ons weder vint;  
Een Maget is nu Moeder 
Menschen leeft in vreugt;  
God is onse broeder, 
Menschen u verheugt. 
Weest gegroet zoet Kindeken, 
Grooten Heer van al,  
Wellekom in 't kribbeken, 
In den beesten stal:  
Maar ik staan verslagen, 
En ik ben vol rouw,  
Dat gy moet verdragen 
Dese felle kouw. 
Wilt dit Kint wat wermen, 
Brent een weynig vier, 
't Kint van kouw zal sterven, 
Blijft het nog lang zoo hier; 
Hebt gy nog hout nog kolen,  
Sluyt hem in u hert 
't Kint wort u bevolen,  
Of 't vergaat van smert. 
Schreyt niet meer zoet Kindeken, 
Ons hert is voor u,  
Ons hert is uw bedeken, 
Slaapt Iesu, Iesu,  
't Hert dat is vol vonken, 
Vol van Liefden brant,  
't Hert is u geschonken, 
Ook wil en verstant. 




  
[Laat uw Schaapkens Herderkens]


Stemme: Fransman hebt gy niet wel geweest.

LAat uw Schaapkens Herderkens, 
Hoort de stem van d' Engelkens, 
Zy verkonden, 
Met hun monden, 
U voorwaar, 
Hier de alderbeste maar. 
Za dan spoeyt u naar den stal, 
By den grooten God van al, 
Wilt hem zoeken, 
Daar in doeken, 
Herderkens; 
Want God is geworden Mensch. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herderinn'kens spoeyt u wat, 
Trekt naar Bethlem naar de stad: 
Een verkooren,  
Kint gebooren,  
In de nagt, 
Hier zoo lang van u verwagt. 
Komt met zuyker, broot en zaan, 
Wilt wat Papp'ken maken gaan, 
Herderinnen,  
Treet dog binnen, 
By het Kint; 
Want het u zoo zeer bemint. 
Ach hoe is dit hier gestelt, 
Hier en is geen broot nog gelt! 
Ach de leden, 
Zijn doorsneden, 
Van dit Kint, 
Door het snijden van de wint. 
Die het al geschapen heeft 
Hier van groote koude beeft: 
God den Heere, 
Zonder kleere, 
In het hooy, 
Leyt hier op een bussel strooy. 
Ziet den Os en 't Eseltjen, 
Die verwermt het Kindeken: 
Ziet het beven,  
Zugjens geven, 
In dees kouw, 
En daar is geen vuur nog schouw. 
Coridon och lieve maat, 
Wel wat hout dog kappen gaat; 
Haalt dog torven,  
Met heel' korven, 
Ras brengt hout, 
Want dat Kintjen is zoo kout. 
Amarillis stookt wat vier, 
Want het veel te kout is hier: 
Haalt wat kolen, 
't Is u bevolen, 
Ras komt aen, 
Want men 't Kint moet baak'ren gaan. 
Nimphkens die zoo zeer bemint, 
Komt wermt de doekjens van het Kint, 
Komt gy lieden, 
Papp'ken zieden, 
Komt ras aan,  
Ioseph zal het ruren gaan. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brent een wiegsken uyt de stad, 
En komt wiegt dit Kintjen wat: 
Uwen Heere, 
Krijt zo zeere; 
Zingt za, za, 
Iesus Kintjen, na, na, na. 
O gy lieve Moederken, 
Geeft hem dog een Mammeken: 
Ziet het dorsten, 
Naar u borsten, 
Zuyver Maegt; 
Want zijn Hertjen naar u jaagt. 
Oorlof Iesus liefste Kint, 
Die zoo zeer den Mensch bemint: 
Wilt ons geven, 
In dit leven, 
Nu te gaar, 
Een goet zalig Nieuwe-jaar. 




  
[Herders hebt gy niet vernomen]


Stemme: Ik [...] voortaan met.

HErders hebt by niet vernomen, 
Van de komst van uwen Heer 
Iesus, te Bethlem gekomen? 
't Is een Kint wel alsoo teer: 
Za gaat heenen hem besoeken, 
Naar Bethlehem in den stal, 
Den God van al: 
Onsen God leyt daar in de doeken, 
Die ons hier verlossen zal. 
Ziet de Herders hier eens loopen, 
En laten hun Schaapkens al: 
Och wat vreugt was daar te koopen, 
By Iesus in desen stal! 
Yder heeft dit Kint aanbeden; 
Maar onspreekbaar was de vreugt, 
Ende geneugt, 
Die de Engles daar toonde mede; 
Boven Bethlehem met jeugt. 
d' Moeder Gods stont heel verslagen, 
Zoo zy dit Volk hoorden aan, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft haar Kint stil weg gedragen, 
En in't hooy verborgen gaan: 
Ziet de Herders haar ontweelen 
Van die vreugt, zy hoorden klaar, 
In 't openbaar, 
Zoo op Sieters, en Luyt, en Veelen, 
't Scheen dat 't eenen Hemel waar. 
Zy zijn met vreugt binnen getreden, 
En Maria toonden 't Kint: 
Ioseph zey met zoete reden, 
Ziet wie de werelt ontbint, 
Dry Persoonen in het wesen, 
En men Eenen Godt maar vint, 
En dit zoet Kint; 
Nogtans dry zeer hooglijk gepresen, 
Waar van een hier is dit Kint. 
My dunkt ik zien de Herders loopen, 
Met een groote blijschap klaar, 
Zom met Boter, Zaan en stoopen, 
Om het Kint de voeden daar; 
Zoete-melk met heele kannen, 
Zuyker ende Specery, 
Op dese ty, 
Quamen daar veel Vrouwen en Mannen, 
Aan de Zy van Iesus bly. 
Och Mensch komt gy met Speceryen, 
Aan de Zy van Iesus ook, 
Dat is dat gy uw ziel moet meijen 
Van allen des werelts rook; 
Laat de werelt met haar pragte, 
En bemint dit kleyne Kint, 
Dat u bemint, 
Het is gebooren op Kers-nagte, 
En gy het in Bethlem vint. 




  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Liefsten God wel kleyne Kinden]


Stemme: Hoe ziet men Cupido nu floreeren.

O Liefsten God wel kleyne Kinden, 
Wilt gy gebooren zijn van een Vrouw? 
Om ons van Adams lot t' ontbinden, 
Waar door wy steken in den rouw. 
Wel Iesus 't is my droef om hooren, 
Dat gy hier buyten in een schuur, 
By Bethlehems Stad zijt gebooren, 
Heel vervallen van hout en muur. 
Wie heeft hier eerst de tijding vernomen ras, 
My dunkt dat zijn de Herderkens al, 
Dat Iesus in Bethlem gekomen was, 
In een verworpen beesten stal. 
De Herderkens gingen haar vertrekken 
Na haar gebuuren goedertier, 
Die zy terstont dede opwekken, 
Trokken naar Bethlehem met pleyzier. 
Een yder heeft wat by hem gesteken, 
Want weynig gerief was daar ontrent; 
Een Lammeken namen zy onbegrepen, 
En veel Beesten meer onbekent. 
Maria heeft Iesus toe gegrepen, 
En zett' hem op haaren schoot zeer klaar: 
Iesus heeft zijn hant uyt-gesteken, 
En gaf de Herders den zegen daar. 
Maar wat genugt was 't niet hier buyten, 
Boven dit Stalleken zeer bemint? 
Het scheen den Hemel te ontsluyten, 
Om te vermaken dit kleyne Kint. 
Iesus heeft groote gemeynschap gehoude, 
En speelden met alle de Herderkens daar, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al was het nog zulken bitt're koude, 
De Liefde en wiert dat niet gewaar. 
Hoort eens de stuure noortsche winden, 
Bestormen hier rondom den stal, 
Het schijnt zy 't Kint willen verslinden; 
Nogtans is hy den God van al. 
Dit Kint en was maar korts gebooren, 
En men wist dat haast over al; 
Want de dry Koningen quamen 't te hooren, 
Zy reysen met een Ster naar den stal. 
Maria die stont heel verslagen, 
Zoo daar dees Koningen quamen aan, 
En quamen naar 't Kindeken Iesus vragen, 
Om dat de Ster daar bleef stille staan. 
De Koningen zijn binnen getreden; 
Maria toonden 't Kint zonder fout; 
Een zoete offerhant zy deden, 
Van Mirrhe, Wierook ende Gout. 
Herodes quam dit ook te hooren, 
Als dat den Koning der Koningen groot, 
Te Bethlehem in den stal was gebooren: 
Hy zwoer hem in stilte de doot. 
Och Mensch gedenkt de groote pijne 
Die dit onnoosel Kint voor ons lijt; 
Laat des werelts vreugt ydel schijne; 
Want men weet nooyt uur ofte tijt. 




  
[Za Menschen zonder beven]


Stemme: Hoe ziet men 't Vleesch-huys.

ZA Menschen zonder beven, 
Loopt met de Herderkens al, 
Den Heer die zal u geven, 
Te Bethlem in de stal, 
Gaat gy hem daar besoeken, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leyt gewonden in doeken, 
Die ons verlossen zal. 
Wel God, ô kleyne Kinde, 
Is uw liefde zoo groot, 
Om den Mensch te ontbinde, 
Verlossen hem van de doot; 
Nogtans des werelts rallen 
En deugt nu niet met allen, 
Door haaren handel snoot. 
Komt Mensch ik moet u schenken 
Iesus dat kleyne Kint, 
Wilt gy het eens gedenken 
Wat knoop hy u ontbint; 
Want Adam door de zonden, 
Had ons leelijk gebonden, 
En Iesus nog bemint. 




  
['t Is al lang genoeg getreurt]


Stemme: Als 't begint.

't IS al lang genoeg getreurt, 
't Is al lang genoeg getreurt, 
Sathan uw rijk is verbeurt, 
Geeft den moet verlooren, 
Geeft den moet verlooren, 
Want heden in eenen stal, 
Die uw kragt verpletten zal, 
Is een Kint gebooren, 
Is een Kint gebooren, 
Dit Kint al is 't kleyn en teer, 
Dit Kint al is 't kleyn en teer, 
Engeltjens, 't is uwen Heer, 
Dus vol goede wenschen, 
Dus vol goede wenschen, 
Gaat verkondigt over al, 
Vreede in het aartsche dal, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost voor alle Menschen, 
Troost voor alle Menschen. 
Veel geluks Maria Maagt, 
Veel geluks Maria Maagt, 
Die aan God zoo heeft behaagt, 
Alderliefste Moeder, 
Alderliefste Moeder, 
Wellekom in 't kribbeken, 
Iesu zoete Kindeken, 
Gy zijt ons behoeder, 
Gy zijt ons behoeder. 




  
[Herders wat is't van den nagt]


Stemme: Als 't begint.

HErders wat is't van den nagt, 
Dat den Haan ontijdig kraayt, 
En den dag ons vroeg toe lagt, 
Die de duyst're wolk verwaayt? 
Aanhoort dog dat zoet accoort, 
Dat des herten droefheyt stoort: 
Wie roept ons aan? Ik hoor een stem: 
Herderkens gaat, Herderkens staat, 
En zoekt het Kint, dat u bemint, 
Den God van al, in eenen stal. 
Herderkens gaat, Herderkens staat, 
En zoekt het Kint, dat u bemint, 
Den God van al, in eenen stal. 
Herders hoort dat spel eens aan, 
Ziet wat wonder hier geschiet: 
Hoe kan dat te zamen staan, 
Gods lief Kint in groot verdriet? 
Gods lief Kint in eenen stal? 
Die de schepper is van al? 
Wat hier gedaan? Ik hoor een stem: 
Herderkens gaat, Herderkens staat, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoekt het Kint, dat u bemint, 
Den God van al, in eenen stal. 
Herderkens gaat, &c. 
Frans gebuur 't Moeseltjen aan, 
Ian Kousijn 't Fluytjen in de hant, 
Hans kompeer dat zal wel gaan, 
Blaast 't Moeseltjen op dat het spant: 
Laat dus 't Kintjen met wellust, 
Dit Liet zingen daar het rust: 
Lammeken zoet, Lief wellekom: 
Herderkens gaat, Herderkens staat, 
En zoekt dat Kint, dat u bemint, 
Den God van al, in eenen stal. 
Herderkens gaat, &c. 
Frans kompeer zeer lieven vrient, 
Leyt een Lammeken aan d' hant, 
Want dat wel het Kintjen dient, 
Om te speelen aan den bant; 
Een Lam van een zoeten krol, 
Wit van vlies, schoon van de wol: 
t'Za op den gang, Hoort weer de stem: 
Herderkens gaat, Herderkens staat, 
En zoekt dat Kint, dat u bemint, 
Den God van al, in eenen stal. 
Herderkens gaat, &c. 




  
[In't stalleken van Bethlehem]


Stemme: Als 't begint.

IN 't stalleken van Bethlehem, 
Is desen nagt gebooren 
Den Koning van Ierusalem, 
Messias uytverkooren: 
Hy leyt in hooy,  
Hy leyt in strooy, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

In doekskens kleyn gewonden, 
O Mensch om uwe zonden. 
Hy leyt in hooy, &c. 
De Engels zingen met jolijt, 
Den grooten Heer der Heeren 
Zy glory nu en t' aller tijt, 
Wilt zijnen lof vermeeren: 
Komt lieven Mensch, 
Want uwen wensch 
Die is geheel volkomen, 
Uw zond' wort weg genomen. 
Komt lieven mensch, &c. 
Gaat met de Herders vlijtelijk, 
Dit kleyne Kint aanbidden; 
En zoekt geen uytvlugt arm of rijk, 
Ziet God leyt in een kribbe, 
Zeer armelijk, 
Om 't Hemelrijk, 
U eeuwelijk te geven, 
Daar gy altijt zult leven. 
Zeer armelijk &c. 




  
[Ras Herders laat Ierusalem]


Stemme: Als 't begint.

RAs Herders laat Ierusalem, 
En gaat den nieuwen Koning zoeken, 
In eenen stal te Bethlehem, 
Gy hem daar vinden zult in doeken: 
Komt en ziet dit wonder werk, 
God nu geworden een Kindeken, 
Legt te Bethlehem in een kleyn kribbeken. 
God die het al geschapen heeft, 
Tusschen twee Beesten wort gevonden, 
Op hooy en strooy van koude beeft, 
In arme luyerkens gewonden: 
Komt en ziet dit wonder werk, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

God nu geworden een Kindeken, 
Legt te Bethlehem in een kleyn kribbeken. 
Het Osken en het Eselken, 
Haar Schepper kennen ende eeren; 
Komt al kent ook dit Kindeken, 
Den grooten God den Heere der Heeren; 
Komt en ziet dit wonder werk, 
God nu geworden een Kindeken, 
Legt te Bethlehem in een kley kribbeken. 




  
[O wonder onverwagt]


Stemme: Als 't begint.

O Wonder onverwagt, 
Wie had het ooyt gedagt! 
Wie had het dorven wenschen! 
Dat nog eens naar des Vaders wensch, 
Eeuwig God hier met ons ô Menschen zou worden Mensch. 
Die 't al geschapen heeft, 
Hier nu van koude beeft, 
In doekskens teer gewonden, 
Op het hooy by den Os geleyt, 
Hier nu ô Mensch God om ons zonden van koude schreyt. 
Loopt ras naar Bethlehem, 
En gaat besoeken hem, 
Den Os die zal u leeren, 
Hoe dat gy het kleyn Kindeken, 
Maar grooten God, ô Mensch moet eeren en 't Eselken. 




  
[O Maria die als heden]


Stemme: Als 't begint.

O Maria die als heden, 
In den Tempel zijt getreden, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebt aan de Wet voldaan, 
Daar gy dit moest onderstaan;

Want gy schoon zijt als de straalen, 
Die uyt 's Hemels Hoven daalen; 
Witter als de zilv're Maan; 
Klaarder als, klaarder als, klaarder als de Sterren staan. 
Want gy schoon, &c. 
Die u heden quam ontmoeten, 
En uw Kintjen wilde groeten, 
Zalig was den ouden Man, 
Als hy 't in zijn armen nam: 
Hy wenscht 't eynde van zijn dagen, 
Om de tijdinge te dragen, 
Aan zijn Vader Abraham, 
Dat Messias, Messias, Messias tot ons quam. 
Hy wenscht 't eynde, &c. 
O mogt ik hem ook aanschouwen! 
En eens in mijn armen vouwen, 
Met de oude Simeon,  
Hieten hem zo wellekom; 
Nog om leven, nog om sterven, 
Zoud' ik Iesum willen derven; 
Zijnen aldersoetsten naam 
Zal voortaan, zal voortaan, alleen in mijn herte staan. 
Nog om leven, &c. 




  
[Laat ons gaan om te besoeken]


Stemme: Als 't begint.

LAat ons gaan om te besoeken 
Dat kleyn Kintjen zoet van aart, 
Dat Maria heeft gebaart; 
Voor wien dat des Hemels Geesten, 
Staan en beven met ootmoet, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyt hier in't midden van de Beesten: 
Ziet wat de liefde doet. 
Die het alles heeft geschapen, 
En gekleet al wat 'er leeft, 
Leyt hier naakt van kouw en beeft; 
Voor wien dat des Hemels Geesten, 
Staan en beven met ootmoet, 
Leyt hier in't midden van de Beesten: 
Ziet wat de liefde doet. 
Zoete Kint voor ons gebooren, 
Voor uw lijden, voor uw smert, 
Ziet wy schenken nu ons hert; 
Voor wien dat des Hemels Geesten, 
Staan en beven met ootmoet: 
Leyt hier in't midden van de Beesten: 
Ziet wat de liefde doet. 




  
[Is't niet lang genoeg geleden]


Stemme: Alida ô zoetste diertje.

IS't niet lang genoeg geleden, 
In den Hagel, Kouw en Wint, 
Moet gy worden nog besneden, 
Iesus aldersoetste Kint? 
Gaat gy alree uw Bloet vergieten, 
Die nog zijt zoo jong en teer? 
Ia, ô Mensch! wilt dat genieten; 
Want zijn Liefde wilt nog meer. 
Laat gy u alree besnijden, 
Met zoo grooten smert en pijn? 
Wat zult gy nog moeten lijden, 
Als gy zult wat ouder zijn? 
Gaat gy alree uw Bloet vergieten, 
Die nog zijt zoo jong en teer? 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia, ô Mensch! wilt dat genieten; 
Want zijn Liefde wilt nog meer. 
Ach wie zouder kunnen wenschen 
Meerder liefde, meerder goet, 
Als dat Iesus voor de Menschen, 
Storten komt zijn dierbaar Bloet! 
Wilt met een dankbaar hert aanvaarden, 
Hy schenkt het u al te gaar; 
Hout dees gifte vry in waarden, 
't Is voor eenen Nieuwe-Iaar. 




  
[All' eer en lof alleen, Zy God, het eeuwig een]


Stemme: Astrea waarde Maagt.

ALl' eer en lof alleen,  
Zy God, het eeuwig een, 
Die met viervlammend' Oogen ziet, 
Van't hoogst', al wat om laag geschiet; 
Die Spieren,  
En Nieren,  
En Harten kent, 
En straf en zegen zent,  
Die veylig,  
En Heylig, 
In zig bestaande, heeft begin nog ent. 
Wy Eng'len brengen mee, 
De boodschap van de vree, 
Terwijl de Vreede-vorst op d' Aaert, 
Uyt God, wort van een Maagt gebaart: 
Die blijde,  
Zal lijden,  
Aan 't kruys gehegt, 
Die Koning leeft als knegt: 
Wiens leven,  
Wiens sneven, 
Het zwaart verdoemt, en weer de vreed' opregt. 
Waar nu al 't Menschdom stil 
Gelaten, goet van wil! 
Dat elk zijn heyl ontfangen wou 
Zoo gaarn' als 't Iesus geven zou! 
En hoorden,  
De woorden,  
Van God, uyt hem 
Wiens Star naar Bethlehem, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wijsen,  
Doet rijsen, 
Slegts op 't gesigt: Og quaamt gy op zijn stem. 
Dat lig wort niet beschouwt, 
Van die in Salem bouwt, 
Paleys en Tempel Hemel-hoog; 
Maar van 't eenvoudig Herders oog: 
De Velden,  
Vermelden,  
Zijn eer al om; 
Dog Arons Priesterdom, 
Hoe pragtig,  
Hoe magtig, 
Is voor 't on-uytbaar lof van Iesus stom. 
Die 't al in zig bepaalt, 
Is hier om laag gedaalt, 
Uyt God', door Lugt en Wolken heen, 
Op dat hy voere van beneen, 
De Zielen,  
Die knielen,  
In need'righeyt, 
Voor haar een Throon bereyd', 
En mede,  
In vrede, 
't Geloovig Hart met zig ten Hemel leyd'. 




  
[Mensch naar Godes beelt geschapen]


Stemme: Ik plagt wel den tyt voorleden.

Mensch naar Godes beelt geschapen, 
Komt gy schijnt wat vreugt te rapen, 
Uyt het snel verdweenen goet, 
Dat de Ziel veel pijnen doet: 
Trekt uw hert van dese leuren, 
Eer zy 't Godd'lijk beelt besmeuren; 
Want al wat het pek aanraakt, 
Is het schoon, 't wort vuyl gemaakt. 
Al zijt gy in zond' ontfangen, 
Niet te min hebt gy verlangen, 
Om te doen nog eenig quaat: 
Och hoe deert my uwen staat! 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopen, ketsen, zwieren, drillen, 
Hondert duysent zotte grillen, 
Brengt gy voort met Ziel verlies; 
Straft men u zoo is men vies. 
Veel en weten niet te spreeken, 
Dan van ander-mans gebreeken, 
Ofte zeer onnutten kout, 
Daar't gemoet mee wort benout: 
Valt'er zomtijts eens te zingen, 
Hoort veel Goddeloose dingen: 
'k Wenschte wel voor desen tijt, 
Datz' haar tongen waren quijt. 
Voor den spiegel 't hayr op setten, 
Daar kont gy het best op letten: 
Eer den Luysbos is geruymt, 
Dikwils is de Mis versuymt: 
Tijts genoeg vintg' om te praaten, 
En te pronken agter straaten; 
Van den Goddelijken dienst 
Houden veel het alderminst. 
Komt gy dan nog in de Kerken, 
Dikmaals is't om te bemerken, 
Den persoon die gy bemint, 
('t Schaamt my dat ik 't zoo bevint) 
Met een schandig oogen wenksken, 
't Quaat gevonden duyvels strenksken: 
d' Een trekt d' ander haast van daar, 
Gaat, en loopt, 'k en weet niet waar. 




  
[Een Kindeken is ons gebooren]


Stemme: Als 't begint.

EEn Kindeken is ons gebooren, 
In dees Kers-nagt, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een Maagt uytverkooren, 
Door des Geests kragt. 
God heeft haar doen verklaaren, 
Door d'Engel Gabriël, 
Dat zy een Zoon zou baaren: 
Maar zy antwoorde snel: 
Hoe kan dit dog geschiede,  
Ik geen geen Man? 
Gods Engel 't haar bediede: 
Zy nam 't woort an. 
Een Kindeken, &c. 
Zy sprak met groot betrouwen, 
Als zy dit had gehoort, 
Heer wilt uw Maagt aanschouwen, 
My geschied' na uw woort; 
En heeft den Heer gepresen, 
Met Lof-zang zoet, 
Lof, prijs en eer bewesen, 
In diep ootmoet. 
Een Kindeken, &c. 
Als zy zou worden Moeder, 
En den tijt was vervult,  
Ioseph haren behoeder 
Had met dees Maagt gedult; 
Want God den Heer der Heeren, 
Had hem verklaart, 
En alle zijn begeeren 
Geopenbaart. 
Een Kindeken, &c. 
Zy reysden na haar paalen, 
Door Keyserlijk gebiet,  
Om tribuyt te betaalen; 
Maar hoort wat daar geschied', 
Zy vonden geene Stede,  
In Bethlehem, 
Ioseph haar man vol vrede, 
Nam haer met hem. 
Een Kindeken, &c. 
Buyten de Stad zy vonden 
Een arme beesten koy, 
Daar Os en Ezel stonden, 
Gebonden aan het hooy; 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar baarden zy by nagte, 
Dees Maget zoet, 
Zonder weedom of klagte, 
In groot armoet. 
Een Kindeken, &c. 
Maria en ioseph hebbe, 
In doeken wit en klaar, 
Neer geleyt in een krebbe, 
Dit Kint ons Heer voorwaar: 
Zy hebben aangebeden, 
Dit magtig Kint, 
Een God van eeuwigheden, 
En zeer bemint. 
Een Kindeken, &c. 
d' Engelen Gods vertelden 
Dees blijde boodschap ras, 
Aan d' Herders op de velden, 
Dat 't Kint gebooren was, 
't Geen haar most zalig maken, 
En ons met haar, 
Aldus wiert haar de zake 
Gantsch openbaar. 
Een Kindeken, &c. 
d' Engelen zongen schoone, 
Vol vreugde onbezwaart, 
Glory God in den Throone, 
En vreede op der Aart, 
Zy nu aan alle menschen, 
Van goeden wil. 
Die na de vrede wenschen, 
Haten geschil. 
Een Kindeken, &c. 
Nu bidden wy dit Kinde, 
Den Heer der Heeren groot, 
Dat hy ons zijn beminde, 
Wil bystaan in der noot; 
En wy hem mogen prijsen, 
In eeuwigheyt, 
In 's Hemels Paradijse, 
Voor ons bereyt. 
Een Kindeken, &c. 




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Kers-nagt, een der langste nagte]


Stemme: ô Kers-nagt.

O Kers-nagt, een der langste nagten, 
Des Hemels ligt doorbreekt met kragten, 
Regt midden in uw duysterheyt, 
De Sterren glinsteren en flikken, 
Dat d'Herders op het velt verschrikken, 
Als 's werelts vreed' haar wert verbreyt. 
d' Eng'len schaar verkondigt haar vreede, 
Des Hemels ligt wijst haar de stede, 
Daar God en Mensch te zamen leyt, 
In eenen stal, tusschen twee beesten, 
Den grootsten en den aldermeesten, 
Was op het hooy zijn plaats bereyt. 
Op het hooy, gewonden in doeken, 
Leyt een kleyn Kint, het welk de vloeken 
Van ons te voor verdiende straf, 
Op zijn schouderen most dragen, 
En zoo door lijden, pijn en slagen, 
Moest door de doot, gaan in het graf. 
Om ons met hem te doen verrijsen, 
En eeuwiglijk loven en prijsen, 
Voor zijn groote barmhertigheyt, 
Dat hy hier nederdaalt van boven, 
En op dees aard' wil zijn verschoven, 
Om onser menschen zaligheyt. 
O Lieve Kint, en Godt te gader, 
't Zaam met den Heyl'gen Geest en Vader, 
Die is, die was, die wesen zal, 
Van wien, in wien, door wien wy leven, 
Wilt ons dog die genade geven, 
Dat wy u kennen Een en Al. 




  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Verblijt u mensch, wie gy zijt]


Stem: Sinte Niclaas Heyligman.

VErblijt u mensch, wie gy zijt, 
Laat uw hart door vreugt opspringen, 
Want u veel heylsame dingen, 
Zijn geschonken op Kers-tijt: 
Het welk d' Eng'len ons verklaaren, 
Door haar meenigt' in de logt, 
Met gesangen openbaaren, 
Dat nu is ons heyl volbrogt. 
's Hemels Geesten zijn verblijt, 
Dat den Heylant is gebooren, 
Die belooft was van te vooren, 
En verwagt zoo langen tijt; 
Die Abram en de Propheten, 
Lang verwagt hebben met smart: 
Wilt dees Heylant niet vergeten, 
Prijst hem nu uyt al uw hart. 
Wilt nu mede vrolijk zijn, 
Met de Eng'len vreugdig zingen, 
Die dus blijden boodschap bringen, 
Dat een Kint in koud' en pijn, 
In een stal tusschen twee Beesten, 
Op 't hooy in een kribbe leyt, 
't Geen nu loven 's Hemels Geesten, 
Met gesang in vrolijkheyt. 
Zy zingen zonder verschil, 
Glory in 't hoogst zy den Heere, 
Wilt met ons zijn lof vermeere, 
Gy menschen van goeden wil, 
Die hier leeft op dese aarde, 
Vreede heeft u God bereyt: 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prijst dit Kintjen hoog in waarde, 
Dat op 't hooy hier neder leyt. 
d' Harders hoorden dese maar, 
Als bewakend' haare kudden, 
Begosten uyt vrees te schudden, 
d' Engelen aanspraken haar: 
Wilt niet schrikken, ofte beven, 
Maar zijt in uw hart verblijt; 
Want u is een Kint gegeven, 
Dat u van de doot bevrijt. 
Doen zoo zijn de Harders ras, 
Te zamen met groote hoopen, 
Na het stalleken geloopen, 
Dat niet veer van daar en was: 
Daar vonden zy blijdelijke, 
Met vreugden dit kleyne Kint, 
Een Heer van des Hemelsrijke, 
By zijn Moeder lief bemint. 
Zy hebben in d' arme stal, 
Met vrolijkheyt aangebeden, 
Dit Kintje van eeuwigheden, 
En den Schepper van het al; 
Gepreesen zijn lieve Moeder, 
Die een Maget was altijt; 
En ge-eert zijne Behoeder, 
Blijdelijk in dees Kers-tijt. 
Laat ons met de Harders al, 
Met blijschap dit kleyne Kinde 
Gaan zoeken ende gaan vinde, 
Tot Bethlehem in den stal; 
Aanbidden en wel bedenken, 
In het harte gants verblijt, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vreugden die 't Kint komt schenken, 
Aan ons menschen op kers-tijt. 




  
[Laat ons den Heere loven]


Stem: Ik ging op eenen morgen.

LAat ons den Heere loven, 
Die ons dus heeft bemint, 
Dat hy neerdaalt van boven, 
En wort nu een kleyn Kint, 
In pijn en smart den mensch gelijk, 
In armoede verschoven,  
Om ons te maken rijk. 
Wy moesten de doot sterven 
Gekomen door den val, 
En eeuwelijken derven 
Der Eng'len blijd' geschal, 
En 's Hemels zoete melody, 
Die wy nu weer be-erven; 
Dus zingt met herten bly. 
Nu prijst den nieuwen Koning, 
Dit Kint ons Heer ons God, 
Die hier komt tot verschooning, 
Van onser zonden lot, 
Neerdalen in dit aartse dal, 
En kiest tot zijne woning, 
Een arme beesten stal. 
Daar leyt hy by twee beesten, 
In koude op het hooy, 
Wanneer des Hemels Geesten, 
Zingen wel schoon en mooy: 
Glory zy God, zonder verschil, 
De mensen vrede meeste, 
Die zijn van goede wil. 
De Harderkens bevroeden, 
In 't midden van de nagt, 
Daar zy haar kudde hoeden, 
Iets wonders was volbragt; 
Om dat Gods klaarheyt haar omscheen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreesden in haer gemoeden, 
Als zy waren alleen. 
Als d'Engelen verkonden, 
Aan d'Harders dees nieuw maar, 
Zoekende, zy hem vonden, 
By zijne Moeder daar, 
Tot Bethlehem, in eenen kreb, 
In doeken klaar gewonden, 
Behoet al door Ioseph. 
Zoo haast als zy bevinde, 
Dit woort te wesen waar, 
Dat desen kleynen Kinde, 
Ons Zaligmaker daar 
Gebooren was tot onser vreugt, 
Zy, en al Gods beminde, 
Hebben haar zeer verheugt. 
Een Sterre uyt den Oosten, 
De Wijsen volgden na, 
Die haar, en ons vertroosten, 
In ons geleden scha 
Dus laat ons zingen Gloria, 
Zy u God in den hoogsten, 
Amen, Alleluja. 




  
[Op Christen zielen, Met de Herders op, op, op]


Stem: La Lande.

OP Christen zielen, 
Met de Herders op, op, op, 
Wilt nu met haar neder-knielen, 
Heffen eens uw hart in top, 
Na des Hemels helder ligt, 
Dat doorstraalt d' Harders gesigt: 
Straks zy voor God nedervielen, 
Door des Engels zoet berigt. 
Door zangen schoone, 
Die de Eng'len in de logt, 
Zongen met een zoete thoone, 
Hebben zy den Heer gesogt; 
Als zy dat woort gloria, 
Horen zinge, voor en na, 
Zy God in den hoogsten throone, 
En de menschen vreede, ja. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy gaen voort zoeken, 
Na het Kintjen over al, 
Hier en daar, in alle hoeken, 
En zy vonden 't by geval, 
In een arme beeste kooy 
By twee beesten, schoon en mooy, 
Neer geleyt in witte doeken, 
In een krebbe op het hooy. 
Hebben met reden, 
Dit kleyn lieve zoete Kint, 
Zeer ge-eert en aangebeden, 
Metter harten zeer bemint; 
Waren vrolijk in't gemoet, 
Vallen 't Kintjen daar te voet: 
Wilt met haar aanbidden heden, 
Uwen God, dit Kintjen zoet. 
Hy is gebooren, 
Die ons zalig maken zal, 
't Geen hy ons met vreugt doet hooren, 
Daar hy leyt in d' arme stal, 
In het midden van de nagt, 
In armoede kleyn geagt, 
Die belooft was van te vooren, 
En by ons zoo lang verwagt. 
Dus laet ons zingen, 
Met de Herders vrolijk zijn 
Laat uw hart van vreugt op-springen, 
En met haar zoo buyten pijn, 
God gaan zoeken metter vlijt, 
En gaan vinden gants verblijt; 
Want ons wonderlijke dingen, 
Zijn geschonken op Kers-tijt. 




  
[Gy menschen wilt u verblijden]


Stemme: Beata immaculata.

GY menschen wilt u verblijden, 
Verheugt u in 't gemeen, 
Dit zijn nu de regte tijden, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vreugt voor groot en kleen: 
Dies zijt verblijt, 
In dees Kers-tijt, 
Messias komt die ons bevrijt. 
d' Engelen zijn komst verhalen, 
Aan d' Harders op haar wagt, 
Een groot ligt komt haar bestralen, 
In 't midden van de nagt: 
Zy zonden klaar, 
Vreede zy haar, 
Die God belijden openbaar. 
De Harders zijn voort getreden, 
In d' arme beesten stal, 
Daar hebben zy aangebeden, 
Een Kint, een Heer van al; 
Vielen terstont, 
Neer op de gront, 
Groeten dit Kint met hart en mont. 
Zy eeren dit kleyne Kinde, 
Loven die grooten Heer, 
Die hem hier had laten binde, 
Om al zijn Leedjes teer; 
Geleyt op 't hooy, 
En Ezels strooy, 
In een zoo slegte beeste kooy. 
Een Ezel en Os verwarmen 
Dit Kint, een eeuwig God, 
Dat hier leyt en schreyt met karmen, 
In 't arme beeste kot, 
Zijn Moeder zoet, 
Dit Kint begroet, 
Met Ioseph die het wel behoet. 
In armoed' is God gebooren, 
Tot onser zaligheyt, 
En heeft ons, zijn uytverkooren, 
Door armoet plaats bereyt: 
Om door de deugt, 
Hier na met vreugt, 
Eeuwig met hem te zijn verheugt. 




  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Laat ons verheugt zijn in den geest]


Stemme: Puer nobis Nascitur.

LAat ons verheugt zijn in den geest, 
Laat ons met blijschap zingen: 
Nu zingt met vreugden op dit Feest, 
Aanhoort wat wonder dingen. 
Een Kint ons nu gebooren is, 
Nu laat uw zorg en vreesen: 
Een Kint dat ons te vooren is 
Belooft geweest voor desen. 
Een Kint, ons God van eeuwigheyt, 
Komt ons nu zalig maken: 
Een Kint dat in een krebbe leyt, 
Daar Os en Ezel waaken. 
Een Kint dat ons verlossen moet, 
Komt hier nu van zijn Vader: 
Een Kint dat storten wil zijn Bloet, 
Voor ons menschen te gader. 
Een Kint dat alle dingen weet, 
Komt van God neder dalen: 
Dat Adam in den Appel beet, 
Wilt dit kleyn Kint betalen. 
Tot Bethlehem in eenen stal, 
Leyt dit Kint kleyn en teder; 
Een Kint, een Schepper van het al, 
Op hooy een strooy ter neder. 
Hy wort gebooren van een Maagt, 
Die Maget is gebleven: 
Een Maagt die God op 't hoogst behaagt, 
Een Maget al haar leven. 
Een Maget wort nu Moeder Gods, 
En baart hier zonder smerte: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Maget die Maagt bleef altoos: 
Een Maget na Gods herte. 
Een Maagt baart God en Mensch te zaam, 
Een Kint, een zoet lief Kinde; 
Dat gaat zy zuyver en bequaam, 
Netjens in doeken winden. 
Een Engel uyt des Hemels Throon, 
Een Bood' van God gesonden, 
Die komt dees blijde boodschap schoon, 
Aan d' Harderkens verkonden. 
Terstont zoo volgen voort hier na 
Veel die Gods lof vermeeren, 
En zingen alle Gloria, 
Zy God den Heer der Heeren. 
Ook vreede zy op deser aart, 
Den mensch van wille goedig. 
De Harders gingen onbezwaart, 
Zoeken den Heere spoedig. 
Zy loopen alle zeer gezwint, 
om haar Heylant te zoeken: 
Zy vinden hier dit kleyne Kint, 
Gewonden net in doeken. 
Zy vallen voor dit Kintjen neer, 
Hebben dat aangebeden: 
Zy kenden wel het was haar Heer, 
Een God van eeuwigheden. 
Laat ons nu met de Harders gaan, 
Dit Kintjen bidden smeeken: 
Bidden dat het aan ons voortaan, 
Geen hulp en laat gebreeken. 




  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zoeten Iesu uytverkooren]


Stem: O Maria die als heden.

ZOeten Iesu uytverkooren, 
Die nu heden zijt gebooren, 
Van een zuyver reyne Maagt, 
Van een Maagt die God behaagt; 
Zonder pijn, weedom of smarte, 
Zonder drukken in het harte, 
Van die Moeder, van die Vrouw, 
Die God diende zeer getrouw. 
Lieven Iesu, lieve Kinde, 
t' Bethlem was geen plaats te vinde, 
Voor uw Moeder, nog haar Man, 
Als haar quam het baren an; 
Dog zy zogten de gereefsten, 
Houden daar een stal der beesten, 
Daar zy u by nagte baard'; 
Ioseph haar en u bewaard'. 
Kleynen Iesu, kleyn in wesen, 
Uwen naam wort hoog gepresen, 
In de koude midder nagt, 
Daar de Harders op de wagt, 
Hooren zingen van de Eng'len, 
Die haar stemmen t' zamen meng'len, 
Glory God zy in zijn rijk, 
En den Mensch zy vree gelijk. 
Kintjen Iesu, teer van leden, 
Van de Hardes aangebeden, 
Uwe Godheyt wort bekent, 
Als gy eerst geboren bent; 
Want zy voor u neder vallen, 
In een hut der beesten stallen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zy u zien leggen net, 
Op een arrem strooyen bed. 
Rijken Iesu, arm gebooren, 
Van een Maget uytverkooren, 
In een hutjen, op het velt, 
Voor de beesten neer gestelt; 
Daar den Os en Ezel schuylen, 
U verwarmend' met haar muylen; 
Daar geen leg-plaats voor u was, 
Dan op 't hooy en dorre gras. 
Grooten Iesu, kleyne Kinde, 
Die u zoekt die kan u vinde, 
In een arme beeste stal, 
Als de alderminst' van al; 
Op het velt, of dorre heyde, 
Daar uw moeder u neer leyde; 
In een stal, op beesten hooy, 
in een kreb, op Ezels strooy. 
Sterken Iesu, sterk van magten, 
Sterken Heere der Heyrkragten, 
Die den een zijt, en den al, 
Vintmen u hier in de stal? 
Van een Maget vast gebonden, 
Van uw Moeder vast gewonden, 
Met een witte linnen bant, 
Die de magt hebt in uw hant. 
Goeden Iesu vol weldaden, 
Dit doet gy al uyt genaden, 
Dat gy arm gebooren zijt, 
Tot ons voordeel op dees tijt; 
Om ons menschen al te sparen, 
Die anders verlooren waren; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den mensch te maken vry, 
Van de helsche slaverny. 
Iesu God van eeuwigheden, 
Die van d' Harders aangebeden, 
En gepresen heden zijt, 
In de vreugde op Kers-tijt; 
Leert my u altijt beminnen, 
Bestiert al mijn hart en zinnen, 
Dat ik u geef prijs en dank, 
Nu, en al mijn leven lank. 




  
[Hardertjens ontwaakt u nu]


Stemme: Weest over schoon Harderin.

Engel. 
HArdertjens ontwaakt u nu, 
Staat'er eens op, en weest niet schu, 
Maar wilt'er eens vrolijk wesen, 
Over dees blijde maar, 
Waar naar der zoo lang voor desen, 
Gewenst is meenig Iaar. 
Harders. 
Wel wat is dat, dat ons daar steurt? 
Laat'er eens zien wat ons gebeurt: 
Wie komt 'er ons hier ontwaken, 
Met een zoo blijden stem? 
Wat wil hy dat wy daar maken? 
Laat ons eens hooren hem. 
Engel. 
Hardertjens wat vraagt gy al? 
Loopt'er eens ras naar Bethlems-stal, 
Daar zult gy vinden in doeken, 
Den grooten Heer van Al: 
Wilt hem dog vriendelijk groeten, 
Hy u verlossen zal. 
Harders. 
Komt dan Titer en Carileen, 
Laat'er ons vlijtig gaan daar heen: 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons hem gaan begroeten, 
En nemen elk wat mee, 
Hy zal het wel weer versoeten, 
Hy brengt'er ons vast de vree. 




  
[Blaast nu Fama, blaast Trompet]


Stemme: Bell' Iris

BLaast nu Fama, blaast Trompet, 
Ik zal u met Lauw'ren cieren, 
En ontsteeken vreugde vieren; 
Want den peys is vast geset: 
Ach wat kan men meerder wenschen! 
't Kint van Bethlehem maakt vree, 
Tusschen God ende de menschen, 
Brengt 't rantsoen ook zelver mee. 
Musa zingt, heft op uw stem, 
Plukt nu loofjens Herderinne, 
Om een Kroontje te beginne, 
Voor den Vorst van Bethlehem: 
Israëls God die was zijn Vader, 
Is nu Mensch van Abrams zaat: 
Hoe kost hy ons wesen nader? 
Komt ootmoedig voert geen staat. 
Laat ons zien waar 't Kintje leyt, 
Neemt uw Moesel, Fluyt en Veele; 
Want wy zullen daar wat speele, 
Houden 't Kint, is 't dattet schreyt. 
Coridon g' en moet niet vreesen, 
Voor zijn grootheyt ofte magt; 
Wy zullen zeer welkom wesen, 
G'loof den Engel ons verwagt. 
Gaat gy met een leege hant, 
Cijter, wel dat waar een schande, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal wat leggen in ons mande; 
Want het is 't gebruyk op 't Lant: 
Laat ons dan een zuypje maken, 
Het is kout en in de nagt, 
Het zal ons daar ook wel smaken: 
Want wy komen van ons wagt. 
Zijt gegroet lief waarde Maagt, 
Op 't gesang speel ik een deuntje, 
Voor het nieuw gebooren Zeuntje, 
Ik hoop dat het u behaagt: 
Zijt nu wellekom kleynen Broeder, 
Wy zijn Harders hier ontrent, 
Arme Boertjens, lieve Moeder, 
Wy en zijn niet Hoofs gewent. 
Op des Engels woort en stem 
Komen u Messias zoeken: 
Legt gy hier in arme doeken, 
In 't gehugt van Bethelhem: 
Ach gy zijt daar alle menschen, 
't Is vier duysen jaar, en meer, 
Nog gestadelijk om wenschen; 
Welkom, welkom grooten Heer. 




  
[Kindeken teer, hoe legt gy hier]


Stemme: Windeken daar het Bos af drilt.

KIndeken teer, hoe legt gy hier? 
Heeft Bethlehem voor u geen vier? 
Hemels Geesten,  
Minst en meesten, 
Haalt een kool uyt 's Hemels Zaal, 
En doet ons branden altemaal. 
O grooten God van Israël, 
Zeeker gy legt hier niet wel; 
Uw teer leden,  
Versch besneden, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijden hier te groote smert: 
Komt neemt uw rust-plaats in mijn hert. 
Kindeken zoet, en schreyt niet meer. 
Gy zijt ons nieuw gebooren Heer, 
Ons lief Broertje: 
Ik een Boertje, 
Zal u dienen zoo getrouw, 
En u wat halen voor de kouw. 
Hoe komt 't Heer datje niet en spreekt? 
Hier is zoo veel dat u ontbreekt: 
Ik ga loopen, 
Haastig koopen 
Boter, Broot, Kaas, Melk en Meel, 
Zuyker, Zyroop, Koek, Pijp-kaneel. 
Moedertje is sta hier en gaap, 
My dunkt uw Zoontje by naar slaapt: 
Ik zal speelen, Zoetjens veelen, 
Zingen na, na, slaapt met lust; 
Ik wensch den jongen Koning rust. 
Zuyvere Maagt zoo 't u belieft, 
Eer dat wy gaan ons dog gerieft: 
Wilt ontwinden,  
Ons Beminden, 
Om te kussen zijn Voetjens teer, 
Die wy kennen voor God en Heer. 




  
[Hoe dus hier in de stille nagt]


Stemme: La duchesse.

HOe dus hier in de stille nagt! 
Veel stemmen, die met zoet vermaak zoo dringen, 
En lieffelijk zingen 
God is in 't Vlees gebragt, 
Na Bethlem Herders spoeyt dog ras u gangen, 
Alwaar gy zult uw God en Heer ontfangen, 
Die alles heeft gegeven, 
Geeft hem zelven nu, 
U offerend' ziel en leven, 
Daerom weest niet schu, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt vree aan alle Menschen, 
Die 't met hart en ziele wenschen, 
En wilt my volgen na, 
Op het Alleluja. 
Treet Harders in, en ziet gy niet 
Wie voor u leyt? hier in een stal gebooren, 
Iesus verkooren, 
Die u peys aanbiet: 
Ontwekt, schept moet; want hy leyt hier gebonden, 
En komt voldoen voor al uw boose zonden, 
Hy zal u niet weg stooten, 
Hy is veel te goet; 
Wilt u gemoet ontblooten, 
Doet een kleyne boet, 
Toont uw gebrooken harte, 
Hy zal heelen al uw smarte; 
Want een gebogen riet, 
En zal hy breeken niet. 
Die is, en was, eer alles waar, 
Leyt hier in pijn, vol zwaarheyt en rouwe, 
In dees felle kouwe, 
En geen voorraat daar, 
By d' Os en Ezel slegt in arme doeken, 
Op hooy en stooy daer moet men Iesum zoeken:

Een stal voor 's Hemels Throone kiest hy hier beneen; 
Om ons alsoo te toone, 
Hoe men na moet treen, 
En met hem leeren haten, 
Alle weelts pragt en staten, 
Om zoo te gaan met hem, 
In 't nieu Ierusalem, 




  
[Harders, ey hoort, Een nieu en bly geboort]


Stemme: Daar was een Vrouw.

E.  [Engel] 
HArders, ey hoort,  
Een nieu en bly geboort, 
Van 's Vaders Zoon, het Eeuwig Woort, 
Te Bethlem gaat hem zoeken, 
Daar leyt het Kint, 
in kouw en in de wint, 
Gewonden in arm' doeken. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.  [Harders] 
Is dit het Lam, 
Gebooren van de stam, 
En uyt het zaat van Abraham? 
d' Eng'len die ons verscheenen, 
Zeyden het was, 
Onsen Messias, 
Daar na zijn zy verdweenen. 
J.  [Joseph] 
Harders zijt bly, 
Hy is 't, geloovet my, 
Stelt alle vreese aan een zy: 
Maar laat ons hem gaan groeten, 
Geven hem eer, 
Als onsen God en Heer, 
En kussen hem zijn voeten. 
H.  [Harderinneke] 
Moeder van God, 
Hoe komt gy in dit kot 
En waarom op geen Heeren slot: 
 M.  [Maria] 
Lieve Harderinneke: 
't Kintjens wensch, 
Is 't harte van den mensch, 
Ook van een slegt Boerinneke. 
H.  [Harders] 
Welkom ô Heer, 
Wy danken u van d' eer, 
Dat gy komt op der aarden neer: 
Thien duysent zuyv're geesten 
Geven u lof, 
Al in des Hemels Hof, 
Hier legt gy by de beesten. 
Welkom zoet Kint, 
Dat ons zoo zeer bemint, 
Uw' liefde my aan u verbint: 
Doet ons in liefde branden, 
Neemt voor Autaar, 
Hart en Ziel te gaar, 
Ons wil tot offerhande. 




  
[In 't midden van dees stille nagt]


Stemme: Courant simples.

IN 't midden van dees stille nagt, 
Wy zongen loofden God, en hielen wagt, 
Amaril stiet, trok zoetjens aan mijn mou, 
Zag een groot ligt, wist niet wat 't wesen zou. 
Wy zweegen stil, waren bevreest, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoorden een bly geschal, het was 'er Feest; 
Een Engel met een vriendelijke stem, 
Zey: Harderkens spoeyt u na Bethlehem. 
Wy liepen, yder riep zijn maat: 
Elk dagt dat hy daar zijn zou veel te laat: 
Wy vonden daar 't zoet Goddelijke Kint, 
't Ley op het hooy en strooy, in kouw en wint. 
De Maagt knielde voor 't Kintje neer, 
Den Os en Ezel verwarmden haar Heer: 
Ach! daar en waar geen gerijf in den stal, 
Dan een kleyn lampje, en dat was het al. 
O daar en was geen vuur nog schouw! 
Nogtans soo scheen't ons hart verbranden zou: 
Wy wierden met vreugt vervult altemaal, 
Het stalleken was een Hemelsche Zaal. 
En zouden ons hutjens van't velt, 
Wel neffens 't stalleken hebben gestelt: 
Gods Moeder zey, Harderkens blijft in vree, 
En brengt morgen al uw gebuurkens mee. 




  
[Komt, komt lief broeder]


Stemme: Jenne myn schoone.

KOmt, komt lief broeder, 
Ziet de Sterre die blijft staan, 
Laat de Beesten nemen voeder, 
En wy zullen verder gaan: 
Ziet de Sterre schijnt zoo hel, 
Ach daar rust Emanuël; 
Laat ons langs der aarden Kruypen, 
Tot den God van Israël. 
O lieve Moeder  
Sprak Melchior, laet ons zien 
Uw Zoon, ons Heylant en Broeder, 
t' Omhelsen wilt niet verbien: 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkom vorst van Israël,  
O zoet Kint Emanuël 
Welkom rust-plaats van de liefde, 
Gy verlost ons van de Hel. 
Dit zijn ons schatten, 
Mirrhe, Wierook ende Gout, 
Die den hemel kan omvatten, 
En het Aartrijk heeft gebout, 
Voor u is 't van geender waart, 
Al bragt ik de gantsche aart. 
Door dees giften u erkennen, 
God Mensch, Koning nieuw gebaart. 
Iesus ons leven,  
Ontfangt nu het Heydendom 
't Is u tot erfdeel gegeven, 
Wy zullen uw Naam al om, 
Gaan verbreyden in ons lant: 
Laat nog eens uw teere hant, 
Ons den laatsten zegen geven. 
Tot een eeuwig onderpant. 
Adieu liev' Moeder, 
Wy bedanken u van d'eer, 
En u Ioseph, 's Kindts behoeder, 
Ons vertrek is Gods begeer: 
't Waar de wensch wel van ons al, 
Hier te blijven in de stal, 
Om te dienen u ô Maget 
En het Kintje boven al. 




  
[Prijst volken en geslagten]


Stemme: Komt Heylig Geest.

PRijst volken en geslagten, 
Den Heere groot van magten: 
Want hy heeft vast gehegt, 
Op ons al zijn genade; 
Dus blijft vroeg ende spade, 
De waarheyt Gods opregt. 
Want hy heeft ons gegeven 
De hoop tot 't eeuwig leven, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons zendende zijn Kint; 
Die komt de doot bestrijden, 
En ons daar van bevrijden; 
Want hy die overwint. 
Nu moet den duyvel wijken, 
En 't eenemaal bezwijken, 
Zijn magt gaat heel te niet: 
De menschen zullen leeren, 
haar God met deugden eeren, 
Al door dit Kints gebiet. 
Dit's den beloofden Koning, 
Die uyt des Hemels woning, 
Op 't Aartrijk is gedaalt, 
Om weer tot God te trekken, 
Tot deugden te verwekken, 
Al die 'er zijn verdwaalt. 
Hy is den Heer der Heeren, 
Die eeuwig zal regeeren, 
In Koning Davids Throon: 
Voor hem zo moeten wijken, 
Al 's Werelts Koningrijken, 
En leggen af haar kroon. 




  
[O Grooten Heer waarom zoo kleyn]


Stemme: O zalig heylig Bethlehem.

Den Mensche. 
O Grooten Heer waarom zoo kleyn, 
Is eenen stal van u verkooren? 
Zijt gy van een Maget reyn, 
In alle noot zoo bloot gebooren? 
Christus. 
O Mensch'! ik uyt mijn eeuwig Rijk, 
Ben op der aarden neer geresen; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat gy wilde God gelijk, 
Met Adam en met Eva wesen. 
Den Mensche. 
O eeuwig Woort waar is u stem, 
Die eertijts Israël dede beven? 
Waarom een Kint in Bethlehem, 
Zijt gy van boven ons gegeven? 
Christus. 
Om dat gy wilde goet en quaat, 
O Mensch hoovaardig, door het eeten 
Van eenen Appel, tegen raat, 
Van uwen Heer en Schepper weten. 
Den Mensche. 
O Meester van de werelt al, 
Moet gy een plaats voor u gaan zoeken? 
En vint gy niet als een Stal, 
Eylaas! en weynig arme doeken? 
Christus. 
O Mensch' een Vellen-kleet bereyt, 
Was u van God, om uwe zonden; 
Daarom ook mijn onnoselheyt, 
In arme doekjens is gewonden. 
Den Mensche. 
Waarom, ô Iesu Davids Zoon, 
Gebooren Israëls behoeder, 
Kiest gy de kreb voor uwen throon, 
In 't hooy geleyt van uwe Moeder? 
Christus. 
In dese noot en ongemak, 
O Mensch', om uwe quade lusten; 
Hier onder dit ellendig dak, 
Om u te lossen moet ik rusten. 
Den Mensche. 
Die van den Hemel zijt ge-ëert, 
En wort gedient van all' uw Geesten, 
Hoe is uw hoogheyt zoo verneert, 
Geleyt in't midden van de beesten? 
Christus. 
Om uwe schult, ô Adams kint! 
Gy by de beesten zijt geleeken; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beesten daar gy my by vint, 
Zijn u gegeven voor een teeken. 
Den Mensche. 
O lang verwagt van Israël! 
En niet, eylaas! van haar ontfangen; 
Hoe zien ik hier, Emanuël, 
Alreets de traanen op uw wangen. 
Christus. 
Om u, ô Zondaar! ik zoo schrey, 
Uw zonden my alsoo bedroeven; 
Ik u nog tot berouw verbey, 
O mensch' en wilt niet meer vertoeven. 




  
[Met desen Nieuw-Iaare]

MEt desen Nieuwe-Iaare 
Zoo wort ons openbaare, 
Hoe dat een Maget vruchtbaare, 
De werelt heeft verblijt. 
Geloovet moet zijn dat zoete Kindeken, 
Ge-eert moet zijn dat zoete Maagdeken, 
Nu eeuwelijk tot aller tijt. 
Hoe wel was haar te moede, 
Doe zy in vlees en bloede, 
Aansag haars harten hoede, 
Den Heere der werelt wijt. Geloovet, &c. 
Zy baarde zonder pijne, 
Ende bleef reyn Maget fijne, 
Des zondaars Medicijne; 
Dus hebben de Ioden spijt. Geloovet, &c. 
Die Eng'len zongen schoone: 
Gloria in den Throone; 
Ter eeren, en tot loone, 
Van 't Kint gebenedijt. Geloovet, &c. 
Als 't agt dagen was geleden, 
Doe wert Iesus besneden, 
Al na der Ioden zeden, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welk ons van zonden vrijt. Geloovet, &c. 
Uyt Orienten Lande, 
Quamen te Offerhande, 
Drie Koningen onbekande, 
Gode gebenedijt. Geloovet, &c. 
Den derthienden dage zijt vroeder, 
Vonden zy hem by zijne Moeder, 
Ioseph was zijn Behoeder,

Zoo ons de Schriftuure belijt. Geloovet, &c. 
Als die drie weeken omme quamen, 
Zoo gingse na betamen, 
Onbevlekt van alle blamen, 
't Welk was om ons profijt. Geloovet, &c. 
Aldus ging die Maagt simpel, 
En droeg haar Kint ten Tempel, 
Alle Vrouwen tot een exempel, 
Die volgt het met vlijt. Geloovet, &c.   



  
Een schoon Liedeken, van het Nieuwe-Jaar.

ONtwaakt nu Israël, doet op uw ooren, 
Wilt hooren der Propheten stem, 
Die ons langen tijt was belooft te vooren, 
Die is ons nu gebooren in Bethlehem: 
Zoo ons de Schriftuure getuygt van hem, 
Zoo zal hy wesen onsen Middelaar: 
Wilt vreugde bedrijven,  
Mannen en Wijven, 
Al in dit zoete Nieuwe-jaar. 
Een Sterre uyt Iacob is opgeresen, 
Zoo als Balaam heeft gepropheteert; 
Abrams belofte is geschiet voor desen, 
Ons Zaligmaker is gedecendeert: 
Den dag die Simeon heeft begeert, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is ons gekomen, nooyt blijder maar: 
Wilt vreugde rapen, 
Gy Christen Schapen, 
Al in dit zoete Nieuwe-jaar. 
Den bant van Adam is nu geboken, 
Vreede wort verkondigt over al 't aartrijk: 
Daar ons Iohannes af heeft gesproken, 
Is ons gekomen tot allen tijt, 
Uyt liefde geworden puur Mensche, ons gelijk, 
Om ons te verlossen allegaar: 
Wilt hem aankleven, 
Om zijn woort te beleven, 
Al in dit zoete Nieuwe-jaar. 
Ierusalem wilt u verblijden, 
Gy Dogter van Zyon laat droefheyt staan, 
Ons Zaligmaker is nu ter tijden 
Gebooren, na der Schriftuuren vermaan; 
Die Harderkens hebben die boodschap ontfaan, 
Dat ligt schijnt in de Werelt klaar: 
Wilt hem aanbeden,  
Met vrolijkheden, 
Al in dit zoete Nieuwe-jaar. 
Gy Heydenen wilt nu ontwaken, 
Want dat Woort is vlees geworden regtevoort, 
Ende wilt den ouden Adam versaken; 
Want 't Woort is God, en God is 't Woort: 
Door hem alleen komt ons comfoort, 
Door niemant anders weet voorwaar: 
Wilt hem aankleven, 
Om zijn Woort te beleven, 
Al in dit zoete Nieuwe-jaar. 
O Christen Broeder; Dit is u geschonken, 
Al van de Broeders, Liefd' is 't Fondament; 
Nu laat Gods Woort in 't herte ontfonken, 
't Welk van den Vader is neder gesent, 
Gekomen uyt der Hemelen Tent, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te verlossen allegaar: 
Dus wilt hem loven, 
Die daar was verschoven, 
Al in dit zoete Nieuwe-jaar. 



  
Nieuwe-Jaar.


Op de Wijse: Ik slaap, ik waak.

't NIeuwe Iaar begint, 
Het Oud' is gepasseert, 
Mensch wel versint, 
Wat Iesus u nu leert: 
Hy dus besneden jonk, 
Toont u een vonk, 
Van zijne groote vier, 
Daar hy mee komt hier, 
Van zijne groote vuur der minnen; 
O Mensch! ô edel Mens bruykt zinnen. 
O Iesu zoet, 
Met schaamt ik van u leer, 
Hoe jong men moet, 
Zijn vleesch betemmen teer: 
Ik bid u Heere kleyn, 
Maakt my tog reyn, 
Van alle ydelheyt, 
Mijn hart is bereyt; 
Van alle ydelheyt bevrijt my: 
O Kint! ô zoete Kint besnijt my. 
O Iesu kleyn, 
My nu eens Iesu weest, 
Mijn Ziel maakt reyn, 
Mijn zonden ook geneest; 
Dat ik in dit Nieuw-jaar, 
Nu mag leven klaar: 
Uw Leven en uw Leer, 
Ik bid u ô Heer, 
Uw Leven en uw Leer verklaat my: 
O Kint! ô zoete Kint bewaart my. 




  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de H. Drie Koningen.


Op de Wijse: Nero schoonste van u gebuuren.

HOort al die Iesum wilt gaan zoeken, 
Hoort dit exempel naarstig aan, 
Van drie die veer uyt 's werelts hoeken, 
Tot Iesum haastig zijn gegaan. Van drie, &c, 
Drie Mannen wijs, en rijp van rade, 
Princen van orienten Lant, 
Des Hemels loop zy sloegen gade, 
Vernamen daar een Ster playsant. Des, &c. 
Een Sterre klaar, en het van stralen, 
Die door de Zon niet wort verblint, 
Waar mede God haar dee vertalen, 
Van een out jong gebooren Kint. Waar, &c. 
Zy zadelden zeer ras haar Paarden, 
En Dromidaren snel ter loop; 
De reys zy haastelijk aanvaarden, 
Iesum te vinden was haar hoop. De reys, &c. 
Die Sterre zy naarstig na oogde, 
Die haar geleyden op dat pas, 
En na Ierusalem verhoogde, 
Alwaar des Heeren Tempel was. En na, &c. 
Hier hebben zy al zonder schroomen, 
Of 't schoon Herodes dee verdriet, 
Na 't versch-gebooren Kint vernomen, 
En ook gekregen klaar bediet. Na ', &c. 
Naar Bethlehem zijn zy gaan rijden, 
Gelijk haar was gewesen aan; 
En hebben op den weg zeer blijde, 
De Sterr' weer vinden voor haar gaan. En hebben, &c. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat zy quamen op der stede, 
Daar een rijk' armoed' was te zien, 
Daar een zeer zoete Hemels Vrede, 
Bereyt was door de goede Lien. Daar, &c. 
Daar God van Aart en hemelrijke, 
Voor wien de Eng'len staan vertsaagt, 
Een arrem Kint, ootmoedelijke, 
Lag aan de borsten van een Maagt. Een, &c. 
Hier vielen zy neder ter aarde, 
En schreyden traanen meenigfout, 
Aanbaden 't Kint met groot' eerwaarde, 
Offerden Myrrh', Wierook en Gout. Aanbaden, &c. 
Dus Broeders wilt u ras bereyden, 
Op 's Hemels Ligt neemt ook uw merk, 
Dat u ten eersten zal geleyden, 
Al na die Catholijke Kerk. Dat u, &c. 
Daar zult gy krijgen goet advijse, 
Hoe dat gy Iesum vinden meugt, 
Die u zijn Ligt dan klaar zal wijse, 
Uw hert vervullen ook met vreugt. Die u, &c. 




  
Nieuwe-Jaarliet.


Stemme: Als 't begint.

't IS huyden een dag van vrolijkheyt, 
Zoo wy in't Nieuwe-Iare 
Verlaten alle partijdigheyt, 
En Christus vree bewaren: 
Wat is dat ons dog twisten doet, 
In krijg en moort aldus verwoet: 
De liefde maakt een Christen, 
De haat teelt Anteschrists gebroet, 
Zy komt ons uyt der Hellen gloet; 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Satans werk te twisten. 
Hy heeft al lang zijn Nieuwe-jaar, 
Met haat en nijt gebrouwen, 
Dus hy de Christ'nen meest te gaar, 
Door twist brengt in benouwen; 
Dees heeft hy op de baan gebragt, 
Hy stooktse nog met alder kragt; 
Zoo dat wy zeer verflouwen, 
En storten in verdervens gragt, 
Met hart en ziel, daar hy om lagt, 
Is 't niet tijt op te houwen? 
Ons Ouders waren slegt en regt, 
Zoo was ook haar geloove; 
Weetsugtigheyt broet dit gevegt, 
Hout slegt en regt verschoove: 
Zy bruykten Gods Woort tot Gods min, 
Dat duyt nu elk een na zijn zin, 
Dat doet ons dus partijen: 
Begeeft alsulke twist begin, 
Haalt slegt en regt geloof weer in, 
Zoo mogen wy ons verblijen. 
Ons Kintheyts Kerke Kinderleer, 
Die hiel alleen van nooden 
Het Vader ons, 't Geloof, niet meer, 
Benedijst en Thien Geboden: 
Och laat ons dog hier blijven by, 
Dees Woort-twist stellen aan de zy, 
En Satans list verfoeyen: 
God is de liefd', dit is het slot, 
Wie in de liefd' blijft, blijft in God; 
Laat ons in Liefde bloeyen. 

H.L.S. Deugt, verheugt.



      

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Puer natus in Bethlehem, Unde gaudet Jerusalem]

PUer natus in Bethlehem, Unde gaudet Jerusalem, 
Amor, amor, amor, amor, 
Amor, quam dulcis est amor! 
Assumpsit carnem filius, Dei Patris altissimus. 
Amor, &c. 
Per Gabriëlem nuncium, Virgo concepit silium. 
Amor, &c. 
Tanquam sponsus de thalamo, Processit matris utero. 
Amor, &c. 
Hic jacet in praecepio, Qui regnat fine termino. 
Amor, &c. 
Cognovit bos & asinus, Quod puer erat Dominus. 
Amor, &c. 
Gaudet Chorus Angelicus, Fit gaudium pastoribus. 
Amor, &c. 
Et in terris hominibus, Aeterna pax fidelibus. 
Amor, &c. 
Reges de Saba veniunt, Aurum, Thus, Myrrham offerunt. 
Amor, &c. 
Intrantes domum invicem, Salutant Deum hominem. 
Amor, &c. 
Unde semper angelicas, Deo dicamus gratias. 
Amor, &c. 



      
[Puer nobis nascitur, rector Angelorum]

Puer nobis nascitur, rector Angelorum: 
In hoc mundo pascitur: Dominus Dominorum. 
In praesepi ponitur, sub foeno asinorum: 
Cognoverunt Dominum: Christum regem coelorum: 
Nunciat pastoribus, Angelus de coelis: 
Ipsum quem in Bethlehem, natum ostendit eis. 
Tunc Herodes timuit, magno cum dolore: 
Infantes & pueros, occidit cum livore. 
Christus nasci voluit, nostra pro salute: 
Sed nobiscum doluit, hostem sternens virtute. 
Qui nates est rex Maria, die hodierna: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Perducat nos cum gratie, ad gaudia superna. 
Nos de tali gaudio, cantemus in choro: 
In chordis & organo: Benedicamus Domino. 
Laus & jubilatio, nostro sit in ore: 
Et semper angelicas: Deo dicamus gratias. 



      
[Magnum nomen Domini Emmanuël]

MAgnum nomen Domini Emmanuël, 
Quod annunciatum est per Gabriël: 
Hodie, hodie, apparuit, apparuit in Israël. 
Facta est laetitia in Bethlehem, 
De Maria Virgine, Natus est Rex gloriae. Eja, Eja. 
Virgo Deum genuit, sicut divina voluit, clementia. 
Gaudete, gaudete, Christus natus hodie, 
Gaudete, gaudete, Ex Maria Virgine. Gaudete, & c. 



      
[Dei solemnia, fulget dies]

DEi solemnia, fulget dies, 
Celebrat Ecclesia, fulget dies ista. 
Fit porta Christi pervia, fulget dies; 
Referta plena gratie, fulget dies ista. 
Genus superni luminis, fulget dies, 
Processit aula vrginum, fulget dies ista. 
Honor Matris, & gaudium, fulget dies, 
In mensis praeces virginum, fulget dies ista. 
Praesta Pater omnipotens, fulget dies; 
Per Jesum Christum Dominum, fulget dies ista. 
Qui tecum in perpetuum, fulget dies; 
Regnat cum sancto Spiritu, fulget dies ista. 
Regnat cum sancto, regnat cum sancto, 
Regnat cum sancto Spiritu, fulget dies ista. 
Fulget dies ista, fulget dies ista, fulget dies ista. 



      
Exulta parva Bethlehem

Exulta parva Bethlehem, Bethlehem, 
Et tu gaude Jerusalem, Alleluja, Allejuja. 
Nam puer natus hodie, hodie, 
Qui Rex est coeli curriae. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hic jacet in praesepio, praesepio, 
Qui regna fine termino. Alleluja, & c. 
Cognovit bos & asinus, asinus, 
Quod puer erat Dominus. Alleluja, & c. 
Reges de Saba veniunt, veniunt, 
Aurum, Thus, Myrrham offerunt. Alleluja, & c. 
In hoc natali gaudio, gaudio, 
Benedicamus Domino. Alleluja, & c. 



      
Dulcis Jesu, dulcis nomen, dulcis Dei genitrix

DUlcis Jesu, dulcis nomen, dulcis Dei genitrix, 
Dulce coelum, dulce solum, dulce mortis gaudium: 
Dulcis natus, nobis datus, julcis Dei Filius; 
Dulcis thorus, Dulcis chorus, & dulce praesepium. 
Dulcis torus, &c. 
Pulchrum numen, pulchrum lumen, noctis in solatium, 
Pulchrum flamen, pulchrum stramen, & pulchrum palatium: 
Antrum pulchrum, pulchrum fulchrum, & pulchrum rugurium, 
Pulchrae cunae, ut lus lunae, sed puellus pulchrior. 
Pulchrae cunae, &c. 
Salve virgo, salve virga, quae de Jesse floruit: 
Salve nate, nobis date, quem Maria genuit: 
Felix tellus, quae per vellus,  roro coeli maduit; 
Felix homo, qui pro pomo, vite panem accipit. 
Felix homo, &c. 
Jesu veni, statu leni, cor nostrum refrigera; 
Carnis estus, orti quaestus, cessent mundi praelia: 
Cor devotum; te vult totum, nam tu solus omnia; 
Ergo veni, simus pleni, fontis tui copia. 
Ergo, &c. 
Pie Jesu, qui pro esu, mali per te vititi; 
Nudus nasci, lacte pasci, voluisti perpeti: 
De salutem, per vitutem, qua polles divinitus: 
Ut hic domum, illic bonum, acquiramus coelitus. 
Ut hic domum, & c. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tuus fletus, Jesu laetus, maestum mundum recreans; 
Ejulatus, tuus gratus, Patri nos concilians: 
Sed da vere, tecum flere, causam mali crimina; 
Ut post mortem, coeli fortem, nobis des in faecula. 
Ut post mortem, &c. 



      
[Beata, immaculata, virgo puerpera]

BEata, immaculata, virgo puerpera; 
Quam pura, sunt creatura, tam digna viscera: 
Concipere, in duere, lucem paternae gloriae. 
Concipere, &c. 
O Matrem, que tuum Patrem, fundis in aethera; 
O florem, quae Coeli rorem, trahis ad ubera! 
Lactas Deum, in fantulum, Coeli terraeque Dominum. 
Lactas Deum, &c. 
Orate, pro nobis date, noster Emmanuël; 
De fruge, Maeiae suge, butyrum lac & mel; 
Sunt dulcia, sunt lactea, sunt pura matris ubera. 
Sunt dulcia, &c. 
Primeva, feduxit Eva, dux morientium: 
Tu plene, salutis vena, mater viventium; 
Tu referas, tu revocas, ad Paradisi januas. 
Tu referas, &c. 
Nos dentis, mali serpentis, morsus invalerat; 
Divina, sed medicina, venena dissipat: 
Tu medicum, das puerum, cujus est nomen oleum. 
Tu medicum, &c. 
Laudamus, & invocemus, fortem mulierum; 
Mariam, dulcem & piam, quae vicit demonem; 
Hanc cordibus, hanc vocibus, hanc veneremur moribus. 
Hanc cordibus, &c. 
Sis bona, nobis patrona, in ista Bethlehem; 
Regina, ô Heroine, novae Jerusalem, 
Te Cherubim, te Seraphim, laudent Maria perpetim. 
Te Cherubim, &c. 



      

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jesu dulcis memoria, Dans vera cordis gaudia;]

JEsu dulcis memoria, Dans vera cordis gaudia; 
Sed super mel & omnia, Ejus dulcis presentia. 
Ave Jesu Rex gloriae, Verae cordis dilitiae. 
Nil canitur suavius, Auditur nil jucundius. 
Nil cogitatur dulcius, Quam Jesus Dei Filius. 
Ave Jesu, &c. 
Jesu spes poenitentibus, Quam pius es petentibus; 
Quam bonus te quaerentibus! Sed quid invenientibus? 
Ave Jesu, &c. 
Jesu dulcedo cordium, Fons vivus lumen mentium; 
Excedens omne gaudium, Et omne desiderium. 
Ave Jesu, &c. 
Nec lingua valet dicere, Nec litera exprimere; 
Expertus potest credere, Quid sit Jesum diligere. 
Ave Jesu, &c. 
Jesus Rex admirabilis, Et triumphator nobilis; 
Dulcedo ineffabilis, Totus desiderabilis. 
Ave Jesu, &c. 
Mane nobiscum Domine, Et nos illustra lumine; 
Pulsa mentis caligine, Mundum replens dulcedine. 
Ave Jesu, &c. 
Quando cor nostrum visitas, Tunc lucet ei veritas; 
Mundi vilescit vanitas, Et intus servet charitas. 
Ave Jesu, &c. 
Amor Jesu dulcissimus, Et vere suavissimus; 
Plus millies gratissimus, Quam decere suisicimus. 
Ave Jesu, &c. 
Qui te gustant esuriunt, Qui bibunt adhuc sitiunt. 
Desiderare nesciunt, Nisi Jesum quem diligunt. 
Ave Jesu, &c. 
Quem tuus amor ebriat, Novit quid Jesum sapiat; 
Quem Felix ex quam satiat? Non est ultra quod cupiat. 
Ave Jesu, &c. 
Desidero te milies, Mi Jesu quando vineas; 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maelaetum quando facies, Me de te quando saties. 
Ave Jesu, &c. 
O Jesu mi dulcissimae, Spes suspirantes animae; 
Te quaerunt piae lacrimae, Et clamor mentis intimae. 
Ave Jesu, &c. 
O beatum incendium! Et ardens desiderium, 
O dulce refrigerium! Amare Dei Filium. 
Ave Jesu, &c. 
Laus, honor virtus gloria, Deo Patri in saecula. 
Cum Jesu Christo Filio, Et Spiritu paraclito. 
Ave Jesu, &c. 



      
De eodem,

O Quam amabilis, Es bone Jesu, O dulcis Jesu! 
Quam delectabilis, Es pie Jesu, O cordis jubilum. 
Mentis solatium, O bone Jesu, O bone Jesu. 
Quam admirabilis, Es bone Jesu, O dulcis Jesu! 
Quam honorabilis, Es pie Jesu, O cordis, &c. 
Quam venerabilis, Es bone Jesu, O dulcis Jesu: 
Semper laudabilis, Es pie Jesu, O cordis, &c. 
Gregi fidelium, Da bone Jesu, O dulcis Jesu! 
Salutis exitum, Da pie Jesu, Post vitae terminum. 
Perenne gaudium, O bone Jesu, O bone Jesu. 



      
[Dies est laetitiae, In ortu regali]

Dies est laetitiae, In ortu regali, 
Nam processit hodie, Ventre virginali. 
Puer admirabilis, Vultu delectabilis, 
In humanitate, Qui est ineffabilis, 
Et in estimabilis, In divinitate. 
Mater hic est Filia, Pater hic est natus, 
Quis audivit talia, Deus homo datus, 
Servus est & Dominus, Qui ubique cominus. 
Nescit apprehendi, Praesens est & eminus, 
Stupor iste gemenus, Nequit comprehendi. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orto Dei Filio, Virgine de pura, 
Ut Rosa de Lilio, Stupescit natura, 
Quod parit juvencula, Natum ante faecula, 
Creatorem rerum, Quod uber mundiciae, 
Lac dat pudicitiae, Antiquo dierum. 
Angelus pastoribus, Juxta suum gregem, 
Nocte vigilantibus, Natum coeli regem, 
Nunciat cum gaudio, Jacentem praecepio, 
Infantem pannosum, Angelorum Dominum, 
Et praenatis hominum, Forma speciosum. 
Ut vitrum non laeditur, Sole penetrante, 
Sic illaesa creditur, Virgo post, & ante, 
Foelix est puerpera, Cujus clausa viscera 
Deum portaverunt, Et beata ubera, 
Quae aetate tenera, Deum lactaverunt. 
In obsauro nascitur, Illustrator folis 
Stabulo reponitur; Princeps terrae molis, 
Fasciatur dextera, Quae affixit fidera, 
Dum Coelos extendit, Concrepat vagitibus, 
Qui tonat in nubibus, Dum Coelos ascendit. 
Orbis dum describitur, Virgo pregnans ibat, 
Bethlehem quo nascitur, Puer qui nos scribat 
In illorum curia, Qui canebant gloriam, 
Novae dignitatis, Deus in sublimibus, 
Dat pacem hominibus, Bonae voluntatis. 




Register.

ANsiet hoe Iesus schreyt.	Fol. 22
All' eer en lof alleen.	67
Blaast nu Fama, blaast trompet.	84
Beata immaculata.	103
Coridon ey laat, ey laat uw Schaapkens staan.	17
Devote ziel die God mint boven al.	30
Die zelfs de Zon haar ligt eerst heeft gegeven.	42
Dei solemnia.	101
Dulcis Jesu, ducis nomen.	102


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dies est laetitiae.	105
Een Kindeken is ons gebooren.	3
Een Kindeken is ons gebooren.	69
Flukx op de been gy Harders Knaapkens.	34
Gy Menschen wilt u verblijden.	77
Hoe komt gy in dees donker tijden.	7
Het viel een Hemels douwe.	10
Herderkens en Herderinnekens van Bethlehem.	15
Herders hy is gebooren.	24
Herders och hoort dese blijde maar.	25
Hoor o Menschen! hoort dit wonder.	53
Herders hebt gy niet vernomen.	56
Herders wat is 't van den nagt.	61
Herdertjens ontwaakt u nu.	83
Hoe dus hier in de stille nagt.	86
Herders, en hoort, een nieuw en bly geboort.	87
Hoort al die Iesum wilt gaan zoeken.	97
In 't midden van dees koude nagten.	18
Is dit des Vaders eenig pant.	40
Iesu is gebooren.	54
't Is al lang genoeg getreurt.	60
In 't stalleken van Bethlehem.	62
Is 't niet lang genoeg geleden.	66
In 't midden van dees stille nagt.	88
't Is huyden een dag van vrolijkheyt.	98
Jesu ducis memoria.	104
Komt al te zamen naar den stal.	14
Kintjen zoet uytverkooren.	32
Komt ziel die God mint boven al.	36
Kindeken teer hoe legt gy hier.	85
Komt, komt lief Broeder.	89
Laat ons met herten reyne	37
Laat uw Schaapkens Herderkens.	54
Laat ons gaan om te besoeken.	65
Laat ons den Heere loven.	75
Laat ons verheugt zijn in den geest.	79
Maria weest gegroet.	20
Maria zuyver Maagt.	21
Maakt plaats, o Herderkens, komt uyt den stal.	46
Mensch naar Godes Beelt geschapen.	62
Met desen Nieuwe-Iaare.	93
Magnum nomen Domini.	101
Nu laat ons zingen het is tijt.	6


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nu Coridon 't is tijt.	13
't Nieuwe Iaar begint.	96
O Zalig, heylig Bethlehem.	5
O Kers-nagt schoonder dan de dagen.	12
O Herderkens laat uw' Bokxkens en Schapen.	23
O Herderkens al zoetjens al zonder getier.	27
O Menschen weest verheugt. 	43
Op, op Herders na den stal.	44
O Heere groot, o God van al.	48
O Coridon ziet hier den stal.	48
O nagt veel klaarder als den dag.	51
O liefste Engeltjens.	52
O liefsten God wel kleyne Kinden.	58
O wonder onverwagt.	64
O Maria die als heden.	64
O Kers-nagt een der langste nagten.	72
Op Christen zielen.	76
O grooten Heer waarom zoo kleyn.	91
Ontwaakt nu Israël.	94
O Quam amabilis.	105
Prijst volken en geslagten.	90
Puer natus in Bethlehem.	100
Puer nobis nascitur.	100
Ras Herders laat Ierusalem.	63
Snagts als een yegelijk was in rusten.	28
Staat vast, o Mensch van het wonder.	49
Tot Bethlehem wilt u spoeden.	8
Trekt nu Herders te gader.	50
Verheugt u Menschen.	38
Verblijt u Mensch om dese nieuwe maren.	41
Verlaat nu Bethlehem.	45
Verblijt u Mensch, wie gy zijt.	73
Wellekom Kindeken Iesu zoet.	19
Wat heeft Emanuël misdaan.	29
Zult gy dan Iesu zijn.	26
Ziet de Hemelen hebben.	33
Zegt ons o Harders wat gy hebt gaan zien.	35
Za Menschen zonder beven.	59
Zoeten Iesu uytverkooren.	81


FINIS




