 
   
	  
		 
		  De opkomst en bloei der Verenigde
			 Nederlanden 
		  Simon Stijl 
		 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 169 B 16 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand biedt, behoudens enkele hierna te noemen ingrepen, een
			 diplomatische weergave van de eerste druk van De opkomst en bloei
			 der Verenigde Nederlanden, uit 1774. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de
			 dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de
			 tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende
			 tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (pagina II en 378) zijn niet
			 opgenomen in de lopende tekst. 
		    
		  [pagina ongenummerd (p.I)]  
		   De opkomst en bloei van de Republiek der Vereenigde
			 Nederlanden; 
		  Voorafgegaan door eene verhandeling over de opkomst en den ondergang
			 van oude en hedendaagsche republieken. 
		    
		  Te Amsterdam, 
		  By Petrus Conradi; 
		  Te Harlingen, 
		  By F. van der Plaats & Junior. 
		  MDCCLXXIV. 
		    
		 
		 
		   
			 2005 dbnl 
			   
		   
		  stij003opko01_01 
		 
		 
		  scans 
		 
		 
		  Simon Stijl, Opkomst en bloei der verenigde
			 Nederlanden. Petrus Conradi, Amsterdam / F. van der Plaats & Junior,
			 Harlingen 1774 
		    
		 
	  
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2005-02-08 
		   
			 JvdH 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Simon Stijl, Opkomst en bloei der verenigde Nederlanden. Petrus Conradi, Amsterdam / F. van der Plaats & Junior, Harlingen 1774
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/stij003opko01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
	   
	  
	  
		 
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aan den leezer.
 
		  Terwyl ik myne bespiegelingen over de
			 Nederlandsche Republiek ter Drukpersse vervaardigde, viel my de doorwrochte
			 verhandeling van den Heer Turpin, over oude en hedendaagsche Republieken, in
			 handen; waarin ik zo veel smaak vond, dat ik de Drukkers verzocht, eene
			 vertaaling van dezelve, door eene bekwaame hand, te bezorgen, op dat die, voor
			 myn Werkje geplaatst, als eene gepaste inleiding mogt te voorschyn komen. Dus
			 heb ik nu ten minsten het genoegen, dat ik den Leezer de grootste helft van dit
			 Boek gerust kan aanpryzen, als zyne aandacht dubbel waardig, zo wel tot
			 vermaak, als tot oeffening van zynen geest. Aan den anderen kant voorzie ik,
			 dat men, tusschen Turpin en my, zo veel te gereeder eene vergelyking maaken
			 zal, welke geenszins tot myn voordeel kan zyn. 't Zal misschien ook by zommigen
			 voor eenen trek van verwaandheid gehouden worden, dat ik gelegenheid tot zulk
			 eene vergelyking geeve, als of ik naamelyk my inbeeldde, zulk eenen Meester
			 veilig op zyde te mogen streeven. Doch ik verwacht van de meesten dat ongunstig
			 oordeel niet. Wil 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men het voor eene onvoorzigtigheid houden; ik
			 zal des getroost zyn, dewyl ik dus in allen gevalle niemand dan myzelven heb
			 verongelykt; en zulks om anderen dienst te doen. 't Is, geloof ik, nooit zonder
			 eerzucht, al verbergt men ook zynen naam, dat men de vruchten van zynen arbeid
			 het letterkundig Publiek aanbiedt: maar deeze eerzucht moet altoos onderworpen
			 blyven aan de begeerte om nuttig te zyn. Wat zeg ik? Onze eerzucht moet hierin
			 haare hoogste voldoening stellen. Zodaanig zyn myne gevoelens. Turpin hebbe
			 zynen wel verdienden roem: wat my betreft; vindt men ook iets goeds in 't myne,
			 men kan het gunstig aanneemen, ter verschooninge der gebreken en
			 onvolmaaktheden, waarvan men my voor het overige billyk beschuldigen zal. Ik
			 vind my verpligt, die bescheidenheid van de meeste Leezers te verwachten. Maar
			 het onderscheid, dat zy overal zullen stellen tusschen het meesterlyk penseel
			 van Turpin, en myne grove tekenpen, zal my niet lastig zyn, om dat het
			 naauwlyks grooter kan begreepen worden, dan het in myne eigene verbeelding
			 is. 
		 
		 
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voorberigt van den heer Turpin.
 
		  Het Werk van eenen Engelschen Heer
			 over de oude Republieken heeft aanleiding tot dit gegeven. Een Dame van rang in
			 Normandie, die hare sexe alleen navolgt door de eenvouwdige en treffende
			 bevalligheden, welken de gaven des verstands verfrajen, heest hare oogenblikken
			 besteed, om ons met dit buitenlandsch voortbrengzel te verryken. Haar manlyke
			 en vloejende styl toont, dat zy even sterk denkt als haar Auteur, en om te
			 vertalen gelyk zy, moet men in staat zyn, om zelf iets te voorschyn te
			 brengen. 
		  By dit werk, in zich zelvevoortreffelyk, heeft niemand
			 belang dan de Natie, die 'er het voorwerp van is. Alle de gebeurtenissen, uit
			 de oude geschiedenissen getrokken, zyn betrekkelyk op de gebreken of voordeelen
			 van de tegenwoordige Staatsgesteldheid van Groot-Britanje. De Schryver is een
			 yverig burger, die, niets dan zyn Vaderland in 't oog houdende, voor hetzelve
			 alleen werkt; hy beschouwt noch de nakomelingschap, noch zyne naburen, die met
			 onverschilligheid persoonlyke berigten van deze hoogmoedige eilanders zullen
			 lezen, die de vryheid des lands vaster maken door de beroerten van
			 partyschappen, welken schynen, dezelve te moeten om ver stoten. 
		  De partyschappen zyn van geen belang, dan wanneer zy
			 eene omwenteling veroorzaken. Hadt de Cardinaal van Retz de gedaante van
			 Frankryk veranderd, by zou in den rang van die verheven vernuften geplaatst zyn
			 geworden, die geboren zyn, om over het lot der Ryken te beschikken. Thans is by
			 niets anders dan een oproerige zonder Staatzugt, een uitvinder van kuiperyen,
			 die pogingen doet, zonder zig eenig oogmerk voortestellen. Men oordeelt over de
			 oorzaken volgens hare uitwerkzelen, en men geeft den naam van Groot alleen aan
			 hem, die gelukkig slaagt. Al wat de orde van het gemeen niet verandert, verwekt
			 slechts zwakke gewaarwordingen. Een eerlyk man, die niets meer is dan hy
			 behoort te zyn, laat onze ziel in eene domme gevoeleloosheid. Trajanus is
			 minder bekend 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan Tiberius. Pitt zal minder
			 beroemd zyn dan Cromwel. Wy ontvangen met onverschilligheid het gematigde ligt
			 der zonne, maar wy worden levendig getroffen door den glans der
			 blixemstralen. 
		  De Engelsche Schryver schynt geen ander doelwit te
			 hebben gehad, dan om een altaar opterigten, waarvan Pitt de afgod is. Alles
			 strekt daar heen, om dat soort van eerdienst te regtvaardigen, welk hy aan hem
			 toewydt. Het is eene berisping van het gedrag der oude Staatsdienaren, en de
			 verdediging van hunne opvolgers. De naburige volkeren zyn onverschillige
			 getuigen van deze nationale geschillen. Myn oogmerk is geweest, het belang van
			 dit werk algemener te maken, door tot alle tyden en tot alle Natien te spreken.
			 Maar door van myn voorschrift aftewyken ben ik verwonderd geweest, dat ik een
			 nieuw werk vervaardigd heb. In plaatze van den Schryver op zyn eiland te
			 volgen, heb ik hem den leidraad ontnomen, die my bestuurd heeft, om my naar
			 alle plaatzen te begeven, waar menschen zyn. 
		 
		 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De opkomst en ondergang van oude en hedendaagsche
			 republieken.
 
		  Van de republiek Sparta.
 
		  Alle de Staten van Griekenland stonden oorspronkelyk onder de regeringe eener
			 Alleenheerschinge. Hunne vryheid was eer het uitwerksel van de verdrukkinge en
			 dwingelandye der Koningen, dan van eene bepaalde geneigdheid der inwoonderen
			 tot onafhankelykheid. De hevigheid der kwale geeft dikwyls schokken aan het
			 lighaam, die hetzelve uit zyne sluimeringe opwekken. Het misbruik van gezag,
			 aan een eenig mensch in handen gegeven, boezemde hun den moed in, van alles te
			 ondernemen, om vry te worden. Het gevoel van de onheilen, welken zy geleden
			 hadden, deedt hen naar 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 middelen zoeken, welken hen in nog groter
			 ongelukken stortten; en deze volkeren, moede, om langer onder het juk der
			 Alleenheerschinge gebukt te gaan, verkozen de Volksregering, een soort van
			 regeringe, waar het verdeelde gezag een bron is, welke gedurige partyschappen
			 en inwendige onlusten oplevert. 
		  Van alle de Staten van Griekenland ondervondt die
			 van Sparta, tot op den tyd, wanneer deszelfs regering door
			 Lycurgus hervormd werdt, de meesteschokken, en de meeste
			 onweersbuien. Het onbepaalde gezag harer Koningen, hare wanschapen en
			 naauwbeperkte wetten begunstigden de staatzugt der Dwingelanden, welker
			 buitensporigheden de onderdanen tot ongehoorzaamheid en muitery aanzetten. Geen
			 teugel bestuurde het willekeurige gezag der Koningen, gene wet was vast
			 gesteld, om de algemene vryheid te verzekeren, en om te bepalen, hoe ver zig
			 dezelve uitstrekte. De Spartanen, onbuigzaam, om dat het juk
			 te drukkend was geworden, vielen in de verwarring der Heerscheloosheid.
			 Lycurgus, door het vermogen, 't welk de wysheid en
			 verhevenheid van verstand iemand geeft boven menschen, die aan driften en
			 vooroordeelen verslaafd zyn, redde Sparta uit den diepsten
			 afgrond, om haar schielyk tot dien trap van grootheid en roem te verheffen,
			 welke haar het voorwerp van nyd en schrik harer naburen maakte. 
		  Dit voorbeeld is een overtuigend bewys, dat een groot man genoeg is,
			 om een geheel volk in eene goede orde te brengen, om het van de verdorvenheid
			 tot de deugd, en van de ongebondenheid tot de onderwerping te doen overgaan.
			 Elk hervormer moet, eer hy zyn werk begint, genoegzaame zekerheid hebben van de
			 agtinge en het 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vertrouwen van het gemeen. De menschen betonen zig
			 wederspannig aan zyne beloften, zo zy hem niet verligt genoeg oordeelen, om
			 eenen getrouwen leidsman te kunnen zyn, en die bezadigd genoeg is, om de
			 aanlokkelykheden der staatzugt tegen te staan. 
		  Het was, na dat hy zyn gebied in aller harten en gemoederen
			 gevestigd hadt, wanneer Lycurgus het stoute ontwerp smeedde,
			 om het verwarde samenstel van regeringe te veranderen, en eene nieuwe gedaante
			 aan de gesteldheid van zyn Vaderland te geven. Wanneer men de omstandigheden
			 overweegt, waarin hy zig geplaatst vondt, dan raakt men in verzoekinge, om hem
			 aantemerken als eenen verwaanden, die zig in het gevaar stort, 't welk hy niet
			 kent; maar zyne onderneming, door den goeden uitslag geregtvaardigd, doet zyne
			 berispers zwygen. Zodanig is het karakter van vernuft, dat het dingen ter
			 uitvoer brengt, waarvan een gemeen mensch zig zelfs geen denkbeeld durft maken,
			 om dat hy niets dan zwarigheden ziet in zaken, die onmogelyk schynen. 
		  Lycurgus werdt na den dood zynes broeders
			 opgeroepen, om aan den troon van Sparta deel te nemen; maar
			 wanneer de weduwe verklaarde, dat zy zwanger was, en eenigen tyd daarna eenen
			 zoon ter wereld bragt, zo gaf Lycurgus hem de Koninklyke
			 waardigheid over, en vergenoegde zig, met den zedigen titel van voogd des
			 jongen Prinsen aantenemen. Deze heldhaftige trek van gematigdheid maakte hem
			 volkomen den afgod van een volk, welks liefde hy door zyne verstandige en
			 zagtmoedige regering verdiend hadt, 
		  Dit werk van verhevenheid, by verstandigen bewonderd, verwekte hem
			 gevaarlyke vyanden. Middelmatige zielen scheppen behagen in het verkleinen van
			 die daaden, waartoe zy zigzelven onbekwaam gevoelen. De 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koningin
			 moeder, ondersteund door eenen magtigen aanhang, maakte zyne deugd verdagt, en
			 terwyl hy scepters en kronen ter aarde wierp, zag hy zig zelven verdagt, als of
			 hy onder den bedriegelyken dekmantel van gematigdheid de staatzugtige begeerte
			 tot regeren verborg. Het was by het afleggen van het roer der regeringe,
			 wanneer hy oordeelde, het geroep der kwaadsprekendheid den mond te moeten
			 stoppen, en hoewel hy in 't midden van Sparta hadde kunnen
			 leven, waar de gunst des volks hem zou beschermd hebben, verkoos hy egter
			 liever, zigzelven eene vrywillige ballingschap opteleggen, dan in de
			 noodzakelykheid te zyn, om zig tegen de beschuldigingen zyner vyanden te
			 regtvaardigen, die, te zwak om zyne deugden natevolgen, nogthans behendig
			 genoeg waren, om hem hunne ondeugden aantetygen. 
		  Het was gedurende den tyd van zyne reizen, wanneer hy, afgescheiden
			 van het gewoel van landszaken, in eenzaamheid zyn opstel van hervorminge
			 overdagt. Alle landen, die wegens den vorm hunner regeringe, en de wysheid
			 hunner wetten 
			  (a) beroemd waren, kwamen hem voor, scholen te zyn, die eigenaartig
			 geschikt waren, om hem te verligten. Als een oplettend waarnemer van
			 verschillende inzettingen, onderzogt hy de overeenkomst, welke zy hadden met
			 het karakter des volks, welks neigingen even zeer van elkander verschillen als
			 het klimaat. Hy begreep dat eene strenge levenswyze, welke een volk, aan het
			 welk de natuur het nodige en het overtollige met eene milde hand mededeelde,
			 tot oproer zou aanzetten, kon ingevoerd worden by menschen, die een zandig en
			 klipagtig land bewoonden. Zyne schranderheid 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deedt hem ontdekken,
			 dat, hetgene den luister van den eenen Staat uitmaakt, dikwyls de oorzaak is
			 van den ondergang van eenen naburigen Staat. Het was, na dat hy den aart en de
			 hoedanigheid van verschillende wetten overwogen hadt, dat hy dat beroemde
			 ontwerp van wetgevinge opstelde, hetwelk, terwyl het zynen naam vereeuwigde,
			 het geluk uitmaakte van de natie, die hetzelve aannam. 
		  De Spartanen, verdrukt onder het juk hunner
			 Koningen, die hunne dwingelanden waren geworden, wierpen het oog op eenen
			 Verlosser. Zy zonden afgezanten op afgezanten aan Lycurgus,
			 om hem op het ernstigste te verzoeken, om zyn Vaderland te hulp te komen. Dit
			 eenparige geroep des Volks werdt door de stem der Koningen zelve ondersteund,
			 die, om zig in de te onregt aangematigde voorregten te bevestigen, zig de
			 goedkeuringe van eenen burger wilden ten nutte maken, die te geagt was, dan dat
			 hy hun niet ontsachelyk zou schynen. 
		  Lycurgus 
			  (a) gaf de
			 ernstige aanzoeken der Koningen en des volks gehoor: hy kwam te Sparta in omstandigheden, die voor zyn ontwerp van hervorminge
			 gunstig waren. Het geluk doet dikwyls de gelegenheid geboren worden. Een groot
			 man kan dezelve voorbereiden, en hy weet 'er altyd gebruik van te maken. De
			 geschillen over de uitgestrektheid van het gezag der Koningen, en over de
			 voorregten der onderdanen hadden in Sparta de fakkel der
			 burgerlyke oneenigheden ontstoken. De bur-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
gers, gewapend om de
			 banden der slavernye te verbreken, wilden liever het leven dan de vryheid
			 derven. De Koningen konden zelve niet ontveinzen, dat, terwyl zy hun gezag te
			 ver wilden uitstrekken, zy hetzelve aan 't wankelen gebragt hadden. Het volk
			 van klagen tot muitery voortgaande, kundigde hun eene aanstaande omkering aan.
			 Lycurgus bediende zig van de algemene gistinge der
			 gemoederen, om eene regering te verbeteren, welke op de wanschapen vereeniging
			 eener Alleenheerschinge en Volksregeringe gevormd was. 
		  Het bekwaamste hulpmiddel tegen zo vele onheilen was, dat 'er eene
			 middelbare magt werdt vastgesteld, die sterk genoeg was, om de aanslagen der
			 beide partyen te keer te gaan, en te zwak, om ze ongestraft te misbruiken; deze
			 breidel scheen hem volstrekt noodzakelyk, om het tusschen het volk en de
			 Koningen verdeelde gezag staande te houden: hy stelde eenen Raad in, wiens post
			 het was de wetten te verdedigen, welken hy maakte, om de magt der Koningen en
			 des volks tevens in evenwigt te houden. 
		  De troon van Sparta was sedert langen tyd tusschen
			 twee familien verdeeld geweest, die van Hercules afstamden.
			 De gelykheid van gezag deedt hen noodwendig tegen elkander naar
			 opperheerschappy streven, en hun haat moest hunne magt verzwakken. Deze
			 ongerymde verdeeling van het Koninklyke gezag was de besmettelyke bron, waaruit
			 de algemene onheilen voortvloeiden. Lycurgus was te verligt,
			 dan dat hy de oorzaak der kwale niet zou ontdekken, maar hy was te verstandig,
			 om het regt van eene der twee familien aantetasten: hy was bedugt, dat deze
			 hervorming meer ongelukken zou veroorzaaken, dan 'er uit het misbruik
			 ontstonden. Inder-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad, de uitgesloten linie zou eenen aanhang van
			 misnoegden gemaakt hebben, en de afgezette Koning zou een gevaarlyk burger zyn
			 geworden. De Wetgever vergenoegde zig, met hunne magt tot zaken van den oorlog
			 en Godsdienst te bepalen, en terwyl hy hun den titel en de sieraden der
			 Koninklyke waardigheid liet, beroofde hy hen van alle wezenlyke magt. Het
			 voorregt, om de Raadsheeren te verkiezen, werdt aan het volk gegeven, 't welk
			 alleen de wetten kon bevestigen, die door den Raad en de Koningen vastgesteld
			 werden. 
		  Na dezen eersten stap ondernam Lycurgus een werk,
			 zwaarder dan alle de fabelagtige verrigtingen van Hercules.
			 Dit was, om het karakter zyner medeburgeren, om zo te spreken, omtegieten, om
			 hen boven het menschelyke te verheffen, door hen van de zwakheden der nature te
			 bevryden, terwyl hy in de plaatse van heerschende driften veragting en
			 verontwaardiging inboezemde voor al wat de reden kon verbasteren en bederven.
			 De beroemdste Wysgeeren hadden hunnen ledigen tyd besteed aan het zoeken naar
			 een middel, om den mensch zyne oorspronkelyke waardigheid weertegeven.
			 Lycurgus, die minder ophef van woorden maakte, en minder op
			 kleinigheden bleef staan, maar standvastiger en wyzer was, schiep eene nieuwe
			 natuur, en bevolkte de aarde met nieuwe menschen. 
		  Het bezit van grote rykdommen, en de behoeften der armoede zyn twee
			 klippen, waarop de deugd en de reden schipbreuk lyden. Om zo menigvuldige
			 schipbreuken voortekomen, verdeelde de nieuwe Wetgever alle de landeryen in
			 gelyke deelen. 'Er werden openbare tafels aangeregt, waaraan elk burger, zonder
			 eenig onderscheid zyne maaltyd kwam doen. Al wie zig door eene weelderige
			 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kiesheid daaraan dorst onttrekken, werdt in eene geldboete
			 beslagen; de Koningen zelve waren aan deze wet onderworpen: de spyzen, die aan
			 de gasten toegedeeld werden, waren eenvouwdig en gemeen, zonder lekkernyen of
			 verkwistingen; elk persoon in 't byzonder was verpligt, maandelyks het zyne
			 toetebrengen tot onderhoud van de tafel, welke hem was aangewezen. De
			 onderwerpen, welke men op deze openbare maaltyden verhandelde, hadden ten doel,
			 om den moed der jeugd optewekken, en om hun hart, dat altyd leerzaam is,
			 volgens de eerste indrukzelen tot deugd opteleiden. Dus, gelyk Xenophon aanmerkt, verschaften deze tafels, die eene school van
			 matigheid en ingetogenheid waren, tevens kostbare spyzen aan het hart, en aan
			 den geest. 
		  Dus was de weg, welken Lycurgus insloeg, om eene
			 volkomen gelykheid onder zyne medeburgers vasttestellen. Hy, die eenige
			 waardigheid bekleedde, kon aan dezelfde tafel van den gemenen man niet
			 onderkend worden. De vertrekken, waaraan men gene sierlykheid ontdekte, hadden
			 allen dezelfde eenvouwdigheid. De klederen, die by andere volkeren eene straf
			 bare naarstigheid aanduiden, en den hoogmoed zo wel als de laagheid bedekken,
			 waren allen van dezelfde stoffe gemaakt; en hadden allen hetzelfde fatsoen.
			 Zodanig was de toverkunde, welke hy gebruikte, om den wellust te verbannen,
			 die, onder voorwendsel van de naarstigheid optewakkeren, den moed ontzenuwt, en
			 de zeden bederft. Na dat het gebruik der rykdommen verbannen was, moest de
			 liefde en begeerte tot dezelven ook uitgerooid worden, die zig zonder schaamte
			 den eerbied en de agting aanmatigt, welken men aan de weldoenders van het
			 Vaderland verschuldigd is, en welken men 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun weigert. Dit ontwerp
			 was zo dra niet uitgedagt, of het werdt ook werkstellig gemaakt; goud en zilver
			 werden verboden. In derzelver plaatse voerde men een soort van zwaar yzeren
			 geld in, 't welk van weinig waarde was. Dit metaal, veragtelyk in de oogen van
			 den buitenlander, kon niet verder gangbaar zyn, dan zig het regtsgebied van
			 Sparta uitstrekte: dit staatkundige gebrek bragt wezenlyke
			 rykdommen voort, terwyl het veragting daarvoor inboezemde. 
		  Hoewel Laconie eene grote uitgestrektheid van
			 zeekusten hadde, die voor den Koophandel zeer voordeelig waren, werdt de
			 scheepvaart egter verboden; de havens, door kunst of door de natuur gemaakt,
			 werden verstopt. Dit geschiedde, om den Spartanen alle
			 gemeenschap met den vreemdeling af te snyden, die hen met zyne fouten hadt
			 kunnen besmetten, door het uitwendige vertoon van eene pragt, die de
			 buitengemene strengheid eener levenswyze zou hebben doen bemerken, welke met de
			 zinnen strydig was. Het reizen, meer geschikt, om verbastering te veroorzaken,
			 dan om onderrigting te geven, werdt scherpelyk verboden. 
		  De Landbouw en Handwerken, volstrekt nodig tot onderhoud van den
			 burger, werden aan de Iloten overgelaten, die, hoewel slaven,
			 egter kinderen van het Vaderland werden. De kunsten van vernuft, die de sterkte
			 des lighaams en de kragt van 't oordeel ontzenuwen, werden zonder eenige
			 vergoedinge verbannen. De Muzyk en de Digtkunde 
			  (a) waren onder deze verban-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning niet mede begrepen. Deze
			 gunst werdt hun niet toegestaan dan onder deze lastige voorwaarde, dat zy aan
			 het opzigt der Overheden zouden onderworpen zyn. Het was derhalve door de
			 gelykmatige verdeeling der landen, en door de afschaffing van goud en zilver
			 geld, dat Lycurgus de weelde verbande; dat hy het schandelyke
			 zaad der gierigheid verstikte, en dat hy de natuur scheen uittedoven, terwyl hy
			 leerde, hoe men over haar moest heerschen. Zo haast 'er geen eigendom meer was,
			 waren 'er ook gene misnoegden noch regtsgedingen meer, en de laaghartige
			 nyverheid scherpte hare pylen niet langer, om haren naasten te verdrukken. 
		  Voor het waarnemen dezer gestrenge wetten kon men gene beter
			 zekerheid verkrygen, dan door der jeugd eenen groten eerbied voor dezelven
			 inteboezemen. Lycurgus overtuigd, dat de kinderen den Staat
			 toebehoren, meende hen aan de inschikkelykheid hunner ouderen te moeten
			 onttrekken, die, hen altyd volmaakt genoeg vinden, wanneer zy hunne zwakheden
			 en hunne neigingen overnemen. Hy stelde eene openbare opvoeding in, welker
			 eenparigheid de gemoederen gewende, om zig aan den staat van gelykheid te
			 onderwerpen, welken hy hadt vastgesteld, en vervolgens de geringste
			 kleinigheden naauwkeurig nagaande, verboodt hy de voedsters, de kinderen noch
			 in hunnen smaak, noch in de kleine vlagen van eigenzinnigheid intevolgen,
			 welken zo gemeen, en zo gemakkelyk in die jaren te verbeteren zyn. Zy moesten
			 hen van het ogenblik hunner geboorte af gewennen, om koude en honger te
			 verdragen, en hen met de eenzaamheid en duisternis gemeenzaam maken, ten einde
			 om die ydele vrees te verbannen, welke de verbeelding ontrust, en waarvan
			 onkundige oppassers zig bedienen, 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om de kinderen handelbaarder te
			 maaken, terwyl zy hen waarlyk ongelukkiger en lafhartiger maken. Langs dezen
			 weg was het, dat men hen voorbereidde, om zig aan die strenge tugt te
			 onderwerpen, welke zy ondergaan moesten, wanneer zy de kindsheid te boven
			 waren. 
		  Het was met den ouderdom van zeven jaren, wanneer men hen uit de
			 handen der vrouwen nam, om hen elk in hunne klasse te plaatsen. Het voedzel was
			 voor allen hetzelfde, de spyzen, die maar zeer gemeen toebereid waren, maakten
			 den etenslust niet gaande, maar waren genoegzaam, om de natuur te onderhouden.
			 Hunne klederen, allen van hetzelfde maakzel, waren ingerigt, naarmate het de
			 jaargetyden vereischten. Zy sliepen allen in hetzelfde slaapvertrek op bedden
			 van riet; men stondt hun toe, des winters een weinig dons van distelen 'er over
			 te spreiden; hunne spelen vereischten eene grote beweging; dit was een nieuwe
			 arbeid, welke hunne leden buigzamer, en hunne lighamen welgemaakt en sterk
			 maakte. Men gewende hen bloots voets op scherpe klippen te lopen. Eindelyk
			 zwemmen, dansen, lopen, vegten en worstelen waren de gewoone uitspanningen der
			 jeugd. 
		  Eene van de voorzorgen van Lycurgus was, om de
			 kinderen te gewennen, de levendigste smarten zonder tegenspreken of klagen te
			 lyden, en gelyk hy hunnen moed boven de gevaren wilde verheffen, zo eischte
			 men, dat ze zig aan de gestrengste kastydingen onderwierpen, zonder het minste
			 blyk van gevoeligheid van zig te geven. Hy, die onder de slagen een schreeuw of
			 een zugt van zig liet, werdt onteerd en beschimpt. 
		  De beschaving van den geest der jonge Spartanen
			 was 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten naasten by gelyk aan die van hun lighaam. Hunne
			 wetenschappen, gelyk Plutarchus berigt, bepaalden zig enkel
			 tot het noodwendige. De Wetgever hadt in alles het nuttige aan het treffende
			 voorgetrokken. Men leide zig toe, om den geest te versieren met de kennis van
			 de grote pligten van den Godsdienst. Hunne harten, gemakkelyk om te besturen,
			 waren ten levendigsten overtuigd van de onvermydelyke verpligtinge, om zynen
			 eed te houden. De grote grondregelen der wysheid, de grote beginzelen der deugd
			 schenen hun van meer belang om gekend te worden, dan die geheimnissen, der
			 nature, welken eene onvrugtbare weetgierigheid zoekt te doorgronden, en die de
			 menschen hoogmoediger maakt, zonder hen beter te maken. De liefde voor het
			 Vaderland was eene aandoening, welke tot geestdryvery werdt gedreven. De
			 Spartaan, overtuigd, dat hy aan zyn Vaderland toebehoorde,
			 beroofde zig van al het regt over zig zelven, en deze algemene aandoening werdt
			 hem natuurlyk eigen door kragt der opvoedinge. 
		  Wanneer hy de mannelyke jaren bereikte, werdt hy onder de
			 landtroepen van den Staat opgeschreven; dan stondt het hem vry, de
			 Staatsvergaderingen bytewonen. Maar dit voorregt, zo duurbaar voor de
			 eigenliefde, leide hem moejelyker pligten en eene strenger levenswyze op. De
			 bezigheden en de levenswyze waren dan zo gestreng, dat eech Veldheer, die het
			 best wordt gehoorzaamd, dezelven nimmer aan soldaten zou kunnen opleggen,
			 zonder zich aan het gevaar bloot te stellen, om hen van hunne vaandelen te zien
			 weglopen. De Spartanen, scherp van levenswyze in het midden
			 van de voordeelen des vredes, lieten van hunne gestrengheid af, wanneer zy te
			 velde waren. Hun voedzel, zonder minder grof te 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn, was
			 overvloediger; hunne klederen, zonder kostbaarder te zyn, waren minder plomp en
			 minder verwaarloosd; met een woordt, dit was het eenige volk op den aardbodem,
			 voor 't welk de oorlog eene uitspanning was. 
		  De gesteldheid det regeringe van Lycurgus hadt ten
			 doel, om de vryheid der burgers te bewaren, en om hen door de banden van een
			 algemeen belang te vereenigen. Het was te Sparta, waar men
			 dat onveranderlyk en zuiver geluk kon smaken, 't welk altyd onbekend blyft aan
			 menschen, die in het smakeloze genot van weelde en wellusten verdronken
			 liggen. 
		  De krygstugt van Lycurgus moest den lafhartigsten
			 in eenen Held hervormen. De naburige Staten hadden alles te vrezen, en niets te
			 hopen van eenen vyand, die den dood dorst veragten, gelyk hy denzelven kon
			 toebrengen; en dewyl hy niets te verliezen hadt, stelde men zig aan verderflyke
			 nederlagen bloot, om overwinningen zonder vrugt te behalen. De geringe buit van
			 den overdonnenen kon de onkosten van den oorlog niet vergoeden. 
		  Het middel waarvan Lycurgus zig bediende, om den
			 Spartanen eene onverschrokkenheid inteboezemen, die alles
			 dorst braveren, en voor niets bevreesd was, was, dat hy hun genen anderen weg
			 openliet dan den dood of de zege. De overwonnene kon zynen roem niet anders
			 behouden, dan door verlies van zyn leven; maar, hy, die uit de nederlage
			 ontkwam, was tot schande veroordeeld: dat men hem het leven liet behouden, was
			 minder eene genade dan eene gedurige straf. De algemene veragting was een beul,
			 die zonder ophouden de lafhartigheid strafte. Lycurgus wilde
			 ook, dat Sparta zonder vestingwerken zou zyn, overtuigd, dat
			 de dapperheid harer inwoonderen, wanneer ze wakkerder 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en werkzamer
			 was geworden, hare sterkste verschansing zyn zoude. 
		  Wanneer we de geaartheid der menschen gadeslaan, die ten allen tyde
			 en in alle plaatsen byna dezelfden zyn, dan kunnen we ons niet zonder
			 verbaasdheid de middelen voorstellen, waarvan hy zig bediende, om aan een tugt,
			 welke eischte, dat men zigzelven geheel moest vergeten, een ongebonden volk te
			 onderwerpen, by het welk de liefde voor de vryheid zelfs tot het dweepagtige
			 werdt gedreven; door welk eene betovering kon hy zonder bloedvergieten een plan
			 doen aannemen, 't welk alle onderscheid vernietigde, 'twelk den hoogmoedigen
			 ryken en den vernederden armen in eenen gelyken rang stelde, 'twelk den man,
			 met gezag bekleed, van zyne waardigheden beroofde, om hem aan eene levenswyze
			 te onderwerpen, welke zynen staat scheen te onteeren, en 't welk, terwyl het
			 hem veroordeelde, om zig met het nodige alleen te vergenoegen, hem tevens de
			 overtolligheden ontroofde, die de ware behoeften van de slaven der fortuin
			 zyn? 
		  Hy begon, door zig van de algemene agtinge te verzekeren; de
			 samenloop van omstandigheden deedt het overige. De twee koningen, welken toen
			 de kroon onder zig verdeeld hadden, bezaten gene verhevenheid van geest. Het
			 ontbrak hun ook aan die zagtheid van karakter, welke het verstand vergoedt, en
			 welke de fierheid eener verheven ziel veragt. De burgers, driftig op hunne rust
			 gezet, waren moede, om tegen stormen en onweersbuien te kampen. Het gemeen, 't
			 welk niet wist te gehoorzamen, noch te regeren, werdt door de bekorelykheid van
			 nieuwigheden weggesleept. 
		  Lycurgus had eenen Raad opgerigt, bestaande uit
			 der-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig Persoonen, die gedurende hun leven bewaarders van het
			 hoogste gezag in burgerlyke zaken moesten blyven. Deeze staatkundige
			 vaststelling versterkte zyne party met den voornaamsten adel, die, zig vleiende
			 met de hoop, van aan het gezag deel te zullen hebben, geloofde, eene regering
			 te moeten voorthelpen, welke naar de regering der voornaamsten overhelde. De
			 twee Koningen, welker magt de Raad beteugelde, beyverden zig het meest, om 'er
			 in opgenomen te worden. Zy hoopten 'er de vonnissen uittevoeren, en 'er hun
			 waggelend en bepaald gezag door te bevestigen of verder uittestrekken. Het
			 gemeen, welk aan zyne meerderen gelyk was geworden, hadt belang, om wetten aan
			 te neemen, waar op men het zegel der Goddelykheid gedrukt hadt, door de stem
			 van het Orakel van Delphos, welks antwoorden in Griekenland als onfeilbaar geëerbiedigd waren. 
		  De Wetgeever ontmoette in zynen snellen loop gene hinderpaalen, dan
			 in de verdeelinge der Landen. De eerste voorslag, welken hy des aangaande
			 deedt, verbitterde tegen hem, alle de ryken die zig aan het Vaderland niet
			 laten gelegen dan uit hoofde van de voordeelen, welken het hun aanbrengt. 'Er
			 ontstont een oproer, waar in Lycurgus een oog verloor. Het
			 gemeen, verbitterd door het bloed van zynen verlosser te zien stromen, vatte
			 den jongen mensch, die den slag toegebragt hadt, en gaf hem over aan de wraak
			 van den beledigden, die, daar hy hem kon straffen, zynen roem daarin stelde,
			 van het hem te vergeven. Deeze daad van grootheid en edelmoedigheid veranderde
			 schielyk de gesteldheid van deezen jongen mensch, Alcander
			 genoemd, wiens levendig en driftig Karakter vol was van edelaartigheid en
			 redelykheid. Weggerukt door de dankbaarheid zag hy 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet anders dan
			 den weldoender van het Vaderland in dengenen, welken hy als eenen vyand
			 behandeld hadt. En hy werdt een van de voornaamste werkmeesters van het gebouw,
			 welk men wilde stigten. 
		  Wanneer Plutarchus en de andere historieschryvers
			 van deze omwentelinge spreken, geven ze ons gene kennis van de hulpmiddelen,
			 welken Lycurgus gebruikte, om de ryken hunne toestemming tot
			 het opofferen hunner bezittingen te doen geven. Zy bepalen zig enkel met ons te
			 berigten, dat hy gene andere wapenen hadt dan de kragt van redenkavelinge en de
			 zagtheid der overtuiginge. Maar welke redenkaveling kan kragtig genoeg zyn, om
			 ryken te overreden, dat ze zig van de gerieflykheden van hun bestaan beroven,
			 om de noden der behoeftigen te verzagten. Men moet in den naam van eenen God
			 spreken, om zulk een wonderwerk te verrigten, en zelfs worden de stemmen der
			 Godheid nog dikwyls veragt. Het is waar, het Orakel hadt zyne wetten geheiligd,
			 en eene godsdienstige vrees was oorzaak, dat men niet ondernam, om dezelven te
			 schenden. Doch de oorzaak schynt niet evenredig aan het uitwerksel, en
			 daarenboven, de opstand der ryken tegen den eersten voorslag van verdeelinge
			 toont dat zy het antwoord van het Orakel als eene list van den Priester te
			 Delphos aanmerkten. Zy hadden het met dezelfde onleerzaamheid
			 gehoord, waarmede de hedendaagsche ongelovigen de stoutheid hebben, den
			 verhevensten Godsdienst aan te vallen; dat is te zeggen, als eenen breidel,
			 bekwaam om den loop te besluren van eene drieste menigte, welke siddert op den
			 naam van eenen God, welken men doet spreken. 
		  Men kan het stilzwygen der Historieschryvers door gissingen
			 aanvullen. Is het niet waarschynlyker, dat 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Lycurgus, eer hy zyne hervorming begon, de Groten op zyne zyde
			 trok, door eenen Raad intestellen, die uit de voornaamste burgers bestondt? De
			 begeerte, om aan het opperste gezag deel te hebben, moet eene algemene drift
			 geweest zyn. Insgelyks heeft het gemeen, ingenomen met de hoop, om van de
			 armoede tot het bezit van landeryen te geraken, natuurlyk moeten medewerken tot
			 voltojing van een gebouw, welk slegts voor hun scheen opgehaald te worden. De
			 Wetgever werdt, om de ryken in toom te houden, ligtelyk door de armen
			 ondersteund, welker getal, dat altyd het grootste is, in zynen boezem het zaad
			 van eene magt heeft, welke het zelf niet kent. 
		  Zo haast Lycurgus zyne regering vastgesteld en de
			 liefde voor zyne wetten ingeboezemd hadt, leide hy zig op niets meer toe, dan
			 om middelen te vinden, om dezelven duurzaam te doen blyven, en na dat hy alle
			 hulpmiddelen, welken de menschelyke wysheid hem aan de hand gaf, grondig
			 onderzogt hadt, stelde hy de vrome kunstgreep te werk, waarvan hy zig bediend
			 hadt, wanneer hy zyne hervorming begon. Hy riep de vergadering des volks samen,
			 om hun te verklaren, dat, vermids hy in de onmogelykheid was, om, het gene in
			 zyn opstel van wetten gebrekkelyk was, te verbeteren, hy besloten hadt, by het
			 Orakel onderrigting te zoeken. Eene eenpaarige stem verhief zig, om het oogmerk
			 goedtekeuren, welk hy zig hadt voorgesteld, om den God van Delphos nog eens raad te plegen. Hy maakte zig dit eerste
			 ogenblik ten nutte, om de koningen en het volk door eenen onbreekbaren eed tot
			 de waarneming zyner wetten te verpligten. Hy deedt hen zweren, dat zy
			 generhande verandering in de regeringe, welke hy hadt 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vastgesteld,
			 zouden maken, tot dat hy zou wedergekeerd zyn. Dus, na zyne medeburgers door de
			 heiligheid van den eed verbonden te hebben, verliet hy zyn Vaderland, om het
			 nooit weder te zien. 
		  De vraag, welke hy aan het Orakel wilde voorstellen, was, om te
			 weten, of de wetten, welken hy gemaakt hadt, kragts genoeg hadden, om
			 Sparta vry en deugdzaam te doen blyven. Het Orakel,
			 geraadpleegd van een man, die belonen kon, kon niet anders dan een gunstig
			 antwoord geven. De Priester verklaarde, dat Sparta de
			 voornaamste stad der wereld zou zyn, zo lange zy hare wetten heilig
			 gehoorzaamde. De vraag en het antwoord werden naar Lacedemon
			 gezonden. Lycurgus, die nu niets meer te wenschen hadt, leide
			 zig voor het overige zynes levens eene vrywillige ballingschap op. 
		  De twyffelagtige geschiedenis geeft ons geen zeker berigt wegens het
			 einde van dezen groten man. Plutarchus verzekert, dat vermids
			 hy zynen medeburgeren geen middel aan de hand wilde geven, om zig van hunnen
			 eed te ontslaan, hy zyn leven te Delphos eindigde, door zig
			 van 't eten te onthouden. Dees deftige Historieschryver, na zulk eenen
			 heldhaftigen dood met de hoogdravendste loftuitingen in top gevyzeld te hebben,
			 stelt denzelven voor als het voorbeeld van de allerzuiverste liefde voor het
			 Vaderland, naardien hy gene pogingen aanwendde, om openbare toejuichingen te
			 behalen, en dewyl de voorspoed, welken Sparta zou genieten,
			 zyn werk was, zonder dat hy 'er zelf vrugten van plukte. Dezelfde schryver
			 verhaalt eene andere overlevering, welke beweert, dat Lycurgus zyne dagen op het eiland Creta
			 ge-eindigd heeft, en dat hy voor zyn sterven verzogt hadt, dat men zyne assche
			 in zee mogt werpen, 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op dat, zo ten eenigen tyde zyne overblyfzelen
			 naar Sparta overgevoerd wierden, zyne medeburgers zig niet
			 van hunnen eed mogten ontslagen oordeelen, als of hy 'er levend te rug ware
			 gekomen. Dit laatste berigt heeft alle kleuren van waarschynlykheid, men ziet
			 'er het kenmerk van vernuft van dezen groten man in, die zelfs nog na zyn dood
			 burger zyn wil. 
		  Plutarchus berigt ons, dat de wetten van
			 Lycurgus gedurende vyf honderd jaren in haar volle kragt
			 gehandhaafd zyn. In dezen langen tyd, waarin de strenge tugt onbuigzame en
			 ongebonden menschen in toom hield, behield Sparta al haren
			 luister, en Griekenland, welk gehoorzaam was, zonder slaaf te
			 zyn, vondt goed, haar tot scheidsman zyner lotgevallen te hebben. Deze schryver
			 houdt de oprigting der overheden, Ephoren genoemd, voor gene
			 nieuwe invoering. In tegendeel by beweert, dat het veeleer eene vermeerdering
			 dan eene verslapping was van de burgerlyke regeringe. De redenen, waarmede hy
			 zyn gevoelen aandringt, hebben meer schyn dan bondigheid; en het schynt zeker,
			 dat deze nieuwe overheden de gesteldheid van Lycurgus zogten
			 te ondermynen, op dezelfde wyze als de Tribunen, welken
			 volgens hun voorbeeld ingesteld werden, de natuur der regeringe van
			 Rome veranderden. 
		  De Ephoren, in plaatse van de magt van de
			 regeringe der aanzienlyksten verder uittestrekken en te bevestigen, gelyk
			 Plutarchus verzekert, matigden zig ongevoelig al het gezag
			 aan, en rigtten eene tyrannische regering van weinigen op. Hun naam betekent
			 Toezienders, of Opzienders. Zy waren ten getale van vyf. Het gemeen, welk
			 alleen het regt hadt, om ze te verkiezen, verkoos hen uit zyn eigen lighaam, en
			 hunne magt duurde niet lan-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger dan een jaar. De oorsprong van hunne
			 instellinge is even zo onzeker als de uitgestrektheid van hun gezag, welk
			 verschillend was, naar mate van de omstandigheden. Herodotus
			 schryft dezelve aan Lycurgus toe: Xenophon
			 aan Lycurgus in gemeenschap met de voornaamste burgers.
			 Aristoteles en Plutarchus stellen haar
			 onder de regeringe van Theopompus en Polydorus. Zy oordeelen, dat het voornamelyk het werk was van den
			 laatstgenoemden dezer beide Vorsten, omtrent honderd en dertig jaren na den
			 dood van Lycurgus. 
		  Ik geef myne toestemming aan dit gevoelen, als het waarschynlykste,
			 en dat zo veel te meer, om dat de eerste oneenigheid waarvan de Geschiedenis
			 van Sparta gewag maakt, onder de regeringe van deze beide
			 Vorsten voorviel. Het gemeen zogt toen zyn gezag buiten de palen uittestrekken,
			 welken van Lycurgus voorgeschreven waren. De standvastigheid
			 der Koningen en des Raads verslapte by die gelegenheid niet. De ondernemingen
			 des volks werden onderdrukt. Maar dit vuur, meer gedempt dan uitgedoofd, wierp
			 nog steeds vonken uit, welken een voorteken waren, dat het eerlang in volle
			 vlam zou uitbreken. De instelling der Ephoren was het middel,
			 welk men het kragtigste oordeelde, om de onderdanigheid te herstellen. Op
			 gelyke wyze, wanneer de Romeinen, den toom der gehoorzaamheid
			 verbrekende, naar den Heiligen Berg de vlugt namen, kon de
			 Raad hen niet tot hunnen pligt doen te rug keren, dan door hun Tribunen te geven, om beschermers te zyn van hunne regten. 
		  Het verhaal, welk Aristoteles ons van een geschil
			 tusschen Theopompus en zyne vrouw geeft, verstrekt ten
			 bewyze, dat dit het tydperk was, waarin deeze bediening vastge-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld werdt. Deeze Koningin, staatzugtiger dan het belang der burgeren
			 behartigende, vroeg hem met ongenoegen, ‘Is het niet schandelyk, dat ge uwe
			 Kroon zwakker en minder glansryk op uwe nakomelingschap overbrengt, dan gy
			 dezelve van uwe voorouderen ontfangen hebt?’ De Koning antwoordde: myn Kroon
			 zalschoner zyn, om dat ze duurzamer zyn zal. Dit antwoord is onder de
			 Laconische spreuken gestelt. De uitkomst regtvaardigde de
			 vrees der Koninginne, die het toekomende beter doorgrondde dan de kortziende
			 oogen des Konings. 
		  De natuur van het ampt dezer overheden, de omstandigheden, waarby zy
			 aangesteld werden, het gezag, welk 'er aan verknogt was, zyn overtuigende
			 bewyzen, dat deze bedieningen in hare oorspronkelyke instellinge het werk waren
			 van een misnoegd volk, welk in vervolg de voorregten en vryheden daar van
			 uitstrekte, om een dwangmiddel te stellen tegens de onregtmatige bezitneemingen
			 der Koningen en des Raads, welker al te naauwe vereeniging der algemene vryheid
			 eenig onheil dreigde. 
		  De geschiedenis dezer stormagtige tyden verschaft ons geen ligt
			 genoeg, om te ontdekken, of, gelyk Plutarchus beweert, de
			 Ephoren niet in den beginnne alleen werden aangestelt, om
			 tusschen de twee Koningen de verschillen te vereffenen, wanneer zy het in hunne
			 gevoelens niet eens konden worden, dan of zy niet in hun begin slegts vrienden
			 waren, van hun verkozen, om hunnen persoon te verbeelden, wanneer zy gedurende
			 de lange oorlogen, welken zy tegen de Messeniers moesten
			 voeren, verpligt waren Sparta te verlaaten. Hun gezag, in zyn
			 oorsprong zwak, trok wel haast alle de 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deelen der regeringe tot
			 zig. Hunne Staatzugt, aangemoedigd door den voorspoed, matigde zig het regt
			 aan, om hunne Koningen in hegtenis te zetten, en hen zelfs de doodstraf te
			 laten lyden. Hunne veranderlyke en onbestendige magt strekte zig verder uit of
			 verzwakte naar mate van de verdiensten of zwakheden der Koningen, die den troon
			 in bezit hadden. Dezen, jaloers op een gezag, welk men zig te onregt over hun
			 hadt aangematigd, offerden alles op, om de Ephoren om te
			 kopen. Staatzugtige en wrede staatkundigen als ze waren, zetten zy hen af, of
			 vermoordden hen, wanneer de gunst des volks, of deszelfs onvermogen hun
			 zekerheid gaf, dat ze het ongestraft doen konden. Hunne Kuiperyen hadden eenen
			 groten invloed op de verkiezingen, waarin de huurling, aan hunnen wil
			 verslaafd, dikwyls den voorstander van het gemene welvaren voorgetrokken
			 werdt. 
		  Men kan gemakkelyk zien, dat de aanstelling der Ephoren het bederf invoerde, de partyschappen gaande maakte, en
			 den voortgang bevorderde van alle de buitensporigheden, welken den dam
			 doorbraken, die tegens de verbastering opgeworpen was. Dit is het gevoelen van
			 Aristoteles, die gelooft, dat het eene kwetsing der gezonde
			 staatkunde is, dat men uit het lighaam des volks overheidspersonen verkiest, om
			 hen met het hoogste gezag te bekleden. Inderdaad, kunnen menschen, die onder
			 het gewigt der armoede gebukt gan, de verleiding der rykdommen tegenstaan? Men
			 geeft zonder knaginge den voorrang aan eene geëerbiedigde grootheid boven eene
			 veragte laagheid, en aan de vermaken van den overvloed boven de verslindende
			 bekommernissen der armoede. Dezelfde wysgeer zegt, dat zo wel in dien tyd,
			 welke 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor hem was voorafgegaan, als in welken hy schreef, de
			 Ephoren dikwyls waren beschuldigd geworden, dat alles voor
			 geld by hen te koop was, het was voornamelyk op de openbare maaltyden, waar
			 deze overheden den prys hunner ontrouwe rykelyk uitdeelden, om aanhangers te
			 kopen, die even zo bedorven als zy waren. Hy voegt 'er by, dat hun gezag zo
			 volstrekt werdt, dat de koningen zelve verpligt waren, de gunst dezer nieuwe
			 dwinglanden op eene bedelagtige wyze te verzoeken. Deze vereeniging, door eene
			 wederzydsche staatzugt samengehegt, gaf vreeslyke schokken aan de gesteldheid
			 van den Staat, die van eene regeringe der aanzienlyksten, gelyk hy in den
			 beginne was, tot eene volksregeringe verviel. 
		  Aristoteles, altyd oordeelkundig in zyne
			 aanmerkingen, berigt ons, dat het de dwingelandy der Ephoren
			 was, welke een einde maakte aan het evenwigt van magt, door Lycurgus vastgesteld, om 'er de duurzaamheid van te verzekeren,
			 en 'er het misbruik van voortekomen. Hoewel deze ongelukkige onwenteling het
			 misdryf was der Ephoren en der medepligtigen van hunne
			 dwinglandye, men mag egter vermoeden, dat de dam, tegens de buitensporigheden
			 opgeworpen, de verwoestingen daarvan zou gestuit hebben, hadde de agteloosheid
			 omtrent de wetten van Lycurgus niet die besmettelyke
			 verbastering in de openbare zeden ingevoerd, welke al den glans van den Staat
			 deedt verdwynen. Het vergif veroorzaakte zo veel verwoestingen niet, dan om dat
			 de harten reeds besmet waren. 
		  Polybius 
			  (a) en Plutarchus verzekeren
			 ons, dat het 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oogmerk van den Wetgever geweest was, om Sparta zo arm te maken, dat den vreemdeling de begeerte mogt
			 ontnomen worden, om het door geweld van wapenen aan zig te onderwerpen. De
			 onvrugtbaarheid van een grond, die niets dan zand of klippen oplevert, strekt
			 tot een waarborg voor de onaf hankelykheid der inwoonderen, even gelyk de
			 vrugtbaarheid de staatzugt der overwinnaren ontsteekt. De wysheid des
			 Wetgevers, hadt zig, door het beveiligen eener vryheid, die door de wetten
			 bepaald was, voorgesteld, om te verhinderen dat deze vryheid, welker gebruik zo
			 aangenaam is, door ongebondenheid, geen bron van bitterheid mogt worden. 
		  De gestrengheid zyner tugt hadt, terwyl zy de Spartanen dapper en onvermoeijelyk maakte, hen binnen 's lands
			 onverwinbaar gemaakt. De Afschaffing van goud en zilver, de veragting van den
			 Koophandel, welken zy niet konden dryven, dewyl zy gene havens noch schepen
			 hadden, schenen dit volk binnen de palen van zyn regtsgebied in te sluiten.
			 Lycurgus scheen, door het weg nemen van 't middel, dat dienen
			 kan om aanwinningen te maken, in het hart van den Spartaan de
			 staatzugtige begeerte uitgedoofd te hebben, om zyne heerschappyverder
			 uittestrekken. Maar deze zelfde liefde tot roem en voor het Vaderland, welke
			 hunnen moed boven de gevaren hadt verheven, bragt alle de onheilen voort,
			 welken de Wetgever wilde voorkomen. De zugt tot aanwinningen ontvonkte de
			 begeerlykheid en gierigheid. 
		  Polybius merkt aan, dat, zo lang zy alleen naar de
			 heerschappy der naburige gewesten stonden, het voortbrengsel hunner eigen
			 landen genoegzaam was om de onkosten te vergoeden, welken tot de Krygstogten
			 nodig wa-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, welken in naby gelegen landen en slegts voor eenen
			 korten tyd gedaan werden. Maar wanneer zy, de heiligheid der wetten van
			 Lycurgus verwaarlozende, hunne wapenen in afgelegen landen
			 overbragten, zo wel te water als te lande, toen ondervonden zy wel haast de
			 noodzakelykheid van een openbaar fonds, om het gewigt van die kostbare oorlogen
			 te dragen, naarmate het toneel daar van verder was afgelegen. Hun yzer en geld
			 in gene waarde by den buitenlander, was hun van generhande nut. De verwisseling
			 van het jaarlyksche voortbrengsel hunner landen was ook niet toereikende ter
			 vervullinge der noodwendigheden, en dit was de eenige Koophandel, welke hun
			 werdt vrygegeven. 
		  Het was, vervolgt dezelfde schryver, deze tomeloze staatzugt om
			 aanwinningen te maken, welke hen tot de vernederende noodzakelykheid bragt, om
			 hunne sierheid te laten vallen voor den honenden hoogmoed der Koningen van
			 Persie, om onderstand van hun te krygen. De eilanden, welken
			 zy onder hun gebied hadden gebragt, werden onder den last der schattingen
			 verdrukt. De andere Grieken, gedwongen om hun bondgenoten te
			 zyn, ten einde zy niet hunne slaven mogten worden, werden uitgeput, om hun in
			 hunne oogmerken te dienen. 
		  Alle de Historieschryvers komen hierin overeen, dat de liefde tot
			 rykdommen en pragt, de bron van alle ondeugden, te Sparta
			 voet kreeg onder de regeringe van den eersten Agis. Lysander,
			 van nature begaafd met alle bekwaamheden, leefde verslaafd aan de
			 bekorelykheden der wellusten, en daar hy de grootste Veldheer van zynen tyd
			 geweest was, zo was het voorbeeld zyner ongeregeldheden des te besmettelyker,
			 dewyl de deugden van een groot man der ondeugd hare lelykheid 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 schynen te ontnemen. Zyne begeerte tot rykdommen, welken hy tot zyne
			 staatzugtige oogmerken deed dienen, verdoofde den glans van zyn zegepralend
			 leven. Athene, door zyne wapenen verwonnen, liet Sparta zonder mededinger; de scepter van Griekenland werdt der zegepralende stad opgedragen; de buit van
			 den overwonnenen werdt den overwinnaar ten eigendom. Het goud der Volkeren
			 werdt te Sparta, door zynen luister misleid, opgelegd. 
		  Eenige burgers, welken de besmetting der rykdommen verschoond hadt,
			 kantten zig kragtig tegens deze nieuwigheid, welke zy aanmerkten als eene
			 inbreuk op de wetten van Lycurgus: het goud en zilver, welk
			 hun in de oogen flikkerde, scheen hun een voorteken te zyn eener toekomende
			 armoede, dewyl deze misleidende metalen, terwyl zy de openbare bronnen
			 vergiftigden, de zeden zouden veranderen, welken tot nog toe den rykdom van den
			 Spartaan hadden uitgemaakt. De Ephoren
			 gaven deze zaak over aan de beslissinge van den Raad, welke, de wetten van
			 Lycurgus niet openlyk durvende verbreken, noch afstaan van
			 het bezit van een metaal, dat zo schitterend was, verklaarde, dat het goud en
			 zilver tot de behoeften van den Staat konden gebezigd worden; maar terzelfder
			 tyd stelde hy de doodstraf voor eenen iegelyk, die het in 't byzonder
			 bezat. 
		  Plutarchus berispt dit vonnis als verleidelyk en
			 bedrieglyk: Was Lycurgus, zegt hy, alleen bevreesd voor de
			 gedaante van het geld en zilver, en niet voor die ongeregelde driften, waarvan
			 zy het zaad en voedzel zyn? Het besluit van den Raad, wel verre van 'er
			 veragting voor inteboezemen, moest de begeerte tot hetzelve nog meer gaande
			 maken. Het was, den burger aan de ver-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoeking bloot te stellen, om
			 zig te verbeelden, dat het gene tot het algemene welzyn dienstig was, ook voor
			 zyn byzonder geluk van dienst kon zyn. Het opgelegde gemis moest de begeerte om
			 het te bezitten groter maken, naar evenredigheid van het vermogen, welk deze
			 metalen den Staat konden verschaffen: daarenboven, het verbod moest de
			 overtreders vermeenigvuldigen door de agting, welke men bewees aan zaken,
			 waarvan men het gebruik verboodt. Deze droevige waarheid werdt wel haast
			 bevestigd door het voorbeeld van eenen zekeren Thorax, eenen
			 groten vriend van Lysander, die, overtuigd, dat hy eene grote
			 somme zilvers in zyn huis bewaard hadt, ter dood veroordeeld werdt. 
		  Dit was het tydperk, waarin by de Spartanen alles
			 te koop was, het tydperk van die laagheid, dat zy by den buitenlander
			 onderstand bedelden, en van die onmededogende hardheid, waardoor zy van de
			 overwonnen eilanden en gewesten schattingen eischten, welken hunne naarstigheid
			 en vrugtbaarheid uitputten. Agesilaus genoot eenen roem
			 zonder smet tot aan den middag zynes levens; maar het afnemen zyner jaaren was
			 tevens het afnemen van zyne agtinge, en deze schitterende star werdt by haren
			 ondergang door wolken verduisterd: na dat hy langen tyd als Koning van
			 Sparta hadt gehandeld, gedroeg hy zig ten laatsten als den
			 opperkoopman van eene troep gelukzoekers, die met hun bloed eenen laaghartigen
			 koophandel dryven. Tachos, Koning van Egypte riep hem te hulp: hy kwam met een heirleger, geschikt, om
			 de verdediging voor hem optenemen. Nectanabis, die een oproer
			 tegens Tachos zynen oom verwekt hadt, boodt den Lacedemoonschen Veldheer eene aanzienlyke somme gelds aan, die,
			 verblind door den 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 glans van het goud, den ongelukkigen Koning
			 verliet, om zig aan zynen neef te verkopen. Het belang van het Vaderland was
			 het voorwendsel waar van hy zig bediende, om zyne laaghartige overloping te
			 bedekken; maar het kon hem tot gene verschoning dienen by de nakomelingschap,
			 welke weet, dat het geenzins het belang van het Vaderland is, deszelfs kinderen
			 ongetrouw en meineedig te maken. 
		  Tot dit tydperk brengt Plutarchus den oorsprong
			 van de verbasteringe der zeden van Sparta. Athene sleepte de
			 overwinnende stad met zig in zynen val. Het goud en zilver des overwonnenen
			 wreekten hem van den hoogmoed des overwinnaars. De wyduitgestrekte grensen van
			 den staat boezemden byzondere personen de begeerte in, om ook hunne bezittingen
			 verder uittestrekken. De pragt, welke het goed vermindert, terwyl zy de
			 behoeften vermeerdert, gaf den oorsprong aan eene lage en strafwaardige
			 naarstigheid. En wanneer men alles dorst begeren, dorst men ook alles
			 verbreken. De verwyfde levenswyze ontzenuwde den moed. De verfyning der
			 wellusten maakte zelfs de aansporing daartoe stomp. De geesten zonder
			 wakkerheid lagen, in zorgloosheid en veragting ingewiegd, te zieltogen. 
		  Sparta, door menigvuldige schokken, aan 't
			 wankelen gebragt, was aan 't afnemen tot aan de regering van Agis en Leonidas; zo lange de oude verdeeling
			 der landeryen was gehandhaafd geworden, waren de smaak van eigendom, en de
			 begeerte om zig te vergroten, aandoeningen, die onbekend waren. De vader bragt
			 op zynen zoon het gedeelte over, welk hy ontfangen hadt. De altoos
			 standhoudende gelykheid, was de geheiligde band, die alle de burgers vereenigd
			 deed blyven. Het was onder 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de regeringe van deze twee Koningen,
			 dat de doodsteek werdt toegebragt, welke het wezen der regeringe het onderste
			 boven keerde. 
		  Epidateus, een der Ephoren,
			 misnoegd over zynen zoon, vergat, dat hy zyn vader was: verblind door zyn
			 wraakzugt, liet hy eene wet uitgaan, dat het allen burgeren vrystondt, hunne
			 erfgoederen te mogen vervreemden, en dat elk vryheid hadt om ze te verkopen of
			 wegtegeven. Deze wet bragt eene vreemde omkering te wege in het bezit der
			 landeryen. 
		  De Koning Leonidas, die zig langen tyd aan het hof
			 van Seleucus hadt opgehouden, hadt 'er de gewoonten van
			 overgenomen, en 'er de verwyfdheid en ondeugden van mede gebragt. Eene
			 uitheemsche vrouw, welke hy getrouwd hadt, begunstigdeden voortgang der besm
			 ettinge. Op de eenvouwdigheid der oude zeden, welken nog den glans van den
			 troon ophielden, zag men de oostersche pragt en hovaardy volgen. Men herinnerde
			 zig de wetten van Lycurgus niet meer, dan om 'er de
			 gestrengheid van te berispen. Op woeker geleende goederen verrykten den
			 gierigaart, die zyn geluk bouwde op de puinhopen van den ligtmis, die door de
			 pragt uitgeput was. De landeryen gingen over in de hand van eenige zeer
			 weinigen. Het getal der huisgezinnen, die aan de eerste verdeelinge der landen
			 deel hadden, beliep zeven en dertig duizend; thans vondt hetzelve zig
			 verminderd tot op een duizend. De overigen, gelyk Plutarchus 
			  (a) aanmerkt, leidden in de stad, met dezen last
			 beladen, een lui en kwynend leven. Het waren menschen, welken de behoeftigheid
			 ongevoelig hadt gemaakt; 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zonder moed tot den oorlog ontwaaakten zy
			 niet uit hunnen slaap in het geruste genot van den Vrede, dan op het gerugt van
			 de oneenigheid, welke zy te hulpe riepen; deze menschen, door de armoede van
			 hunne waardigheid beroofd, verwagtten van eene onwentelinge het einde hunner
			 ongelukken. 
		  Zodanig zyn de onheilen, welken de buitengemeen grote armoede van
			 den eenen, en de pragtige rykdommen van den anderen, in eenen vryen staat te
			 wege brengen. Deze wandrogtelyke onevenredigheid baart haat; de gemene man, die
			 lydt, wordt de heimelyke vyand van den vermogenden burger. De bezittingen van
			 dezen schynen aan genen eene schreeuwende onregtvaardige aanmatiging zyner
			 voorregten. De liefde voor het Vaderland wordt uitgedoofd, dewyl men ziet, dat
			 hetzelve, den naam van gemene moeder verzakende, uitsluitende liefdeblyken
			 verkwist aan eenige geliefde kinderen, terwyl het zig als eene onmeêdogende
			 stiefmoeder jegens anderen betoont. Elke Staat nadert tot zynen ondergang,
			 wanneer de fortuin alle hare gaven op het hoofd van eenige byzondere personen
			 opeenstapelt. De arme is altyd een kwaad burger. Het is een slaaf, welke mort
			 tegens de hand, die hem slaat, hy verwagt maar alleen de gelegenheid, om
			 dezelve ongestraft te kunnen afhouwen. 
		  De jonge Agis, de derde van dien naam, hadt een
			 vroegtydige Wysheid, welke hem den volmaaktsten van alle de Prinsen maakte, die
			 sedert Agis den Groten geregeerd hadden. Het was in die
			 jaren, waarin de hartstogten hunne heerschappy met de meeste dwingelandye
			 oeffenen, wanneer hy, zig zelven boven dezelven verheffende, ondernam den Staat
			 te hervormen, door zig zelven te hervormen; 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en in plaatse van
			 bedorven zeden de oude tugt van een strengen Lycurgus te doen
			 herleven. Hy oordeelde de hinderpalen, welken hem daarin konden te rug houden,
			 niet beter uit den weg te kunnen ruimen dan door de hervorming aan zig zelven
			 te beginnen, overtuigd, dat het voorbeeld der Koningen het rigtsnoer der
			 onderdanen is. 
		  De verwyfde opvoeding, welke hy ontfangen hadt, hadt het zaad der
			 deugd niet verstikt. De overvloed der vermaken hadt een walgelyke zatheid van
			 dezelven te wege gebragt; zyne driften, zo haast ze gaande gemaakt waren,
			 hadden hem welhaast veragting voor de wellusten ingeboezemd. Hy verzaakte zig
			 zelven geheel en al, en werdt een nieuw mensch. Als een godsdienstig waarnemer
			 der wetten van Lycurgus verwierp hy dien nietsbeduidenden en
			 beuzelagtigen hoogmoed, die van laaghartige Koningen op den troon gebragt was.
			 Zyne eenvouwdige en matige tafel verschafte generhande uitgezogte geregten.
			 Zyne manier van zig te kleden was eenvouwdig en zonder sieraad. 
		  Door deze moejelyke zege, op zig zelven behaald, won hy aller
			 harten. De jonge Spartanen, door zyn voorbeeld aangemoedigd,
			 namen de eenvouwdigheid zyner zeden over. Zelf verwonderd over zulk eenen
			 schielyken voortgang, maakte hy zig dezen eersten yver ten nutte om zyn werk te
			 voltojen. De voornaamste burgers vonden 'er belang by, om hem in zynen loop te
			 stuiten, maar hy bezat behendigheid genoeg, om hen aan zyne hervormingen deel
			 te doen nemen. Agesilaus, zyn moeders broeder, die het
			 voornaamste werktuig zyner oogmerken was geworden, bediende zig van het
			 vermogen, welk hy op het gemoed zyner zuster hadt, om haar in het ontwerp van
			 hervor-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
minge genoegen te doen nemen. Om deze Prinses, magtig door
			 hare rykdommen, daartoe te brengen, hadt de meeste zwarigheid in, dewyl zy 'er
			 het meeste by moest opofferen. Het goed, welk zy kon te wege brengen, gaf haar
			 vele vrienden of aanhangers. Hare schuldenaars, die alles van hare strengheid
			 te dugten hadden deden hun best, om zig harer inschikkelykheid waardig te
			 maken. Dus maakte haar rykdom haar byna volstrekt noodzakelyk in de openbare
			 beraadslagingen. 
		  Deze moeder, verschrikt over de onbezonnenheid van haren zoon, zag
			 in den beginne in zyn ontwerp niets anders dan de grillige inbeelding van eenen
			 verwaanden jongeling, door het aantrekkelyke van nieuwigheden misleid, en die
			 gelooft, dat al wat met zwarigheden verzeld gaat, roemryk is. Hare moederlyke
			 liefde deedt haar de gevaren nog groter voorkomen, waaraan haar zoon zig bloot
			 stelde. Doch het gezigt der onheilen, welken Sparta zouden
			 drukken, wekte hare liefde voor het Vaderland op. Agesilaus,
			 zonder den moed te verliezen, gebruikte alle zyne behendigheid, om haar te
			 vertonen, dat alle de hinderpalen, welken haar deden vrezen, ligt te overwinnen
			 waren; dat de belangeloosheid, waarvan haar zoon zulk een heldhaftig voorbeeld
			 gaf, het Vaderland zyne oorspronkelyke waardigheid zou wedergeven; dat men haar
			 alleenlyk verzogt, om zulk een edel ontwerp te willen ondersteunen, door het
			 opofferen harer rykdommen en beuzelingen, die minder geschikt waren, om agting
			 te verwekken, dan om de geneigdheid tot pragt en verbastering aan te kweken. De
			 Prinses, gerust gesteld door de beweegredenen, welken haren zoon bestuurden,
			 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en aangemoedigd door de raadgevingen van haren broeder, veranderde
			 eensklaps van gevoelen, en niet slegts te vreden met het ontwerp der
			 hervorminge door het afstaan van hare goederen te ondersteunen, bediende zy zig
			 van het vermogen, welk zy op de gemoederen hadt, om hare vriendinnen te
			 verpligten haar voorbeeld te volgen. 
		  De Spartanen schenen op hare stem door de werking
			 eener Godheid weggerukt te worden. Eene schielyke geestdryvery beheerschte alle
			 de gemoederen, en de yver tot hervorming werdt eene algemene neiging.
			 Plutarchus berigt ons, dat de getrouwde Spartanen hunne vrouwen eene volstrekte heerschappy over zig
			 hadden laten verkrygen. Ingewyd in de verborgenheden der regeringe, bestuurden
			 zy het roer daarvan met meer wakkerheid, dan zy de besturing harer huislyke
			 zaken waarnamen. Deze zagte inschikkelykheid der mannen had haar in het bezit
			 gesteld van alle de rykdommen van Sparta. Hare toestemming
			 moest men derhalve hebben, dewyl, daar zy het meeste te verliezen hadden, zy
			 ook waarschynlyk het minst gehoor zouden geven. 
		  De vrouwen, die by de eerste beweging het ontwerp van hervorminge
			 met toejuichinge hadden aangenomen, vervielen welhaast weder tot hare zwakheid,
			 wanneer zy het stuk nader overdagten. Te vast aan hare zinnen verslaafd, konden
			 zy die ydele sieraden niet vaarwel zeggen, welken het geluk der genen uitmaken,
			 die zig niet kunnen verheffen tot de kennis van zaken, welken waarlyk groot en
			 edelmoedig zyn. Het grootste gedeelte, ontrust, dat zy de heerschappy zouden
			 verliezen, welke de rykdom, en boven al de fraaiheid van opschik, haar gaf,
			 overreedde zig, dat men wel haast zou ophouden, die genen 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te
			 behagen, welken men niet kon belonen. Dusdanig waren de beweegredenen van de
			 kuiperyen, welken zy maakten, om hare beuzelagtige voordeelen ten koste van den
			 algemeenen voorspoed te behouden. 
		  De hulp van Koning Leonidas, geëerbiedigd door
			 zynen ouderdom en ondervinding, scheen haar het sterkste bolwerk, welk men
			 tegens de invoering van alle nieuwigheid kon opwerpen. De oude Spartanen, die in de verwyfdheid en wellusten grys waren
			 geworden, sidderden op den naam van Lycurgus. De meesten,
			 gedrukt onder den last der noodwendigheden, verkozen eene werkeloze
			 behoeftigheid boven de gemakken, die aan den arbeid verknogt zyn. Zy geleken
			 die vlugtende slaven, die, naakt en zonder voedsel, bedugt zyn van wederom
			 onder de magt van eenen gestrengen meester te vervallen, die hen van alle
			 noodwendigheden zou verzorgen. 
		  Agis, altyd driftig in 't voortzetten zyner
			 oogmerken, slaagde gelukkig, in zynen vriend Lysander tot
			 Ephoor te doen verkiezen. Versterkt door zulk eenen yverigen
			 voorstander, stelde hy onmiddelyk zyn ontwerp aan den Raad voor. De voornaamste
			 artikelen daarvan waren dezen: ‘dat alle schulden zouden vernietigd worden, dat
			 de landeryen in gelyke deelen onder alle de burgers zouden verdeeld worden, en
			 dat eindelyk alle de wetten van Lycurgus in hare eerste kragt
			 zouden hersteld worden. ‘Deze voorstellen, die nadrukkelyk verhandeld werden,
			 veroorzaakten eene groote strydigheid van gevoelens. Na lange tegenkantingen
			 kregen zy, die zig tegens de hervorming stelden, met eene eenige stem de
			 overhand. 
		  Ter zelfder tyd riep Lysander de Volksvergadering
			 samen, waarvoor hy eene kragtige en treffende redenvoe-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring deedt.
			 Vervolgens spraken Mandrochidas en Agesilaus tot het volk, en baden het ten ernstigsten, van niet te
			 willen lyden, dat de majesteit van Sparta door de aanslagen
			 van eenige burgers, die door verwyfdheid zig dezen naam hadden onwaardig
			 gemaakt, geschonden werdt, terwyl de ware kinderen van het Vaderland een
			 smartelyk leven leidden, en in elende en behoeftigheid veragtelyk ter neder
			 lagen. Zy deden vervolgens den Godsdienst spreken, die altyd een sterk vermogen
			 op eene verhitte inbeelding heeft. Zy haalden oude Godspraken aan, welken de
			 Spartanen geraden hadden, eenen sterken dyk te stellen tegens
			 de gierigheid en pragt, besmettelyke ziekten, welken alle de leden van den
			 staat bedorven hadden. Zy roemden bovenal het antwoord, onlangs van het Orakel
			 van Pasiphaé 
			  (a) gegeven, welk
			 hun beval, tot die gelykheid te rug te keren, welke hen gelukkig en
			 zegepralende gemaakt hadt. 
		  Agis was de laatste, die in deze vergaderinge
			 sprak. Zyn welsprekendheid was zegepralend, dewyl zy door voorbeelden
			 ondersteund was, en dewyl hy in plaatse van geloften te doen, wezenlyke dingen
			 gaf. Ik kan niet beter, zeide hy, tot herstelling van de oude tugt medewerken,
			 dan door myn gansch vaderlyk erfdeel, welk in bouwlanden en ryke weiden
			 bestaat, aan de schatkist des lands te geeven. Ik geef 'er daarenboven zes
			 honderd talenten aan geld aan, waar van ik my schaam sedert langen tyd den
			 lagen bezitter geweest te zyn. Myn groot-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder, myn moeder, onze
			 nabestaanden, onze vrienden zyn bereid, dezelfde offerhande aan het Vaderland
			 te doen. 
		  Het volk, getroffen door de edelmoedigheid van eenen Koning, die zig
			 van het zyne beroofde, om 'er hen mede te bekleden, nam zyne aanbiedingen met
			 een toejuichinge aan, welke ten naasten by aan dronkenschap kwam. Hy werdt
			 aangemerkt als de eenige Koning, die sedert drie honderd jaren waardig was
			 geweest den troon te bezitten. Leonidas, gedreven door de
			 dubbele beweegreden van gierigheid en nyd, borst uit door de geweldigste
			 tegenkanting; zyne neigingen strekten zig naar de zyde der ryken, welker
			 belangen met de zynen vermengd waren. Hy was tot nog toe te rug gehouden door
			 de vreze van zig aan de onstuimige opwellingen eener wufte menigte bloot te
			 stellen, die verbitterd en bereid was, alles te verbreken om hare te onregt
			 ontnomen voorregten weder te krygen. Droefgeestig en listig staatkundige als hy
			 was, had hy slinksche middelen gebruikt, om het ontwerp van zynen amptgenoot te
			 verydelen: een vyand, zo veel te gevaarlyker, om dat hy, zig verborgen
			 houdende, in duisterheid schigten wierp, welken men niet kon vermyden. Hy hadt
			 de Overheden in den beginne ingeboezemd, dat Agis, onder
			 voorwendsel van verdeelinge der landeryen, en vernietiginge der schulden, zig
			 eenen weg tot de dwingelandy wilde banen, dat de behoeftige, die door zyne
			 geschenken ryk was geworden, welhaast deelgenoot zou worden van de
			 ondernemingen van zynen weldoender. Deze geveinsde Vorst liet in deze
			 vergaderinge den sluier vallen, welke hem bedekte: hy voorzag, dat indien het
			 ontwerp van hervorminge ter uitvoeringe gebragt werdt, al de roem daarvan op
			 zyn amptgenoot zou afdalen, dewyl het zyn werk zou wezen; hy kon niet nalaaten
			 te beseffen, dat eene al te late toestemming hem armer zou maaken, 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 zonder hem zynen roem weder te geven. Eindelyk, het was hem moejelyk, rykdommen
			 te laten varen, die overtolligheden verschaften, welken de gewoonte tot ware
			 behoeften gemaakt had. 
		  Lysander, ziende, dat de party van Leonidas in den Raad de overhand hadt, besloot hem voor de
			 regtbank van het volk te dagen, om daar als een verbreker der wetten afgezet te
			 worden. Het was den prinsen van Koninklyken bloede van Sparta
			 verboden, met buitenlandsche vrouwen te trouwen, en de vrugten van zulk eene
			 vereeniginge als hunne kinderen optebrengen. Dezelfde wet stelde de doodstraf
			 op de genen, die Sparta verlieten, om aan de buitenlandsche
			 hoven hun verblyf te nemen. Leonidas hadt de wet in deze
			 beide opzigten verbroken. 
		  Lysander kwam Leonidas voor met
			 de beschuldiginge, welke hy tegens hem inbragt, en na dit soort van
			 regtspleginge stelde hy de plegtigheid te werk van den hemel raadteplegen. 
			  (a) Deze staatkundige
			 plegtigheid, zo geschikt, om een volk, dat bygeloviger dan verligt is, in toom
			 te houden, was door de Ephoren ingesteld, om den Koningen
			 dien heilzamen schrik in te boezemen, welke dikwyls verhindert, dat ze hunnen
			 pligt vergeten. 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Lysander, na eenen eed gedaan te
			 hebben, dat hy in den hemel een onfeilbaar teken gezien hadt van de
			 overtredinge van Leonidas tegens de Goden, daagde hem in om
			 te verschynen, ten einde om gestraft of geregtvaardigd te worden. Vervolgens
			 boezemde hy Cleombrotus, schoonzoon van den beschuldigden
			 Koning, in, dat hy zyn regt op de Kroon zou te rug eischen, dewyl hy van
			 Koninklyken bloede was. Leonidas, zig te zwak of te
			 strafschuldig gevoelende, ontvlugtte, en nam de wyk in den tempel van
			 Minerva. Men zette hem af, om dat hy niet was verschenen, en
			 zyne Kroon werdt op het hoofd van Cleombrotus gezet. 
		  Wanneer de tyd van het overheids amt van Lysander
			 verstreken was, was de andere party sterk genoeg, om de verkiezing op hare
			 aanhangeren te doen vallen. Deze nieuwe overheden namen de verdediging van
			 Leonidas op. Lysander, aanklager, werdt op
			 zyne beurt aangeklaagd, om rekenschap te doen wegens de besluiten, die
			 aangaande de vernietiging der schulden en de verdeeling der landeryen genomen
			 waren. Men behandelde den genen als eenen gevaarlyken invoerder van
			 nieuwigheden, die de oude tugt in hare kragt hadt willen herstellen. 
		  Lysander, ontrust over deze aanklagt, hadt de
			 voorzigtigheid, om de twee Koningen in zyne zaak deel te doen nemen, door hen
			 te overreden, dat de onderneming der Ephoren een inbreuk was
			 op hun gezag, dewyl zy alleen aangesteld waren, om de Koningen te vereenigen,
			 wanneer hunne gevoelens verschillende waren. De prinsen waren ligt te
			 overreden; zy wapenden de jonge Spartanen, en de burgers, die
			 wegens schulden in hegtenis geweest waren, en gevolgd van dezen stoet, die magt
			 hadt te gebieden, begaven zy zig naar de 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vergadering des volks,
			 waar zy de Ephoren afzetten; men stelde in hunne plaats
			 voorstanders der hervorminge aan, en onder het getal van dezen was ook
			 Agesilaus. 
		  Agis, bedaard in 't midden van het onweer,
			 voorkwam alle ongeregeldheden, welken men van eene oproerige vergadering van
			 menschen hadt te dugten, die opgehitst en zonder breidel waren. Het bloed van
			 den burger werdt veschoond. Leonidas was zyn vyand geweest,
			 hy merkte hem in zynen val niet anders aan dan als eenen ongelukkigen, die zyn
			 medelyden waardig was, hoewel hy zyne wraak verdiend hadde. Hy vondt zelfs
			 goed, hem aan de oogmerken te ontrekken, welke de onverzoenlyke Agesilaus tegens zyn leven smeedde, en gaf hem eene bedekking, om
			 hem in veiligheid naar Tegea te brengen. 
		  Deze onderneming, bekroond met den gelukkigsten uitslag, scheen alle
			 hinderpalen te doen verdwynen. De goede burgers vleiden zig, den tyd te zullen
			 beleven, waarin de wetten aan de zeden hare eerste onnozelheid zouden
			 wedergeven; wanneer Agesilaus zyn best deedt, om het werk af
			 te breken, waar hy de gronden toe gelegd hadt. Besmet met het zelfde euvel,
			 welk de gesteldheid van Lycurgus omver hadt geworpen, hadt hy
			 het zyne tot de hervorming alleen toegebragt door eene beweegreden van
			 gierigheid, welke 'er den voortgang van stuitte. Plutarchus
			 stelt hem ons voor als eenen listigen mensch, geboren om over de gemoederen te
			 heerschen, tomeloos in zyne neigingen, huichelagtigen voorstander der
			 hervorminge, welke hy niet begunstigde, dan om zig van den drukkenden last der
			 schulden te bevryden, welken hy gemaakt hadt, om zyne ligtmisseryen te
			 verzadigen, en om zyne verkwistingen goed te maken. 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De twee Koningen besloten eindelyk met de vernietiginge der
			 schulden, en de verdeelinge der landeryen, voorttegaan. Agesilaus, baatzugtig staatkundjge, hadt de behendigheid, van hen
			 te overreden, om deze beide stukken niet op eenmaal te ondernemen, op dat
			 Sparta niet door zulke geweldige schokken aan 't waggelen
			 raakte. Hy verzekerde hen, dat, indien de ryken slegts eerst konden overgehaald
			 worden, om de vernietiginge der schulden goed te keuren, de verdeeling der
			 landeryen zonder tegenstreven zou doorgaan. De twee jonge Vorsten, te eerlyk en
			 te opregt, dan datze niet gemakkelyk konden bedrogen worden, werden door zulke
			 schoonschynende beloften misleid. Lysander, die meer verligt
			 was, werdt zo wel als zy bedrogen, en zy zagen allen in zulk eenen gevaarlyken
			 raad niets anders dan eene omzigtige wysheid. 
		  De Koningen, die zig zelven hun verlies mede veroorzaakten, lieten
			 alle de Rekeningen en Obligatien op het geregtsplein brengen,
			 welke verbrand werden voor de oogen van den gierigen woekeraar, en van den
			 schuldeischer, die van zyn regt beroofd was. Agesilaus,
			 getuige van dezen brand, liet zyne vreugde uitbersten, door luid uitteroepen,
			 dat hy nooit zuiverder noch aangenamer vlammen gezien hadt. 
		  Dit gedrag van Agesilaus toont, dat Sparta in zynen boezem menschen kweekte, die even zo staatkundig
			 waren als zyne meer verligte naburen, wanneer het 'er op aankwam, om de
			 maatregelen, die tot welzyn van het algemeen waren genomen, tot hun byzonder
			 voordeel te doen dienen. Hoewel het volk met ongeduld om de verdeeling der
			 landeryen aanhield, en de Koningen stipte bevelen gaven, om dezelve ter uitvoer
			 te brengen, bragt Agesilaus egter, altyd vrugtbaar in
			 uitvlugten, het 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo ver, dat de tyd daartoe verlengd werdt tot op
			 het ogenblik, dat Agis verpligt was, zig aan het hoofd van
			 een heirleger te stellen, welk men den Achajers te hulpe
			 zondt. Hy was door zyne geboorte de rykste van Sparta, zo wel
			 door de uitgestrektheid zyner bezittingen, als door derzelver vrugtbaarheid.
			 Maar uitgeput door zyne ligtmisseryen bevondt hy zig arm in 't midden van den
			 overvloed, en hy hadt meer schulden gemaakt, dan hy goederen hadt. Het eerste
			 besluit hadt hem van de lastige annzoeken zyner schuldeischers bevryd, en hem
			 in het vreedzame genot zyner goederen hersteld. Zulk een aangenaam genot
			 streelde zyne zinnen te veel, dan dat hy eene wet wilde ondersteunen, welke
			 strekte, om 'er hem van te beroven. Hy hadt het eerste ontwerp begunstigd, om
			 dat het tot zyn openbaar belang medewerkte, hy kantte zig tegens de uitvoering
			 van het laatste, om dat het hem tot eene gelykheid zou brengen, welke voor zyne
			 behoeften niet toereikende was. 
		  De troepen der Spartanen bestonden uit jonge
			 lieden zonder geld en goederen, die, daar ze zig van de vervolginge hunner
			 schuldeischers bevryd zagen, zig met de hoop vleiden, dat de verdeeling der
			 landeryen by hunne te rug komst hun de ongemakken van den oorlog zou vergoeden.
			 Deze hoop hadt den moed van allen wakker gemaakt, en de Spartanen hadden zig met yver onder de vaandelen van hunnen
			 Koning begeven. Deze strydbare jonge manschap bragt den Grieken, die verzet stonden, die oude tugt te binnen, welke,
			 terwyl zy den Krygsman onverwinlyk maakte, Sparta tevens den
			 scepter van Griekenland, en de verwondering der Barbaren hadt
			 verworven. Maar terwyl Agis aan zyn Vaderland 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 zynen vorigen luister wedergaf, kwamen 'er te Sparta wolken
			 op, die welhaast het onweer op zyn hoofd deden storten. 
		  Agesilaus, zyne magt misbruikende, werdt de
			 dwingeland van een volk, welk hy belast was te beschermen. Als een oppermagtig
			 vorst zonder breidel en zonder schaamte, verdrukte hy zyne medeburgers door
			 strafwaardige knevelaryen. Sparta werdt armer zonder hem
			 ryker te maken. Vermenigvuldigde plagen bereidden eene omwenteling in het
			 gemoed des volks, welk, altyd onder de eerste slagen buigende, zig doldriftig
			 verheft, om den verdrukker, die het geslagen heeft, in schande ter neder te
			 storten. Leonidas, sedert langen tyd by de Spartanen verfoeid, wordt welhaast hunne afgod. De roofzugt van
			 Agesilaus wordt op rekening der beide Koningen gesteld.
			 Agis vindt by zyne terugkomst zo vele vyanden als burgers. De
			 weldoender van het Vaderland moest 'er smaadheden van ondervinden. De
			 ongelukken, welken een strafschuldige ondervindt, kunnen door de herdenking
			 zyner misdryven gebillykt en verzagt worden. De moeiten, welken de deugzame man
			 lydt voor het goede, dat hy doen wilde, zyn een dubbele straf. Agis, van zyne vrienden verlaten, nam de vlugt in den tempel van
			 Minerva, gelyk Cleombrotus eene vryplaats
			 in den tempel van Neptunus gezogt hadt. 
		  Leonidas, dus in staat gesteld, om over het lot
			 zyner vyanden te beschikken, kon den ruimen teugel aan zyne wraakzugt tegen
			 Cleombrotus vieren. Hy liet zig door de tranen zyner dogter
			 buigen, en daar hy het bloed van eenen schoonzoon, die de oorzaak was van de
			 onheilen, welken hy hadt geleden, kon vergieten, bepaalde hy zyne wraak tot de
			 straf der ballingschap. De edel-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedige Chelonis
			 gaf by die gelegenheid een voorbeeld van die heldhaftige deugd, welke eertyds
			 de Spartaansche vrouwen boven de zwakheden harer kunne hadt
			 verheven. Als eene tedere en gevoelige dogter hadt zy met haren vader, van
			 Lysander uit het land gejaagd, de ongemakken eener
			 vernederende ballingschap willen deelen; en door eene edelmoedige veragting van
			 grootheid hadt zy den glans eener kroone verworpen, welke zy met haren gemaal
			 kon deelen. Na de omwenteling, welke Leonidas in zyne eer
			 herstelde, gaf deze dappere en deugdzame vrouw aan de moejelykheden der
			 ballingschap met haren man den voorrang boven de eerbewyzingen, welke zy in
			 haar Vaderland onder de bescherming van den troon hares Vaders kon genieten. By
			 aldien Cleombrotus niet door de staatzugt is verblind
			 geweest, zo moet hy gelukkiger in zyne ballingschap geleefd hebben, daar hy
			 zulk eene waardige egtgenote bezat, dan hy op den troon zou geweest zyn, zo hy
			 haar hadt moeten derven. 
		  Na dat Cleombrotus in ballingschap was gezonden,
			 moest Leonidas een slagtoffer hebben; het bloed van
			 Agis was alleen in staat, om den dorst zyner wraakzugt te
			 lesschen, Dees ondankbare vorst vergat, dat hy in de eerste omwenteling zyn
			 leven, tegens den toeleg der moordenaren, door de edelmoedigheid van dezen
			 ongelukkigen Vorst behouden hadt. Na dat hy menigvuldige middelen beproefd
			 hadt, om hem uit zyne geheiligde schuilplaats te lokken, wapende hy drie
			 menschen, die aan de ondeugd verkogt waren, tegen zyn leven, welken
			 Agis voor zyne vrinden hield, als of Koningen dezelven konden
			 hebben. Deze trouwloze en meinedige menschen waren gewoon, hem naar het bad te
			 verzellen, en hem 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot eene bedekking te dienen, om naar den tempel
			 terug te komen. Dezen waren het, die hem in den afgegrond stortten. 
		  Ampharus, hun hoofd en die de samenspanning
			 gesmeed hadt, was in plaatse van Agesilaus in de bedieninge
			 van Epboor gesteld. Dees bedorven mensch hadt sedert korten
			 tyd van Agesistrata, moeder van Agis,
			 tafelservies en huisraad van eene grote waarde geleend. De ondergang van
			 Agis en van zyne gantsche familie scheen hem een gemakkelyk
			 middel, om dezelven in eigendom te verkrygen. Hy trok twee medepligtigen op
			 zyne zyde, die, misleid door den glans van een ryke jaarwedde, zig met hem naar
			 Agis begaven, om hem naar het bad te verzellen. Maar by zyne
			 terugkomst, wanneer hy den tempel wederom wilde intreden, werdt hy van
			 Ampharus, uit kragt zyner bedieninge van Ephoor, vastgehouden; op hetzelfde ogenblik vielen Democbares en Arcesilas hem met geweld aan, en
			 sleepten hem op eene smadelyke wyze naar de openbare gevangenis. 
		  Agis, het slagtoffer van zyn ligtgelovig
			 betrouwen, verdroeg alle deze smaadheden met eene zagtmoedigheid, welke deze
			 uitvoerders van het misdryf de wapenen zou hebben doen nederleggen, zo zy nog
			 eenige overblyfzels van deugd gehad hadden; en wanneer de Ephoren hem vroegen, of Agesilaus en
			 Lysander hem niet gedwongen hadden, om nieuwigheden
			 intevoeren, en of het hem niet berouwde, vatte hy, in plaatse van de schuld op
			 zyne vrienden te werpen, manmoedig hunne verdediging op, en zeide, dat hy het
			 zig tot roem rekende, de eer van een ontwerp met niemand te deelen, welke hem
			 was ingeboezemd door de begeerte, om het voorbeeld van den groten Lycurgus natevolgen. De Ephoren, ver-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gramd over een antwoord, welk tot hunne bestraffing strekte,
			 veroordeelden hem ter dood. De gerigtsdienanaren, belast, om hem ter plaatse te
			 brengen, waar men de misdadigers ter dood bragt, weigerden te gehoorzamen.
			 Beloningen en bedreigingen waren niet kragtig genoeg, om hen medepligtig te
			 maken aan den moord van den weldoender des Vaderlands. 
		  Demochares, hen van hunne tegenkantinge niet
			 kunnende afbrengen, vatte zelf Agis aan, en van regter beul
			 geworden, sleepte hy hem naar de geregtsplaats, waar hy onmiddelyk ter dood
			 gebragt werdt. Dit onschuldig slagtoffer onderwierp zig met onverschilligheid
			 aan zyn noodlot; het scheen, dat hy liever wilde sterven, dan onder zulke
			 bedorven menschen te moeten leven. Het was in dat verschrikkelyk ogenblik,
			 wanneer hy, de vertrooster van hun geworden, die over zyn lot tranen stortten,
			 tot den scherpregter zeide: ‘myn vriend, het is niet nodig my te beklagen,
			 bewaar uw medelyden voor hun, die my doen sneuvelen’. 
		  De barbaarsche Demochares, die de ongevoelige
			 getuige van dit bloedige toneel geweest was, vergunde de moeder en grootmoeder
			 van Agis, om in de gevangenis te gaan. Zy wisten nog niet,
			 dat haar zoon niet meer was, en zy waren gekomen, om vryheid te verkrygen, om
			 zyne zaak voor het volk te verdedigen. Demochares, ongevoelig
			 voor het medelyden zo wel als voor de knaaging van 't geweten, antwoordde haar
			 met eenen honenden glimlach, uw zoon heeft niets te vreezen.
			 Archidamie tradt het eerst binnen, en gaf op hetzelfde ogenblik den geest
			 onder het moordgeweer der vloekverwanten. Agesistrata werdt
			 vervolgens naar de plaats gebragt, waar deze twee regtsplegingen geschied
			 waren. Door 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schrik en ontroering getroffen op het gezigt van het
			 lighaam van hare moeder en van haren zoon, en na langen tyd onbewegelyk te zyn
			 gebleven, wiep zy zig eindelyk op het bebloede lyk van haren zoon, en riep, met
			 luider stem: ‘Waarde Agis! myn waarde Agis,
			 uwe gevaarlyke zagtzinnigheid is heden de oorzaak van onzen dood!’ De
			 onmeêdogende Ampharus, vergramd over deze woorden, zeide tot
			 haar, dewyl gy het gedrag van uwen zoon goedkeurt, zo bekent gy, dat ge zyn
			 medepligtige zyt, en gy moet dezelfde straf ondergaan. Deze ongelukkige moeder,
			 aan de woede der beulen overgegeven, moest op denzelfden tyd driemalen den dood
			 ondergaan. Zy deedt in dit laatste ogenblik de standvastigheid en
			 ongevoeligheid der oude Spartanen ten klaarsten blyken, die
			 lyden konden en sterven, zonder zig te beklagen. Gereed om den doodslag te
			 ontfangen, riep zy uit: ‘Onsterffelyke Goden; ik heb slegts eene laatste gunst
			 aan u te verzoeken, te weten, dat myn bloed het zaad niet moge wezen van de
			 onheilen myns Vaderlands’. 
		  Dusdanig was het einde van Agis, het roemryk
			 slagtoffer van zyn ondankbaar Vaderland en van zyne lafhartige vrienden,
			 gehuurde werktuigen van eenen aanhang, die bereid was alles te verbreken, om
			 zyne staatzugt genoegen te geven. Ik heb my in eene byzondere ontvouwinge van
			 het laatste bedryf ingelaten, welk dezen Vorst ter dood bragt, om te tonen, hoe
			 zeer de rykdommen de Spartanen bedorven hadden, die
			 ongelukkig genoeg waren, om niet te weten, dat het gemakkelyker is de armoede
			 te verdragen, dan een regt gebruik van den overvloed te kunnen maken. Het is
			 zeker, dat gewone misdaden door den behoeftigen bedreven 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden,
			 maar ondeugden zyn veel menigvuldiger by de ryken. De misdaad is slegts van
			 eenen korten duur, maar de ondeugd ontstaat uit eene hebbelykheid. 
		  Archidamas, broeder van Agis,
			 ontsnapte der waakzaamheid zyner vyanden, en redde zyn leven door de vlugt.
			 Agiatis, gemalin van Agis, was de eerste
			 schoonheid van Griekenland. De natuur hadt haar met alle hare
			 gaven rykelyk begiftigd, en de fortuin hadt alle hare milddadigheid voor haar
			 uitgeput. Hare rykdommen maakten de begeerte van Leonidas
			 gaande, die, zonder hare geneigdheid te raadplegen, haar dwong, om met zynen
			 zoon Cleomenes te trouwen, hoewel zy eerst onlangs verlost
			 ware. Deze vereeniging bragt een geheel tegenstrydig uitwerksel voort met het
			 gene de Dwingeland zig daar van beloofd hadt, dewyl zy den ondergang van zynen
			 aanhang veroorzaakte, en de wraak van den moord van Agis
			 verhaastte. 
		  Cleomenes was smoorlyk op zyne vrouw verliefd, en
			 deze aandoening werdt levendiger door de tranen, welken hy haar telkens zag
			 storten, wanneer men van het wrede lot van haren eersten gemaal sprak. De
			 tranen der schoonheid zyn kragtige wapenen. Cleomenes, tot
			 medelyden bewogen, hoorde met verwonderinge het verhaal van de beweegredenen,
			 welken dezen Koning zo ongelukkig hadden doen te werk gaan, zonder schuldig
			 geweest te zyn. Oplettend op de kleinste omstandigheden, en verbaasd over zulk
			 eene heldhaftige belangeloosheid, liet hy zig door de welsprekende droefheid
			 zyne gemalinne overreden, om ten eenigen tyde het voorbeeld van dezen
			 burgerkoning natevolgen. Maar verborg in het binnenste van zyn hart een
			 oogmerk, waarvan de uitvoering onmogelyk was, geduren-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het leven
			 zynes vaders, en boven al in eenen tyd, waarin de harten, nog met verbaasdheid
			 getroffen over den verschen moord van Agis, zonder moed en
			 zonder dapperheid waren. Men hadt 'er alles te dugten van de heerschende party,
			 die, in de vermaken en wellusten gedompeld, uit hare slaapkoorts zou opgewekt
			 worden op den enkelen naam van Lycurgus. 
		  Deze ontwerpen werden uitgesteld tot aan den dood van zynen vader.
			 Het was toen, wanneer hy bezitter van den troon, zonder eenen amtgenoot te
			 hebben, de middelen bereidde, om zig van den goeden uitslag zyner onderneminge
			 te verzekeren. Hy begreep welhaast, dat het bederf alle de leden van den staat
			 besmet hadt: dat de ziel der Groten, door de gierigheid verslenscht, en door de
			 pragt verzwakt, zonder liefde voor het algemene welvaren was, dat de armen,
			 door de ellenden kleinhartig gemaakt, voor de moejelykheden des oorlogs
			 bevreesd waren, en dat zy, ongevoelig uit kragt dat ze zo veel moesten lyden,
			 onleerzaam geworden waren voor alle soort van tugt, dat de Ephoren, onregtmatige bezitters van het hoogste gezag, den
			 Koningen niets anders dan de schim van den magt, en eene schaduw zonder iets
			 wezenlyks gelaten hadden. Deze afhankelykheid vernederde de grootmoedigheid van
			 eenen jongen en manmoedigen Koning, die te zeer op zyne voorregten gesteld was,
			 dan dat hy onder meesters zou buigen, en die te regtvaardig was, dan dat hy het
			 gezag zou misbruiken, dewyl hy zynen roem alleen deedt bestaan in het geluk van
			 zyn Vaderland, waaraan hy zynen luister wilde wedergeven. 
		  Cleomenes begon, met eenen zyner vrienden,
			 Xenares genaamd, te ondertasten, wien hy vroeg, wat voor
			 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een persoon dees Agis geweest ware, en op welke
			 beweegredenen hy zulk eene gevaarlyke onderneming gewaagd hadde. Xenares, die in 't eerst deze vragen enkel aan de
			 nieuwsgierigheid toeschreef, verhaalde hem zonder drift, al wat 'er was
			 voorgevallen. De aanhoudende begeerte van den jongen Vorst, om alle
			 omstandigheden te weten, om alle de beweegoorzaken te ontdekken, en boven al de
			 verwondering, waarmede hy op den enkelen naam van Agis werdt
			 getroffen, verrieden de beweegreden zyner nieuwsgierigheid. Xenares berispte levendig een ontwerp, dat van eenen Vorst zonder
			 ondervindinge werdt aangekweekt, en die nog gene zwarigheden zag, om dat hy nog
			 niets uitgevoerd hadt. Ontrust over dit onbezonnen ontwerp, brak hy alle
			 gemeenschap met hem af; doch indien het hem aan moed ontbrak, om zynen vriend
			 in zulk eene loffelyke onderneminge te helpen, hy had egter kragts genoeg, om
			 zyn geheim te eerbiedigen. 
		  Cleomenes werdt door dezen eersten stap geenzins
			 afgeschrikt; maar hy bemerkte, dat, indien zyn ontwerp ontdekt werdt, hy zo
			 vele vyanden zou hebben, als 'er vermogende burgers te Sparta
			 waren. Dus bedugt van verraden te worden, besloot hy voortaan niemand dan zig
			 zelven raad te vragen. Vermits het stille genot van den vrede alle de burgers
			 te naauw vereenigde, zo nam hy het tydstip van den oorlog der Achajers waar, om zyn oogmerk bekend te doen worden. Aratus, die het bestuur hadt over de ondernemingen van dat
			 vermaarde bondgenootschap, welk Griekenland zo veel bloeds
			 kostte, kende Cleomenes niet genoeg, om te geloven, dat men
			 iets van hem hadt te vrezen. Hy beloofde zig eene gemakkelyke overwinning op
			 een volk, dat aangevoerd werdt van eenen Koning, zonder ondervindinge, in eenen
			 ouderdom, 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer men driftiger is, om de gevaren te tarten, dan
			 bekwaam om dezelven te boven te komen. Dronken van de hoop van eenen
			 ingebeelden voorspoed, viel hy in het land der Arcadiers,
			 bondgenoten van Sparta, en brandde en verwoestte alles in het
			 naby gelegen land van Achaje. Vol van veragtinge voor zynen
			 vyand werdt zyn inval van generhande oorlogsverklaringe voorafgegaan. 
		  De Ephoren, verbaasd over deze onverwagten inval,
			 zonden Cleomenes met een heirleger af, om deze onderneming te
			 stuiten. Deze jonge Koning, een held zonder den bystand der ondervindinge, gaf
			 blyken van bekwaamheden, welke by andere menschen de vrugt zyn van arbeid en
			 tyd: zo werkzaam als onvermoeid stelde hy hinderlagen, welken Aratus, die in het veld en onder de wapenen grys was geworden,
			 niet gelukkig of bekwaam genoeg was te vermyden. 
		  De Spartanen wederhielden hem in den loop van
			 zynen zege pralenden voorspoed, en moede van den oorlog, weigerden zy het hunne
			 toetebrengen tot de middelen, die best geschikt waren, om denzelven ten einde
			 te brengen. Cleomenes, verbitterd van te moeten zien, dat het
			 volk hem wetten voorschreef, geloofde, deszelfs onbuigzaamheid niet beter te
			 kunnen bedwingen, dan door Archidamas, broeder van
			 Agis naar Sparta te rug te roepen, om den
			 troon met hem te deelen. Hy vleide zig met de hope dat het hoogste gebied door
			 hunne vereeniging, en door de gelykvormigheid hunner oogmerken te beter zou
			 bevestigd worden, en dat dit eindelyk het eenige middel was, om het evenwigt
			 van gezag, door de Ephoren vernietigd, te herstellen. Dewyl
			 de party, die Agis hadt doen sneuvelen, alles van de wraak
			 van zynen broeder te dugten hadt, zo liet zy hem verraderlyk vermoorden,
			 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer hy op 't punt stond, om in zyn Vaderland te rug te
			 komen. 
		  Cleomenes, over zyn ongeluk getroffen, werdt 'er
			 nog des te driftiger door, om zyne oogmerken te agtervolgen. Hy won de
			 baatzugtige zielen door geschenken: de Ephoren, misleid door
			 zyne weldadigheid, betrouwden hem alleen de zorg toe, om den oorlog
			 voorttezetten. Cratesilea, zyne moeder, offerde al haar goed
			 op, om hem aanhangers te verwerven; en dewyl zy Megeston, van
			 wiens gezag het lot van Sparta afhing, in zyne belangen wilde
			 trekken, zo vereenigde zy zig met hem door een huwelyk, welk haar hart
			 afkeurde. Cleomenes, volstrekt meester van de
			 krygsverrigtingen geworden, leverde eenen bloedigen veldslag, in welken
			 Aratus gantschelyk verslagen werdt. Hy doodde met zyn eigen
			 hand Lydiadas, Veldheer der Megalopolitanen. Deze overwinning, welke men enkel aan zyne
			 bekwaamheid verschuldigd was, verhief den moed der soldaten, van welken hy de
			 afgod werdt. Deze luisterryke voorspoed, die verwondering hadt moeten
			 verwekken, maakte alleen het geschreeuw van den nyd gaande. Men was te
			 Sparta bedugt, dat de liefde der soldaten voor hunnen
			 veldheer niet anders dan banden voor het Vaderland bereidde, en in plaatse van
			 hem wegens zyne overwinninge geluk te wenschen, werdt hy van ondankbare burgers
			 teruggeroepen, die hem straften, om dat hy den luister van hunnen roem hersteld
			 hadt. 
		  Het was, volgens Plutarchus, by zyne terugkomst,
			 wanneer deze Koning aan Megeston, zynen schoonvader, de
			 noodzakelykheid te verstaan gaf, om de Ephoren afteschaffen,
			 en de burgers, overeenkomstig met de wetten van Lycurgus, in
			 hunne vorige gelykheid te herstel-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, als het eenige middel, om
			 aan Sparta het oppergebied, welk het oulings hadt gehad, over
			 geheel Griekenland wedertegeven. Megeston
			 gebruikte al zyn gezag, om hem wederom aan het hoofd van het leger te brengen.
			 Cleomenes, gedekt door zulk eenen magtigen en wyzen vriend,
			 nam alle zulken met zig, die gedurende zyne afwezigheid zyne oogmerken zouden
			 kunnen dwarsbomen. De luisterrykste voorspoed maakte het begin van dezen
			 veldtogt beroemd, maar menigvuldige slagen, altyd van de zege gevolgd,
			 verzwakten het leger. De soldaten, door heen en weertrekken af gemat, waren in
			 de onmogelykheid, om de moejelykheden langer uittestaan. Men moest aan den
			 terugtogt denken, of zig aan het gevaar bloot stellen, van door tegenheden den
			 glans van zo groot een voorspoed te bezwalken; de Spartanen,
			 die meer verzwakt waren, dan de gehuurde soldaten, dewyl zy verwyfder waren,
			 verzogten, in Arcadie te mogen blyven. 
		  Cleomenes, ontslagen van de genen, die zig tegens
			 zyne oogmerken hadden kunnen kanten, trok op Sparta aan,
			 gevolgd van buitenlandsche troepen, en van eenige vrienden, die zyn betrouwen
			 verdiend hadden. Hy rigtte zynen aantogt zo wel in, dat men zyne komst binnen
			 Sparta vernam, ten tyde wanneer de Ephoren
			 aan de avond maaltyd waren. Hy liet Euriclidas vooruitgaan,
			 benevens vier van zyne vertrouwdste vrienden en eenige soldaten, die de
			 uitvoering van het oogmerk beginnen moesten. Terwyl Euriclidas de Ephoren door eene versierde
			 boodschap van wegens Cleomenes om den tuin leidde, vielen de
			 overigen, die hem gevolgd waren, met den degen in de vuist op de Ephoren aan; vier hunner werden terstond nedergemaakt; tien
			 personen, die hun te hulp 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waren gekomen, werden in hunnen
			 ondergang mede ingewikkeld. Agesilaus vondt middel, om zig te
			 redden, door zig ter aarde te werpen, en zig als dood te houden. 
		  Cleomenes gaf zig aan deze buitensporigheid over,
			 om niet ten eenigen tyde het lot van Agis te hebben, die door
			 te grote inschikkelykheid of bevreesdheid, zynen eigen ondergang bewerkt hadt.
			 Hy verbande daags daaraan vier-en twintig burgers als de gevaarlyksten. Na dat
			 hy dus de bedorvenste leden van den staat hadt afgesneden, liet hy alle de
			 gestoelten der Ephoren van de geregtsplaats wegnemen; een
			 eenige werdt behouden, om hem tot eenen zetel te dienen, wanneer hy den
			 burgeren regt kwam doen. Vervolgens riep hy de vergadering des volks samen, om
			 de bekommeringen te verdryven, welken zyne laatste handelingen verwekt hadden.
			 Het voorwendsel van het algemene welvaren bedekte al de schandelykheid daarvan;
			 zyne kragtige en roerende welsprekendheid ontwikkelde, welke de natuur en de
			 uitgestrektheid van de magt der Ephoren zyn moest, en de
			 hachelyke gevolgen, welke uit het slinksch aangematigd regt voortvloeiden, van
			 niets dan hunnen wil tot eene wet te hebben, van de stoutmoedigheid, om hunne
			 Koningen aftezetten, en zig ongestraft met hun bloed te bezoedelen, ja hun
			 zelfs de vryheid te weigeren, om zig in de vergaderinge des volks te
			 regtvaardigen. 
		  Het geweld, waarvan hy zig hadt bediend, hadt eene verdediging
			 nodig. Zyne behendige welsprekendheid breidde zig uit over de noodzakelykheid,
			 welke de eerste wet is: hy zeide, dat 'er ongemakken waren, welken men zonder
			 geweldige hulpmiddelen, en zonder bloedstorten niet kon uitrojen. Hy bevestigde
			 zyne redenen door 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het voorbeeld van Lycurgus,
			 die, eer hy zyne wetten voorstelde, gewapend op het Marktveld kwam, willende
			 zyn Vaderland liever eene kortstondige smart doen lyden, dan het onder de
			 uitmergeling en het bederf der zeden en ligtmisseryen laten kwynen. Eindelyk
			 verklaarde hy, dat hy geen ander oogmerk hadt, dan om de verdeeling der
			 landeryen te herstellen, met de vernietiging der schulden, en om het voorregt
			 van 't burgerschap aan eenige dappere en deugdzame vreemdelingen te geven,
			 welken Sparta nieuwe verdedigers zouden uitleveren. 
		  Zulke zuivere oogmerken konden met verdagt zyn, dewyl hy terstond al
			 zyn goed in 's Lands schatkist gaf. Megeston, zyne vrienden,
			 en de voornaamste burgers volgden zyn voorbeeld. By de verdeelinge der
			 landeryen bewaarde men een gedeelte voor gebannenen, die als de andere burgers
			 behandeld wierden. Men beloofde zelfs, hen weder te rug te roepen, zo haast de
			 rust zo ver zou verzekerd zyn, dat hunne aanslagen dezelve niet meer aan 't
			 wankelen konden brengen. 
		  Hy deedt de oude tugt herleven, van de kinderen op te brengen, de
			 oeffeningen werden in hare eerste kragt hersteld, en elk werdt gewend, zig by
			 de openbare maaltyden te begeven; het volk, welk niet gewoon was, zig van eenen
			 Koning alleen geregeerd te zien, hadt zig kunnen verbeelden, dat hy naar de
			 dwingelandy stondt, door al het gezag in zig te vereenigen. Hy verdreef deze
			 ydele vrees, door zynen broeder Euclidas tot amtgenoot
			 aantenemen, welken hy nevens zig op den troon deedt klimmen. Het was dus,
			 terwyl hy de gestrengheid der oude tugt deedt herleven, en der jeugd nieuwe
			 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en ontsachelyker wapenen gaf, dat hy nog eens de agting der
			 Spartaansche soldaten herstelde. En Lacedemon, uit eenen langen slaap ontwaakt, gaf welhaast wetten
			 aan geheel Peloponnesus. 
		  De Achajers, door hunne nederlagen ootmoediger
			 geworden, vernederden zig zo ver, dat zy Cleomenes om den
			 vrede smeekten, en hem de voorwaarden naar zyn eigen welgevallen lieten
			 opmaken. De edelmoedige ovenwinnaar begeerde genen anderen prys voor zyne
			 overwinningen, dan de eer van tot hoofd van het bondgenootschap verkoren te
			 worden. Hy beloofde, dat zo men hem dien tytel opdroeg, hy de steden en de
			 gevangenen zou te rug geven, die onder zyne magt waren. De Achajers, verwonderd over zyne gematigdheid onderwierpen zig met
			 blydschap aan zulke zagte voorwaarden. Alle de beloften werden met der daad
			 vervuld, de krygsgevangenen werden te rug gezonden, en de overwonnen steden
			 kwamen weder onder hare oude heerschappye. Maar dewyl eene ziekte hem verpligt
			 hadt, om zig naar Sparta te begeven, zo bleef het verdrag
			 onvoltooid, en dit uitstel was dodelyk voor gansch Griekenland. 
		  Aratus, die gedurende dertig jaren den tytel van
			 hoofd van het bondgenootschap hadt gedragen, kon niet lyden, dat deze eer hem
			 door eenen jongen Vorst werdt ontnomen, wiens roem hy benydde, na dat hy
			 deszelfs dapperheid ondervonden hadt. Dus offerde hy het welvaren van zyn
			 Vaderland, en de vryheid van Griekenland, op aan zyne
			 staatzugtige wraakgierigheid. Tot hier toe was hy der yverigste verdediger der
			 algemene vryheid geweest, en de onverzoenbaarste vyand van alle dwingelanden.
			 Verblind door zyne staatzugt riep 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy de Macedoniers te hulp. Dit volk, vyanden van Griekenland, was 'er schandelyk uitgedreven door dezen zelfden
			 Aratus, die hun nu de toegangen daartoe opende. Een droevig
			 bewys, gelyk Plutarchus zegt, van de zwakheid der menschelyke
			 nature, welke ons nooit in de vereeniginge van de uitmuntendste hoedanigheden
			 het voorbeeld van eene volmaakte deugd kan opleveren. Deze aanmerking is eene
			 droevige waarheid voor verhevener verstanden; maar zy is vertroostend voor
			 gemene geesten, die met hunne middelmatigheid te vreden zyn, wanneer zy de
			 smetten zien, welken de verhevenste talenten bezwalken. 
		  Het vuur des oorlogs zette geheel Griekenland in
			 brand. Cleomenes boodt met eene ongelyke krygsmagt eenen
			 moedigen tegenstand aan de pogingen der vereende Achajers en
			 Macedoniers. De vorderingen, welken hy maakte, en die men
			 alleen aan zyne bekwaamheid kon toeschryven, beloofden nog meer, wanneer hy
			 lafhartig werdt verraden van eenen zyner onderbevelhebberen, Damoteles genaamd, die zig door Antigonus hadt
			 laten omkopen. Cleomenes viel in de lagen, die hy zynen
			 vyanden gelegd hadt, welken hy slag leverde in de vlakten van Sillasie. De Spartanen, door de menigte
			 overmand, deden hunnen dood zeer duur betalen. Zesduizend bleven op de plaats
			 benevens hunnen Koning Euclidas. 'Er waren niet meer dan twee
			 honderd, die de naderlage ontkwamen. Cleomenes nam de wyk
			 naar Sparta, welk hem zyn ongeluk scheen te verwyten.
			 Vernederd, om dat hy eene tegenheid ondergaan hadt, waarvan de schande geheel
			 op den trouwlozen Damoteles moest te rug keren, nam hy de
			 vlugt naar Egypte by Ptolomeus Euergetes,
			 wiens vriendschap hem 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op genoegzamen bystand deedt hopen, om zyne
			 schande te doen vergeten. De onverwagte dood van dien Monarch ontnam hem deze
			 hoop. Ptolomeus Philopator, nieuwe Koning van Egypte, hadt eenen schrik voor de gestrengheid der Spartanen. Zyne hovelingen, even verwyfd als hy, leden met
			 ongeduld het lastig gezigt van eenen vreemdeling, wiens strenge zeden het
			 bitter verwyt van hunne verwyfdheid waren. Zy vergeleken hem by eenen leeuw,
			 dewelke onder eene kudde schapen insluipt, een begrip natuurlyk eigen aan
			 zielen, die het ligt niet kunnen aanschouwen, welk hare laagheid aan den dag
			 brengt. 
		  Ptolomeus, verslaafd aan den wil van zyne
			 hovelingen, en boven al van zynen staatsdienaar, liet hem in hegtenis nemen.
			 Deze onderneming was de smartelykste hoon, welken men eenen Spartaan doen kon, die het leven als eene schandelyke straf
			 aanmerkte, zo haast hy de vryheid moest missen. Cleomenes
			 brak de deuren zyner gevangenis open, en gevolgd van twaalf zyner Veldheeren,
			 die met hem gevat waren, liep hy langs de straten van Alexandrie, aangevoerd door de wraak en de wanhoop. Zekere
			 Ptolomeus, gunsteling des Konings, en deelgenoot zyner
			 ligtmisseryen, was het eerste slagtoffer, welk zyne woede opofferde. Op het
			 gerugt van dit onweer rukte de Stedehouder aan het hoofd van eenige Soldaten op
			 hem aan, doch sneuvelde met verscheide wonden doorstoken, en zyne verschrokken
			 manschap werdt in wanorde gebragt. De volkrykste stad van de gantsche wereld
			 kon gene verdedigers vinden tegens twaalf menschen, die slegt gewapend, maar zo
			 veel te gevaarlyker waren, om dat zy geleerd hadden te sterven. De verschrokken
			 en sidderende 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inwooners zogten eene vryplaats in hunne huizen en
			 in hunne tempels. De straaten en open plaatsen geleken naar woestenyen, welker
			 stilte niet ontrust wordt dan door het brullen van eenige leeuwen, die gretig
			 zyn om te verslinden. 
		  Cleomenes strekte zyne wraak niet verder uit dan
			 tot de genen, die oorzaak van zyne gevangenneminge waren: gematigd zelfs tot in
			 de onbezonnenheid der woede, onderscheidde hy den onschuldigen van de
			 strafwaardigen: vriendelyk en gemeenzaam, zogt hy het volk in zyne zaak te
			 trekken, en gelovende, in deze lage en veragte zielen de natuurlyke begeerte
			 tot onafhankelykheid weder wakker te kunnen maken, beloofde hy het ryk der
			 dwingelandye te gronde te zullen werpen, indien men goedvondt hem te helpen.
			 Deze menschen, zonder moed, en natuurlyk genegen om in de slavernye te kruipen,
			 waren niet gevoelig dan voor de vreze, van hunne verwyfde aanvoerders te
			 vertoornen. Cleomenes, vergramd over hunne laaghartige
			 onverschilligheid, riep uit: Veragtelyk volk, gy verdient niet dan
			 van wyven geregeerd te worden. Zig toen zonder Vaderland en zonder
			 vrienden ziende, hadt hy gene andere hoop meer dan in den dood, en vrezende van
			 door de hand van eenen lagen Egiptenaar te sneuvelen, trok hy
			 zynen degen uit, en vermaande de Spartanen, zyn voorbeeld te
			 volgen. Op hetzelfde ogenblik vielen hy en zyne makkers de een in des anderen
			 degen. 
		  De vryheid en de luister van Sparta namen met hun
			 een einde. Deszelfs geschiedenis levert verder niet anders uit dan een
			 schouwspel van onheilen. Deze moeder van zo vele helden zag hare ingewanden
			 verscheurd door de hand harer eigen kinderen. Machanidas,
			 on-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
dersteund van eenen magtigen aanhang, wordt 'er Koning van
			 verklaard, en werdt 'er welhaast de Dwingeland van. Hy sneuvelde in een
			 veldslag door Philopemen, roemryker dan zulk een geweldenaar
			 verdiend had. Nabis, zyn opvolger, was de Nero van Griekenland; dit gekroonde wangedrogt,
			 na zig met duizenden van gruwelen bezoedeld te hebben, sneuvelde in de lagen,
			 welken de Etoliers hem gelegd hadden, die, opgeblazen door
			 hunne zege, naar de heerschappy van Sparta dorsten dingen.
			 Hunne staatzugt werdt door Philopemen voorgekomen. De
			 dankbare Spartanen begaven zjg, op zyn aanraden, in het
			 bondgenootschap der Achajers. Hoewel hy 'er hen door geweld
			 toe hadde kunnen noodzaken, bediende hy zig egter alleen van de overtuiginge,
			 welker uitwerkselen zekerder en duurzamer zyn dan het geweld. Het was toen, dat
			 hy, volstrekt meester van het lot van Sparta geworden, de
			 wetten van Lycurgus afschafte. Dit misbruik van het gezag
			 veroorzaakte eene eeuwigdurende smet op zyn heldhaftig leven. Zyne staatkunde
			 boezemde hem dit schandelyke ontwerp in. Hy voorzag, dat de Spartaansche jeugd, in de tugt van Lycurgus
			 opgevoed, altyd onbuigzaam zou zyn voor het uitheemsche juk. In het afschaffen
			 der wetten slaagde hy wel; maar hy kon de liefde tot onafhankelykheid niet
			 uitdoven, welke dit volk zelfs tot dwepery toe dreef. Sparta,
			 te zwak, om de wet te geven, maar te hoogmoedig om te gehoorzamen, riep de
			 Romeinen te hulp. Zulke magtige bongenooten te verkiezen was
			 met andere woorden, zig zelven meesters te geven. Inderdaad, het
			 bondgenootschap der Achajers liep te niet, maar geheel
			 Griekenland kwam onder het 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebied van zyne
			 gewaande verdedigers. Sparta, in den gemeenen val mede
			 ingewikkeld, veranderde slegts van slavernye, en het Vaderland der helden was
			 verder niet beroemd dan door de gedachtenis van zynen roem. 
		  Ik heb my een weinig breedvoerig over de wetgevinge van Lycurgus uitgelaten, dewyl de grondregels van dezen grooten man
			 eene wederlegging zyn der hedendaagsche staatkundigen. Hy vondt zyn Vaderland
			 in de verwarringe der heerscheloosheid. De kwalyk verdeelde rykdommen lieten
			 eene al te grote tusschenruimte tusschen alle de burgers, dan dat ze zig als
			 kinderen van eene zelfde moeder konden aanmerken. De grote goederen, welken
			 dikwyls niet anders dienen, dan om des te beter de laagheid van hun te
			 bedekken, die 'er het genot van hebben, boezemden hunnen bezitteren de begeerte
			 in, om het hoogste gezag te bespringen. Deze zielen, verhard door de gewoonte
			 van den overvloed, verdrukten met hunne veragtinge die genen, welken zy uit
			 hunnen overvloed moesten ondersteunen. De arme door wanhoop oproerig, hadt
			 altyd den arm om hoog geheven, om zyne verdrukkers te slaan. Welke hulpmiddelen
			 kon de wetgever tegens zo vele ongeregeldheden gebruiken. 
		  Hy nam die uitheemsche staatkunde niet aan, welke gelooft, dat de
			 armoedigste menschen de gehoorzaamste zyn, om dat, daar zy alles van den ryken
			 te hopen hebben, zy alles van zyne onverschilligheid of van zynen haat te
			 vrezen hebben. Dit is, de menschen met die huislyke dieren te vergelyken, die,
			 gedrukt door den honger, de hand strelen, die hen voedt. Maar deze strelende
			 dieren veranderen dikwyls in wilde beesten, die, door gebrek uitgeteerd, hunne
			 onmeêdogende heeren aanvatten. 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Lycurgus, getroffen over het ongeluk van den
			 armen, opende geene nieuwe bronaderen van rykdommen, door de scheepvaart te
			 beschermen, den koophandel uittestrekken, en gebruik te maken van de havens,
			 welken de ligging aan zee zyn land verschafte. Deze middelen schenen hem
			 vergiftige bronnen te zyn, welken hy zorg droeg te dempen. De kunsten, kinderen
			 van de pragt, werden afgeschaft. De wetenschappen van loutere nieuwsgierigheid
			 werden verbannen. Tusschen alle de rangen van den staat werdt een evenwigt
			 vastgesteld. De vernietiging der schulden werdt gevolgd van de gelyke
			 verdeelinge der landeryen onder alle de burgers, die door den zelfden band aan
			 het Vaderland verbonden werden. Men hadt gene regtsgedingen meer over het
			 eigendom. Het gebruik van goud en zilver werdt verboden, en men stelde eenen
			 onverwinnelyken hinderpaal, om voortekoomen, dat ze niet weder in gebruik
			 kwamen, door den koophandel en de scheepvaart te verbieden. Alle de rykdommen
			 der burgeren waren in hun hart. Sparta bevatte niet meer dan
			 eene enkele familie, waar de zeden eene waarborg waren voor de waarneming der
			 tugt. De kinderen, allen volgens het zelfde ontwerp van opvoedinge
			 grootgemaakt, waren geheel en al ingenomen met eenen heiligen eerbied voor de
			 Goden en de wetten. 
		  De Wetgever wilde, dat elk Spartaan Soldaat zyn
			 zou. De burgers, zonder onderscheid op de rol aangeschreven, maakten eene
			 nationale krygsmagt uit, die altyd gereed was om te vegten en te sterven. De
			 republiekschgezinde heldhaftigheid was een algemeen gevoelen. Het was zo
			 roemryk, voor het Vaderland te sterven, dat de moeders en vrouwen, anderzins
			 altyd 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gereed, om zig te ontrusten over het gene zy het liefste
			 hebben, zig van hare natuurlyke genegenheid voor hare kinderen en mannen
			 schenen te ontdoen, welken zy liever dood wenschten te omhelzen, dan hen hunne
			 nederlaag te zien overleven. Dit was het vaarwel van de moeders aan hare
			 kinderen, die ten oorlog gingen: ‘Myn zoon breng uw schild 
			  (a) op
			 den rug weder, of word daar op terug gebragt’. 
		  Het was door deze middelen, dat Lycurgus Sparta
			 onafhankelyk en stil van binnen, gedugt en zegepralend van buiten maakte. De
			 uitkomst regtvaardigde zyne staatkunde. Indien de Spartanen
			 gedurende vyf honderd jaren over geheel Griekenland
			 heerschappy voerden, het was, om dat zy naauwkeurige waarnemers waren van eene
			 tugt, welke, terwyl zy de zinnen bestreedt, den mensch bewoog, te geloven, dat
			 zy het werk der Godheid was. Het was niet dan onder de regeringe van den
			 eersten Agis, dat Lysander, door het
			 invoeren van rykdommen, alle de ondeugden tevens den weg baande. 
		  Eene krygstugt, die zo wyslyk ingerigt was, moest van ieder burger
			 een held maken. Het regtsgebied van Sparta, in eenen kleinen
			 hoek van Morea ingesloten, kweekte die dappere krygsmagt aan,
			 welke, 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na haar gebied over geheel Griekenland
			 gevestigd te hebben, den troon der Persische monarchen,
			 bezitters van het rykste en uitgestrektste ryk der toen bekende wereld, deedt
			 wankelen. 
		  De buit van Athene ontstak de uitgedoofde of te
			 ondergebragte begeerlykheid. Het goud van den overwonnen maakte den overwinnaar
			 arm. De overtolligheden werden behoeften. De glans der rykdommen van den
			 buitenlander deedt Sparta eene armoede kennen, waar van het
			 onkundig geweest was. Het is, wanneer de Staten het laatste tydperk der
			 grootheid bereiken, dat zy hunnen val naderen. Dan doet een verwaand betrouwen
			 de lange voorzigtigheid zwygen. Men gelooft, alles te kunnen ondernemen, om dat
			 men niets te vreezen heeft. De gesteldheid van den Staat schynt hervorminge
			 nodig te hebben, om dat zyne wetgeving zig moet schikken naar zyne
			 uitgestrektheid. 
		  Het uitheemsche goud veranderde de zuiverheid der zeden van
			 Sparta; maar de liefde voor het Vaderland, gelyk Plutarchus aanmerkt, hield stand zo lange de landeryen niet
			 mogten vervreemd worden. Zo haast het geoorloofd was, over zyne vaste goederen
			 te mogen beschikken, ontstak de onmatige begeerte tot eigendom de zugt, om
			 alles tot zig te trekken. De landeryen werden in den boezem van een klein getal
			 familien ingesloten. De Spartanen verlooren hunne goederen,
			 maar zy verloren tevens hunnen moed. Eene schandelyke onverschilligheid voor
			 het Vaderland volgde op de republiekschgezinde dwepery; zo dra 'er vele armen
			 waren, hadt men 'er weinig burgers, dewyl de behoeftigheid niet dan misnoegden
			 maakt. Men kan gene liefde hebben voor de plaatse, waar men met een moejelyk
			 be-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan belast is. De hoop van een zagter lot by den buitenlander
			 te genieten, veroorzaakte verhuizingen, welken Sparta van
			 zyne inwooners beroofden. Dit wegloopen ontzenuwde den Staat, die gene handen
			 meer hadt, om zig te verdeedigen. 
		  Aristoteles berispt zeer scherp het misbruik van
			 de vervreemdinge der landeryen: hy schreef zestig jaren na den dood van
			 Lysander, dat dezelfde uitgestrektheid van land, welke ten
			 tyde, wanneer de verdeeling der landeryen, door Lycurgus
			 gemaakt, stand greep, eene krygsmagt van vyftien honderd ruiters en dertig
			 duizend zwaar gewapende voetknegten opleverde, ten zynen tyde naauwelyks een
			 duizend kon opbrengen. Onder de regeringe van den derden Agis, omtrent honderd jaren na Aristoteles,
			 bevondt zig het getal der oude familien tot op zeven honderd verminderd, waar
			 van een honderd alle de landeryen aan zig getrokken hadden. Deze ontvolking was
			 zo veel te verwonderlyker, naardien Lycurgus het regtsgebied
			 in negen en dertig duizend deelen hadt verdeeld, welken aan zo vele familien
			 werden aangewezen. Dit voorbeeld toont de noodzakelykheid, om het volk door
			 eigendom aan den Staat te verbinden; het is een veel sterker bolwerk tegens de
			 verhuizingen, dan alle de strafwetten, welken nooit zo gestreng kunnen zyn als
			 eene gedurige armoede. De mensch, die niets bezit, is zonder Vaderland. Door de
			 hoop bedrogen, zwerft hy van het eene land naar het andere, om 'er het geluk te
			 vinden, dat hem vliedt. 
		  De Staatkunde moet waakzaam zyn, om het wandrogtelyk geluk van die
			 nieuwgevormde menschen voortekomen of te vernietigen, die zig met de afgelegde
			 goederen eener Natie versieren, welke laag genoeg is, om die geringe
			 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afgoden te roemen, daar zy uit verachting niet op let. Een zeer
			 groote rykdom ontdekt dikwyls eene strafwaardige naarstigheid, of het zaad
			 eener bedorven regeringe. De rykdommen, in de hoofdsteden verslonden, putten
			 wel haast de gewesten uit, ten zy men het middel vinde, om ze daar wederom te
			 laten heen komen. 
		  Het ongelukkig einde van Agis, leert ons, dat,
			 wanneer de misbruiken in eenen staat wortel hebben geschoten, de menschen, die
			 'er belang by hebben, om ze te handhaven, dezelven als wetten doen eerbiedigen.
			 De stem, welke zig verheft, om dezelven te bestryden en uitterojen, wordt voor
			 het geschreeuw des oproers gehouden. De burger, die voor het algemene welzyn
			 yvert, wordt als een oproerige behandeld van den lafhartigen, die hem niet kan
			 navolgen, en van den man van waardigheid, die zyne magt misbruikt, om hem te
			 straffen. Het voorbeeld van Cleomenes toont, dat één groot
			 man genoeg kan zyn, om den Staat uit den diepsten afgrond te redden. Maar de
			 middelen, waarvan hy zig bediende, om het nut te bewerken, worden van de
			 menschlykheid veroordeeld. Niets geeft iemand regt, om de vaders tot welzyn
			 hunner kinderen te vermoorden. Elke daad van geweld is een toeleg tegens het
			 Vaderland. Het leven van den burger is onder de bescherminge der wet, welke zig
			 van haar zwaard niet bedient, dan om den ondankbaren te straffen, welken zy
			 beschermt, dog die het wagen durft haar te verbreken, of te vergeten. 
		  De tugt, door Lycurgus vastgesteld, scheen
			 Polybius veeleer het werk van Goden dan van menschen te zyn.
			 De vermaardste wysgeeren der oudheid hebben 'er allen het karakter der Godheid
			 in erkend. De Engelsman, 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die in de bespiegelinge
			 op zyn Eiland eene duurzame kalmte moest genieten, en die metderdaad in 't
			 midden van onweersbuien leeft, overreedt zig dat zyne gesteldheid van staat, zo
			 als ze in de laatste omwentelinge is vastgesteld, verre den voorrang heeft,
			 boven de tugt van Lycurgus. Alle volkeren hebben hunne
			 herssenschimmen, welken men moet eerbiedigen. Eene vleiende verbeelding heeft
			 meer vermogen dan iets wezenlyks. 
		  De meest verligte Natien leveren niets zo volmaakt op als dit
			 ontwerp van opvoedinge, welk zonder onderscheid alle kinderen aan dezelfde tugt
			 onderwierp: dit voorbeeld zou wel waardig zyn, om nagevolgd te worden. Elke
			 Staat kon 'er zulke schikkingen byvoegen, als zyne gesteldheid vereischte. Van
			 daar moet de hervorming beginnen, zy kan geen voortgang hebben op volwassen
			 menschen, op ouden. Wy komen in rype jaaren tot een tyd, waarin de opoffering
			 onzer neigingen en begrippen te moejelyk valt. De eerste indrukzelen zyn
			 onuitwischbaar. Het gebied der vooroordeelen is te zeer gevestigd, dan dat men
			 kan ondernemen, hetzelve omver te werpen. Het is door de opvoeding, dat men
			 ondeugende neigingen, maar die ligt te verbeteren zyn, tot het verhevene kan op
			 leiden; de begoocheling der zinnen, die het hart doen verflaauwen, verdryven,
			 en den toegang tot den geest voor die menigte van vooroordeelen sluiten, die de
			 reden onteeren. Laten we derhalven ons niet vleien met de volkomene hervorming
			 van ons zelven. Onze ondeugden zyn te verouderd, onze zwakheden zyn ons te
			 lief. Maar zou het niet vermakelyk zyn, indien we voorzien konden, dat de
			 volgende geslagten uit zuivere verstanden bestaan zouden, welker deugden voor
			 ons werk moesten gehouden worden? Laten we de besmetting voorkomen; wan-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer de zeden onschuldig zyn, behoeft men weinig wetten; maar wanneer
			 alle harten met de lugt der ondeugden besmen zyn, kunnen de wetten hun hunne
			 eerste zuiverheid niet wedergeven, gelyk Horatius zegt: 
		   
			 Quid leges sine moribus  
			 Vanae proficiunt? Lib. III. Od. 24.  
		  
 
		  Dat is: 
		   
			 Wat nut doen Wetten, zonder kragt,  
			 Daar niemand goede Zeden agt?  
		  
 
		 
		 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van de republiek Athene.
 
		  Athene, het middelpunt der
			 kunsten en wetenschappen, maakte zig even beroemd door den voorspoed zyner
			 wapenen, als door de welsprekendheid, daar het de wieg van was. Eene menigte
			 buitenlanders ging in deze school der volkeren die kostbare kundigheden
			 scheppen, welken, daar zy de menschen verligter doen worden, hen ook beter
			 moesten maken. De beschaafdheid, de vrolykheid, en boven al eene grote
			 geneigdheid tot schertsen, maakten het onderscheidend kenmerk der Atheners uit. Hunne zag te en ongedwongen zeden leveren eene
			 juist strydige schildery uit van de aanstotelyke en ongemanierde strengheid der
			 Spartanen. De gesteldheid hunner regeringe was even zo
			 verschillend als hunne zeden; de eersten zogten enkel te behagen, en de anderen
			 poogden zig alleen geagt te maken. 
		  Na de afschaffing der Alleenheerschinge bleef het opperste gezag
			 geheel by het volk. De begeerte naar magt gaf geboorte aan partyschappen. De
			 burgerlyke oneenigheden, verderflyke gevolgen der Volksregeringe, wapenden den
			 eenen burger tegens den anderen. Het Vaderland der Geleerden en Wysgeeren hadt
			 de onstuimigste besturing van staat, een vernederend bewys, dat de
			 wetenschappen, die zig slegts bepalen om de menschen te verligten, hen in de
			 verslaafdheid aan hunne driften laten blyven. 
		  De oorsprong van deze vermaarde Republiek verliest zig in de
			 duisterheid der tyden. Hare geschiedenis, in 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fabelen ingewikkeld,
			 levert niets van belang op voor den tyd van Solon. De wetten
			 van Draco, haren eersten wetgever, stelden de straf des doods
			 op de geringste misslagen zo wel als op de gruwelykste euveldaden, 't welk in
			 het karakter van den wetgever eene grote overmaat van gestrengheid zou doen
			 vermoeden, of in het volk een zeer buitensporige verbastering, dewyl, waar de
			 verzoeking tot het kwade geweldig is, men een magtigen breidel moet gebruiken,
			 om dezelve voortekomen. De geschiedschryvers geven ons gene kennis van de
			 beweegredenen van zulk eene wanschikkelyke en barbaarsche wetgevinge. Het is
			 ons genoeg aantemerken, dat de menschelyke natuur de overhand behield boven de
			 gestrengheid der wet, en dat hare buitengemene strafheid een hinderpaal was,
			 dat zy niet ter uitvoer gebragt werdt. 
		  Dit voorbeeld toont ons, dat de wreedheid der strafwetten
			 onbestaanbaar is met de vryheid en regten der menschelyke nature. De stem der
			 nature verheft zig tegens de moordwet, welke met het zelfde zwaard de misdaad
			 en de zwakheden straft; elke straf moet evenredig zyn met het misdryf. In
			 Engeland leven vele misdadigen ongestraft. Waarom maakt men
			 zwarigheid, hen te vervolgen? Het is, om dat de wet dezelfde straf stelt voor
			 dengenen, die eenen geringen diefstal begaan heeft, als voor het wangedrogt,
			 dat zynen vader vermoord heeft. De Franschen, even gestreng
			 in hunne wraakoeffeningen, hebben nog wonderlyker en wreder wetten. Deze wetten
			 veroordelen tot dezelfde straf dengenen, die slegts eenmaal misdaan heeft, en
			 den strafwaardigen, die in de hebbelykheid van kwaad te doen grys is geworden.
			 De huisdiefstal, welke dikwyls enkel weg-agen en bestraffingen zou verdienen,
			 kost dengenen 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het leven, die den zelven begaat. Dit volk, in
			 tegenstrydigheid met zig zelve, rekent het zig tot eenen roem, en maakt eene
			 oeffening van de kunst om te misleiden, en verderft in het opwassen de vrugt
			 zyner onmatigheid. Dan zegepraalt de strafschuldige, en de onschuldige wordt
			 gestraft. Het is daar, dat men den genen tot schande veroordeelt, die een twee
			 gevegt van de hand wyst, en dat men den doldriftigen laat sterven, die zig in
			 het kampperk heeft begeven. 
		  De volkeren, welker zeden de zagtste zyn, zyn altyd buitensporig
			 geweest in hunne strafwetten. De schrik, welken de misdaad hun inboezemde,
			 heeft hun tegelyk bloedige middelen ingeboezemd, om dezelve voortekomen. Men
			 heeft geloofd den strafwaardigen door de afschuwelykheid der doodstraf te
			 kunnen verschrikken en zyne neigingen te verbeteren. Handhavers der wetten, uwe
			 voorzigtigheid doet der menschelyke nature smaadheid aan, welke gy wilt
			 verdedigen! Geheiligde regters der menschen, zyt hunne beschermers, en niet
			 hunne beulen! De wet heeft geen regt dan alleen om de bedreven misdaad te
			 straffen, zy moet die niet zien, welke men begaan konde. Wie is de mensch,
			 welken de natuur heeft toegewyd, om aan diegenen tot een voorbeeld te
			 verstrekken, welken hem overleven? Het zwaard moet alleen diegenen straffen,
			 welken hetzelve misbruiken. De wet heeft geen regt, dan om den rover de hand
			 afteslaan, waarvan hy zig bedient, om zig het goed van eenen anderen
			 toeteeigenen. Altyd meer genegen tot inschikkelykheid dan tot gestrengheid moet
			 zy onderscheid maken tusschen eene haast voorbygaande zwakheid, en eene
			 misdaad, die uit hebbelykheid geschiedt, 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de vergoeding schikken
			 naar de natuur der belediginge. 
		  De wetten van den gestrengen Draco
			 vermenigvuldigden slegts de ongeregeldheden, welken hy voorhad te onderdrukken.
			 Het volk, afgemat door eene moedwillige onafhankelykheid, wendde zig tot
			 Solon, om de gesteldheid van den Staat te hervormen. Het
			 hoogste gezag berustte toen in de handen van negen overheidspersonen,
			 Archonten, of stedehouders geheten, die, alle jaren door het
			 volk verkoren, altyd uit het lighaam van den adel genomen werden. Alle de
			 burgers waren in drie partyen verdeeld, waarvan elk die regeringsvorm zogt
			 vasttestellen, welke het best met zyne byzondere belangen overeenkomstig was.
			 De slagen, welken de staat door den schok dezer verschillende partyschappen
			 ondervondt, deden de wysten het besluit nemen, om Solon het
			 hoogste gezag op te dragen. Maar deze wetgever, te vreden met zig zelven te
			 gebieden, verkoos de eer, van den troon waardig geagt te zyn, boven de
			 beslommering der regeringe. Hy bevestigde de Archonten in
			 hunne bedieninge, maar, door hun gezag binnen zekere palen intesluiten, kwam hy
			 'er het misbruik van voor. Hy rigtte eenen Raad op, bestaande, uit vier honderd
			 overheidspersonen, genomen uit de vier stammen, die het gansche lighaam van den
			 staat uitmaakten. Men verkoos dezelven door middel van het lot. Hy herstelde
			 den Areopagus 
			  (a), die gedugte regtbank, in zynen 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vorigen
			 luister, waar de Goden hunne besluiten door de stem der menschen schenen
			 medetedeelen. De opregtheid en de kundigheden van deze vermaarde Vergaderinge
			 hadden den menschen zo veel betrouwen daarop ingeboezemd, dat niet alleen de
			 Grieken, maar zelfs de Romeinen en
			 Barbaren, zaken, die voor hun zelven te zwaar waren, om
			 optelossen, aan hare beslissinge overlieten. 
		  Het was om alle vermoeden van partydigheid te vermyden, dat deze
			 raad, die niet kon omgekogt worden, in de duisternisse alle de pleidojen
			 hoorde, en zyne Vonnissen uitsprak. Alle de pleiters waren verpligt, het stuk
			 eenvouwdig voortedragen, zonder 'er eenige treffende aanmerkingen bytevoegen.
			 Men verbande gestrengelyk de sieraden der welsprekendheid; die verleidelyke
			 bekorelykheden der tale, die uitgezogt worden, om de reden der regteren te
			 verrassen, terwyl zy hunne driften gaande maken. Gelukkig, indien wy in onze
			 regtbanken dit geheiligd gebruik mogten invoevoeren. Men zou het gehuurde
			 talent niet verder zyne schadelyke rykdommen zien blootleggen om de onschuld te
			 verdrukken, en om de misdaad te doen zegepralen. 
		  Het scheen, dat Solon zig in den beginne
			 Lycurgus 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten voorbeelde voorstelde. Maar de
			 zwarigheden, welke hy in de vernietiginge der schulden vondt, deden hem de
			 onmogelykheid begrypen, om te Athene de gelykheid van
			 Lacedemon, vasttestellen. Een volk, dat door eene heftige
			 verbeelding beheerscht wordt, heeft eene natuurlyke neiging tot pragt, welke
			 alleen afkeer in onaandoenlyke zielen en eene uitgedoofde verbeelding kan
			 veroorzaken. De wetten gaven den schuldeischer een volstrekt regt over den
			 schuldenaar, die niet betalen kon, welken hy aan den laagsten en moejelyksten
			 arbeid kon onderwerpen; hy hadt zelfs het regt om hem en zyne kinderen te
			 verkopen. De ryken maakten een wreed gebruik van hun vermogen. De overvloed
			 ontzenuwt of verhardt de aandoening, dezelve oeffent straffen waarvan hy de
			 bitterheid niet kent, en men tragt te vergeefs de gevoeligheid van menschen
			 gaande te maken, die in den overvloed, en de wellusten zwemmen. Het gezigt der
			 armoede, welk hen medelydig moest maken, ontsteekt hunne verontwaardiging en
			 veragting. Het is de behoeftige alleen, die mensch is, dewyl hy 'er alleen de
			 gevoeligheid van heeft. 
		  Niets was te Athene gemener, dan Vaders, zo
			 ongelukkig als ontaart, hunne kinderen te zien verkopen om de vervolgingen van
			 eenen ommeêdogenden schuldeischer te ontwyken. Zy die zig van dit wrede middel
			 niet konden bedienen, of die de stem der nature niet konden uitdoven, verlieten
			 vrywillig het Vaderland, in de hope, dat ze by den buitenlander eenige
			 overblyfzelen van menschelykheid zouden vinden. De steden werden ontvolkt, de
			 velden bleven onbebouwt en woest liggen. De arme, die verdrukt was, wierp
			 oproerige klagten uit, om de verdeeling der landeryen te 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 verzoeken. Solon, voorziende, dat het oproer op het gemor zou
			 volgen, smeedde op het voorbeeld van Lycurgus het ontwerp, om
			 alle schulden te vernietigen. Laaghartige vrienden, welken hy zyn geheim hadt
			 toebetrowd, misbruikten hetzelve, om 'er hun geluk door te bevorderen. Hunne
			 naarstige begeerlykheid nam deze gelegenheid waar, om aanzienlyke sommen
			 optenemen, waarvoor zy landeryen kogten. Het bedrog werdt ontdekt, en de
			 verontwaaardiging, welke het moest inboezemen, viel op Solon,
			 wiens voorbeeld ons leert, dat zy, welken het gezag is toebetrouwd, in de keuze
			 hunner vrienden veel eer de reden dan hunnen smaak moeten raadplegen. Zy kunnen
			 niet te veel op hunne hoede zyn omtrent die verpligtende, en, door de kunst van
			 te behagen, gevaarlyke menschen, die hen dikwyls deelgenoten of slagtoffers van
			 hunne laagheid maken. 
		  Zo haast het bevel tot vernietiging van de schulden openlyk was
			 bekent gemaakt, ontstondt 'er een verward geroep van den armen en ryken, om
			 hetzelve gehaat te maken. De eene beklaagde zig, dat men hem het kostbaarste
			 gedeelte zyner rykdommen wegnam. De andere morde om dat hy zig van de
			 verdeeling der landeryen beroofd zag. 
		  De geschiedenis leert ons niet, hoedanig Solon
			 zyne berispers tot zwygen bragt. Zodanig is het lot van deugdzame menschen, men
			 kan hen het eene ongeblik lasteren, maar wanneer de dryfveeren, welken zy in
			 beweginge gebragt hebben, wel bekend zyn, dan bevestigt het volk, van zyne
			 zinneloosheid weder by gekomen, den Heilig op het altaar, welken het in den
			 drek wilde slepen. Het bevel werdt eindelyk aangenomen, en Solon werdt in zyne bedieningen hersteld met hetzelfde gezag, en
			 dezelfde 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorregten. De pogingen, welken hy aanwendde, om het
			 Karakter zyner medeburgeren te leren kennen, deeden hem bemerken, dat hy de
			 beginzelen zyner regeringe naar hunne geaartheid en naar hunne vooroordeelen
			 moest schikken. 
		  Hy hadt niet, gelyk Lycurgus, het voordeel eener
			 hoge geboorte, welke, in weerwil van de stem der wysgeerte, de menigte altyd
			 misleidt. Hy hadt daarenboven ook dat gezag niet, welk een blind vertrouwen op
			 eenen mensch inboezemt, welken men gelooft, door het aandryven der Godheid
			 bestuurd te worden. Dus in plaatse van vasttestellen, het gene hy als het
			 verhevenste en volmaaktste begreep, wanneer hy tot de eerste beginzelen der
			 reden opklom, sloeg hy niets voor, dan het gene ter uitvoer kon gebragt worden
			 Onophoudelyk oplettend, om het belang der verschillende partyen met elkander te
			 vereenigen, was hy genoodzaakt, die onrustige en woelige menschen te
			 raadplegen, die altyd te onvreden met het tegenwoordige, eene hervorming
			 voorstellen, waaraan zy zig zelven niet gaarne zouden onderwerpen. 
		  Solon was te verligt, dan dat hy de misslagen
			 zyner wetgevinge niet zou ontdekken. Niettegenstaande dat genoegen, welk men
			 voor zyn eigen werk gevoelt, ontdekte hy alle de gebreken van hetzelve. Iemand
			 vroeg hem eens, of de wetten, welken hy den Atheners hadt
			 gegeven, de besten waren, welken hy hadt kunnen uitdenken? ‘het zyn, antwoordde
			 hy de besten, welken de Atheners hebben kunnen ontfangen.’ Hy
			 was overtuigd, dat het verstandiger was, de wetten naar den aart des volks te
			 schik-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dan den aart des volks naar de wetten te willen
			 buigen. 
		  De ryken werden alleen met de bedieningen van het Overheidsamt, en
			 de uitvoerende magt der regeringe, bekleed. Maar de armste hadt zo wel als de
			 rykste het lot van den staat in zyne handen. De burger, die ontbloot was van
			 middelen, was van alle bedieningen uitgesloten. Deze uitsluiting beroofde hem
			 egter niet van het regt, om zyne stem te geven by de vergadering des volks, die
			 enkel uit de behoeftigste burgers bestondt; en daar gene wetten zonder de
			 goedkeuringe dezer vergaderinge konden gemaakt worden, zo waren de voornaamsten
			 van den staat aan deze gedugte vierschaar onderworpen, die de besluiten der
			 andere regtbanken vernietigde of bevestigde. Anacharsis, een
			 Scytisch wysgeer, die toen zyn verblyf by Solon hadt, maakte deze buitensporige magt in de handen eener
			 breidelloze menigte belachelyk. Wanneer hy eens in de vergaderinge des Volks
			 eene zaak zag beslissen, die in den Raad onderzogt was, kon hy zig niet
			 onthouden, aan Solon te zeggen, dat het alleen te
			 Athene was, waar de wyzen de zaken onderzogten, en de dwazen
			 het vonnis velden. 
		  De Wetgever, even verligt als de Scythische
			 wysgeer, merkte zo wel als hy dit gebrek: maar hy kende den onstuimigen aart
			 der Atheners, en bovenal hunne keurigheid, die altyd gereed
			 was, zig over de verminderinge hunner voorregten te ontrusten. Hy geloofde een
			 onheil te moeten laten standhouden, welk hy niet kon ondernemen te genezen,
			 zonder de Republiek aan eenen haastigen ondergang bloottestellen. Het was om
			 groter misbruiken voortekomen, dat hy eenen 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 raad oprigtte, die uit
			 vierhonderd burgers bestondt, belast, om den onbuigzamen en oproerigen aart des
			 volks te onder te houden. De Areopagus moest zyn best doen,
			 om de staatzugt der ryken in toom te houden. De wetten van Draco werden in kragt hersteld, maar men schafte die af, welken
			 zulke wrede straffen voor misdadigers stelden. Solon, gelyk
			 Plutarchus aanmerkt, geloofde, zulke wetten niet te moeten
			 laten in wezen blyven, die geen onderscheid maakten tusschen den ongelukkigen,
			 die tuinvrugten gestolen hadt, en den booswigt, die zig met het bloed van zyns
			 gelyken bezoedeld, of het heiligdom der Goden ontheiligd hadt. 
		  Wy hebben niet dan zeer onvolmaakte kundigheden van de wetgevinge
			 van Solon. Niets kan ons daarvan een beter denkbeeld geven,
			 dan de spotterny van Anacharsis. Deze wysgeer, even zeer
			 geërgerd over het bederf der Atheners, als over de zwakheid
			 van het middel om hen in bedwang te houden, vergeleek deze wetten by
			 spinnewebben, die de zwakken wel in verlegenheid kunnen brengen, maar die van
			 de ryken ligtelyk verbroken worden. De wetten van Solon
			 geleken naar de wetten van alle landen, waar de groten en de vermogenden
			 derzelver waarneming aan den zwakken en behoeftigen voorschryven, terwyl zy
			 dezelven ongestraft schenden. 
		  De Wetgever antwoordde den Scythischen Wysgeer;
			 ‘de menschen onderwerpen zig zonder tegenstreven aan wetten, welken zy geen
			 belang hebben te verbreken. De myne zyn zodanig ten nutte myner medeburgers
			 ingerigt, dat zy meer voordeel zullen vinden in dezelven waar te nemen, dan ze
			 te verbreken.’ De uit-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst regtvaardigde het gevoelen van
			 Anacharsis, en bedroog Solon in zyne hope.
			 Naauwelyks was zyne Wetgeving tot stand gebragt, of zy werdt door eenen
			 staatzugtigen burger omgekeerd, die, zyne rykdommen verkwistende, om de
			 ellenden des volks te verzagten, welhaast de Afgod van hetzelve werdt. Het was
			 Pisistratus, een bloedverwant van Solon. De
			 goederen, welken hy met zo veel verkwistinge uitdeelde, verwekten het
			 vermoeden, dat de beweegredenen daartoe niet zuiver waren. De stem der vryheid
			 verhief zig tegens hem. Maar dees geslepen staatkundige bediende zig van den
			 haat, welken eenige byzondere personen hem toedroegen, om zig daar door eenen
			 weg tot zyne verheffing te banen. Hy veinsde voor zyn leven bedugt te zyn; het
			 volk, ontrust over het gevaar van zynen weldoener, stondt hem toe, dat hy zig
			 van een lyfwagt van vyftig 
			  (a) met knodsen gewapende mannen mogt doen verzellen. Deze eerbewyzing,
			 welke zyne dankbaarheid hadt moeten opwekken, verschafte hem slegts middelen,
			 om zyne staatzugt genoegen te geven. Hy maakte zig meester van het kasteel, en
			 op de puinhopen der volksregeringe rigtte hy de dwingelandy op, in weerwil van
			 alle de pogingen van Solon. 
		  Deze te onregt aangematigde grootheid zette eene wyde deur open voor
			 allerlei ongeregeldheden. De strydige partyen vogten, om de een de andere te
			 gronde te brengen. Pisistratus, dikwyls uit Athene verjaagd, keerde 'er altyd zegepralend weder. Hy hadt het
			 lot der dwingelanden gedurende zyn leven, zyne staatzugt deedt 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem
			 het geluk zoeken, dat voor hem vlood; maar hy stierf als een goed Koning in 't
			 midden zyner onderdanen, latende het Koninkryk na aan zyne twee zonen,
			 Hipparcbus en Hippias. De eerste werdt
			 vermoord door Harmodius en Aristogiton,
			 die, onder voorwendsel van Verlossers van het Vaderland te zyn, zig van eene
			 byzondere verongelykinge wreekten. Een volk, dat eerst nieuwelings is te
			 ondergebragt, is altyd onvergenoegd. Sommige Atheners, die
			 onder eenen meester niet konden buigen, smeekten de Lacedemoniers om hulp, die den troon van Hippias om ver wierpen. Dees afgezette Vorst ging hulp by
			 Darius verzoeken, die de gelegenheid waarnam, om Griekenland in dienstbaarheid te brengen, onder voorgeven, dat hy
			 de beschermer der Koningen was. Hippias was de aandryver van
			 den eersten inval der Persianen in Griekenland. Hy sneuvelde in den slag by Marathon, terwyl hy tegens zyn Vaderland streedt. 
		  De onregtmatige bezitneeming van Pisistratus hadt
			 hachelyke gevolgen. De ondervinding, welke men van de dwingelandye hadt, maakte
			 de liefde der vryheid weder wakker; de burgers, bedugt, dat iemand het hoogste
			 gezag tot zig mogt zoeken te trekken, werden de een des anderen wagters en
			 vyanden. De vrees voor de dwingelandy maakte zo vele dwingelanden als 'er
			 burgers waren. Als slagtoffers hunner voorzigtigheid wierpen ze zig in de armen
			 der Demagogen 
			  (a), die, 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het
			 vertrouwen des volks misbruikende, aanstokers van onlusten en partyschappen
			 werden. Verhevener verdiensten werden als gevaarlyk aangemerkt, de rykdommen
			 waren eene misdaad, dewyl men zig daarvan kon bedienen, om anderen omtekopen;
			 de gematigdheid werdt verdagt, om dat men geloofde, dat zy staatzugtige
			 begeerten bedekte; het was alleen onder begunstiginge van zynen geringen
			 toestand of van zyne middelmatigheid, dat men zig aan de gevoeligheid dezer
			 hoogmoedige Redenaren kon onttrekken, die gemakkelyker om te kopen waren, dan
			 bekwaam, om het bederf te stuiten. 
		  De geschiedenis van Athene is vol voorbeelden van
			 de ongestadigheid van dit beschaafd en grilziek volk, dat, schielyk van de
			 liefde tot den haat, van verwonderinge tot veragting overgaande, den genen
			 beloont, welken het gestraft heeft, dengenen vergoodt, welken het opgeofferd
			 heeft. De deugdzaamste burger wordt gevangen gezet of gebannen, en men kan hem
			 niets dan zyne deugd voor de schenen werpen. Het is deze deugd, welke hem
			 schuldig maakt, om dat men haar gevaarlyk oordeelt. De standbeelden, opgerigt
			 ter eere van Helden, worden van dit volk geschonden of nedergeworpen, welk
			 vreest, dat de held, die het heeft kunnen verdedigen, ook ten eenigen tyde
			 daarop moge denken, om het te verdrukken. Pragtige gedenktekens werden ter
			 gedagtenis van die vermaarde mannen opgerigt, welken eene barbaarsche
			 staatkunde gedurende hun leven vervolgd hadt. Men hadt hen ter dood
			 veroordeeld, niet om het kwaad, dat ze gedaan hadden, maar om het gene zy
			 hadden kunnen doen. Een doorslaand getuigenisse van de on-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
regtvaardigheid zo wel als het te late naberouw van dit wuft en
			 ongestadig volk. 
		  Alle deze onheilen kwamen alleen voort van de onvoorzigtigheid van
			 Solon, die het roer der regeringe zonder genoegzame
			 bepalingen aan een onbezonnen gepeupel hadt overgelaten, welk zyne vryheid niet
			 gebruikte, dan om dezelve schadelyk te maken voor zyne medeburgeren. De
			 gewoonte, om zig door den dood of ballingschap van eerlyke lieden te ontdoen,
			 baande den staatzugtigen eenen gemakkelyken weg tot de dwingelandy. En wy zien
			 in alle staten van Griekenland, waar eene volksregering
			 plaats hadt, dat dit middel altyd van de verdrukkers der openbare vryheid
			 gebezigd werdt. Deze waarheid wordt ons met zeer treffende kleuren van
			 Thucydides voorgesteld. De ziel wordt met droefheid getroffen
			 en doordrongen op het lezen van die gebeurtenissen, welken, om zo te spreken
			 met het bloed van die edelmoedige burgers zyn geschreven, die om hunne deugd en
			 heldhaftige liefde voor het Vaderland gestraft zyn. Niets is aandoenlyker, dan
			 de beschryving, welke hy geeft van de gesteldheid, waarin zig alle de
			 Republieken van Griekenland, gedurende den Peloponezischen oorlog, bevonden. Met welk eene levendige en
			 treffende welsprekendheid beschryft hy ons het oproer, welk den ondergang van
			 Corcyra veroorzaakte! Zyne kragtige en hartroerende
			 uitdrukkingen schynen de partyschappen wederom gaande te maken, en het
			 verschrikkelyke daarvan in ons te vernieuwen. De goddelyke en menschelyke
			 wetten worden zonder schaamte en zonder knaginge geschonden. De Godsdienst, die
			 de menschen beter moest maken, keurde alle de misdaden goed. Zyn geheel verhaal
			 stelt ons alleen een tafereel voor van gruwelykheden, begaan 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door
			 het meest verligte volk van den ganschen aardbodem; maar welk zig in de hitte
			 der burgerlyke oorlogen aan die verwoede zinneloosheid overgaf, welke eene
			 dweepagtige liefde voor de vryheid te wege brengt. Deze grote historieschryver
			 geeft fraje lessen aan hun, die de lotgevallen der Koninkryken onder hun
			 bestuur hebben. Men kan hem niet van ongetrouwheid verdagt houden, dewyl hy de
			 droevige getuige van zo vele buitensporigheden geweest is. 
		  Thucydides schryft dezen bloedigen oorlog hieraan
			 toe, dat Athene en Lacedemon met elkander
			 om den voorrang dongen. De Spartanen zogten beuzelagtige
			 voorwendsels als gegrond te doen doorgaan. De Atheners, te
			 hoogmoedig om voor hun te bukken, hoorden hen met veragtinge. Het belang hunner
			 wederzydsche bondgenoten diende hunne staatzugt tot een dekmantel. De ware
			 beweegreden, welke hen aanporde, was om de heerschappy van Griekenland aan zig te brengen. Eene gebeurtenis, welke deze twee
			 nydige mogendheden even zeer verwagtten, deedt hunnen haat uitbersten, en
			 veranderde in eene geweldige vlam de zwakke vonken, welken hunne ongeduldige
			 jaloersheid zo veel moeite hadt om bedekt te houden. 
		  De Thebaners maakten zig onder begunstiginge van
			 een donkeren nagt, meester van Platea, eene kleine stad, die
			 in bondgenootschap met Athene stondt. Eene vyandelyke party
			 van Atheners maakte hun deze verwinning gemakkelyk. Het
			 verstandigste gedeelte der burgeren, van hunne verbaasdheid weder bekomen,
			 bemerkte het klein getal soldaten, welk de overwinnaar daar hadt gelaten. Alle
			 de Thebaners werden vermoord, en Platea,
			 van zyne dwingelanden bevryd, kwam weder in het 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genot van zyne
			 voorregten. Dit byzonder geschil werdt de gemene zaak van geheel Griekenland. De Thebaners, die aanvallers en
			 gestraft waren, wendden zig tot de Spartanen. De Plateënsen, beledigd en gewroken, smeekten hulp van de
			 Atheners. Deze beide Republieken begaven zig met drift in het
			 geschil hunner bondgenoten, en terstond zag men dien bloedigen oorlog
			 ontstoken, welke geheel Griekenland in eenen algemenen brand
			 zette. 
		  Overal, waar het geluk van Sparta de overhand
			 hadt, stelde men eene regering van weinigen der voornaamsten in, en de
			 voorstanders der Volksregeringe werden of gebannen of vermoord. Overal, waar de
			 Atheners overwinnaars waren, werdt de Volksregering hersteld,
			 en het gemeen oeffende over den adel de wreedste wraak. Afwisselingen van
			 voorspoed en wederwaardigheden bragten deze kleine Republieken nu eens in de
			 noodzakelykheid van alles te moeten lyden, dan stelden zy dezelven weder in
			 staat, om alles te kunnen verbreken. De oproeren, die maar enkel gestild waren,
			 werden met meer stoutheid weder wakker gemaakt; de stilstand van wapenen werdt
			 verbroken, zo haast hy gesloten was, moorden en uitbanningen waren de gevolgen
			 van de zege: eindelyk, Griekenland was in eene van die
			 verwoede onzinnigheden, die niets weten te vrezen noch te agten. Deze Volkeren,
			 welker zagtzinnige en inschikkelyke zeden zo zeer geroemd worden, behandelden
			 elkanderen wederzyds, gedurende dezen ganschen oorlog, met eene woestheid, die
			 by de onbeschaafdste Volkeren onbekend was. Een droevig bewys inderdaad, dat de
			 wetenschappen de gebreken van het hart niet kunnen verbeteren; al haar vermogen
			 strekt zig alleen uit, om de zeden 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor het oog des te sierlyker
			 te doen voorkomen, en 'er de mismaaktheid van te bedekken. 
		  Thucydides schryft alle deze onheilen toe aan de
			 gierigheid en aan de staatzugt, welken altyd de begeerte tot heerschen
			 voortbrengen. De hoofden der partyen, van eene heimelyke staatzugt uitgeteerd,
			 veinsden eene belangeloze gematigdheid, en terwyl zy van liefde voor het
			 Vaderland schenen te branden, waren zy alleen gewapend, om het te verscheuren,
			 en het zig ten roof te maken. De wreedste ging voor den besten burger door, en
			 hy die de meeste gruwelykheden begaan hadt, hadt het meeste regt op de
			 dankerkentenis van het gemeen. Was 'er eenig burger, die regtschapen en
			 gematigd genoeg was, om slegts den getuige, en niet den medepligtigen van zo
			 vele wreedheden te zyn, zo vereenigden zig de tegenstrydige partyen tegen
			 denzelven, en hy werdt als schuldig behandeld; zo waar is het, dat de
			 onpartydigheid, in de burgerlyke oneenigheden, de gevaarlykste zyde is, dewyl
			 zy dengenen, die dezelve betragt, den berisper en vyand van den oproerigen
			 maakt, die zyne pligten schendt, en tevens van den burger, die dezelven
			 waarneemt. 
		  Alle de historieschryvers komen daarin eenparig met elkander
			 overeen, dat het de beroemde Pericles was, die zyn Vaderland
			 in dezen langdurigen en bloedigen oorlog stortte. Thucydides,
			 een tydgenoot van dezen groten Veldheer, onder wiens bevel hy diende,
			 eerbiedigt zyne deugd. Hy schildert ons denzelven allezins af als zuiver in
			 zyne beweegredenen; maar misleid door zyne dwepery van burger, welke hem de
			 grootheid en den roem van zyn Vaderland in de verminderinge van het vernederde
			 Sparta deedt zien. 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ik zal my niet in alle de byzonderheden van dezen oorlog inlaten,
			 dit zou de palen van myn onderwerp te buiten gaan; het zy my genoeg
			 aantemerken, dat de voorspoed van eenigen staat van de eenigheid zyner leden
			 afhangt. Deze eenstemmigheid, die ten allen tyde nodig is, wordt van nog meer
			 gewigt gedurende den oorlog, welks uitkomsten altyd onzeker zyn. Het is, zig,
			 zelven te verzwakken, het is, tot vergroting van zynen mededinger te werken,
			 wanneer men niet alle zyne kragten tegen denzelven vereenigt. Het was deze
			 ongelukkige verdeeldheid, die dezen oorlog aanhoudend maakte, welken
			 Athene, zo het minder in gistinge geweest ware, met roem in
			 eenen veldtogt hadt kunnen ten einde brengen. De geest van zinneloosheid scheen
			 in alle raadsvergaderingen voortezitten, waar de tegenstrydigheid van gevoelens
			 alles onbeslist liet. De veldheeren, door hoger bevel teruggehouden, bleven
			 werkeloos, wanneer men iets verrigten moest. De onzekere en dobberende geest
			 van dit ongestadig volk, gaf zig over aan de aandryvingen van zyne onrustige en
			 oproerige redenaren. De tegenspoeden, die andere menschen tot leringen dienen,
			 vermenigvuldigden slegts hunne dwalingen; opgeblazen op de overwinning, werden
			 zy op het minste voordeel hoogmoedig. Dan maakte elke voorslag tot den vrede
			 hunne trotsheid gaande. Het waren gebiedende meesters, die hunne bondgenoten en
			 hunne vyanden als slaven wilden behandelen. Maar dit hoogmoedig volk was zonder
			 moed op den minsten tegenspoed, het ging van trotsheid tot kleinhartigheid
			 over. Zyne al tevrugtbare verbeelding vergrootte hetzelve de gevaren. De
			 overwinnaar, schoon verre af, scheen voor zyne poorten te wezen.
		  
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De hoogmoed van dit opgeblazen volk vertroostte zig, door zyne
			 misslagen den veldheeren te last te leggen, die niet ongelukkig konden zyn,
			 zonder als schuldig behandeld te worden. Hunne afzetting werdt van den dood of
			 ballingschap gevolgd. De redenaars, oplettend op alle de bewegingen, bedienden
			 zig behendig van de omstandigheden, om de gemoederen naar hunnen wil te buigen,
			 en gelyk ze nooit magtiger waren, dan wanneer de onlusten groter waren, zo
			 vergrootten zy dezelven voor het volk, zonder het hulpmiddel aantewyzen. 
		  Van het begin van den Poloponezischen oorlog af
			 aan, liet Cleon, een onstuimig en oproerig mensch, eenen
			 onverzoenbaren haat tegen Pericles blyken, alle wiens
			 verrigtingen hy lasterde. Pericles stelde niets dan een enkel
			 stilzwygen en zyne deugd tegens het geschreeuw van zynen trouwlozen berisper.
			 De handelingen van eenen deugdzamen man maken zyne verdediging beter dan zyne
			 welsprekendheid. Hy leefde gerust en geëerbiedigd tot op het ogenblik, waarop
			 hy van de pest werdt weggerukt, welke, Athene byna geheel
			 ontvolkte. 
		  De edelen, nydig op het vermogen, welk Cleon zig
			 over de gemoederen des Volks hadt aangematigd, stelden Nicias
			 tegens hem, die meer deugden in het hart hadt dan verhevenheid van geest, meer
			 geschikt, om het voorbeeld van gehoorzaamheid te geven dan om te gebieden, en
			 die, versierd met alle de hoedanigheden, die eenen amtelozen persoon geagt
			 maken, gene van de bekwaamhedeu hadt van eenen man, in hoogheid gesteld. De
			 ondervinding, welke hy in den oorlog hadt verkregen, in plaatse van zynen moed
			 boven de gevaren verheven te hebben, hadt hem alleen een loom 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 wantrouwen en eene bange omzigtigheid ingeboezemd. Als een voorstander van
			 menschenliefde zugtte hy even zeer over de overwinningen, als over de
			 nederlagen, om het bloed dat zy deden stromen, en hy hadt liever de bevrediger
			 van Griekenland willen wezen dan de verwinnaar. De vernieling
			 van zo veel menschen, die zonder vrugt opgeofferd werden, deedt hem den vrede
			 wenschen; maar deze zuivere oogmerken werden van Cleon,
			 bloeddorstigen aandryver der oneenigheid, gelasterd. Dees dwingeland der
			 Atheners, zonder den naam daarvan te dragen, boezemde zyne
			 stoutheid en zynen hoogmoed zynen medeburgeren in, die, als hy, over het lot
			 van Griekenland wilden beschikken, als of zy 'er de
			 overwinnaars van geweest waren. De vyand verwierp hoogmoedig vernederende
			 voorwaarden, naardien hy zig sterk genoeg gevoelde, om zulken te verkrygen,
			 waar hy eer van konde hebben. 
		  Na den dood van Cleon, die in eenen veldslag
			 sneuvelde, welke in het twede jaar van dezen oorlog voorviel, werden de
			 vredehandelingen op nieuw onderhanden genomen. Nicias,
			 gelukkiger, om eene zaak te bemiddelen dan om te vegten, sloot eenen vrede, die
			 vyftig jaren duren moest. Griekenland leide de wapenen neder,
			 en begon zyne uitgeputte kragten te herstellen, de kalmte van den vrede
			 beloofde het zynen eersten luister, wanneer het uit zynen schoot eenen
			 oproerigen burger zag voortkomen, die het wederom in nieuwe onheilen
			 dompelde. 
		  Alcibiades is de gene, die thans op het toneel
			 verschynt; deze mensch, die niets anders dan eene mengeling van deugden en
			 ondeugden was, gaf aan de wellust en bevalligheden, terwyl hy der
			 ongebondenheid 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hare aanstotelyke mismaaktheid ontnam. Dees
			 staatkundige Proteus schikte alle hartstogten naar de
			 wenschen zyner staatzugt. Altyd verschillend van zig zelven, was hy by beurten
			 hoogmoedig en gemeenzaam, onmatig en spaarzaam, zedig en ongebonden; hyscheen
			 twee naturen in zig te vereenigen. Edele en treffende trekken hadden hem
			 gevaarlyk gemaakt in de kunst om te behagen en te verleiden; die bevalligheden,
			 welken de gestrenge reden veragt, en die haar bespotten en gevangen houden,
			 verzekerden zyn gebied over de harten en gemoederen. 
		  De agting van Nicias scheen hem een te onregt
			 aangematigde roem te zyn, en deszelfs vermogen was aanstotelyk voor zyne
			 trotsheid, die genen meerderen of gelyken kon dulden. Hy nam een besluit, zynen
			 mededinger den voet te ligten. Zyne staatzugt deedt de liefde voor het
			 Vaderland zwygen. Alle middelen schenen hem wettig, om den goeden uitslag zyner
			 oogmerken te verzekeren. 
		  De Spartanen gingen zeer tragelyk voort met het
			 volbrengen van de voorwaarden van het verdrag. De Atheners,
			 te onvreden over deze schandelyke nalatigheid, verschaften Alcibiades gelegenheid, om Nicias in eenen
			 kwaden naam te brengen, welken hy afschilderde als eenen heimelyken vriend en
			 gehuurden voorstander van Lacedemon. De bitterheid, die reeds
			 in de gemoederen was, zette der beschuldiginge kragt by; de pogingen van
			 Nicias, om eenen openbaren oorlog voortekoomen, gaven nieuwe
			 wapenen aan zynen beschuldiger, wiens kuiperyen de overhand behielden. Hy werdt
			 tot veldheer benoemd, en de vyandelykheden begonnen tegens de bondgenoten van
			 Sparta. 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze oorlog, zo vrugtbaar in gebeurtenissen, is bovenal merkwaardig
			 door die ongelukkige onderneming tegens Sicilie, welke in het
			 zeventiende jaar den doodsteek gaf aan de magt der Atheners.
			 Zie hier, welken de beweegredenen tot dezen oorlog waren: de inwooners van
			 Egesta, eene kleine Stad op Sicilie,
			 verdrukt onder het juk der Syracuzers, smeekten de
			 Atheners om hulp, die in hope van de beschermers van een
			 verdrukt volk te zullen worden, de wapenen opnamen, om hen van hunne
			 dwingelanden te wreken. Alcibiades, die deze gelegenheid voor
			 zyne staatkundige oogmerken dienstig oordeelde, bepleitte de zaak der
			 Egestiners, en zyne kragtige en overredende welsprekendheid
			 bragt alle de stemmen op zyne zyde. Athene, welks ydele
			 glorie hy hadt weten gaande te maken, door aan het zelve te vertonen, dat de
			 lotgevallen der volkeren in zyne hand waren, bragt eene talryke Krygsmagt op de
			 been, waarover Nicias, Alcibiades en Lamachus tot Gebieders benoemd werden. 
		  Nicias liet zig niet misleiden door den luister
			 van het bevelhebberschap, welk hem alleen werdt opgedragen, om den tegenstand
			 te verwinnen, waarmede hy deze onbezonnen onderneming te keer ging. Hy sprak
			 met nadruk, en het volk, geheel ingenomen met zynen toekomenden voorspoed,
			 hoorde hem met veragtinge. Het voorwendsel, dat men de banden van eenen
			 verdrukten bondgenoot wilde verbreken, bedekte het oogmerk om nieuwen voor
			 denzelven te smeden. De begeerte, om Egesta en geheel
			 Sicilie onderdanig te maken, hield zyne gewaande verdedigers
			 alleen gaande. Alcibiades hadt zynen medeburgeren hoop
			 gegeeven, dat dit eiland, door zyne verdeeldheden verzwakt, gemakkelyk van
			 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun zou kunnen verwonnen worden, en hy zelf merkte deze
			 onderneming aan als het voorspel van roemryker zegepralen. Ieder Athener geloofde reeds Koning te zyn van Sicilie, van Italie, van Carthago, en van geheel Africa. Dit driftig en
			 onstuimig volk meende alles te kunnen ter uitvoer brengen, wat gemakkelyk te
			 begrypen was. De wispelturigheid houdt zig nooit op met de middelen; vernuftig
			 om zig zelven te misleiden, maakt zy wezenlyke dingen van al wat zy hoopt. 
		  Alle de partyen waren het eens, om de uitrusting met yver
			 voorttezetten. Maar hun eenparige yver werdt door verschillende beweegredenen
			 gaande gemaakt. De vrienden van Alcibiades werkten tot zyne
			 verheffing, om met hem het gezag, en bovenal de rykdommen te deelen, welken hy
			 even begerig was om te verkrygen, als verkwistend om weg te geven. Zyne vyanden
			 door staatkunde yverig bragten het hunne tot zyne grootheid toe, om zynen val
			 te verhaasten. Zy hoopten zig zyne afwezigheid ten nutte te maken, om hem in
			 eenen kwaden roep te brengen. Dus werdt het ware welzyn van den Staat aan de
			 lage belangen van ieder byzonder persoon opgeofferd. Wanneer de partyen, in
			 schyn vereenigd, ter bereikinge van het zelfde oogmerk schenen samen te
			 stemmen, wapende een onvoorzien toeval het bygeloof, en dompelde de Stad op
			 nieuw in de grootste ongeregeldheden. 
		  De Termen 
			  (a) of standbeelden van Mercurius werden in een
			 nagt allen neergeworpen of geschonden. Dit 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heiligschendend bestaan
			 was het zaad van onlusten, en ergernissen te Atbene. Het volk
			 sidderde, en geloofde de Goden hunnen donder op zyn godloos hoofd te zien
			 werpen. Dewyl de onmogelykheid om de heiligschenders te ontdekken, de misdaad
			 ongestraft deedt blyven, zo deedt dit vrezen, dat de hemel zyne wraak ook over
			 den onschuldigen mogt strekken. Het was, om de zelve af te weren, dat men
			 vergiffenis en zelfs beloningen aan zulken van hun, die 'er aan schuldig waren,
			 beloofde, die hunne medepligtigen aangaven. Het getuigenis van vreemdelingen en
			 slaven werdt aangenomen, maar bedreigingen noch beloningen waren in staat, om
			 het dekkleed te breken, waarmede dit duister bestaan betogen was. 
		  Men gist, dat deze ontheiliging het werk was der vyanden van
			 Alcibiades, die niet beter konden slagen, om hem by het volk
			 gehaat te maken, dan door hem met eene lasteringe te bezwaren, waarvan zyne
			 ongebonden zeden en zyne onverschilligheid voor den openbaren Godsdienst den
			 goeden uitslag gemakkelyk maakten. De dweepagtige genegenheid, welke hy zig
			 hadt verworven, veranderde in vervloeking: de verligtste volkeren zyn menigmaal
			 de bygelovigste geweest, en deze waarheid is een schimp voor de wetenschappen
			 en het vernuft. Het bygeloof is eene ziekte van den geest, weinig bekend by
			 onbeschaafde en domme volkeren, die noch door den breidel der vreze, noch door
			 de aangenaamheden der hope bestuurd worden. Maar by beschaafde natien mismaakt
			 de verbeelding, die vrugtbaarder is, dikwyls de trekken, welken zy te veel
			 wilde verfrajen. 
		  De vyanden van Alcibiades geloofden, hem niet
			 beter te gronde te kunnen brengen, dan door het byge-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
loof het
			 zwaard in handen te geven, waarmede het gewoon is de deugd en het vernuft te
			 straffen, die het bestryden of veragten; eenige slaven en eenige geringe
			 menschen werden van Androcles, eenen der Demagogen, omgekogt. Deze werktuigen van het bedrog, uit het slyk
			 en de duisternis voortgekomen, getuigden, dat, eenigen tyd voor deze
			 gebeurtenis, vele standbeelden der Goden waren beschadigd geworden, dat de
			 heilige verborgenheden door eene bende vrygeesten, in dronkenschap gedompeld,
			 ontheiligd waren, en dat Alcibiades, die 'er mede toe
			 behoorde, de bitterste spotternyen tegens de Goden en hunne aanbidders
			 uitgeworpen hadt. 
		  Het was dus, dat zyne vyanden op hem al het afgryzen deden vallen
			 van eene heiligschennis, waarvan Plutarchus verzekert dat zy
			 zelven de uitvoerders waren. Dewyl de verklaring der getuigen hun nog niet
			 genoegzaam scheen, zo maakten zy de redenaars tegens hem gaande, die,
			 gelovende, belast te zyn, om de zaak van Mercurius te
			 verdedigen, zig van die bedieninge met die bittere hevigheid kweten, welke de
			 vervolgzieke yver inboezemt. Het geheim van zyn losbandig leven werdt open
			 gelegd; dees kiesche wellustige werdt als een gevaarlyke ligtmis
			 uitgeschilderd, en de ongebondenheid zyner zeden was het eenige bewys, welk men
			 bybragt, dat hy de oorzaak was van den hoon, der Godheid aangedaan. 
		  Alcibiades nam geen toevlugt tot de kunstenary, om
			 zyne beschuldigers tot mededogen te bewegen. Aangemoedigd door zyne onschuld,
			 stelde hy zig voor zyne regters met dat bedaarde en geruste voorkomen, welk de
			 zuiverheid van zyn hart en den vrede zyner ziele 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aankondigde, hy
			 verklaarde, dat, zo hy schuldig ware, hy zyn hoofd kwam onderwerpen aan de
			 straffen, die aan heiligschenders en kerkrovers verschuldigd waren. Hy verzogt
			 om een schielyk vonnis, dewyl hy geen voordeel wilde trekken uit de
			 inschikkelykheid, welke men menigmalen voor de misdaden heeft, die langen tyd
			 ongestraft blyven. Hy toonde, dat het tot kleinagting van de eer van het
			 bevelhebberschap strekte, indien men het eenen Veldheer opdroeg, die
			 beschuldigd werdt, een vyand der Goden te zyn, doch daar hy zag, dat zyne
			 regters langzaam voortgingen; met het uitspreken van zyne veroordeelinge of
			 regtvaardiginge, zo verzogt hy het Volk, generhande getuigenis tegens hem
			 aantenemen, gedurende zyne afwezigheid. 
		  Zyne vyanden, die sterk genoeg waren, om hem te gronde te brengen,
			 oordeelden, dat zy hunne wraak moesten uitstellen. Zy wisten, dat hy de liefde
			 van den Soldaat hadt, die, zeker van onder zyn bevel te zullen overwinnen,
			 slegte gehoorzaamheid aan eenigen anderen Veldheer zou betoond hebben. De
			 bondgenoten hadden zig in dezen oorlog niet ingelaten dan door het betrouwen,
			 welk zy op zynen moed en zyne bekwaamheid hadden. De genegenheid des Volks was
			 daarenboven eene beveiliging tegens de pogingen zyner vyanden. Dus stelden de
			 redenaars, eenen gematigder toon aannemende, voor, dat men gene schuldigen
			 moest zoeken te straffen, in eenen tyd, waarin men den burger zo zeer noodig
			 hadt, om te vegten, en dat het was, het Vaderland aan onheilen bloottestellen,
			 zo men het vertrek der vloot langer uitstelde. 
		  Deze redenvoering, die door de gematigdheid en de liefde voor het
			 algemene welvaren scheen ingegeven te zyn, 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadt de toestemming van
			 allen. De schepen maakten zig zeilrede, en Alcibiades ontfing
			 bevel, om te vertrekken, na dat hy zig door eenen eed hadt verbonden, zig naar
			 Athene terug te zullen begeven, wanneer hy mogt ingedaagd
			 worden, om zyne beschuldigers te antwoorden. Het was dus, dat zy onder den
			 schyn van gematigdheid, de verwoedheid der wrake verbergden, en, daar zy tot
			 zyne verheffing schenen mede te werken, zynen val des te beter toebereidden.
			 Huichelaars en bygelovigen zyn altyd wreed en geveinsd. Hun oogmerk, gelyk
			 Thucydides aanmerkt, was om hem terug te ontbieden, en voor
			 de vierschaar der wetten te dagen, zo haast zy regters zouden gevonden hebben,
			 die bedorven genoeg waren, om hunne medepligtigen te wezen. Zy hoopten ook, dat
			 zyne afwezigheid en de tyd, die liefde en die onbezonnen drift zou uitdoven,
			 welken het ongestadig en wispelturig volk voor Alcibiades
			 hadt. 
		  Deze magtige vloot was de ontzachelykste, welke men tot dien tyd toe
			 uit de havens van Griekenland hadt zien afsteken.
			 Athene hadt zyne schatten uitgeput, om dezelve tot stand te
			 brengen, en elke burger hadt matroos of soldaat willen wezen. De ongeduldige
			 drift der onderbevelhebberen deedt groten voorspoed voorspellen; maar de
			 verdeeldheid der Opperhoofden kondigde niets aan dan onheilen. Zo het
			 bevelhebberschap verdeeld wordt, moet het zig zelf verzwakken. De
			 verscheidenheid van Karakter vertoont de voorwerpen niet onder hetzelfde
			 oogpunt. Een stoute moed ziet niet dan roem in de gevaren, welken hy voor zig
			 verbergt; eene bedagtzame en bange voorzigtigheid vergroot dezelven en vliedt
			 ze. 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Nicias, een goed burger maar slegt Veldheer, hadt
			 geen ligt, dan om zwarigheden te zien; zyn gezigt was te nauw bepaald, om de
			 middelen te ontdekken, om ze te overwinnen. Alcibiades,
			 vrugtbaarder in uitvlugten, en waarlyk geschikt tot den oorlog, hield zig van
			 de zege verzekerd, indien hy zyne amtgenoten tot vegten kon doen besluiten.
			 Zyne welsprekendheid wekte hen eindelyk uit hunne sluimeringe op, en hun
			 ontwaken werdt van de overwinninge gevolgd. 
		  Terwyl hy zegepraalde in Sicilie, zegepraalden
			 zyne vyanden te Athene. De verminking der standbeelden en de
			 ontheiliging der heilige verborgenheden werden op nieuws by de Volksvergadering
			 aangeklaagd. Het ongebondenste volk is altyd het vuurigste, om de zaak zyner
			 Goden te wreken. De valsche yver is nooit woester dan wanneer hy, die 'er door
			 bezield wordt, geen zuiver hart by eenen verligten geest heeft. 
		  De Atheners, altyd buitensporig in hunne driften,
			 gaven zig aan de opwellingen van den haat en de wraakzugt over; hy, welken zy
			 als den held van het Vaderland geëerbiedigd hadden, scheen hun niets meer te
			 zyn dan een trouwloze, die de gestrengheid der wet verdiende. Zy sloten de
			 oogen voor het Karakter der getuigen, en voor de onzekerheid der getuigenissen,
			 de Goden waren gehoond, 'er moest een slagtoffer zyn. Alles werdt als gegrond
			 aangenomen, niets werdt onderzogt. Zodanig is de handelwyze van het bygeloof,
			 welk blind en zonder zonder leidsman in zyne verwoedheid, zonder onderscheid de
			 onschuld zo wel als de misdaad straft. Men kan hetzelve niet lasteren in zyne
			 beweegredenen, men kan het niet regtvaardigen in zyne buitensporigheden.
		  
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Alle de burgers, die verdagt waren, werden in hegtenis genomen. Een
			 hunner, Audocidas geheten, door de getuigen beschuldigd,
			 geloofde den slag, die zyn hoofd dreigde, niet beter te kunnen ontwyken, dan
			 door zig schuldig te bekennen. Overreed van eenen zyner vrienden, die, gelyk
			 hy, gevangen was, beschuldigde hy zig zelven met de verminkinge der
			 standbeelden, en maakte zyne gewaande medepligtigen bekend. Op deze verklaring
			 verkreeg hy zyn ontslag, en alle de gevangenen, die in zyne verklaringe niet
			 mede begrepen waren, werden los gelaten. Maar alle de genen, welken hy
			 beschuldigde, werden in hegtenis genomen, en op zyn getuigenis alleen ter dood
			 veroordeeld. Men stelde eenen prys op het hoofd der genen, die zig door de
			 vlugt den dood onttrokken. Thucydides bepaalt niet, of alle
			 de genen, die sneuvelden, onschuldig of schuldig waren. Plutarchus berigt ons, dat de vrienden van Alcibiades met eene woeste wreedheid behandeld werden. 
		  De beschuldiging werdt met zo veel list ingerigt, dat al de afkeer
			 van het misdryf op Alcibiades moest terug vallen. Het volk,
			 welks afgod hy geweest was, merkte hem niet verder aan dan den vyand van
			 menschen en van Goden. De vooringenomenheid, die alles als gegrond aanneemt en
			 vergroot, bepaalde zig niet alleen, om hem voor den aanvoerder van de
			 verminkinge der standbeelden, en de ontheiliginge der heilige verborgenheden te
			 houden. Men leide hem ook staatzugtige begeerten te last, als of de menschen,
			 die in de wellusten gedompeld liggen, niet liever dezelven wilden genieten, dan
			 de zorgen van het gebied op zig nemen. Het vermoeden, dat hy de volksregering
			 wilde omverwer-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, zette geloofwaardigheid by aan alle de
			 beschuldigingen. 
		  Terwyl dit voorviel, deedt eene bende Spartaansche
			 troepen eenen inval tegens den Isthmus. De Atheners, die zig ligt ontrustten, geloofden, dat het
			 voorwendsel, om Beotie aantetasten, diende ter bedekking van
			 het voorneemen dat men tegens hunne Stad gesmeed hadt. Dees inval bevestigde
			 het vermoeden, welk men tegens Alcibiades opgevat hadt. Zy
			 wenschten zig toen geluk, dat zy hunnen ondergang door den dood der
			 samenspannelingen waren voorgekomen, welker gewaand hoofd eindelyk ter dood
			 veroordeeld werdt. Men zond eenen byzonderen afgevaardigden naar Sicilien, om hem met zyne vrienden, die in de beschuldiginge mede
			 begrepen waren, in hegtenis te nemen. De gerigtsdienaars, welken deze last
			 opgelegd was, vertrokken op de galei van Salamine 
			  (a) met bevel, om hem van wegen
			 het volk aantekondigen, dat hy zig moest komen regtvaardigen. Men verboodt hun,
			 geweld te gebruiken, uit vreze, dat men de uitheemsche soldaten oproerig mogt
			 maken, die allen, zynen wil toegedaan, zig enkel tot dezen oorlog hadden laten
			 aannemen, om onder hem te leren overwinnen. 
		  Alcibiades, die het leger tot oproer hadt kunnen
			 verwekken, gehoorzaamde zonder tegenstand aan het bevel des volks, en zyne
			 vrienden, die met hem aangeklaagd waren, in zyn schip nemende, zette hy koers
			 naar Athene, altyd bewaakt door de Galei van
			 Salamine. Maar hoewel hy veel betrouwen liet blyken ondervondt hy
			 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 egter heimelyke aandoeningen, welken de haat zyner vyanden
			 veroorzaakte. Hy was onderrigt van hunne kuiperyen gedurende zyne afwezigheid.
			 De vrees van in hunne magt te vallen, om vervolgens aan een ligtgelovig en
			 dweepagtig volk overgeleverd te worden, verpligtte hem, om met zyne vrienden te
			 Thurie aan land te gaan. Het was hier, dat zy, na
			 beraadslaagd te hebben, wat hun te hopen of te vrezen stond, de waakzaamheid
			 hunner oppassers vrugteloos maakten, om te ontsnappen. De Atheners verwoed, dat zy hunnen roof gemist hadden, veroordeelden
			 hen ter dood, en hunne goederen werden verbeurd verklaard. 
		  Het was dus, dat dit oproerig volk zig zelf tegens zynen voorspoed
			 kantte, door de onweersbuien in zynen boezem te trekken, welken zy tot hunne
			 naburen konden overbrengen. Het was dus, dat men, om eenige standbeelden
			 wederom opterigten, den pylaar van den staat omverwierp; en wanneer men enkel
			 op vegten bedagt moest zyn, hield men zig bezig met samenzweringen en
			 kuiperyen, die, daar zy Athene van binnen verzwakten, het
			 tevens minder ontsachelyk van buiten maakten. Een nieuw bewys, dat de kleinste
			 belangen de grootste onheilen te wege brengen. 
		  De soldaten, van hun hoofd beroofd, lieten den moed zakken. Het
			 talrykste leger houdt op, ontsachelyk te zyn, zo haast het geen betrouwen op
			 zynen Veldheer heeft. Alcibiades, door wraak bezield, nam
			 zyne toevlugt tot de Spartanen. Het was door zyne
			 raadgevingen, dat zy den Syracusanen eene magtige hulp
			 toezonden, om de Atheners van hun eiland te verdryven. En
			 welhaast leverde men eenen bloedigen slag, waarin 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de vloot der
			 Atheners vernield werdt; alle de schepen werden in den grond
			 geboord. Nicias werdt gevangen genomen, en sneuvelde door de
			 hand zyner vyanden, die zyne deugd moesten eerbiedigen. De soldaten, die den
			 dood ontsnapten, vervielen in de gevankenis. 
		  Het nieuws van dit onheil wierp de stad in de grootste
			 neerslagtigheid. Dit volk, dat zig zo gemakkelyk door de begoocheling der hoop
			 over zyn verlies kon vertroosten, zag voor het toekomende niets dan nieuwe
			 onheilen. Het kleinste scheepje, dat op de baren dobberde, deedt het geloven,
			 dat het de vyandelyke vloot was, gereed, om in Pyreum
			 intelopen. Deze vrees, die aller moed deedt verkouden, bragt een gunstig
			 uitwerksel voort. Het volk, minder onbuigzaam, hoorde de stemme der Overheden.
			 De gemoederen vereenigd werkten samen tot het algemene welzyn; en het was deze
			 eenigheid, welke hen staande hield in 't midden van de vyanden, waarvan zy
			 omringd waren. 
		  Alle de Grieken verheugden zig over hunne
			 tegenspoeden. Zy, welken de vrees voor hunne magt onzy, dig hadt doen blyven,
			 werden hunne hevigste vyanden, zo haast zy niet meer in staat waren, hun te
			 benadeelen. Dees opstand hadt zynen oorsprong in den hoogmoed van dit Volk, dat
			 gewoon was, zyne oppermagtigheid aan zyne naburen te doen gevoelen, van welken
			 het altyd vernederende eerbewyzingen eischte. De gematigdheid, waarvan men zig
			 in de overwinninge bedient, kan alleen hulpmiddelen verschaffen in
			 tegenspoeden. 
		  De bondgenoten van Sparta waren moede, om den
			 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 last van zulk een langen oorlog verder te dragen maar deze afkeer
			 boezemde hun enkel de begeerte in, om denzelven met roem te eindigen. De
			 volkeren, die aan de Atheners onderworpen waren, namen deze
			 gelegenheid waar, om zig wederom onafhankelyk te maken. Allen spanden zy samen,
			 om eene mogendheid te verkleinen, welke hare bondgenoten als onderdanen, en
			 hare onderdanen als slaven behandelde. Dees algemene opstand tegens
			 Athene, dat reeds aan 't wankelen was, deedt de Spartanen hopen, dat deze Stad, die met hun om den voorrang
			 twistte, die genen in haren val zou mede slepen, welken haar wilden verkleinen.
			 De begeerte, om hunne heerschappy over geheel Griekenland
			 uittestrekken, dat zelf medewerkte, om zig in slaverny te brengen, deedt hen
			 ongemeen grote toebereidzelen maken, die met het begin van de lente voltooid
			 waren. 
		  De Atheners van hunne neerslagtigheid weder
			 bekomen, erkenden hunne kragten, zo haast zy vereenigd waren. Na dat de dampen
			 der dronkenschap vervlogen waren, zeiden zy vaarwel aan de wellusten en
			 samenzweringen. De zeemagt werdt hersteld, de vestingwerken werden vernieuwd,
			 en de magazynen aangevuld. De verstandigste huishouding sneedt alle onnutte en
			 overtollige uitgaven af. De opening van den veldtogt deedt bemerken, dat het
			 best vereenigde volk altyd het ontsachelykste is. Hunne vyanden, die hen in
			 getal te bovengingen, ondervonden niets dan tegenspoeden. Athene, zonder bondgenoten, hadt te stryden tegens geheel
			 Griekenland, en tegens de Persianen, die
			 minder gevaarlyk door hunne wapenen, dan door hun goud waren. Een onvoorzien
			 toeval verschafte hun middelen, om hunnen vorigen luister wedertekrygen.
		  
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Alcibiades, tomeloos in zyne hartstogten,
			 verleidde Timea, vrouw van Agis. Dees
			 grootmoedige Koning hadt hem de gastvryheid gegeven, en daar hy zyn beschermer
			 was, moest hy hem als zynen vriend agten. Maar de mensch, die aan zyne zinnen
			 verslaafd is, staat altyd gereed, om de heiligste regten te schenden. Na dat hy
			 zynen gastvryen vriend zo smadelyk bedrogen hadt, geloofde hy, alles van
			 denzelven te moeten vrezen. De Peloponesers, ontrust van
			 eenen gast te hebben, die zo gevaarlyk was in de kunst van verleiden, geboden
			 den Veldheer der Lacedemoniers zig van hem te ontdoen.
			 Alcibiades, onderrigt van het gevaar, dat hem dreigde, nam
			 zyne toevlugt tot Tisaphernes, Stadhouder van Klein Asie wegens den Koning van Persie. 
		  Hy hadt te veel behendigheid en inschikkelykheid, dan dat hy niet
			 welhaast de vriend van zynen nieuwen beschermer zyn zou. Hy bediende zig van
			 het betrouwen, welk hy hadt verkregen, om hem de ware belangen van Persie te doen kennen. Het viel hem gemakkelyk te bewyzen, dat
			 het was de staatkunde te kwetsen, indien men den Spartanen al
			 te veel de overhand over hunne naburen liet krygen, dat het was, zynen meester
			 zyne bondgenoten te ontnemen, en al de magt van Griekenland
			 tegens hem te vereenigen. Hy riedt hem, elke Republiek in hare onafhankelykheid
			 te laten, hem tonende, dat, daar de begeerte tot heerschappy hen altyd verdeeld
			 hield en vyanden deedt blyven, zy zig onderling zouden verzwakken, en dat dan
			 hunne verwinning een gemakkelyk werk zyn zou. Vervolgens deedt hy hem begrypen,
			 dat, zo hy bondgenoten nodig hadt, hy gene nuttiger kon verkiezen dan de
			 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Atheners, die, gelyk in moed aan de
			 Spartanen, minder begeerte hadden, om aanwinningen te
			 maken. 
		  De Persiaan was te bedreven in de verborgenheden
			 der staatkunde, dan dat hy geen gebruik zou maken, van deze verstandige
			 raadgevinge. Hy nam voor het uitwendig het welvoegelyke met zyne bondgenoten in
			 agt, en zonder te schynen, hunne zaak te verlaten, deedt hy gene pogingen meer,
			 om dezelve te verdedigen. Het geld, den Peloponeseren tot
			 onderstand beloofd, werdt slegt betaald. Het voorgeven, dat hy naar der vloot
			 der Pheniciers wagtte, deedt hem het afzenden van de schepen,
			 die hy moest opbrengen, uitstellen. Dit uitstel maakte de vloot der bondgenoten
			 onnut, welke, schoon in getal groter dan die der Atheners,
			 egter verdelgd werdt, eer zy iets hadt durven ondernemen, in de hope, van
			 groter zaken ter uitvoer te brengen. 
		  Het was dus, dat Alcibiades zyn Vaderland diende,
			 welk hem uit zynen boezem hadt afgesneden, maar hy wilde liever, dat hetzelve
			 ondankbaar tegens hem was, dan dat hy misdadig tegens hetzelve zou worden. Met
			 een gevoel van grootheid geheel ingenomen, werdt hy met medelyden over deszelfs
			 vernederinge getroffen, en daar hy zig kon wreken, was hy enkel bezig met het
			 zoeken naar middelen, om aan hetzelve den scepter van Griekenland optedragen. Hy was begerig, om Athene weder te zien, maar te hoogmoedig, om deswegen een verzoek
			 te doen, wilde hy tot zyne terugkomst niet inwilligen dan op de ernstige
			 aanzoeken zyner medeburgeren. Het denkbeeld, welk men hadt van zyne gunst by
			 Tisaphernes, nam alle hinderpalen weg. Hy sprak niet als een
			 banneling, die smeekt, maar als een meester, 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die voorwaarden
			 voorschryft. Hy schreef aan de eerste bevelhebbers der Atheensche troepen, welken hy belastte, den voornaamsten burgeren
			 zyne begeerte te kennen te geven, om zyn Vaderland wedertezien; maar dat hy zig
			 voor altyd van dien troost zou beroven, zo lange de Volksregering stand greep,
			 op dat hy niet andermaal het slagtoffer mogt worden van die lage en veragtelyke
			 menschen, welken hem vervolgd hadden, na dat hy hun gediend hadt. Eindelyk
			 eischte hy dat het gezag in handen van een klein getal uitgekozen burgers zou
			 gesteld worden. 
		  Het was tot dezen prys, dat hy de Atheners hoop
			 gaf op de vriendschap van Tisaphernes, en hy beloofde hun als
			 eene gunst, dat hy zelf eene plaats in het staatsbestuur wilde nemen. De
			 uitkomst beantwoordde aan zyne verwagtinge. Alle de bevelhebbers besloten
			 eenparig, de Volksregering om ver te werpen. Dus was het te Samos, en in 't midden van het leger, dat het ontwerp gesmeed
			 werdt, om den regeringsvorm te ververanderen. De Adel nam het aan, in hope van
			 met een gedeelte van het hoogste gezag bekleed te worden. Het gemeen stemde
			 daarin toe in het vooruitzigt, van zig voordeel te doen met den aanmerkelyken
			 onderstand, welken de Persen zig verbonden bytebrengen. Dus
			 werden sommigen door hunne staatzugt, en anderen door hunne begeerlykheid
			 daartoe bewogen. Phrinicus, een van de Veldheeren, was de
			 eenige, die 'er zig tegens stelde, overtuigd, dat het Alcibiades zeer onverschillig was, of 'er te Athene eene regering der voornaamsten, dan eene volksregering
			 plaats hadt. Inderdaad zyn ware oogmerk, gelyk Thucydides
			 zegt, was, om in het bewind van 's lands zaken vrienden te bren-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, die vermogen genoeg hadden, om hem te roepen. De voorgestelde
			 voorwaarden werden van alle de bevelhebbers aangenomen, en Pisander, een van de aanzienlyksten, werdt naar Athene afgevaardigd, om deze omwenteling tot een goed einde te
			 brengen. 
		  Het volk, hierover ontrust, boodt Pisander den
			 wakkersten tegenstand. De vyanden van Alcibiades waren
			 bovenal bevreesd, dat hy, door de wraakzugt gewapend, hen de straffen mogt
			 komen doen lyden, welken zy over hem besloten hadden: zy beweerden, dat men
			 zyne terugkomst niet kon toestaan, zonder alle de wetten te schenden: maar
			 bedugt voor zyne wraakoeffeningen, vreesden zy niet minder den vyand, wiens
			 vermogen Pisander bun nog groter voorstelde. Hy maakte zig
			 hunne vreze ten nutte, om hen tot zyn oogmerk te brengen, hy vertoonde hun, dat
			 de terugkomst van Alcibiades het eenige hulpmiddel voor den
			 staat was, dewyl de bystand van Tisaphernes aan deze
			 voorwaarde verknogt was. Het welvaren van het Vaderland behield de overhand, en
			 de liefde voor het algemene welzyn staakte den haat van byzondere personen.
		  
		  Pisander en tien andere burgers werden naar
			 Tisaphernes en Alcibiades afgevaardigd, met
			 volle magt, om een verdrag te maken. Zy vonden in den Persiaan die bereidwilligheid niet, om hun te dienen, welke men
			 hen hadt doen hopen. Hy was bedugt voor de magt der Peloponeseren, die zig over zynen afval konden wreken, door alle
			 hunne magt tegens hem te wenden. Alcibiades, die alles
			 beloofd hadt, was in de onmogelykheid, om zyne beloften metderdaad te
			 volbrengen. Maar te behendig, om de zwakheid 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van zyn vermogen te
			 laten blyken, gebruikte hy den naam van Tisaphernes, om met
			 de afgevaardigden in geschil te treeden over de voorwaarden van het verdrag,
			 welk niet kon geslooten worden. 
		  De afgevaardigden, beschaamd dat ze zig door de hoogmoedige beloften
			 van Alcibiades hadden laaten misleiden, keerden naar
			 Samos terug. Maar hun yver werdt daardoor nog werkzamer, om
			 de bedorven gesteldheid van den staat te veranderen. Pisander, na zig van het leger verzekerd te hebben, begaf zig met
			 eenige afgevaardigden naar Athene, waar zyn aanhang, die de
			 heerschende party was geworden, twee van de aanzienlykste burgers hadt laten
			 vermoorden, die zig tegens de regering der voornaamsten gekant hadden. Dees
			 bloeddorstige aanhang stondt daarenboven aan den Raad en het volk toe, te mogen
			 vergaderen, en hunne stemmen volgens oude gewoonte te geven; maar de stemmen,
			 hoe wel vry in schyn, waren egter altyd overeenkomstig met zyne wenschen. De
			 redenaars, die stom waren geworden, klommen niet meer op het gestoelte, om de
			 gemoederen des volks gaande te maken. Een schielyke dood zou hunne stoutheid
			 gestraft hebben. Indien zig nog eene stem liet horen, het was alleen, om de
			 oude regering te verbannen. De minste tegenkanting werdt gevolgd van eenen
			 moord, welkers uitvoerders altyd ongestraftbleven. Het zwygen, waartoe die
			 stille burgers, welken hun ongenoegen verborgen hielden, zig veroordeelden,
			 werdt voor hun dodelyk, en het was even gevaarlyk te zwygen als te spreken. Een
			 algemeen wantrouwen was oorzaak van eene moejelyke en noodwendige veinzerye.
			 Men was bedugt, 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen heimelyken aanklager in eenen vriend te
			 vinden. 
		  In 't midden van alle deze beroerten kwam Pisander
			 te Athene, welk meer van zyne woede dan van alle vyanden hadt
			 te vrezen. Het was, om den loop van alle deze ongeregeldheden te stuiten, dat
			 hy de vergadering des volks samenriep, waar hy openlyk verklaarde, dat de
			 wensch van alle regtschapen burgers was, dat de oude regerinsvorm mogt
			 afgeschaft, en al het gezag gesteld worden in handen van vierhonderd personen,
			 uit den adel gekozen. De magt, welke men hun toebetrouwde, was onbepaald, zy
			 moesten alleenlyk in hachelyke omstandigheden vyf duizend burgers verzamelen,
			 om met hun over de belangen van den staat te raadplegen. Deze omwenteling
			 scheen het werk van Pisander te zyn; maar hy was niets anders
			 dan het werktuig, waarvan Antiphon zig bediende, die, zonder
			 zig openlyk te tonen, alle de dryfveeren bestuurd hadt, en Antiphon hadt, volgens het berigt van Thucydides, die hem byzonder wel kende, alle de talenten in zig
			 vereenigd. De verhevenheid zyner welspreekendheid verdoofde al wat zyne eeuw,
			 zo vrugtbaar in redenaars, als het volmaaktste hadt voorgebragt. 
		  Dus werdt te Athene een soort van regeringe van
			 weinigen ingesteld, welke het volk van eene vryheid beroofde, die het sedert de
			 verdryving van Hippias genoten hadt. Deze ruimte van honderd
			 jaren is het tydperk van zynen roem. Gene uitheemsche mogendheid was sterk
			 genoeg, om zynen voorspoed te stuiten. De invallen zyner vyanden werden altyd
			 van hunne nederlage gevolgd. 
		  Zo haast het besluit goedgekeurd was, gaven de nieu-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
we
			 dwingelanden den burgeren, die van hunne bedieningen afgezet waren, vryheid, om
			 een nieuw Vaderland te gaan zoeken, maar den Krygslieden werdt verboden hun
			 Vaandel te verlaten, dewyl de Spartanen gewapend voor hunne
			 poorten waren. Het was de gewoonte der Atheners, altyd een
			 groot getal troepen in hunne stad en in hun regtsgebied te onderhouden, om de
			 invallen van den buitenlander tegenstand te kunnen bieden. Deze voorzorg was
			 vooral noodzakelyk by de tegenwoordige omstandigheden. 
		  Na dat ze deze maatregelen genomen hadden, begaven de edellieden,
			 gewapend met ponjaarden, die ze onder hunne klederen bedekt hielden, zig ter
			 plaatse, waar de raadsheeren vergaderd waren, zy werden gevolgd van eene
			 vermetele jeugd, die reeds aan moord en doodslaan gewend, en altyd bereid was,
			 om voor eenen matigen prys bloed te vergieten. Zy verklaarden den raadsheeren,
			 dat ze van hunnen titel en van hunne magt beroofd waren. Dit besluit werdt met
			 de bereidvaardigste gehoorzaamheid aangenomen. Het Volk, welks morren en
			 tegenkanten men dugtte, onderwierp zig zonder murmureren. Men ging vervolgens
			 voort tot de verkiezing van nieuwe overheden, die allen uit het lighaam van den
			 Adel genomen werden. De zitting werdt geeindigd, met godsdienstige
			 plegtigheden, die by dusdanige gelegenheden in gebruik waren. De listige
			 staatkunde bedient zig altyd van den Godsdienst ter bereikinge harer
			 oogmerken. 
		  De edelen, na al het gezag tot zig te hebben getrokken, riepen de
			 bannelingen niet terug, op dat Alcibiades niet mede onder dit
			 getal mogt begrepen worden, een lastig opziener, wiens bekwaamheden zy kenden,
			 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en voor welker gebruik zy bedugt waren, welk voor hunne
			 onregtmatige bezitnemingen schadelyk hadt kunnen worden. Hunne barbaarsche
			 staatkunde oordeelde, de grootste wraak te moeten oeffenen over een Volk, dat
			 gemakkelyker door kastydingen bang te maken was, dan door weldaden te
			 verbinden. De gevankenissen, waaruit men de misdadigers hadt laten gaan, werden
			 met burgers aangevuld. Zy, die gelukkig genoeg waren om zig aan den dood te
			 onttrekken, werden tot ballingschap veroordeeld. Pisander, te
			 Athene terug komende, hadt eene bende gehuurde Soldaten
			 medegebragt, die de barbaarsche uitvoerders waren van de bevelen der
			 heerschende party. Athene hadt zo vele beulen als het
			 dwingelanden hadt. 
		  Het is bezwaarlyk, de liefde voor de vryheid by een volk uittedoven,
			 welk dezelve langen tyd genoten heeft. De vrees, welke ondeugende menschen, met
			 het gezag gewapend, inboezemen, kan de overheden vreedzaam, en de burgers
			 weerloos doen blyven. Maar de liefde tot onafhankelykheid spreekt den krygsman
			 stoutmoediger aan, die zig aan eene gestrenge tugt niet onderwerpt, dan om zyn
			 Vaderland altyd vry te behouden. Het Leger bestondt uit burgers, welker
			 voorregten men schondt. Zo haast men te Samos vernomen hadt,
			 dat het Volk van Athene van zyne regten beroofd was,
			 geloofden alle deze dappere Soldaten, gene andere vyanden te hebben, dan de
			 voorstanders van de regeringe van weinigen. Op de afbeelding, welke men hun
			 maakte van de wreedheden, die te Athene gepleegd waren,
			 werden zy even wreed als de nieuwe dwingelanden. Zy ontnamen hunne oude
			 veldheeren het bevel; de bevelhebbers, die verdagt waren, werden afgezet.
			 Thrasy-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
bulus en Trasillus werden in hunne plaatse aangesteld. Alcibiades werdt terug geroepen, en met eenparige stemmen tot
			 algemeen bevelhebber der legers te lande en te water verklaard. Athene kreeg eene nieuwe gedaante. De vierhonderd werden afgezet.
			 De kalmte volgde op de ontroering, en het Volk, dus gewroken, kwam weder tot
			 het genot zyner voorregten. 
		  Het Volk bevestigde de terugroeping van Alcibiades, die last ontfing, om de verrigtingen van den oorlog
			 met een onbepaald gezag te besturen. Zyne ziel was te keurig en te hoogmoedig
			 dan dat hy zou lyden, dat zyne terugroeping als eene gunst kon aangemerkt
			 worden. Hy nam het bevel van het leger over, en in het vaste vertrouwen van zig
			 door eene uitnemende daad beroemd te maken, welke de verkiezing, die men in hem
			 gedaan hadt, kon regtvaardigen, wilde hy in zyn Vaderland niet terugkeren, dan
			 gevolgd van de overwinninge. Het geluk verliet hem ook niet. Deze veldtogt was
			 niet dan een keten van voorspoed, zonder eenig inmengsel van wederwaardigheden.
			 Gelukkig en zegepralend te lande, dwong hy daarenboven de Peloponnesers, om hem ook de heerschappy ter zee te laten. Het
			 was toen, dat de overwinnaar zyn Vaderland wilde wederzien. Zyne statige
			 intrede vertoonde eene pragt, die waarlyk met den oorlog overeenkomstig was: hy
			 trok op, voorafgegaan van eene grote menigte krygsgevangenen. Men zag 'er den
			 roof en de overblyfzelen van twee honderd schepen, welken hy genomen of
			 vernield hadt. De gretige oogen des Volks konden zig niet verzadigen met den
			 held van het Vaderland te beschouwen. De herdenking van de onheilen, welken hy
			 hadt uitgestaan, persten zynen vyanden de tranen uit de oogen, wel-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker haat de tyd hadt uitgewischt; zy wierpen zig zelven de
			 tegenspoeden van Sicilie voor de schenen, waaraan zy zig
			 schuldig voelden, door de verbanning van den eenigen man, die ze hadt kunnen
			 voorkomen. 
		  Deze dronkenschap van verwonderinge, die de gemoederen van allen
			 hadt getroffen, was te geweldig, dan dat zy duurzaam zyn konde. Zyn lot, gelyk
			 dat van alle boven het gemeen verhevene menschen, was, dat hy afwisselingen
			 moest ondervinden. Het geluk scheen hem niet met zyne gunsten te overladen, dan
			 om hem onder het gewigt te verdrukken. Zyn roem, welke hem zyn geluk hadt
			 moeten toebereiden, werdt voor hem slegts een bittere fontein van moeiten en
			 ongemakken. Het volk, met zynen moed en zyne bekwaamheid vooringenomen, merkte
			 hem aan als onverwinnelyk. Dit gevoelen, door zyne bekwaamheden vergroot, werdt
			 voor hem dodelyk. Indien hem eenige tegenspoed ontmoette, of wanneer hy zyne
			 verwinningen niet ver genoeg voortzette, onderstelde men, dat hy misdadige
			 beweegredenen hadt; en hy kon niet ongelukkig zyn, zonder voor schuldig te
			 worden gehouden. 
		  Hy ondervondt dit te droevig in den volgenden veldtogt. Na dat hy
			 met eene magtige vloot op het eiland Andros geland was,
			 behaalde hy eene volkomen zege op de Spartanen en hunne
			 bondgenooten; maar dewyl hy niet kon slagen in het vermeesteren van de stad, zo
			 vernieuwde de nyd, altyd begerig om hem te schaden, zyne vervolgingen. 
		  Het volk, welk gelooft, dat men de steden zo gemakkelyk inneemt, als
			 men 'er het ontwerp van smeedt, scheen verwonderd te zyn, dat hy nog geen
			 meester 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was van Chios en Jonie, welker overwining zyne verbeelding hem gemakkelyk maakte.
			 Het morde over de traagheid der vorderingen, wanneer het zig met de
			 overwinninge geluk moest wenschen. De Atheners in plaatse van
			 hunnen Veldheer te lasteren, moesten de werkeloosheid van het leger alleen hier
			 aan toegeschreven hebben, dat hunne schatkisten uitgeput waren. Het ontbrak den
			 Veldheer aan behoeften, om het te kunnen doen bestaan, en aan geld, om dezelven
			 te kopen; in plaatse dat de vyanden in het goud van Persie
			 een overvloedig hulpmiddel vonden, om hunne noden te vervullen. 
		  Het was om dit gebrek te vervullen, dat Alcibiades
			 dikwyls genoodzaakt was, zyn leger te verlaten, om geld en mondbehoeften te
			 gaan zoeken. Eene van deze afwezigheden werdt voor hem dodelyk. Hy hadt het
			 bevel over de vloot aan Antiochus gelaten, die alle de
			 bekwaamheden hadt, maar die 'er geen behorelyk gebruik van wist te maken. Zyne
			 stoutmoedigheid deedt hem noch het gevaar vrezen, noch voorzien, en, meer
			 soldaat dan bevelhebber, wist hy beter te vegten dan de bewegingen van een
			 leger te besturen. 
		  Wanneer Alcibiades hem het bevelhebberschap ter
			 hand stelde, gaf hy hem uitdrukkelyken last, om gedurende zyne afwezigheid het
			 gevegt te vermyden. Maar Antiochus, te verwaand, dan dat hy
			 gehoorzaam zou zyn, werdt daardoor maar te driftiger, om zig in een gevegt
			 intelaten. Te moedig, om voorzorg te gebruiken, te vermetel, om de ongelykheid
			 zyner kragten te wantrouwen, naderde hy met eenige weinige schepen, om de
			 Spartanen te braveren. Lysander, te
			 behendig dan 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hy niet zou schynen hem te vrezen, vondt middel
			 om hem midden in zyne vloot intesluiten. De nederlaag der Atheners was volkomen. Antiochus betaalde zyne
			 vermetelheid met den dood, en de Spartanen rigtten een
			 zegeteken op ter eere van deze overwinninge. 
		  Op het gerugt van dit onheil keerde Alcibiades
			 naar Samos terug, waar hy, meer verbitterd, dan neerslagtig,
			 alle Krygslisten te werk stelde, om Lysander tot eenen
			 beslissenden slag te brengen; maar de Spartaansche Veldheer
			 wilde zynen roem nooit in de waagschaal stellen tegens eenen bevelhebber, die
			 veel verhevener was dan dien hy overwonnen hadt. Middelerwyl, ylde Thrasybulus, onverzoenlyke vyand van Alcibiades, naar Athene, waar hy hem
			 beschuldigde oorzaak van de laatste nederlage te zyn, verzekerende, dat hy zig
			 alleen van de vloot hadt begeven, om zig aan de ligtmissery overtegeven, en om
			 gene getuigen noch berispers te hebben, van zyne schandelyke wellusten; hy
			 schilderde hem af als eenen onmedogenden knevelaar, die de wingewesten slegts
			 doorkruiste, om zig hunne roofgoederen eigen te maken. Het gene den meesten
			 indruk maakte, was, dat hy eene plaats naby Byzantium
			 versterkt hadt, als of hy 'er zig eene schuilplaats wilde oprigten; dit was
			 eene beweegreden, om te geloven, dat hy zig niet waardig oordeelde in zyn
			 Vaderland te leven, of dat hy 'er gene genegenheid toe hadt. 
		  De ongestadigheid en de jaloezy waren het onderscheidend kenmerk der
			 Atheners. Het minste vermoeden misleidde hunne
			 ligtgelovigheid. Zy gingen schielyk van de verwonderinge over tot de veragting.
			 Alcibia-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
des, welken zy als den
			 eenigen bevelhebber hadden aangemerkt, die hen kon verdedigen, kwam hun verder
			 niet anders voor dan een gevaarlyk burger. Hy werdt van het bevelhebberschap
			 afgezet, en het volk, buitensporig in zynen haat, braakte duizend vervloekingen
			 tegens hem uit. 
		  Wanneer Thucydides van de buitensporigheden
			 spreekt, waaraan de Atheners zig tegens dezen held overgaven,
			 schryft hy dezelven aan het wantrouwen toe, welk hun zyne Staatzugt, en de
			 verhevenheid zyner verdiensten, inboezemde. Zy waren bedugt voor het misbruik
			 zyner bekwaamheden, en de groote verdiensten, welken hy gedaan hadt, waren een
			 bewys, dat hy alles tegens hen, zo wel als tegens hunne vyanden, kon
			 ondernemen. Dees grote man, zo bewonderd van zyne medeburgers, hadt nooit hunne
			 agting. Zyne ongebonden zeden verminderden de waardy van zyne bekwaamheden, en
			 'er is niet meer dan eene zwakheid nodig, om veel deugd te bezwalken: zyne
			 ligtmisseryen hadden hem dermate onteerd, dat, wanneer hy afgezet werdt, zig
			 niet eene stem verhief, om zyne verdediging op tevatten. 
		  De Atheners, verblind in hunnen haat, waren niet
			 verligter in de keuze, welke zy van hunne veldheeren deden. Menander, Tideus en Adimantus, die tot het
			 bevelhebberschap werden verheven, hadden gene bekwaamheden noch ondervinding.
			 Vermetel en verwaand gingen ze dagelyks Lysander tot het
			 gevegt uittarten. Van deze kinderagtige vertoninge van stoutmoedigheid terug
			 komende, bragten zy het overige van den dag zonder orde of tugt door,
			 veragtende eenen vyand, 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die hun vertrouwen verdubbelde, door zig
			 te houden, als of hy hen vreesde. 
		  Alcibiades, die zyn Vaderland door de
			 onvoorzigtigheid van deszelfs Veldheeren in gevaar zag, herinnerde zig nog dat
			 hy burger was. Hy was in de nabyheid, waar hy, ontheven van de beslommeringe
			 van staatszaken, zynen tyd tusschen de Studien en wellusten
			 deelde; hy begaf zig naar de Veldheeren, welken hy verwaardigde zynen raad mede
			 te deelen; maar het is een blyk van de al te grote zwakheid, dat men 'er de
			 noodwendigheid niet van bemerkt. Hy schilderde hun Lysander
			 af als eenen bekwaamen Veldheer, die ondervinding hadt, altyd oplettend, om
			 gebruik te maken van de voordeelen, die men hem aanboodt, en die zig te
			 Lampsacus zo stil niet hield, dan om hunne bewegingen des te
			 beter te kunnen waarnemen. Hy vertoonde hun het gevaar van hunne ligginge, en
			 hoe onvoorzigtig het was, hunne manschap aan land te laten stappen, om
			 verstrooid ten platten lande te leven. 
		  Het verwaande betrouwen is veelal het lot van menschen, die met
			 gezag bekleed zyn. Door hunnen rang boven anderen verheven beschouwen zy
			 zigzelven als verhevener verstanden. De veldheeren, trots op hunnen nieuwen
			 titel, hoorden zulke wyze raadgevingen met veragtinge. Zy behandelden hem met
			 eene hoonende hoogmoedigheid; en Tideus, voornamelyk,
			 belastte hem met bedreiginge, om ten eersten de wyk te neemen. 
		  De raadgevingen van Alcibiades werden door de
			 uitkomst geregtvaardigd. Lysander, onderrigt van de
			 ongeregeldheid der Atheners, kwam hen onverwagt overvallen.
			 Hy behaalde eene volkomen zege, en van hunne gehele vloot ontkwamen slegts agt
			 schepen, die met 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den eersten aanval de vlugt namen zonder zig in
			 't gevegt te durven wagen. Lysander, gelukkig om te
			 overwinnen, en bekwaam, om zig de zege ten nutte te maken, kwam zig voor
			 Athene vertonen. Deze stad van haare verdedigers beroofd,
			 ondertekende alle de voorwaarden, welke de overwinnaar goed vondt haar voor te
			 schryven. 
		  Lysander, meester van het hoogmoedig Athene, verbrandde alle deszelfs schepen, leide eene sterke
			 bezetting in het Kasteel, en liet alle de vestingwerken slegten. De wetten
			 werden afgeschaft, de regeringsvorm werdt veranderd, en dit volk, zo jaloers
			 wegens zyne onafhankelykheid, werdt gedwongen, zyn hoogmoedig hoofd te buigen
			 onder het juk van dertig stedehouders, die in de historie bekend staan onder
			 den naam van dertig Tyrannen. Hunne heerschappy werdt gevestigd door eene grote
			 bloedvergieting. Allen, die hun door hunne verdiensten agterdogt veroorzaakten,
			 werden aan hunne staatzugt opgeofferd. De rykdommen werden ten hoogsten
			 schadelyk voor hunne bezitters. Ieder vermogend mensch werdt als schuldig van
			 de Tyrannen behandeld, die zig zyne geroofde goederen toeeigenden. Eindelyk,
			 het getal der slagtofferen was zo groot, dat Xenophon
			 verzekert, dat geduurende de drie maanden, dat deze Tyranny duurde, het zwaard
			 der beulen een derde meer Atheners deedt sneuvelen, dan de
			 dood gedurende tien jaren oorlogs weggerukt hadt. 
		  De overmaat van het kwaad voorspelt 'er dikwerf het einde van.
			 Thrasybulus 
			  (a) met
			 verontwaardiginge 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vervuld, om dat hy zyn Vaderland aan de
			 verslinding dezer wrede wangedrogten moest overgegeven zien, verzamelde
			 zeventig burgers, die gelyk hy naar Argos hunne toevlugt
			 hadden genomen. Het was met dezen zwakken bystand, dat hy het ontwerp, om zyn
			 Vaderland te bevryden, dorst smeden en ter uitvoer brengen. Deze edelmoedige
			 burgers, vol van vertrouwen op hun hoofd, en ongevoelig voor de vreze, hoorden
			 de zugten van het verdrukte Vaderland, en rigtten hunne schreden naar hetzelve.
			 De goede uitslag toonde, dat de wanhoop dikwyls volvoert, het gene de
			 voorzigtigheid niet durft denken. Zy maakten zig eerst meester van Phyle, eene sterkte naby Athene gelegen. Het
			 was daar, dat zy den grond leiden tot eene nieuwe heerschappy. Vele
			 vlugtelingen kwamen zig by hen voegen. Thrasybulus, door
			 hunnen bystand versterkt, maakte zig meester van Piraeum. De
			 veragting, welke men in den beginne voor hunne zwakheid betoonde, maakte hunne
			 vorderingen gemakkelyk. 
		  De Tyrannen, uit hunnen slaap ontwaakt, poogden hun hunne verwinning
			 te ontnemen; maar dewyl ze kwalyk geholpen werden van een volk, welk zy
			 verdrukten, zo werden ze overal te rug gedreven. Twee hunner, Critias en Hippomachus, sneuvelden by deze
			 onderneming. De Atheners veragtten hunne Tyrannen, zo haast
			 zy hun niet meer ontzaglyk scheenen, en daar ze hen konden straffen, bepaalden
			 zy hunne wraak, om hen uit de stad te jagen, en door eene tegenstrydigheid aan
			 dit volk eigen, weigerden zy Thrasybu-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
lus en zyne vrienden binnen hunne muuren te ontfangen. Het was
			 dus, dat terwyl zy de gramschap hunner vyanden verbitterden, zy zig van hunne
			 verdedigers beroofden. 
		  De Tyrannen smeekten na hunne verdryving Lysander
			 om hulp, wiens staatzugt 'er belang by hadt, om zyn werk in wezen te doen
			 blyven. Hy ging ten spoedigsten onder zeil, zyne talryke vloot sloot
			 Piraeum in, waar Thrasybulus zig met zyne
			 makkers begeven hadt. Hun moed vergoedde hunne zwakheid. Minder onthutst over
			 het getal hunner vyanden dan bevreest voor de schande, dat zy de vryheid van
			 hun Vaderland mogten overleveren, tartten zy den dood en de gevaren. Gedrukt
			 door den honger van binnen, en kwalyk geholpen van buiten, hielden zy het
			 alleen door hunne wanhoop staande. De Spartaansche vloot
			 hield de haven geblokkeerd; het leger te lande, onder bevel van Pausanias, sloot den toegang voor allen toevoer. Deze Koning,
			 nydig op den roem van Lysander, wilde liever den vrede aan
			 Griekenland geven, dan het verwinnen, en afstaande van de eer
			 van te overwinnen, trok hy twee Ephoren, die by hem waren, op
			 zyne zyde; hy zegepraalde over den tegenstand van Lysander,
			 die, te staatzugtig om vrienden te zoeken, den oorlog niet voerde dan om
			 slagtoffers of slaven te hebben. De vrede werdt gesloten, en de Tyrannen van
			 hunne beschermers verlaten, namen hunne toevlugt tot buitenlandsche troepen, om
			 Athene te dwingen, om hen wederom aantenemen. 
		  Thrasybulus, van hun oogmerk onderrigt, trok hen
			 tegen; maar het lot der Wapenen wantrouwende be-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende hy zig van
			 onderhandelinge; en wanneer hy hen tot een mondgesprek overgehaald hadt,
			 wreekte hy door hunnen dood zyn Vaderland, dat te lang een tyd verdrukt was
			 geweest. De staatkunde schynt te pleiten voor den meineed en moord, wanneer zy
			 het algemene welvaren ten doel hebben. De stem der menschelykheid verbant hare
			 bloedige grondstellingen. Het volk, welk dezelven aanneemt, kan 'er een
			 kortstondig voordeel uit trekken; maar het vernederd zig in de oogen zyner
			 naburen, welker vertrouwen het verliest. 
		  Na de strafoeffening der Tyrannen liet Thrasybulus
			 eene algemene vergiffenis afkondigen. Naauwgezet op het bloed zyner burgeren,
			 was hy bedugt, dat hy te veel zou moeten straffen: dus leide hy eenen dekmantel
			 over alle misdaden. Hy vergat de verongelykingen, welken hy zelf hadt geleden,
			 en zo haast Athene vry was, dagt hy gene vyanden meer te
			 hebben. De vryheid werdt hersteld, en de gematigdheid verzekerde derzelver
			 grondslagen beter, dan de onverzoenbare gestrengheid eener moordzieke
			 staatkunde, die zig zelve misdadig maakt, onder voorwendsel van de misdaden te
			 beletten. 
		  Het einde van den Poloponnezischen oorlog was
			 tevens het einde der grootheid van Athene. Hunne vervallen
			 magt was niet verder ontsachelyk dan door den bystand der Persen. En dees geleende luister vermomde hunne zwakheid. Al wie
			 ondersteund moet worden om te gaan, is aan het verzwakken. De verslapping hadt
			 de wakkerheid van inborst ontzenuwd; hunne geschiedenis levert ons gene
			 verheven trekken meer op van heldhaftigheid en van deugden. Alles 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 kondigt de oorzaaken en de trappen van hun verval aan. 
		  Conon, die met agt schepen uit den slag ontkomen
			 was, waar in de Atheners geheel verslagen werden, hadt eene
			 schuilplaats gezogt by den Koning van Persie; hy gaf den
			 monarch ophelderingen omtrent zyne ware belangen, die veeleer de vernedering
			 van Sparta vereischten dan deszelfs oppermagtigheid over
			 geheel Griekenland. Hy verkreeg eene magtige uitrusting ter
			 zee van denzelven. Vele Grieksche Republieken, verleid door
			 het goud, welk de Persische Veldheeren uitstrooiden, maakten
			 een magtig bondgenootschap tegens Sparta. Conon tartte de
			 vloot der Spartanen, die onder bevel van Pisander stondt. De Persen, verkwistend met
			 hunne schatten, verschaften hem middel, om de muren van Athene, door Lysander geslegt, weder op te
			 halen; en deze stad, uit hare puinhopen verrezen, hernam eenen nieuwen
			 luister. 
		  De Spartanen, ontrust over den voorspoed hunner
			 mededingeren, vleiden zig met de hoop, dat ze gelukkiger zouden zyn in het
			 onderhandelen, dan in 't vegten. De voordeelige voorwaarden, welken zy den
			 Persen voorsloegen, trokken hen op hunne zyde. De staatkunde
			 van den Asiatischen Monarch was, de kragten van Griekenland te gebruiken, om het te gronde te brengen. Zo haast
			 eene mogendheid hem te ontsachelyk scheen, trok hy de hand te rug, welke
			 dezelve hadt verheven, om dezelve der verdrukte mogendheid toetereiken, en de
			 Grieken werkten, overeenkomstig met zyne staatzugt, mede, om
			 hunnen val te verhaasten. Na dat de Spartanen eenen
			 bondgenoot van hunnen vyand gemaakt hadden, kregen zy wederom de 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 overhand. Conon werdt door de kuiperyen van Antalcidas, hunnen Admiraal, gevangen gezet. Justinus verzekert, dat hy te Susa door de
			 Persen ter dood werdt gebragt, die de regten der gastvryheid
			 zonder schaamte schonden. Xenophon meldt niets van zyn einde,
			 maar van het eerste ogenblik zyner gevangenneminge af aan maakt de geschiedenis
			 geen verder gewag van hem. Hy werdt beschuldigd, de sommen verkwist te hebben,
			 die tot herstelling van Athene toegestaan waren, en een
			 heimelyken vyand der Persen te zyn. De laster vindt zeer ligt
			 geloof, wanneer de beschuldigde ten regter heeft eenen vyand, die met gezag
			 bekleed is. 
		  Ter zelfder tyd zonden de Atheners Thrasybulus,
			 hunnen verlosser, met eene vloot tegens de Spartanen. Zyn
			 gelukkig begin kondigde den luisterryksten voorspoed aan, wanneer hy sneuvelde
			 by eene ongelukkige onderneming, welke hy tegens het eiland Rhodus deedt. 
		  De roem van Athene nam met hem een einde.
			 Chabrias, Iphicrates, en Timotheus, de zoon
			 van Conon, zyn de eenigen, welken eenige vertoning maken in
			 de geschiedenis tot op den tyd van Demosthenes en
			 Phocion. De heldhaftige neigingen der Atheners verzwakten naar evenredigheid van den voortgang der
			 weelde en van de verbasteringe der zeden. Vernuftig in het navorschen van
			 gerieflykheden, en in de verfyninge der wellusten, ondervonden zy niet meer die
			 edelmoedige aandoeningen, welken de nationale roem en de
			 liefde voor het Vaderland inboezemt. De verheffing en de ondergang der Ryken
			 hebben hunnen oorsprong in de zeden van het gemeen. De inschikkelykheid
			 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der wetten omtrent de ondeugden en zwakheden, maakt den voortgang
			 daar van gemakkelyker. Kwaalen en verzweringen leveren niets onaangenaams op,
			 wanneer elk de zyne heeft. Maar wanneer de algemene berisping den overtreder
			 straft, wordt de besmetting gestuit, en het lighaam herkrygt zyne sterkte en
			 zynen goeden welstand. Eene korte uitweiding over dit onderwerp zal misschien
			 noch onnut, noch kwalyk geplaatst zyn. 
		  Van alle de hartstogten is de eergierigheid de nuttigste, wanneer
			 haar voorwerp edel en wettig is; maar zy is de schadelykste, wanneer zy
			 buitensporig in hare wenschen, en misdadig in hare middelen, alles durft
			 verbreken, om alles tot zig te trekken. Hare zegepralende aansporing verheft de
			 ziel tot het grote, of stort haar in de misdaad. Men heeft van haar gebruik
			 alles te hopen, en van haar misbruik alles te vrezen. 
		  De begeerte naar algemene toejuichingen wordt met den mensch
			 geboren, en sterft niet dan met hem. De moejelykste paden worden wel haast
			 vereffend, wanneer ze tot de onsterfelykheid opleiden. De begeerte om ten allen
			 tyde te leven, en zyn bastaan in alle landen te vermenigvuldigen, is een
			 aangenaam genot, welks valsche vertoning strelender is dan de wezenlykheid, die
			 zig nooit zo ver uitstrekt als de hoop en de verbeelding. Wanneer deze liefde
			 tot de algemene verwondering eene dappere en edelmoedige ziel treft, dan staan
			 alle de andere driften haar ten dienst. De eergierige bedient zig niet van
			 dezelven dan als van ondergeschikte werktuigen, welken hy in beweeging brengt
			 om tot zyn doelwit te geraken. De levendige 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naarstigheid om zynen
			 naam uittestrekken, en zigzelven te overleven, is niet loffelyk of laakbaar,
			 dan door de eerlykheid of laagheid der middelen. Herostratus
			 verbrandde den tempel van Ephezus, om roem te erlangen.
			 Dezelfde beweegreden gaf den Macedoonschen Held de fakkel in
			 de hand, welke Asie in brand zette. Het schynt, dat hy, die
			 lof zoekt te behalen, niet dan loffelyke dingen doen moet. Deze bespiegelende
			 waarheid wordt door de ondervinding tegengesproken. 
		  De eergierige rigt zynen wandel volgens den Nationalen smaak in, die hem alleen den weg aanwyst, welken hy
			 moet nemen, om de agting van het gemeen te verkrygen. Eugenius en Villars, in het hedendaagsche
			 Rome geboren zynde, zouden gene andere eerzugt gehad hebben,
			 dan om in de Staatkunde uittemunten, ten einde om ten eenigen tyde met het
			 purper bekleed te worden, en hoewel geboren met de grootmoedigheid en de
			 heldhafte neigingen der oude Romeinen, zouden ze egter alleen
			 naar vreedzame bedieningen gehaakt hebben. Shakespear en
			 Corneille, geboren zynde in de woestynen van Tartarye, zouden alleen getragt hebben door hunne bekwaamheid
			 uittemunten, om een paard te beryden; het is derhalve de Nationale smaak, die de wenschen der eergierigheid bestuurt. 
		  Zyt gy begerig, om het karakter eenes Volks te kennen? Onderzoekt
			 den levensloop der genen, die by hetzelve in hoogagtinge staan. De geheiligdste
			 pligt der geschiedenis is, om ons de middelen te ontdekken, welken vermaarde
			 menschen gebruikt hebben, om tot hun doelwit te komen. Deze middelen ontdekken
			 den Nationalen smaak, die van geslagt tot geslagt stand
			 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houdt, tot dat eenige uitwendige oorzaak eene omwenteling in de
			 regeringe en zeden te wege brengt. 
		  Maar indien de dryfveeren, welken grote mannen in beweging brengen
			 om zig te verheffen, ons den aart van een Volk doen kennen, zo is de
			 geschiedenis nooit van meer gewigt, dan wanneer ze ons toont, hoe veel invloed
			 de ondeugden of de deugden van een boven anderen uitmuntend man op de zeden van
			 het gemeen hebbe. Zyn besmettelyk voorbeeld drukt op de ongebondenheid en
			 ongeregeldheid het zegel van grootheid en voortreffelykheid. De handelingen des
			 genen, die regeert, worden de Wet van den genen, die gehoorzaamt. Een gemeen
			 mensch kan de deugd niet in veragting brengen, noch der ondeugd luister
			 byzetten. Alles is in hem even duister als zyn lot, maar hy wenscht dengenen
			 gelyk te worden, op wiens weldaden hy hoopt. Hy agt zig zelven groot, wanneer
			 hy de navolger wordt van de ondeugden des genen, welken het Vaderland uit
			 hoofde zyner bekwaamheden eerbiedigt. De Engelsman, onder
			 Cromwel norsch en ruw, lag onder Karel den
			 tweden in den schoot der wellusten te slapen. Hunne zeden vormden de zeden van
			 het gemeen; de een hadt alle bekwaamheden, welken ontsag inboezemen, de ander
			 hadt alle de beminnelyke hoedanigheden welken de begeerte verwekten, om hem
			 gelyk te worden. 
		  Gene omwenteling valt in eenen Staat voor, ten zy de zeden des Volks
			 den weg daartoe gebaand hebben. En daar het schynt, dat de zelfde oorzaaken
			 altyd dezelfde uitwerkselen moeten voorbrengen, zo moet het Engelsche Volk voor zynen nakenden val bevreesd zyn, dewyl zyne
			 regering met dezelfde ondeugden besmet is, welken den ondergang der vrye Staten
			 van Griekenland voorafgingen. 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Laten we de wyze onderzoeken, op welke dit vermaarde Volk zy
			 opgeklommen. Wanneer de Grieksche Republieken uit hare wieg
			 kwamen, maakte hare opwassende vryheid haar oplettend, om naar middelen te
			 zoeken, om dezelve te bevestigen. Nieuwe bezitters van een goed hebben eene
			 genegenheid voor het zelve, welke door de hebbelykheid van het te genieten
			 verminderd wordt. Men ziet deze volkeren, altyd bezorgd, en altyd gereed om zig
			 wegens hunne onafhankelykheid te ontrusten, de wapenen tegens den vreemdeling
			 of tegens den Staatszugtigen burger opnemen. De noodzakelykheid om zig te
			 verdedigen maakt hunne dapperheid natuurlyk, en de liefde voor het Vaderland
			 wordt eene hartstogt, die tot de zinneloosheid van dweperye wordt gedreven.
			 Hunne bezigheden waren altyd zowel als hunne neigingen op den oorlog gerigt.
			 Daar ze by hunne algemeene verdediging belang hadden, zo werden zy in het
			 edelaartig beginzel opgebragt, van alles voor het Vaderland te moeten
			 ondernemen. De rykdommen gaven geen aanzien noch gezag; men stortte dezelven
			 met eene heldhaftige belangeloosheid in 's lands schatkist. De weelde kende men
			 niet. De onteerende wellust vertoonde hare gevaarlyke aantrekkelykheden niet.
			 De matigheid onderhield de sterkte des lighaams. De werkeloosheid en
			 nutteloosheid waren geen voorregt van de geboorte. Een aangezigt, door de hitte
			 der zonne verbrand, handen, door den arbeid gehard, waren een bewys, dat men
			 waarlyk burger was. 
		  Dit onvermoejelyke Volk scheen niet aan zyn bestaan gehegt te zyn,
			 dan om zyn Vaderland te dienen, en altyd bereid, om zig voor hetzelve in
			 gevaren te stor-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en te sterven, werdt het van die patriotsche
			 verrukking aangedaan, welke van elken burger eenen held maakte. 
		  Dees edele naaryver gaf geboorte aan de Olympische
			 en Isthmische spelen, en aan inrigtingen, die geschikt waren,
			 om den moed te verheffen, en de begeerte tot roem te ontsteken. Het was daar,
			 dat Griekenland by elkander verzameld, den overwinnaren
			 vleiender pryzen uitdeelde dan ordensbanden van het gulden vlies of kousseband,
			 waarmede de hedendaagsche regeringen veeleer den genen vereeren, die eene lange
			 reeks voorzaten heeft, dan den genen, die de meeste nutte daden gedaan heeft.
			 Deze titels, deze sieraden van agtinge, hebben ongetwyfeld ten doel, niet om te
			 belonen het gene men niet gedaan heeft, maar om aanteduiden, wat men doen
			 moet. 
		  In deze luisterryke vergaderingen van Griekenland
			 werdt de zegepralende verdienste met de goedkeuringe van het Vaderland vereerd.
			 Het waren gene kronen van goud noch edelgesteenten, welken men den overwinnaar
			 aanboodt. Een tak van een olyfboom of van een eikenboom kittelde zyne
			 eergierigheid meer dan die beloningen van geld, welken de pragt van den genen
			 ontdekken, die dezelven geeft, en de laagheid van den genen, die ze ontfangt:
			 de algemene toejuiching was de hoogste trap van geluk voor deze menschen, die
			 zig van de verslaafdheid aan de zinnen los gemaakt hadden. Het was in deze
			 beroemde spelen, dat de zoetluidende en verheven digtkunst het zegel der
			 onsterffelykheid op edelmoedige daden drukte. De muzyk, door 'er hare
			 bekoorlykheden aan te lenen, nodigde al de we-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
reld uit, om
			 dezelven op te zingen. De ryke en vrugtbare welsprekendheid verhief 'er den
			 luister van. Deze kunst, dikwerf door den onbeschaamden vleier ontheiligd, was
			 den weldoeneren des Vaderlands toegewyd. Het penseel, dat het doek bezielde,
			 gaf hun een nieuw leven, welks duurzaamheid het marmer en de erts verzekerden.
			 Het is dus, dat de stigters dezer beroemde spelen, door de deugd en de liefde
			 voor het Vaderland te eeren, wel geslaagd zyn in het vormen van burgers. De
			 zugt om door gantsch Griekenland gekroond te worden, boezemde
			 der jeugd de begeerte in, om op het voetspoor der helden te wandelen. Het was
			 in deze verzamelingen, dat men die onsterffelyke gedigten, die verhevene
			 lierzangen, die welsprekende lofredenen zag te voorschyn komen, welker
			 opstellers de onsterffelykheid gedeeld hebben met de helden, die zy roemden.
			 Dusdanig was de oorsprong van die ryke voortbrengsels van vernuft, van die
			 meesterstukken van kunsten en wetenschappen, welken den Grieken den voorrang gaven boven het overige menschdom, dat lomp
			 en onbeschaafd was. 
		  Dewyl de bekwaamheden dus wel ontfangen werden, zo verwekte dit
			 eenen algemenen naaryver. Het goede zelfs heeft zyne palen, en het gebruik der
			 beste dingen kan tot misbruik ontaarden. De dolle drift om in bekwaamheden
			 uittemunten, stelde dezelven in plaatse van de deugden, die 'er oorzaak van
			 geweest waren. De Digtkunde, de Welsprekendheid, en de Muzyk, hadden haren prys
			 in deze openbare spelen. Elke kunst zette eenen weg open tot de
			 onsterffelykheid, en daar het even roemryk was, de helden te roemen, als hen
			 natevolgen, zo verkoos men liever wegen, die met bloemen bestrooid waren, dan
			 moejelyke paden. 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De Koningen, digters geworden, gaven zig over aan de vermaken van
			 versen te maken, om zig wegens de moejelykheden hunner grootheid te
			 vertroosten. De gunstelingen en staatsdienaars, bekwaam om zig de neigingen
			 hunner meesters te onderwerpen, misbruikten hun vermogen en hunne rykdommen, om
			 de regters der openbare spelen omtekopen. De laurier, die het hoofd van
			 Homerus en Pindarus gekroond hadt,
			 verwelkte op het hoofd van die eergierigen, die, geboren om de lotgevallen der
			 Staten te besturen, slegts gemeene redenaars en slegte digters waren. Deze
			 besmetting werdt gemeen aan alle de Staten van Griekenland
			 naar den verschillenden aart van elk Volk. Sparta alleen, dat
			 zyne eerzugt hierin deedt bestaan, om vry en dapper te zyn, gaf aan den
			 wezenlyken roem om helden voortrekweken, den voorrang boven deze ydele glorie.
			 Maar de driftige verbeelding der Atheners deedt hen op den
			 weg des roems verbysteren. En allen Digters, Redenaars en Filosofen geworden,
			 hadden zy meer drift om uitteschitteren, dan om zig nuttig te maken. 
		  Het was dus, dat, terwyl een nieuw voorwerp van toejuichinge eenen
			 nieuwen smaak invoerde, het tegelyk in de zeden der Atheners
			 die ongelukkige verandering te wege bragt, welke eene van de oorzaken was, die
			 tot den ondergang van hunne Republiek samenliepen. Naar mate hunne zeden
			 beschaafder werden, werden zy ook meer bedorven. Terwyl men het uitwendige
			 opsierde, verwaarloosde men het inwendige. De welvoegelykheid bedekte wel het
			 aanstotelyke, maar liet de ondeugd met vrede, en bekleedde haar met de lieverei
			 der deugd. De liefde voor het Vaderland hield op het voorwerp van de algemene
			 verwonderinge te zyn. De smaak in de Toneel-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
poëzy werdt de
			 nationale smaak. De begeerte, om daarin uitttemunten, was zo levendig, en
			 speelde zo den meester, dat AEschylus van hartzeer stierf,
			 omdat in een openbaar geding de prys aan zynen mededinger Sophocles toegekeurd werdt. En hoewel Athene
			 zynen roem even ver uitgestrekt heeft door de bekwaamheid zyner Digteren en
			 Redenaren, als zyner Veldheeren, wy kunnen egter niet ontveinzen, dat de
			 tomeloze drift voor de vertoningen van den schouwburg de grondslagen der
			 Republiek aan 't wankelen bragt. 
		  Justinus berigt ons, dat de moed der Atheners terstond na den dood van Epaminondas
			 begon te verbasteren. Dees grote man was een levendige prikkel, die hen uit
			 hunnen slaap deedt ontwaken; eene mogendheid zonder mededinger bevindt zig wel
			 dra zonder naaryver. Zo haast zy niets meer te vrezen hadden, gingen zy in eene
			 lome zorgeloosheid slapen, en zy ontwaakten niet, dan om zig aan verwyfde
			 wellusten overtegeven. De inkomsten des lands, geschikt tot onderhoud van
			 legers en vloten, werden gebruikt, om feesten en schouwspelen aanteregten. De
			 bezolding van den soldaat en matroos, eene matige beloning voor zo veel arbeid
			 en moejelykheden, diende tot voedzel voor de weelde en werkeloosheid. De
			 menigte was in den schouwburg, en het leger was van manschap ontbloot. De
			 verleidelyke hoogmoed der stad hadt eenen afkeer van de gestrengheid der
			 krygstugt. De uitmuntende Acteur werdt meer toegejuicht dan
			 de bekwaamste Veldheer; de moed verwekte geene agting meer, en de overwinnaar
			 keerde naar zyn Vaderland terug, dat zig aan zynen voorspoed weinig liet
			 gelegen leggen. De kunst om versen te maken, en de bekwaamheid om de-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven optezeggen, matigden zig den algemenen eerbeid aan. 
		  De hachelyke verwoestingen van deze verbasteringe der zeden maakten
			 de staatzugt van Philippus gaande. Hy maakte het ontwerp, om
			 Griekenland te onder te brengen, doordien hy deszelfs
			 yverigste verdedigers door verwyfdheid zorgeloos gemaakt zag. Macedonie, tot nog toe veragtelyk, verscheen met luister, en zyne
			 zegepralende wapenen leiden het juk der dienstbaarheid aan een volk op, welk
			 wegens zyne onafhankelykheid het meest bezorgd was. De zeden van Athene, dat verwyfd was, hadden den weg gebaand tot den voorspoed
			 van Philippus, die een ontwerp ter uitvoer bragt, welk
			 honderd jaren te voren niemand zig hadt durven voorstellen. Dit voorbeeld is
			 een nieuw bewys, dat het armste volk altyd zeker is van wel te slagen, wanneer
			 het eene vermogende natie wil verwinnen. Het zyn niet de rykdommen, maar
			 derzelver misbruik, en de agting, die men 'er aam geeft, welken 'er eene pest
			 voor het land van maken. 
		  Wanneer Plutarchus eene vergelyking maakt tusschen
			 de bekwaamheden der Atheners tot den oorlog, en hunnen smaak
			 voor de kunsten, die in den vrede bloejen, berispt hy wakker hunne
			 verkwistingen, om hunne hoogmoedige neigingen genoegen te geven. Hy verzekert,
			 dat het geld, uitgeschoten tot vertoning van de Treurspelen van Sophocles en Euripides, de sommen te boven
			 ging, die in den oorlog tegens de Persen voor de gemene
			 verdediging van Griekenland gebruikt waren. Dees wysgerige
			 Historieschryver en oordeelkundige berisper verhaalt de aanmerking van eenen
			 gestrengen Spartaan, die op zekeren dag deze openbare
			 uitspanningen bywoonde. Opgevoed in eene stad, waar de deugd alleen toe-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
juichingen verwierf, kon hy niet zonder ongenoegen de aanstotelyke
			 naarstigheid der overheden zien, die over deze toneelvertoningen het bestuur
			 hadden, en de ongemeen grote sommen, die voor de werktuigen en versieringen van
			 een nieuw stuk verkwist werden. 
		  ‘Atheners, zeide hy, gy zyt zeer strafwaardig,
			 door zulk eene ernstige aandagt aan deze beuzelingen te verlenen, en dus eenen
			 tyd te zoek te brengen, welken gy aan de zaken des lands behoorden te besteden.
			 Kunt gy zonder knaginge van geweten het geld, met zo veel onmenschlykheid den
			 behoeftigen landman afgeperst, aanwenden, om schouwspelen aan te regten? Indien
			 gy hem de vrugt van zynen arbeid ontrooft, laat ten minsten zyne geroofde
			 goederen dienen om te verdedigen, het gene hem nog overig is. Brengt legers op
			 de been, rust vloten uit, die sterk genoeg zyn, om uwe vyanden den lust te
			 benemen, van uwe grenzen ie bespringen. De vermaken moeten niet anders dan
			 uitspanningen zyn; doch zo ze noodzakelyk zyn, dan moet men 'er het gebruik van
			 matigen; al wie 'er aan verslaafd is, wordt 'er meer van vermoeid, dan de
			 arbeidzame mensch, die zig in verscheidenheid van zyn werk verkwikt’. 
		  Dees onbeschaafde en gestrenge Spartaan was een
			 Wysgeer, door de natuur en de reden onderwezen: indien hy eens voor een
			 ogenblik zyn graf kon verlaten, om de tegenwoordige zeden der Engelschen gade te slaan, hy zou ongetwyffeld zeer verzet staan,
			 wanneer hy in hun de Atheners zag herleven. Maar dit zou zyn,
			 de Atheners te beschouwen in den tyd, die hunne volkomen
			 onderwerpinge aan de Macedoniers voorafging. Zou hy niet den
			 dag aan den nagt geknoopt vinden door 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eene aaneenschakeling van
			 vermaken, overeenkomstig met den smaak van de klasse van elken burger? Hy zou
			 den ambagtsman zyn dagwerk zien beginnen door daden van onmatigheid, die de
			 kragt van zyn lighaam verzwakken en zyne naarstigheid uitdoven. Wat zou hy
			 zeggen van die verwyfde gezelschappen, waar de menschen, hun bestaan moede, in
			 't midden der wellusten vadzig worden of 'er van beginnen te walgen. Van die
			 maskeraden, van die nagt-vergaderingen, welke men Orgiën zou
			 kunnen noemen, waar het geluid der speeltuigen mymering en zelfs vergetelheid
			 veroorzaakt, en waar de ziel, verhit, eenen vryen loop geest aan de verleiding
			 en beestagtige begeerten? 
		  Indien hy de Atheners berispt wegens den yver,
			 welken zy hadden voor de vertoningen van die kuische en aandoenlyke treurspelen
			 van Sophocles en Euripides, wat zou hy
			 gedagt hebben van die wonderlyke Shakesperomanie 
			  (a), waarmede de Engelschen van allerlei
			 rang en jaren behipt zyn geworden? Indien hy deze menigte gevraagd hadt, welke
			 by troppen naar de vertoningen van Juliette en van
			 Romeo loopt, indien hy, zeg ik, naar de oorzaak van dezen
			 levendigen en bestendigen yver gevraagd hadt, het grootste gedeelte zou
			 genoodzaakt zyn geweest te antwoorden, dat het niet zo zeer was door het bezef
			 van fraaiheden, waarvan dees nadrukkelyke en hoogdravende digter vol is, als
			 wel om dat het de mode was. 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Indien hy verder hetzelfde Volk in menigte hadt zien lopen, om de
			 lage snakeryen van eenen bootsemaker te hooren, of om de onbetamelyke en
			 zonderlinge houdingen van eenen gebaarmaker te zien, zou hy geen reden hebben
			 om zig overtuigd te houden, dat de menschen zig altyd door den stroom laten
			 wegslepen, en dat de ziel hare indrukzelen van voorbeelden ontfangt? 
		  Plutarchus was te verligt en te keurig van smaak,
			 dan dat hy de verwondering der Atheners voor Sophocles en Euripides zou laken; hy verweet
			 hun alleen de buitensporigheid hunner liefde voor het toneel, eene drift,
			 waaraan zy de deugden opofferden, welken den weg tot hunne grootheid en hunnen
			 roem gebaand hadden. Want zo haast de eenige verdienste bestond, in een goed
			 toneelspeeler te zyn, hielden de burgers zig meer op met den goeden uitslag van
			 een nieuw stuk dan met de lotgevallen van den staat. Elk genootschap hadt eene
			 vierschaar opgerigt, waar de bekwaamheden van den Acteur, op
			 hunnen prys gesteld, en waar de opstellers met toegeeflykheid of gestrengheid
			 beoordeeld werden. 
		  Het is dus, dat by de Engelschen de burgers,
			 ongevoelig geworden omtrent den voorspoed of de onheilen des lands, zig liever
			 bezig houden met het goed of kwaad geluk eener Actrice, welke
			 te gelyk het voorwerp van hunne genegenheid en kleinagting is, dan te waken
			 voor den staat, die hunnen bystand nodig heeft. Deze lage onverschilligheid
			 zou, ik zeg niet den Grieken, maar zelfs den vrouwen van
			 Griekenland tot schande verstrekt hebben, zelfs in den tyd
			 van hunne grootste verbasteringe. 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Die buitensporige hoogagting, welke een Engelsman
			 voor de kunsten van louter vermaak heeft, is in hem een wandrogtelyk gevoelen,
			 dewyl de natuur hem de middelen heeft geweigerd, om dezelve te voldoen.
			 Inderdaad hy kan 'er zig niet aan overgeven, zonder verpligt te zyn, om de
			 slegte Acteurs van Italie zeer duur te
			 betalen, die, na op de boorden van den Tiber te zyn
			 uitgejouwd, zig aan de oevers van den Teems komen verryken,
			 en zig doen hoogagten. Het is eene zeer aanstotelyke vertoning, te zien hoe
			 trots deze gehuurde vreemdelingen zig gedragen omtrent de beschermers, die hen
			 betalen, en die in verrukkinge worden opgetrokken op het gezigt van die
			 afgoden, welken zy zig zelven oprigten. 
		  Deze vreemde verbastering der Atheensche zeden,
			 met zo veel strengheid van Plutarchus berispt, was in haren
			 oorsprong het werk van Pericles. Cimon werdt door den luister
			 zyner overwinningen als de Bescherm-God van Athene
			 geëerbiedigd. Ryk en pragtig, verdeelde hy zyne goederen met den behoeftigen
			 burger. Het was door deze edelmoedige belangeloosheid, dat hy alle harten aan
			 zig hadt weten te verbinden. Pericles, even milddadig, maar
			 minder van de fortuin begunstigd, kon zo grootdadig niet zyn in zyne
			 geschenken. Nydig op het gezag van zynen mededinger, sloeg hy eenen anderen weg
			 in, om by het volk in agtinge te geraken. Hy liet eene wet maken, waardoor
			 ieder burger regt hadt, om uit de lands schatkist eene vrywillige gift te
			 eischen, ter beloninge van zyne gestadigheid in het bywonen der vergaderingen
			 op de dagen, wanneer 'er regt gedaan werdt. Dus milddadig geworden,
			 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zonder iets van het zyne te geven, liet hy ook beloningen voor
			 hun bepalen, die zorg droegen voor den schouwburg, openbare spelen, en de
			 offerhanden op hunne menigvuldige feestdagen. 
		  Deze laatste vrywillige gift kwam den Staat duur te staan, want geen
			 volk was 'er, welk meer pragt in de godsdienstige plegtigheden vertoonde. Het
			 volk, van den arbeid ontslagen, vergat de middelmatigheid zyner omstandigheden,
			 om door eene pragt uitteschitteren, welke aan hunnen staat evenredig was. De
			 heiligheid der feesten wierdt ontheiligd door onmatigheid of andere
			 buitensporigheden. En nooit werden te Athene meer
			 ongeregeldheden gepleegd dan op die dagen, wanneer het volk, om zig van den
			 last van zyn lediglopen te verkwikken, zig aan zyne wellustige neigingen
			 overgaf. 
		  Pericles kogt de gunst van het gemeen ten koste
			 van de schatten van den staat. Deze milddadigheid hadt niets vernederend voor
			 den genen, die 'er het voorwerp van was, dewyl het een bewys was van de
			 dankbaarheid van het gemeen; terwyl de weldaden van Cimon de
			 kieschheid der eigenliefde aanstoot konden geven, dewyl de byzondere persoon,
			 die geeft, zyne verhevenheid toont boven den byzonderen persoon, die ontfangt.
			 Het voorbeeld van Pericles hadt, in de volgende eeuwen vele
			 navolgers. De staatzugtigen misbruikten hun vermogen. De landsschatkist werdt
			 uitgeput ten voordeele van het volk, welk men zogt te misleiden. De
			 Britsche staatsdienaars hebben deze verderflyke stelling
			 aangenomen, om hunne magt en de misbruiken duurzaam te maken. 
		  Indien wy den voortgang dezer verbasteringe willen 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 volgen, laten we dan de oogen slaan op de schriften van Demosthenes, dien welsprekenden berisper van een volk, welk hy
			 beminde, en welk hy niet kon dienen. De Atheners, eertyds
			 onvermoeide krygslieden, waren nu niet meer dan verwyfde Sybariten. De geldmiddelen, jaarlyks geschikt tot onderhoud der
			 legers te lande en te water, werden tot toneelvertoninge aangelegd. De
			 bevelhebbers, zonder naaryver en zonder moed, begaven zig niet te velde dan om
			 het voorregt te verkrygen, van te roven. De oorlog was niet verder de weg tot
			 roem, het was een laag handwerk, welk voedzel verschafte aan de gierigheid en
			 hebzugt. Athene hadt gene andere Soldaten dan huurlingen,
			 meer geschikt om het te verwoesten dan te verdedigen. De bedieningen, die den
			 meesten winst annbragten, schenen de roemwaardigste te zyn, en de begeerte om
			 zig te verryken hadt alle edelmoedige gevoelens uitgedoofd; 'er was geen deugd
			 overig dan in hun, die eenige gematigdheid in de ondeugd gebruikten. 
		  Het volk, welks smaak onophoudelyk weder opgewakkerd werdt door de
			 verscheidenheid der vermaaken en feesten, werdt een vyand van den arbeid, en
			 strafte hen met veragtinge, die 'er zig aan overgaven. De moejelykheden van den
			 oorlog schenen de waardigheid van vrye burgers te verkleinen. Elk werdt even
			 gierig met zyn bloed, als zyne voorzaten 'er verkwistende mede geweest waren.
			 De zeden van het gemeen waren in haren oorsprong besmet. En ter vervulling der
			 onheilen werden de verbrekers der wetten gelast, om 'er de eer van op te
			 houden. De verdediging van den Staat werdt aan gehuurde vreemdelingen
			 toebetrouwd, die, 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar ze by deszelfs voorspoed geen belang
			 hadden, liever deszelfs buit wilden deelen. 
		  Van alle de hoofden waren 'er geene dan Phocion en
			 Demosthenes, die het goud van Macedonie
			 tegenstand boden. Alle de anderen verkogten zig op eene onbetamelyke wyze aan
			 Philippus, Deze veilgeving strekte niemand tot schande by een
			 volk, waar elk zig wilde laten kopen. In 't midden van deze verbasteringe der
			 zeden van 't gemeen verhief Demosthenes zyne stem, om de in
			 slaap gewiegde Atheners te doen ontwaken. Zyne edele en
			 verhevene welsprekendheid daverde met nadruk tegens de ondeugden en de
			 bedervers van het gemeen. De waarheid liet zig door zynen mond horen, en dit
			 was de eerste dienst, welken hy oordeelde aan zyn Vaderland verschuldigd te
			 zyn. Dees burger Redenaar bragt hun de overwinningen hunner voorvaderen te
			 binnen, die over de gehele magt der Persen gezegepraald
			 hadden, dewyl ieder Griek toen een Soldaat of held was. In
			 die oude tyden, zeide hy hun, was de belangeloosheid de eerste deugd: al wie
			 geschenken van eene uitheemsche mogendheid hadt ontfangen, moest met schande
			 oud worden. Zyne gebedelde rykdommen zouden als eene kwaadaartige onderneeming
			 tegens Griekenland aangemerkt geworden zyn. De dood zelf zou
			 de straf geweest zyn van hem, die zig hadt laten verleiden, dewyl hy verdagt
			 zou geweest zyn, eenig oogmerk tegens de vryheid te hebben. 
		  Hy vertoonde hun, dat deze veilgeving, door hunne voorouderen
			 verboden, aller harten besmet hadt, dat ieder burger eenen openbaren handel met
			 zyne stem dreef, en dat de belangen van den Staat aan hun ver-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
kogt
			 werden, die ze het best betalen konden. Hy stelde alle de hulpmiddelen zyner
			 welsprekendheid te werk, om hen te verpligten, om ten dienste van het Vaderland
			 de vaste geldmiddelen te besteden, die geschikt waren, om het te verdedigen, en
			 die sedert den tyd van Pericles gebruikt waren geworden, om
			 schouwspelen en feesten aanterigten. Hy toonde hun de onvoorzigtigheid en het
			 gevaar, van de lotgevallen van den Staat aan besoldigde vreemdelingen te
			 betrouwen, die altyd heimelyke vyanden van hun zyn, die hen betalen. Hy deedt
			 hen de regtmatigheid bemerken van de eischen der Olyntiers,
			 hunne bondgenoten, die, de ongebondenheid van gehuurde troepen moede, om een
			 leger verzogten, dat uit Atheners bestondt, die, gelyk zy,
			 belang hadden by den voorspoed der gemene zaak. Zyne welsprekendheid bragt de
			 gemoederen aan 't wankelen, maar de party, aan Philippus
			 verkogt, boodt den levendigsten tegenstand aan deze patriotsche oogmerken. Het
			 volk zelf, hoewel genoeg verligt omtrent de ware belangen van den Staat, zag
			 met eene heimelyke tegenkantinge het geld, welk men tot deszelfs vermaak
			 verkwistte, ten behoeve van het algemeen besteden. 
		  Dus werdt de voorslag, om het gebruik van 's lands inkomsten te
			 veranderen, verworpen. De twede, die de Olyntiers betrof,
			 hoewel kragtig door Demosthenes aangedrongen, hadt geen beter
			 geluk. De loontrekkers van Philippus, weggesleept door zyne
			 weldaden, en aangemoedigd door de hoop, van nieuwen van hem te ontfangen, deden
			 grote pogingen, om de hulptroepen, den bondgenoten beloofd, te verminderen. Zy
			 hadden daarenboven de behendigheid, om Chares, eenen van
			 hunne creaturen te doen benoemen, om dezelven te gebieden. Dit was,
			 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne bondgenoten te bedriegen, door hun eenen veldheer te zenden,
			 die aan hunne vyanden verkogt was. Deze hulp, hoewel zwak, vertraagde den val
			 der Olyntiers; maar vermids alle de welsprekendheid van
			 Demosthenes niet hadt kunnen slagen, om kragtiger pogingen te
			 doen, zo viel de stad Olynthus, door twee van hare
			 voornaamste burgers, Euticrates en Lasthenes verraden, het volgende jaar onder de heerschappy van
			 Philippus. 
		  Dees staatkundige en oorlogzieke Monarch verwon meer steden door zyn
			 goud dan door zynen degen; en altyd zeker, van aanhangers te vinden, waar
			 menschen waren die zig lieten huren, begon hy met het maken van verraders, om
			 nieuwe onderdanen te verkrygen. De verwinning van Olynthus
			 deedt niet dan zyne staatzugt nog meer ontsteken. De gemakkelykheid van den
			 voorspoed deedt hem op groter hopen; hy agtervolgde zyne ondernemingen tegens
			 deszelfs bondgenoten. Dees behendige Vorst streelde de ydele glorie der
			 Atheners, wanneer ze hem ontsachelyk schenen; nederig en
			 hoogmoedig by beurten, verschrikte hy hen door den toestel van zyne wraak,
			 wanneer zy hem geen nadeel konden doen. De redenaars door zyn goud omgekogt,
			 misbruikten hunne welsprekendheid schandelyk, om den voorspoed zyner oogmerken
			 zeker te maken, en het volk, dobberende tusschen vrees en hoop, wierp zig neder
			 voor den afgod, welken het hadt willen te gronde werpen. 
		  De staatzugtige Philippus tastte ter zelfder tyd
			 de steden Perynthus en Byzantium aan,
			 welker regtsgebied den Atheners hun voorraad van koren
			 verschafte. Door het geschreeuw van den honger wakker geworden, open den
			 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy eindelyk de oogen. Zy rustten met vlyt eene magtige vloot uit,
			 maar een geest van domheid, die by alle hunne beraadslagingen de voorzitting
			 hadt, deedt hen van den regten weg afdwalen in de verkiezing van den Veldheer.
			 Chares werdt andermaal daartoe benoemd, en zyne verheffing
			 was het werk van de heerschende party, welke, daar zy niet wilde schynen de
			 bondgenoten te verraden, in 't heimelyk hunnen vyand dienst deedt. 
		  Dees nieuwe Veldheer, in de wellusten gedompeld, was even begerig
			 naar het goed van anderen, als verkwistend met het zyne. Verwaand en
			 laatdunkend veragtte hy de raadgevingen, dewyl hy niet verligt genoeg was, om
			 te bemerken, dat hy ze nodig hadt. Zonder moed zo wel als zonder bekwaamheid
			 vreesde hy de gevaren, en wist dezelven niet te voorkomen. Zyne gierigheid was
			 niet kiesch omtrent de middelen van zig te verryken, en dewyl hy geene
			 kundigheid genoeg bezat, om de goederen van den vyand meester te worden, zo
			 plaagde en kwelde hy de bondgenoten. 
		  Wanneer hy zig voor Byzantium vertoonde, weigerden
			 de inwoonders, wegens zyne stroperyen vooringenomen, hem binnen hunne muuren te
			 ontfangen. Verwoed over zulk eenen bitteren hoon, liep hy als een zeerover de
			 naburige kusten af, vervloekt van de bondgenoten, welker bezittingen hy
			 plonderde, en veragt van den vyand, wiens tegenwoordigheid hy dugtte. 
		  De Atheners ontdekten eindelyk hunne blindheid.
			 Chares werdt afgezet, en Phocion werdt
			 benoemd, om hem optevolgen. De bekwaamheden en de opregtheid van dezen nieuwen
			 Veldheer, hadden hem reeds de gunst zyner bondgenoten verworven, eer hy zelf
			 kwam. Hy werdt te Byzantium ontfangen als de bevryder van het
			 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vaderland; men merkte hem aan, als verheven boven Philippus in de kunst van den oorlog; en dit gevoelen werdt door
			 de uitkomst geregtvaardigd. De staatzugtige Monarch, die nog gene tegenspoeden
			 ondervonden hadt, werdt uit het land der bondgenoten verjaagd, na dat hy zyn
			 leger byna geheel te gronde hadt zien brengen; het was toen, dat hy,
			 genoodzaakt om eene schuilplaats in zyne staten te zoeken, daarenboven nog vele
			 moeite hadt, om zig tegens de invallen van Phocion te
			 verdedigen. 
		  Philippus hadt tot nog toe de Atheners gespaard; maar verbitterd door zig van hun in 't midden
			 zyner overwinningen gestuit te zien, werdt hy hun vyand, en trok met een versch
			 heirleger op, om hen berouw te doen hebben, dat zy hem vernederd hadden. Het
			 was toen, dat Demosthenes den last der zaken alleen op zig
			 dorst nemen. Moede, van altyd met eenen listigen vyand in onderhandeling te
			 moeten treeden, overreedde hy zyne Medeburgers, om zig met hunne gantsche magt
			 by de Thebaners te voegen, om den onregtvaardigen bezitnemer
			 van Griekenland het hoofd te bieden. 
		  De Macedonier, door dit bondgenootschap ontrust,
			 zag het onweder, welk hem boven het hoofd hing, en na dat hy Griekenland wetten hadt durven voorschryven, vernederde hy zig,
			 om den vrede van de Atheners te bidden. Phocion werdt door zyne pragtige beloften niet verblind. Maar
			 hoewel alle verbintenis met eenen staatzugtigen vorst hem verdagt scheen, was
			 hy egter van gedagten, hem te moeten hooren, overtuigd, dat zyne medeburgers,
			 onverschillig omtrent het welvaren des Vaderlands, zig tegens de middelen
			 zouden kanten, om den oorlog met roem te voeren. De onstuimige yver
			 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Demosthenes behield de overhand boven de
			 bedaarde voorzigtigheid van Phocion, die van het
			 bevelhebberschap over de legers ontzet werdt, en door eene ongestadigheid, aan
			 dit wispelturig volk eigen, gaf men hem ten opvolger Chares,
			 die in de geschiedenis niet bekend is dan door treken van laagheid en
			 gierigheid; naardien hy, volgens het verhaal van Diodorus den
			 Siciliër, niet meer kennis van de pligten van Veldheer hadt, dan de
			 geringste soldaat van zyn leger. 
		  Men voegde hem tot amptgenoot in het bevelhebberschap zekeren
			 Lysicles 
			  (a) by, eenen man, meer geschikt om
			 te gehoorzamen dan om te gebieden, driftig om alles te ondernemen, dapper zelfs
			 tot vermetelheid toe, onverschrokken soldaat, maar slegten Veldheer. Deze
			 verkiezing geschiedde op aanraden van Demosthenes, die toen
			 het roer der regeringe in handen hadt, en daar hy de eerste aandryver van dezen
			 oorlog was, zo hadt hy Phocion van het bevelhebberschap laten
			 afzetten, om hem te straffen wegens het vreedzame gevoelen, welk hy de
			 Atheners hadt willen doen aannemen. 
		  Phocion was de grootste Veldoverste van deze
			 oorlogzugtige eeuw. Met ongelyke kragten hadt hy de kunst gehad, om de
			 Màcedoniers in vele veldslagen te overwinnen, en hy was de
			 eenige, die Philippus ontsachelyk scheen. Het mededingen van
			 Demosthenes naar het oppergezag, beroofde Athene en Griekenland van den arm, die het hadt
			 kunnen verdedigen. En zo haast hy niet meer aan het hoofd van het leger was,
			 bestuurde Philippus, nu onverwinlyk geworden, de algemene
			 lotgevallen naar zyn goeddunken. De veldslag van Chaeronea
			 leerde de Atheners, dat zy, door Phocion te
			 verliezen, hunne 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kragten en hunnen roem verloren hadden. Dees
			 veldslag werdt van beide zyden met eenen hardnekkigen moed ondersteund. De
			 uitslag was langen tyd onzeker. De bondgenoten vogten daar met die wanhoop,
			 welke het gezigt der stervende vryheid een vry volk inboezemt. Hunne dapperheid
			 bezweek niet dan door de onbekwaamheid der Atheensche
			 Veldheeren, en voornamelyk van Lysicles, die, misleid door
			 zyne vermetelheid, in de hitte van het gevegt eenen misslag beging, welken de
			 behendige Philippus zig ten nutte wist te maken. Inderdaad,
			 wanneer dees Vorst de onvoorzigtigheid zyner tegenparty bemerkte, wendde hy zig
			 tot zyne bevelhebbers, en zeide; - ‘De Atheners verstaan niet
			 te overwinnen’. De zege, langen tyd onzeker, sloeg tot zyne zyde over, de
			 Atheners werden op de vlugt gejaagd, en dees aenmerkelyke dag
			 
			  (a) was de laatste van de vryheid van Griekenland. 
		  Dus gingen de Atheners te gronde, die in hunnen
			 val geheel Griekenland mede sleepten. Het verval van deze
			 eertyds zo bloejende Republiek nam een begin, wanneer Pericles de veilgeving van zigzelven in zwang bragt. De
			 redenaars, die de berispers der ondeugden hadden moeten zyn, waren de
			 schandelyke verdedigers voor dezelven. Hunne vleiende taal hielp het volk, om
			 zig zelven te vergeten, zy streelden deszelfs smaak, om 'er van gehoord te
			 worden, hunne verleidelyke welsprekendheid ver-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
borg hetzelve zyne
			 zwakheden, en de verbastering, waaraan het voorbeeld der groten luister
			 byzette, hadt niet meer nodig den dekmantel, der welvoegelykheid aantenemen, om
			 zig aan de berispinge van het gemeen te onttrekken. De smaak in vertoningen en
			 schouwspelen ontzenuwde den moed, en putte de schatten van den Staat uit; de
			 helden van roem, door de weelde en verwyfdheid veragt geworden, waren niet
			 anders dan aanbidders van de fortuin. 
		  De dodelykste slag, welke dezer Republiek werdt toegebragt, was de
			 nydige naaryver van twee menschen, die door bekwaamheden boven anderen
			 uitmuntten. Hunne bekwaamheid hadt het waggelende Vaderland kunnen opbeuren,
			 maar zy verhaastten deszelfs val. Demosthenes, den voorrang
			 aan Phocion betwistende, werdt zyn vyand. Verblind door zynen
			 haat, wilde hy het lot der legers liever in zwakke handen stellen, dan dezelven
			 onder zynen mededinger zien zegepralen. Hy verhief Veldheeren tot het
			 bevelhebberschap, die moed noch bekwaamheid hadden, en welken de eeramten en
			 waardigheid tot schande verstrekten. 
		  De ondergang van Athene is eene les voor het
			 Engelsche volk. Met dezelfde gebreken besmet, moet het
			 dezelfde onheilen vrezen. Door den voortgang van het verval dezer vermaarde
			 Republiek nategaan zal het leren, dat de staatkunde van eenen Staatsdienaar,
			 die een slegt burger is, gelegen is in de zeden van een moedig Volk, en dat
			 wegens zyne vryheid wantrouwend is, te verslappen. De liefde voor vermaken
			 dooft de liefde voor het Vaderland uit. De volkeren, die hunne zinnen het meest
			 ten dienst stonden, zyn het meest slaven van hunne dwingelanden geweest. De
			 dienst-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid aan de hartstogten verstikt alle edelmoedige en
			 verheven gevoelens; hy, die niet dan vermaken wenscht, ontziet de gevaren en
			 moejelykheden, en terwyl hy in den schoot der wellusten ligt te slapen, is zyn
			 vyand wakker, om boejen voor hem te smeden. 
		  De Engelschen hebben nog een groten trek van
			 gelykheid met de Atheners, en deze trek moet hen kragtig
			 ontrusten. 'Er is geen zekerder voorteken van den nakenden ondergang van eenen
			 Staat dan het aanzien van eene talryke en magtige party, die al het gezag aan
			 zig brengt. Zy, die dezelve uitmaken, geloven niets te bezitten, zo zy niet
			 alles naar zig halen. Nydig op verdiensten, is de luister van den roem van
			 eenen anderen voor hun een vuur, welk hen verteert, en het hoofd doet hangen.
			 De bekwaamheden en gelukkige ondernemingen hunner mededingeren worden door
			 hunne kwaadaartige berisping verduisterd: het geluk van het gemeen, zo het hun
			 werk niet is, is voor hun een heimelyk harteleed. Het voorbeeld van
			 Athene leert hen, dat het voornamelyk in de kalmte van den
			 vrede is, dat de algemene berisping op de zeden des volks een waakzaam oog moet
			 houden; het is dan, wanneer men het zaad van het bederf ziet uitspruiten. De
			 overvloed maakt de hartstogten wakker en zet ze in brand, die, zonder iets op
			 den armen te vermogen, stand houden by den ryken, die vrugtbaar is in
			 hulpmiddelen; de kunsten worden uigeput, om wapenen voor den wellust te smeden.
			 De deugd, onbekend by vermogende natien, woont niet dan by menschen, die met
			 noodwendigheden beladen zyn. Het is waar, dat het bederf, nederig in zyne
			 geboorte, daardoor niet dan zo veel te gevaarlyker is. Het neemt in den beginne
			 de 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoonschynende namen van beschaafdheid en goeden smaak aan,
			 het bedekt zig met den uitwendigen toestel van fraaiheid, om ons des te beter
			 te misleiden. Zy, die bedieningen hebben, begunstigen 'er den voortgang van,
			 dewyl het hun meer heerschappy geeft over menschen, die zig in de schandelyke
			 noodzakelykheid brengen, van hunne weldaden nodig te hebben. 
		  De zielen, die laag genoeg zyn, om zig door de geschenken der
			 Staatsdienaren te laten omkopen, matigen zig zonder schaamte den titel van
			 goede burgers aan. En wanneer zy zig verkopen, om zig niet tegens de misbruiken
			 te verzetten, willen zy doen geloven, dat hun stilzwygen voortkomt uit hunne
			 liefde voor de algemene rust; terwyl zy den Staat door hunne veilgeving van zig
			 zelven verraden, matigen zy zig te onregt, den titel aan van tedere en waakzame
			 huisvaders, die hunne nakomelingen verryken, door hun oneer aantedoen. Hunne
			 opgestapelde rykdommen zyn de schandelyke lieverei van hun bederf. Het is een
			 diefstal en eene boze onderneming tegens het Vaderland, welk hen beloont, en
			 welk hen moest straffen. 
		  De voorstanders van het bederf zyn vernuftig, in het maken van eene
			 verdediging voor hetzelve. Welsprekende Sofisten als ze zyn, geven zy voor, dat
			 het gelegenheid geeft, om het geld sterk rond te doen gaan, om den koophandel
			 uittestrekken, en de naarstigheid aantemoedigen. Deze Staatkunde strekt, om ons
			 te overreden, dat het lighaam het gezondst en sterkst is, wanneer deszelfs
			 leden zwak en aangestoken zyn. De Staat is nooit zwakker, dan wanneer hy niet
			 dan door den bystand 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den buitenlander bestaan kan. De
			 overtolligheden van den Nyl of van den Indus, in noodwendigheden veranderd, doen hen vloten uitrusten,
			 die hunne rykdommen en hunne matrozen verslinden. De Engelschman, op zyn eiland ingesloten, kan 'er de milde gaven der
			 nature genieten, zonder den dood te gaan tarten, om gewaande rykdommen te
			 verkrygen. 
		  Wanneer eene Natie, die in de weelde gedompeld ligt, zig genoodzaakt
			 vindt, om tegens eenen gedugten vyand eenen oorlog uittehouden, dan vertonen
			 zig de ongemakken, welken aan hare inwendige gesteldheid knagen, onder hunne
			 ware gedaante en hunne ware namen: de uitwerkselen, waarover men zig beklaagt,
			 brengen hen in eenen kwaden roep, die dezelven hadden moeten voorkomen. De
			 raadslieden zyn zwak en kleinhartig, dewyl de belangen der party de beste
			 burgers van de landzaken verwyderd houden. De maatregelen, welken men neemt,
			 bepalen zig tot armhartige kunstgrepen of kortstondige hulpmiddelen, die beter
			 geschikt zyn, om het kwaad te vermommen dan te genezen. Men voedt den ydelen
			 waan des volks, om te beletten, dat het de handelwyze dergenen niet moge
			 merken, die het van den regten weg afbrengen. Men brengt magtige heirlegers op
			 de been, men rust vloten uit, die niets verrigten, of welker onderneemingen
			 door de onbekwaamheid der veldheeren onnut gemaakt worden. De bevelhebber,
			 zonder naaryver, is meer daar op bedagt, om zyn geluk te maken, dan om den
			 vyand nadeel toe te brengen. Het belang zyner party wordt hem liever dan het
			 welvaren van den Staat. Hy laat zig aan niets 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelegen liggen, dan
			 om den genen staande te houden, die de dryfveeren zyner party bestuurt,
			 overtuigd, dat dezelfde magt, die hem heeft verheven, ook gezag genoeg zal
			 hebben, om hem staande te houden, en aan de regtvaardige wraak van een beledigd
			 volk te onttrekken. 
		  In die stormagtige tyden worden de belastingen vermenigvuldigd, en
			 derzelver zwaarte maakt 'er het gevoel des te bezwaarlyker van. Het grootste
			 gedeelte der landspenningen raakt te zoek in jaargelden, welken men aan
			 gunstelingen zonder verdienste verkwist: het is te vergeefs, wanneer men de
			 vermogenden verzoekt, om den uitgeputten Staat uit hunnen overvloed te hulp te
			 komen. Hunne ongevoeligheid voor het Vaderland zou hun hetzelfde antwoord
			 ingeven, welk Scopas, een ryk Thessalonier,
			 aan een vriend gaf, die hem om een pragtig stuk huisraad verzogt, welk hy
			 geloofde, hem volstrekt van generhande nut te zyn: ‘Gy bedriegt u, myn vriend,
			 zeide hy, het geluk van ons leven bestaat in de bezittinge van die zaken,
			 welken gy als overtollig aanmerkt, en niet in het genot van die dingen, welken
			 gy voor volstrekt noodzakelyk houdt’. 
		  Wanneer het volk in de gewoonte is van zyne stem te verkopen, dan
			 ziet het niets schandelyks meer in de veilgeving van zig zelven. Het merkt
			 dezelve aan als het uitmuntendste voorregt van een burger. Stouter geworden, om
			 dat het zig meer gezogt ziet, strekt het zyne eischen uit, naar mate de weelde,
			 die in den beginne by de grooten wortel schiet, opwast en tot hem voortgroeit.
			 Het is dan, dat men, om zynen heblust te vervullen, drukkende en ongelyke
			 schattingen 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oplegt. De moeite, om dezelven te ligten, vertraagt
			 de verrigtingen van den oorlog. De Staat neemt geld op tegens groote renten, en
			 deszelfs rykdommen worden ten proje van den onmedogenden woekeraar. 
		  Indien in dusdanige omstandigheden een mensch, even bedorven als
			 Demades de Athener, zig met het bewind van
			 's lands zaken bekleed vindt, dan durft de ryke, die geen vertrouwen heeft, zyn
			 geld niet geven in handen, die alles verslinden, wat zy aanraken. De keten van
			 het belang, welke de bedorven menschen vereenigt, zal zig van den eersten
			 overheidspersoon tot den allerlaagsten burger uitstrekken. Zy, die hoge
			 bedieningen hebben, zullen verpligt zyn, de oogen te sluiten voor de roveryen
			 hunner ondergeschikten, dewyl zy hunnen bystand nodig hebben, om zigzelven
			 tegens den haat van het gemeen te verdedigen. 
		  Integendeel, indien het volk, uitgeput door de verdrukking eener
			 onregtvaardige of onkundige regeringe, het roer der regeeringe, aan eenen
			 belangelozen burger toebetrouwt, zo zal dees opregte mensch zig blootgesteld
			 vinden aan de kwaadaartigheid van eenen nydigen aanhang, welken zyne zeden tot
			 berisping dienen. Plutarchus, van Aristides
			 sprekende, geeft ons een treffend voorbeeld, en dat te nauuw met ons onderwerp
			 verknogt is, dan dat wy het met stilzwygen kunnen voorby gaan. 
		  Wanneer Aristides tot Questor of
			 groot schatmeester van Athene verkoren was, was zyn eerste
			 werk, de trouwloze handelingen dergenen aan den dag te brengen, die hem
			 voorgegaan waren. Themistocles, beroemd door zyne
			 overwinningen, hadt 'er zig niet van bediend, dan 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om zig de
			 roofgoederen der Natie toeteeigenen. De berisping van Aristides deedt dit onagtzaam volk verzet staan, zonder deszelfs
			 dankbaarheid gaande te maken. De vereeniging werdt naauwer tusschen alle de
			 openbare ontfangers, die, tot nog toe verdeeld, zig belangshalve tegens den
			 berisper hunner roveryen vereenigden. De bediening van Aristides duurde slegts een jaar en was verkiesbaar; wanneer die
			 tyd verstreken was, en hy zig aanbood, om rekening af te leggen, beschuldigde
			 Themistocles hem met hetzelfde misdryf, welk hem was te last
			 gelegd geweest. De armste en belanggelooste burger, verdrukt onder het gewigt
			 eener magtige party, werdt tot eene geldboete verwezen, en op eenen tyd,
			 wanneer hy zo veel regt hadt op de dankbaarheid van het gemeen, ondervondt hy
			 niets dan kwaadaartigheid. 
		  Hoewel het bederf algemeen was, het hadt egter die gevoelens van
			 agtinge niet uitgedoofd, welken de ondeugd voor de deugd gewaar wordt. De
			 opregtheid van Aristides maakte alle de burgers, die eenig
			 overblyfzel van schaamte hadden, tegens zyne regters gaande; het volk, van zyne
			 onzinnigheid weder bekomen, schaamde zig over zyne dwalingen; Aristides werdt onschuldig verklaard, en om zyne regtvaardiging
			 des te luisterryker te maken, benoemde men hem tot schatmeester voor het
			 volgende jaar. 
		  Dees grote man, door zyne ongelukken onderrigt, geloofde toen, de
			 gestrengheid van zynen pligt te kunnen verminderen door eene inschikkelykheid,
			 welke hy by zigzelven veroordeelde, maar welke hy noodzakelyk oordeelde, om
			 groter misbruiken voor te komen. Hy 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sloot de oogen voor de
			 trouwloze behandeling der mindere bedienden, op welker byster grote rekeningen
			 gene berisping viel. Deze onagtzaamheid gaf hun vryheid, om zig een gedeelte
			 der landspenningen toeteeigenen; zy oordeelden hunne begeerlykheid niet beter
			 te kunnen verzadigen, dan door al hun gezag te besteden, om Aristides in zyne bedieninge van schatmeester te doen blyven.
		  
		  Den dag, tot de verkiezing bepaald, werdt hy met eenparige stemmen
			 in zyne bedieninge bevestigd. Doch in plaatse van het volk zyne dankbaarheid te
			 betuigen, welk hem verhief, stondt hy met eene regtmatige verontwaardiginge op,
			 en gaf hun deze scherpe bestraffing. ‘Wanneer ik de eerstemaal met dit amt ben
			 bekleed geworden, heb ik 'er my met die getrouwheid van gekweten, welke een
			 regtschapen burger aan zyn Vaderland schuldig is. Wat is de vrugt van mynen
			 yver geweest? Ik heb smaadheden ondervonden, ik ben door den laster geschonden
			 geworden, en hoewel arm, en van alles ontbloot, heb ik my tot eene schandelyke
			 geldboete als den strafschuldigsten knevelaar veroordeeld gezien. Wanneer gy,
			 na myne onschuld erkend te hebben, my voor de twedemaal myne bediening hebt
			 opgedragen, heb ik my op generhande wyze gekant tegens de ongebondenheid van
			 die openbare rovers, welken ik met uwe roofgoederen beladen voor my zie. Ik
			 ontfang uwe toejuichingen, daar ik uwe gestrengheid moest wapenen. Gelooft my,
			 Atheners, ik schaam my meer over de eer, welke gy my heden
			 toekeurt, dan over het onregt-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaardige vonnis, het vorige jaar
			 tegens my uitgesproken: Ik ben kragtig over uwe verblindheid getroffen. Ik zie
			 met droefheid, dat het gemaklyker is, uwe toejuichingen te verwerven, door een
			 medepligtigen van bedorven menschen te worden, dan door uwe schatkisten op eene
			 huishoudelyke en belangelooze wyze te besturen’. 
		  Na dat hy in diervoegen gesproken hadt, ontdekte hy het volk alle de
			 bedriegeryen, die in den ontfang gedurende het laatste jaar gepleegd waren. Zy,
			 die zynen lof bekend gemaakt hadden, deden hun best, om zyne deugden in
			 veragtinge te brengen. De schande maakte hen stom. Aristides
			 keerde terug, overladen met loftuitingen, welken zyne edelmoedige stoutheid en
			 zyne belangeloosheid verdienden. 
		  Deze trek van het leven van Aristides toont, hoe
			 gemakkelyk het eenen man, met gezag bekleed, valle, alles aan zig te trekken.
			 Zyne ondergeschikten besteden hunne behandigheid, om zyne dievery van de
			 landspenningen bedekt te houden, dewyl het hun regt geeft, om dezelfde
			 inschikkelykheid van hem te eischen. Het is dus, dat menschen, die gelast zyn,
			 om voor de belangen van den Staat te waken, eene bende van samenspannelingen
			 maken, die 'er vurig opgezet zyn, om denzelven te gronde te brengen. De oude en
			 hedendaagsche geschiedenissen leveren ons menige voorbeelden uit van deze
			 waarheid. Het tafereel van eenige der Britannische
			 regeringen, der nakomelingschap onder het oog gebragt, zal hunne nazaten doen
			 blozen over de zwakheid en verkeerdheid hunner voorvaderen. 
		  Wanneer het bederf na den dood van Aristides, gene
			 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dyken meer vondt, deedt het niet dan zyne overstromingen te
			 vermenigvuldigen tot op de eeuw van Demosthenes. De
			 welsprekendheid van dezen grooten redenaar, en de opregtheid van Phocion, hadden den val van hun Vaderland kunnen vertragen,
			 indien zy in hunne oogmerken vereenigd waren geweest, gelyk ze door denzelfden
			 yver bezield waren. Maar zy hadden het zyne vastigheid niet kunnen wedergeven,
			 dewyl de ondeugden de openbare bronwellen vergiftigd hadden, dewyl de menschen,
			 die eenige bediening hadden, tegens het Vaderland zyne eigen weldaden
			 gebruikten, en dewyl de grootheid zig verder niet anders vertoonde dan door
			 pragt en verkwistingen. 
		  De geschiedenis van Griekenland levert ons meer
			 treffende voorbeelden uit van Republieken, die, onder buitenlandsche of
			 binnenlandsche onderdrukking zugtende, door den heldhaftigen moed van eenen
			 deugdzaamen burger in hare vorige onafhankelykheid hersteld zyn. Doch wanneer
			 wy de oorzaken en middelen onderzoeken, welken den weg tot deze grote
			 gebeurtenissen gebaand hebben, zullen wy bevinden, dat 'er by deze Volkeren nog
			 een zaad van deugd overig was, welk eer in slaap gebragt dan uitgedoofd was. By
			 eene Natie, die voor hare onafhankelykheid bezorgd is, kan de liefde voor de
			 vryheid somwylen sluimeren; maar wanneer zy ontwaakt, vertoont ze zig met des
			 te meer luister. De kalmte van den vrede, de vermaken van den overvloed,
			 verzwakken dezen natuurlyken smaak, zelfs by alle edelmoedige menschen. Men is
			 op niets anders bedagt dan om het genot te hebben, wanneer men niets te dugten
			 heeft. Maar zo haast de onderdrukker, langen tyd verborgen, zig openlyk
			 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vertoont, dan ontvonkt de liefde voor de vryheid, de schrik voor
			 de slaaverny maakt al de wereld burger en soldaat: Een deugdzaam hoofd behoeft
			 slegts te verschynen, men voegt zig in menigte onder zyn vaandel, en het werk
			 der dwingelandye wordt te gronde geworpen. 
		  De Engelschman heeft niet nodig, in de oudheid
			 voorbeelden van deze waarheid te zoeken. Zyne geschiedenis, vrugtbaar in
			 gebeurtenissen, vertoont ons de Natie altyd gewapend, om de magt der Koningen
			 te bepaalen, en om de voorregten van het volk uittestrekken. By beurten
			 verdrukker en verdrukt, gehoorzame slaaf zyner meesters en dikwyls hun tyran,
			 schynt hy nooit dan op een hoofd te wagten, om eene omwenteling te veroorzaken;
			 de tomeloze liefde voor de vryheid brengt bloediger uitwerkselen voort, dan de
			 slaverny. 
		  Alle de regeringen, die, gelyk de Engelschen, of
			 de Gothen of andere Noordsche volkeren tot
			 stigters gehad hebben, waren oorspronkelyk vry. Deze vryheid was een regt, dat
			 elk burger van zyne geboorte hadt; deze volkeren hadden wetten, maar zy kenden
			 geen drukkend en schandelyk juk; hunne wetten waren gidsen, om hen te geleiden,
			 en ze waren met het zwaard niet gewapend, dan om hen te verdedigen. Deze
			 vryheid, welker voorregten het geweld vernietigd heeft, is een regt, dat altyd
			 plaats heeft, hoewel de bekrachtiging daarvan opgeschort zy geworden. 
		  Ziet daar de leeringen, welken wy uit de geschiedenis van
			 Athene kunnen trekken. Het was de weelde, welke deze
			 Republiek in 't bederf stortte; derzelver vergif doofde de liefde voor de
			 vryheid uit, welke met ongebonden zeden niet te samen bestaan kan. Naar
			 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mate het bederf zyne verwoestingen vermeerdert, verliest de
			 vryheid hare regten; het volk, onverschillig geworden omtrent de keuze zyner
			 meesteren, is niets anders dan een logge en levenloze klomp, die geen vermogen
			 heeft, om zig weder te bezielen, en altyd bereid is, om de ketenen van den
			 nederigsten slaaf te dragen. 
		  Thrasybulus, Pelopidas, Epaminondas, Philopemen,
			 Aratus, Dion, en eenige anderen, gaven aan hun Vaderland de regten weder,
			 welke de dwingelanden hetzelve onregtmatig ontnomen hadden; zy slaagden
			 gelukkig in hunne onderneminge, dewyl de liefde tot onafhankelykheid altyd in
			 het hart des volks hadt stand gehouden, en dewyl de verdrukking, waaronder zy
			 eenigen tyd gezugt hadden, hun het herdenken en de waardy der vryheid des te
			 duurbaarder gemaakt hadt. 
		  Demosthenes en Phocion, door
			 dezelfde beweegreden gedreven, hadden denzelfden voorspoed niet, dewyl zy een
			 volk regeerden, by het welke het bederf alle gevoelens van deugd uitgedoofd
			 hadt. Eene al te vernederende waarheid, maar te bekend, dan dat men ondernemen
			 kan dezelve te ontveinzen, is, dat de hoogstnadelige pragt, door eene magtige
			 party verspreid en aangemoedigd, onder de Engelschen
			 vorderingen gemaakt heeft, welken hen moeten ontrusten. Zy hebben niet dan te
			 veel derzelver kwade uitwerkselen ondervonden gedurende den laatsten oorlog,
			 die een van de kostbaarsten geweest is, welken zy ooit hebben moeten
			 voeren. 
		  De laatste gebeurtenis moet al de wereld overtuigen, 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 dat de Engelschen nog eenen voorraad van moed hebben, welke,
			 wel verre van te verminderen, eene nieuwe werkzaamheid aanneemt. Het is dat
			 overblyfzel van deugd, welk hen in de gelukkige mogelykheid zal handhaven, om
			 de regtvaardigheid hunner regten te agtervolgen, en hen uit dien hachelyken
			 toestand wederom op te beuren, waar in de laatste regeringen hen gedompeld
			 hebben. Het volk heeft zyne magt doen merken, door deze onwaardige
			 Staatsdienaren te dwingen, van het roer, dat zy niet konden sturen, aftestaan,
			 om het aan eenen burger toetebetrouwen, die met de goedkeuringe der natie
			 geëerd is, en die by den yver en de welsprekendheid van Demosthenes, de belangeloosheid en opregtheid van Aristides en Phocion, voegt. Zyne verheffing is
			 het werk des volks, welk hetzelve wel zal weten duurzaam te maken, zo lang dees
			 Staatsdienaar, zigzelven altyd gelyk, zyne opregtheid en standvastigheid zal
			 bewaren. 
		  Na den tyd van Phocion, levert de geschiedenis der
			 Atheners ons niets op dan beschryvingen van aanstotelyke
			 besluiten, en voorbeelden van eene lage vleierye. Eindelyk genoodzaakt, om een
			 wingewest van het Romeinsche ryk te worden, bragt
			 Athene nog het zyne toe, om zyne overwinnaars te beschaven.
			 Maar terwyl deeze Atheners de fakkel der kunsten en
			 wetenschappen tot hen overbragten, deelden zy hun tevens de buitensporigheden
			 hunner geaartheid mede; de zeden, beter beschaafd, waren zagter, zonder
			 zuiverder te zyn, de welvoegelykheden namen de plaats der deugden in. Eene
			 laffe en geile digtkunde zong de wellusten en de ongebondenheid, en boezemde
			 'er den smaak van in. De genegenheid voor toneelvertoningen was het dodelyk
			 geschenk 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den overwonnen, die zig niet beter aan den
			 overwinnaar kon wreken, dan door hem even zo bedorven te maken, als hy zelf
			 was. 
		 
		 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van de republiek Thebe.
 
		  De geschiedenis van de eerste
			 eeuwen dezer Republiek is zodanig in fabelen ingewikkeld, dat men verpligt zy
			 dezelve eer by de Digters dan by de geschiedschryvers te zoeken. Zodanig is de
			 ydele glorie der volkeren: zy geloven de waardigheid van hunnen oorsprong te
			 verheffen, door zig Goden tot stigters te geven, en door hunnen oorsprong te
			 vermommen, beletten zy ons denzelven te herkennen. Pausanias
			 geeft ons eene lyst van zestig Koningen van dit land, die in de tyden der
			 helden en fabelen geregeerd hebben. De beoeffening van hunne geschiedenis moet
			 van weinig belang zyn, dewyl het eene verzameling is van leugenen, die door den
			 smaak voor het wonderbaarlyke ligtelyk geloofd worden, welke by onkundige en
			 onbeschaafde volkeren het reuzenagtige stelt in plaatse van het verhevene, en
			 de fabelagtige buitenspoorigheid in plaatse van de eenvouwdige en onopgesierde
			 waarheid. 
		  Na den dood van Xantus, den laatsten dezer
			 Koningen, veranderden de Thebaners, de alleenheerschinge
			 moede, hunnen regeringsvorm, en rigtten eene Republiek op. Pausanias en de andere geschiedschryvers geven ons gene
			 onderrigting wegens de oorzaak dezer omwentelinge, noch wegens de middelen,
			 welken gebruikt werden om 'er den weg toe te banen, en dezelve te verzekeren.
			 De geschiedenis, daar zy niets van hunne dappere daden noch van hunne deugden
			 hadt bekend te maken, heeft niets voor de vergetelheid bewaard dan hunne on-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige en lompe domheid, en het was een spreekwoord by de
			 Grieken, dat zy, wanneer ze eenen mensch wilden aanduiden,
			 die geen smaak noch vernuft bezat, zeiden, het is een Beotier. Deze volkeren waren te veragt, om de staatzugt van den
			 verwinnaar gaande te maken, zy waren te arm, om zyne gierigheid te ontsteken,
			 en zy waren langen tyd vry, om dat de staatzugtigen het zig niet waardig
			 agtten, om onderdanen van hun te maken. De onaandoenlykheid van den vrede hadt
			 hen slegte soldaten gemaakt, en het was niet dan onder Pelopidas en Epaminondas, dat zy in de kunst
			 van den oorlog en andere wetenschappen eenige vertoning maakten. Zy hadden eene
			 volksregering, en by gevolg waren ze in partyschappen verdeeld. 
		  Na den vermaarden vrede van Antalcidas werden de
			 eer en de belangen van Griekenland aan de staatzugt der
			 Spartanen opgeofferd, die, nederig en gehoorzaam in hun land,
			 by anderen heerschappy wilden voeren. Alle de Staten, welken weigerden, zig aan
			 hun juk te onderwerpen, ondervonden hunne wraakoeffeningen. De Thebaners waren genoodzaakt geworden, dat schandelyk verdrag te
			 onderschryven, welk hen van de Oppermagtigheid van Beotie
			 beroofde. De palen hunner heerschappye strekten zig niet langer buiten hunne
			 muuren uit. Dit voordeel werdt hun ook nog ontnomen door de trouwloosheid van
			 de party, die der regeringe der voornaamsten was toegedaan, welke de poorten
			 van Thebe voor de dwingelanden van Griekenland opende. De Spartanen, die de
			 verraders verfoeiden, wisten zig het verraad ten nutte te maken; zy hadden gene
			 deugd genoeg, om hetzelve, in anderen te haten. Zodanig was het vernederend lot
			 der Thebanen, tot dat ze zig, door den 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moed en
			 de bekwaamheid van Epaminondas en Pelopidas, van alle uitheemsche en binnenlandsche slaverny bevryd
			 zagen. 
		  Ik heb deze omwenteling uitgekozen, als de waardigste, om 'er de
			 aandagt der nakomelingschap op te vestigen. Zy dient ook, om ons te overtuigen,
			 dat de dapperheid gene deugd is, welke van het klimaat afhangt, dewyl men
			 eensklaps veragte en kleinhartige volkeren in onverschrokken soldaten hervormd
			 ziet, en de kinderen van verwyfde en vreedzaame ouders onvermoejelyk en
			 oorlogziek worden; zo lang de naaryver naar loffelyke en eerlyke zaken nog niet
			 is uitgedoofd, kunnen de omstandigheden den moed wel van binnen gevangen
			 houden, maar de zugt tot roem doet denzelven te voorschyn komen, zo haast hy de
			 eerbewyzingen en waardigheden ziet, welke denzelven verzellen. Al wie de
			 schande meer dan de gevaren vreest is onverwinnelyk, en dewyl hy den dood niet
			 ontziet, zo is hy altyd ontsachelyk voor zyne vyanden. 
		  Dit voorbeeld toont ons daarenboven, dat een vervallen Staat uit zyn
			 puin kan opkomen, en uit zyne assche herboren worden, wanneer 'er eenige
			 deugdzame burgers overig zyn, welker gelukkige neigingen zig op deszelfs
			 overblyfzelen vestigen, om 'er een nieuw gebouw op te stigten. De zwakke
			 zielen, door hun voorbeeld sterk gemaakt, vrezen niet, hen in hunnen loop te
			 volgen; het herdenken van de onheilen, welken men geleden heeft, vernieuwt 'er
			 de bitterheid van; de aangenaamheid van de voordeelen, die men hoopt, maakt hen
			 vuriger, om dezelven te verkrygen. Het ontbreekt deze verdrukte menschen slegts
			 aan een hoofd, om uit de slavernye te komen, mids dat nog eenige aandoening
			 voor 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de vryheid in hun overig zy. Maar te vergeefs zouden
			 Thrasybulussen, Dions, Epaminondassen by die volkeren geboren
			 worden, die op hunne banden hoogmoedig zyn, die de onderwerping tot slaverny
			 toe dryven, en die, om de laaghartigheid te volmaken, wel wilden, dat al de
			 wereld gelyk zy geketend ware. 
		  De Thebaners, om het gezag in evenwigt te houden,
			 hadden het bestuur van 's lands zaken toebetrouwd aan Ismenias en Leonidas, hoofden van twee strydige
			 partyen. Ismenias was een yverig verdediger van de vryheid en
			 voorregten des volks. Leonidas, door eene verschillende
			 beweegreden gedreven, wilde zig al het gezag aanmatigen, of hetzelve ten
			 minsten met eenige vrienden deelen, die even staatzugtig als hy waren. De
			 eenigheid kon niet lang stand houden tusschen hoofden, welker neigingen zo
			 verschillende waren. 
		  Leonidas was aan het hoofd van de zwakste party.
			 Zyne onderdrukte staatzugt brak den dyk door, die hem terughield, en daar hy de
			 dwingeland van zyn Vaderland niet kon worden, hadt hy de laagheid, om hetzelve
			 aan Phoetidas, Veldheer van Sparta, te
			 verkopen. Het Kasteel van Thebe werdt denzelfden dag aan
			 zynen vyand overgeleverd, wanneer men een feest vierde wegens het sluiten van
			 den vrede. Deze daad, tegens de algemene trouw begaan, zette geheel
			 Griekenland tegens de Spartanen op, die, om
			 zig te regtvaardigen, hunnen Veldheer afzetten, en tot eene geldboete verwezen;
			 maar terwyl zy hem straften, namen zy al de schande van zyn misdryf op zig,
			 doordien zy weigerden, het Kasteel te ruimen. 
		  Ismenias, die ongelukkig was, werdt als een
			 oproerige behandeld, om dat hy de banden van zyn Vaderland 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadt
			 willen verbreken. Na eenigen tyd in eene verfoejelyke gevankenis gezugt te
			 hebben, benoemden hem de Spartanen regters, die hem ter dood
			 veroordeelden. Sparta moet toen zeer van zyne oude deugd
			 ontaard zyn geweest, dewyl het by den vreemdeling den yver van eenen burger
			 strafte, welken het by zigzelven als den wreker van het Vaderland zou
			 geëerbiedigd hebben. 
		  De Thebaners, ontrust, gingen by hunne naburen
			 eene schuilplaats zoeken; vierhonderd van de aanzienlyksten namen hunne
			 toevlugt naar Athene, welk zy om bystand smeekten.
			 Pelopidas was een van deze doorlugtige vlugtelingen; het was
			 een magtig en milddadig burger, bezitter van grote goederen, en zonder zeer
			 gehegt te zyn aan dezelven, geagt uit hoofde van zyne deugden, en zelfs van
			 zyne rykdommen, dewyl hy het zeldzame talent bezat, van 'er het gebruik van te
			 kennen. Het was te Athene, dat hy het ontwerp maakte, om zyn
			 Vaderland te bevryden. 
		  De Spartanen, heerschzugtige meesters, geboden den
			 Atheners, de Thebaansche vlugtelingen uit
			 hunne stad en uit hun regtsgebied te doen vertrekken. Maar dit volk, te
			 hoogmoedig, om meerderen boven zig te erkennen, weigerde de regten der
			 gastvryheid te schenden. Pelopidas, die het leven niet agtte,
			 dan voor zo ver hy het zelve ten dienst van zyn Vaderland kon besteden, liet
			 alle de gebannenen samen komen, welken hy vermaande, alles te wagen, om aan het
			 Vaderland zyne oude onafhankelykheid wedertegeven. Hy vondt alle gemoederen
			 bereid, om hem te helpen. 
		  Terwyl hy zig met dit edelmoedig oogmerk bezig hield, moedigde
			 Epaminondas, te Thebe gebleven, de jeugd
			 aan, om zig van de slavernye los te maken. Dees 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wysgerige Held
			 hadt van natuur eene wysheid, welke door oeffening en overdenking gesterkt was:
			 zo wel staatkundig als Krygsman, hadt hy alle de bekwaamheden om te overwinnen
			 en wel te regeren. Arm zynde, wist hy zyne armoede geëerbiedigd te maken door
			 de veragting welke hy voor de rykdommen hadt. Het was te vergeefsch, dat zyn
			 vriend Pelopidas zyne goederen met hem wilde deelen. De een
			 leide zyn edelmoedigheid aan den dag door zig van zyne rykdommen te willen
			 beroven, en de ander betoonde zig door zyne weigering dezer milddadigheid
			 waardig: hy hadt Thebe niet verlaten, waar de geringe
			 toestand, waar toe hy zig veroordeeld hadt, hem aan de woede zyner vyanden hadt
			 onttrokken, die geloofden, dat zulk een gematigd wysgeer niet te dugten
			 was. 
		  Deze twee vrienden, even verschillend ten aanzien van goederen als
			 van neigingen, kenden nooit de staatzugt noch de jaloezy, en zy scheenen niet
			 meer dan eenen eenigen mensch uittemaken. Na dat de gemoederen door hen tot
			 eene omwenteling toebereid waren, kwam Pelopidas aan het
			 hoofd van twaalf vlugtelingen, als boeren gekleed, by nagt in de stad, waar de
			 andere samenspannelingen hun eene schuilplaats bereid hadden. Agt en veertig
			 van de voornaamste burgers kwamen zig by hen voegen. Ter tyd, dat zy hunne magt
			 by elkander bragten, om los te breken, waren ze op het punt van ontdekt te
			 worden. 
		  Philidas, een van hunne bondgenoten, hadt de
			 hoofden van de heerschende party tot een groot gastmaal genodigd, om hen minder
			 oplettend te maken op het gene voorviel. Wanneer ze zig aan de onmatigheid
			 overgaven, kwam een postbode van Athene, met pa-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
pieren, die het gantsche geheim der samenzweringe ontdekten.
			 Archias, aan wien ze gerigt waren, nam ze, en zeide lachende:
			 morgen de ernstige zaken; en in plaatse van ze te lezen, stak
			 hy ze onder het kussen. Deze agteloosheid was het geluk van Thebe, en van zyne verlossers. 
		  De samenspannelingen, in twee benden verdeeld, begonnen hunne
			 onderneming. Eenigen, aangevoerd door Pelopidas, trokken
			 tegens Leonidas, die, in den slaap gedompeld, ontwaakt en de
			 oogen op de toerusting van den dood opent. Dees verrader, in wien de misdaden
			 den moed hadden moeten uitblusschen, betoonde zeer veel dapperheid, om zyn
			 leven te verdedigen; maar door de menigte overmand, sneuvelde hy met vele
			 steken doorboord. 
		  De andere samenspannelingen, die Epaminondas aan
			 hun hoofd hadden, drongen in de zaal van het gastmaal, waar Archias en de overheden, in dronkenschap gedompeld, zig als
			 stomme dieren lieten vermoorden. De gevangenissen, waar de beste burgers
			 zugtten, werden geopend. De stem der vryheid liet zig horen, men schreef aan de
			 bannelingen, om hunne terugkomst te verhaasten. Vyftien honderd Lacedemoniers, door de vreze der samenspannelingen, welken zy
			 veel talryker geloofden, hielden zig in het kasteel ingesloten. Pelopidas en Epaminondas worden als de
			 verlossers van het Vaderland ontfangen, zy maken zig meester van het Kasteel,
			 en staan der bezettinge toe naar Sparta de wyk te nemen, waar
			 zy, die 'er het bevel over gehad hadden, onder beuls handen stierven, om hen te
			 straffen, dewyl ze niet met de wapenen in de handen hadden weten te
			 sterven. 
		  Pelopidas en Epaminondas werdt
			 het bevelhebberschap in gemeenschap opgedragen; de bannelingen kwamen
			 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zig in menigte onder hunne vaandelen stellen. Athene, welk zyne vryheid door den bystand der Thebaners herkregen hadt, geloofde hun zyne dankbaarheid te
			 moeten betuigen, door hun een leger van vyf duizend man te voet en vyfhonderd
			 te paard, onder bevel van Demophon, te zenden. De steden van
			 Beotie, door eenen edelmoedigen naaryver bezield, putten
			 hunne kragten uit, om een ontsachelyk leger op de been te brengen. 
		  De Spartanen, die niets dan wraak ademden, rukten
			 met een vreeslyk leger in het regtsgebied van Thebe,
			 aangevoerd door hunnen Koning Cleombrotus, die een vry volk
			 wilde straffen als oproerige onderdanen, want dit is altyd de naam, welken de
			 verdrukker aan de onderdrukte party geeft. De Thebaansche
			 Veldheeren hadden geen tyd gehad, om hunne soldaten in den wapenhandel te
			 oeffenen; maar zy hadden hun die republieksgezinde geestdryvery weten in te
			 boezemen, welke alles durft braveren, en niets weet te vrezen. Het zou
			 vermetelheid geweest zyn, eenen geregelden veldslag met versch en slegt
			 geoeffend krygsvolk te wagen tegens troepen, die op den oorlog afgerigt waren,
			 en welken de gewoonte om te overwinnen onverwinnelyk scheen gemaakt te hebben.
			 Gedwongen, om omzigtig te zyn, zonder bang te wezen, vergenoegden ze zig, met
			 de Spartanen door menigvuldige schermutselingen aftematten,
			 die, daar zy den soldaat leerden, den vyand onder de oogen te zien, hem tevens
			 leerden, denzelven niet meer te vrezen. 
		  Het was door deze verstandige kunstgreep, dat de Thebaners aangemoedigd gedugte vyanden werden. Kleine maar
			 menigvuldige gelukkige slagen leerden hen, dat de Spartanen
			 niet onverwinnelyk waren. Het was toen, dat zy de gevaren en gevegten als
			 spelen en uitspannin-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen aanmerkende, de veldslagen van
			 Platea en Thespie wonnen, waar deze zelfde
			 Phoetidas, die zig door verraad van hunne stad meester hadt
			 gemaakt, den prys zyner trouwloosheid met zynen dood betaalde. 
		  Het gevegt van Tegira was het voorspel van den
			 toekomenden voorspoed der Thebaners. Pelopidas hadt driemaal
			 minder troepen dan de vyand; maar hy hadt in zyn leger eene bende van drie
			 honderd mannen, beroemd onder den naam van de geheiligde
			 bende. Het was een troep vrienden, die besloten hadden, liever allen te
			 sterven dan de wyk te nemen. Men stondt sterk naar de eer, om in deze
			 onverwinnelyke bende te komen, en men werdt 'er niet toegelaten dan met
			 eenparige stemmen van de genen, die dezelve uitmaakten. En deze eer was de prys
			 van menige onverschrokken verrigtingen. 
		  De eerste aanval werdt met veel moed uitgehouden. De aanval, door de
			 Thebaansche ruitery begonnen, vondt eenen dapperen
			 tegenstand. De twede aanval besliste de zege. Pelopidas viel
			 met de geheiligde bende geweldig op de Spartanen aan, onder welken hy een groot bloedbad aanrigtte. Hun
			 Veldheer sneuvelde door de hand van Pelopidas zelven, die, na
			 de doden beroofd te hebben, een zegeteken op het slagveld oprigtte, en zyn
			 klein leger, met roem en buit beladen, naar Thebe
			 terugbragt. 
		  De Spartanen waren tot nog toe nooit van een gelyk
			 getal geslagen, en zelden waren zy onder de grootste menigte bezweken. Het
			 waren de Thebaners, welken Griekenland het
			 eerst leerden, dat ze niet alleen niet onverwinnelyk waren, maar ook, dat men
			 hen kon slaan in weerwil van de meerderheid van hun getal. 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De voorspoed der Thebaners was niet zonder
			 inmengsel van bitterheid; men hadt hen in hun ongeluk beklaagd, in hunnen
			 voorspoed werden zy benyd. Hunne bondgenoten hadden niet meer dezelfde drift,
			 om hen te ondersteunen, zo haast ze hun ontsachelyk schenen. De Atheners, bovenal ongestadig in hunne neigingen, en rusteloze
			 staatkundigen, gingen van hun bondgenootschap af. Platea en
			 Thespia, door de Thebaners verwonnen en
			 verwoest, dienden tot voorwendsel voor hunne breuk, en na dat zy door de
			 Spartanen waren vernederd geworden, boden zy hun eene
			 hulpryke hand, om hen van hunnen val wederom op te beuren. Alle de Staten van
			 Griekenland waren in dit nieuw verdrag begrepen, uitgezonderd
			 de Thebaners, die, verraden, en aan de wraak van hunnen vyand
			 overgegeven, geen toevlugt meer hadden dan in hunnen moed. 
		  Cleombrotus en Agesilaus
			 Koningen van Sparta, rukten in Beotie met
			 het talrykste leger, welk Griekenland ooit op de been hadt
			 gebragt. Het was toen, dat men Epaminondas op het toneel zag
			 verschynen. Het was een nieuw schouwspel, eenen wysgeer, van zyne overdenkingen
			 afgetrokken, uit de stilte zyner kamer te zien te voorschyn komen, om zig aan
			 het hoofd van een leger te stellen. Hy hadt tot nog toe zyn Vaderland gediend,
			 door raadgevingen aan Pelopidas mede te deelen; in het midden
			 van zynen geringen staat, hadt hy geoordeeld, genoeg tot zynen roem te doen,
			 wanneer hy zonder luister voor het algemene welvaren werkte. Hy werdt mede in
			 het bevelhebberschap gesteld, dat, hoewel verdeeld, egter niet verzwakt werdt,
			 dewyl deze veldheeren van die verhevene menschen waren, welken van naaryver,
			 maar nooit van afgunst branden. 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Agesilaus en Cleombrotus,
			 spraken, eer zy de vyandelykheden begonnen, als overwinnaars, die wetten
			 voorschreven; zy boden den vrede aan onder voorwaarde, dat alle de steden van
			 Beotie hare onafhankelykheid zouden genieten. Deze
			 voorwaarden werden met veragting gehoord. De Thebaners, vol
			 van betrouwen op de bekwaamheid hunner hoofden, antwoordden stoutelyk, dat het
			 den Spartanen toekwam, het voorbeeld te geven, door alle de
			 steden van Laconie in het genot harer regten te herstellen.
			 Dit antwoord maakte den hoogmoed der Spartanen gaande, die
			 zig sterk genoeg oordeelden, om eene stipte gehoorzaamheid te eischen. Hun
			 leger bestondt uit tienduizend man voetvolk, en duizend paarden, zonder de nog
			 talryker troepen hunner bondgenoten te rekenen. De Thebaners
			 konden niet meer dan zesduizend man tegens zulk een groot leger te velde
			 brengen. Deze ongelykheid, wel verre van hunnen moed uitteblusschen, ontstak
			 nog veel meer de begeerte om te overwinnen. De twee legers troffen elkander aan
			 in de vlakte van Leuctra. Het was Epaminondas, die het gevegt aanboodt, 
		  Deze Veldheer hadt den oorlog nooit bygewoond, maar hy hadt 'er de
			 grondbeginzelen van overdagt, en zo haast hy in 't veld verscheen, toonde hy,
			 dat een verheven vernuft tot alle bedieningen bekwaam is. Na dat hy als een
			 wysgeer geleefd hadt, gedroeg hy zig als een Held. Zyne slagorde, welke geen
			 wedergade hadt, scheen het werk te zyn van eenen Veldheer, die waarlyk tot den
			 oorlog geboren was. De naauwkeurige beschryving van dezen merkwaardigen
			 veldslag behoort niet tot myn onderwerp; het is my genoeg, den geest te doen
			 kennen, die de Thebaners en hunne hoofden regeerde.
		  
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De schikkingen van Epaminondas, tot hier toe
			 onbekend, bragten de ondernemingen der Spartanen in wanorde.
			 Pelopidas, aan het hoofd der geheiligde
			 bende, viel hen aan en brak hunne slagorde, zonder hun tyd te geven, om
			 zig weder te sluiten; hunne ruitery wierdt verslagen of verstrooid. Ter zelfder
			 tyd vogt de bende van Epaminondas met den uitersten
			 heldenmoed. De Spartanen bieden hun eene gelyke dappere
			 tegenweer, en, zig midden in de gevaren stortende, schaarden zy zig rondom
			 Cleombrotus, welken zy met hunne lansen verdedigden, en met
			 hunne schilden dekten. Dees vorst ziet zynen zoon en zyne vrienden voor zyne
			 oogen den geest geven. De Thebaners, overtuigd, dat zyn dood
			 van de zege zou gevolgd worden, verstrojen de menigte, welke hem omringde, en
			 dringen tot hem door. Hy viel levenloos op het lighaam van zynen zoon en zyne
			 vrienden. 
		  Zyn dood, die den veldslag moest beslissen, maakte den uitslag daar
			 van onzekerder. De begeerte, om hunnen Koning te wreken, maakte de Spartanen verwoed. Van hun hoofd verlaten vogten ze zonder orde,
			 maar de verwoedheid en wanhoop maakten hen gedugt. Hun oogmerk was, het lyk van
			 Cleombrotus met zig wegtevoeren. Epaminondas stondt hun dezen geringen buit af, om hunne nederlaag
			 des te volkomener te maken. Zo haast zy hem weggehaald hadden, verminderde hun
			 moed, en hunne vlugt werdt algemeen. Zy lieten vierduizend doden op het
			 slagveld. Het verlies der Thebaners bedroeg niet meer dan
			 driehonderd. Het is aanmerkelyk, dat nooit een veldslag met zo veel bloed
			 gekogt was. De vermaardste nederlagen hadden nooit meer dan drie of vier
			 honderd man gekost. 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Epaminondas, gelukkig in 't overwinnen, hadt de
			 bekwaamheid, om zig de zege ten nutte te maken. De Thebaners,
			 eertyds onbekend en veragt, zagen zig gezogt; hunne naburen, vrezende hen tot
			 vyanden te hebben, deden yverig hun best, om zig hen tot bondgenoten te maken.
			 De Looriers, de Phoceënsen, en de
			 Eubeërs, maakten met hun een gedugt bondgenootschap. Hunne
			 vereenigde troepen maakten een leger uit van zestigduizend man, onder bevel van
			 Epaminondas en Pelopidas. Deze twee
			 veldheeren rukten, onder voorwendsel van de Arcadiers te
			 helpen, in Peloponesus, en naderden tot voor Sparta, welks inwoonders verzet stonden, dat zy voor de
			 eerstemaal eenen vyand voor hunne Stad zagen. 
		  De nederlaag van Leuctra hadt niet gediend dan om
			 den moed der Spartanen te doen opwakkeren; de
			 republieks-gezinde yver hadt alle de gemoederen driftig gemaakt, de
			 menschelykheid zelve hadt iets van hare regten verloren. De moeders, die hare
			 kinderen in den slag verloren hadden, omhelsden zig en wenschten elkander
			 onderling geluk. Men zag vreugdetranen uit hare oogen rollen. Alle hare
			 gevoeligheid was voor het Vaderland. De natuur was stom en kragteloos.
			 Agesilaus gebruikte alle zyne wysheid, om de drift zyner
			 medeburgeren te matigen, die, daar zy hun regtsgebied door de vlam zagen
			 verwoesten, onstuimig eischten, dat men hen ten stryde zou uitvoeren. Alle
			 kunstgrepen van Epaminondas mislukten, om hem in een gevegt
			 in te wikkelen, en hy zag zo veel te gewilliger af van het vermaak der
			 overwinninge, om dat een groter voorspoed het wantrouwen van de Staten van
			 Griekenland hadt kunnen gaande maken, die de Spartanen liever vernederd dan te gronde gebragt zien
			 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wilden. Maar dewyl hy egter niet zonder roem naar Thebe te rug wilde keren, zo herstelde hy de Messeniers in het bezit van hun regtsgebied, welk hunnen
			 voorouderen honderd jaren te voren van de Spartanen ontnomen
			 was. 
		  De roem van de wapenen der Thebaners hadt hen
			 gezogt gemaakt als bondgenoten, of als beschermers der volkeren. Dit volk,
			 naauwelyks uit de wieg gekomen, werdt eensklaps de scheidsman zyner naburen. De
			 Macedoniers stelden het tot regter aan wegens de geschillen,
			 die onder hen over de opvolging op den troon ontstaan waren. Zy gaven zelfs
			 gyzelaars tot verzekering van hunne onderwerpinge aan het besluit, dat
			 uitgesproken mogt worden. De aanzienlykste deezer gyzelaars was Philippus, Vader van Alexander den Groten. Dees
			 jonge Prins werdt de leerling van Epaminondas en van
			 Pelopidas, en het was in de school van deze grote meesters,
			 dat hy de bekwaamheden volmaakte, die in 't vervolg zo nadeelig voor
			 Griekenland waren. 
		  Het was in dien tyd, wanneer Alexander van
			 Pheres zig aan het hoofd van twintig duizend man tot
			 dwingland van Thessalie opwierp. Pelopidas,
			 door de stem des volks verkoren, trok tegens hem op, en noodzaakte hem de wet
			 te ontfangen. Maar een dwingeland heeft geen anderen breidel dan zyne
			 staatzugt; deze is het, die hem beweegt en naar haren wil bestuurt; naauwelyks
			 hadt hy het verdrag getekend, of hy schaamde zig niet, het te verbreken.
			 Pelopidas oordeelde, eer hy geweld gebruikte, zig van
			 onderhandelinge te moeten bedienen. Hy begaf zig tot hem, alleen verzeld van
			 Ismenias. Wanneer de dwingeland hem zonder gevolg en zonder
			 verdediginge, zag komen, liet hy hem in eene gevangenis 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werpen,
			 waar men hem, byna naakt, geen voedzel gaf, dan om te verhinderen, dat hy
			 stierf. De vrouw van den meineedigen dwingeland, misnoegd over de ligtmisseryen
			 van haren man, wist heimelyk in zyne gevangenis te komen, waar zy, na veel
			 tranen gestort te hebben, het middel vondt om de afschuwelykheid en het
			 verdriet zyner gevangenhoudinge te verzagten. 
		  De Thebaners, gevoelig van den hoon hunnen
			 Afgevaardigden aangedaan, zonden tegens Alexander een leger,
			 onder bevel van twee Veldheeren zonder bekwaamheid, die niets dan tegenspoeden
			 ondervonden. Zy schaamden zig over de laagheid hunner verkiezinge. De Soldaten,
			 te onvreden, om aan zulke hoofden te gehoorzamen, baden Epaminondas zig aan hun hoofd te stellen. Dees grote man, van het
			 bevelhebberschap versteken, diende toen met zo veel yver in het leger, als of
			 hy aansprakelyk geweest ware wegens den uitslag; de liefde voor het Vaderland
			 deedt hem besluiten, zig aan hunne verkiezinge te onderwerpen. De schrik voor
			 zynen naam maakte Alexander onderdaniger. Pelopidas zag de poorten zyner gevangenis openen; de dwingeland
			 was zyn leven verschuldigd aan de vreze, welke zyne wreedheden inboezemden.
			 Epaminondas, oordeelende dat hy in staat was, alles te
			 verbreken, wilde hem liever voordeelige voorwaarden toestaan, dan zyne beide
			 vrienden bloot stellen, om het slagtoffer zyner wreedheid te worden. De
			 dwingeland, nederig en sidderend in het gevaar, gaf zig aan zyne razernyen
			 over, zo haast hy geloofde, niets meer te vrezen te hebben. Zo dra de
			 Thebaners weg waren, drukte hy zyn juk den Thessaliers nog zwaarder op. Pelopidas werdt
			 hun met nieuwe troepen te hulp gezonden. De twee legers ontmoetten elkander
			 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de vlakten van Cynoscephalus. Pelopidas hadt
			 zyn Vaderland en zyne eigen verongelykingen te wreken. Hy zogt den dwingeland
			 met zyne oogen, en hem by zynen naam roepende, daagde hy hem tot een gevegt
			 uit: maar de ondeugden hebben geen moed; in plaatse van op de uitdaginge te
			 antwoorden, verstak hy zig diep in de geleden. Pelopidas,
			 vergetende, dat hy Veldheer was, hadt niet dan de onverschrokkenheid van eenen
			 soldaat; met bloed en stofbedekt, wilde hy zig eenen weg openen, om tot hem te
			 komen: een hagelbui van pylen wordt op hem afgeschoten van den vyand, die hem
			 omringt, en hy valt, met eenen werpschigt doorschoten. Hierop storten de
			 Thebaners in een handgevegt, en wreken den dood van hun hoofd
			 door een bloedbad van drie duizend man, die zy aan zyne schim opofferen. 
		  Dees grote man, geëerbiedigd gedurende zyn leven, werdt bitterlyk
			 beweend by zynen dood; de Soldaten, verhit door het bloedvergieten, wierden
			 gevoelig, zy sneden zig de hairen af, en weigerden voedzel te nemen, om dat ze
			 hunnen gemenen Vader niet overleven wilden. Men stelde alle mogelyke pragt te
			 werk, om aan zyn lighaam de lykplegtigheden te verrigten, in alle steden, waar
			 hy door kwam. De wegen waren opgevuld met eene menigte, welke, kronen en
			 zegetekenen dragende, lykliederen zong. 
		  Epaminondas was den Thebaners
			 nog overgebleven. Hy smeedde het stoute ontwerp, om regtstreeks naar
			 Sparta te trekken, dat sedert den veldslag van Leuctra van dappere menschen uitgeput was. De ontsteltenis was
			 daar zo groot, dat men toevlugt nam tot schandelyke middelen, om een leger op
			 de been te brengen. De Iloten werden in vrvheid gesteld, en
			 men trok zesduizend 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Soldaten uit dit slaafagtig volk. Na het
			 verlies van den veldslag waren de Soldaten, die hun leven door de vlugt gered
			 hadden, met schande overstelpt geworden; de geringste burger kon hen ongestraft
			 slaan, zy konden zig niet vertonen dan met morsige en gescheurde klederen: eene
			 gestrenge wet verboodt, zig met hun door 't huwelyk te vereenigen, als of men
			 bedugt ware, dat uit deze vereeniginge een lafhartig en kleinmoedig geslagt
			 mogt te voorschyn komen. De oude Spartaansche heldenmoed zat
			 geheel in het hart der vrouwen, die zonder ophouden veragte mannen hoonden,
			 terwyl deeze de gestrengheid harer oogen niet verdragen konden. 
		  Agesilaus deedt inbreuk op de oude zeden, door de
			 onteerde burgers te herstellen; hy overreedde zig, dat de begeerte, om hunne
			 schande uittewisschen, hen onverschrokken Soldaten zou maken. Daarenboven hadt
			 men 'er zo velen te straffen, dat men of de gestrengheid der wet moest doen
			 zwygen, of Sparta laten bevolkt blyven van burgers, welken
			 hunne onteering tot vyanden des Vaderlands zoude gemaakt hebben. De gisting,
			 welke in deze stad regeerde, boezemde Epaminondas het ontwerp
			 in, om dezelve te verwinnen; hy begaf zig op weg aan het hoofd van dertig
			 duizend man te voet, en twee duizend te paard. Het vyandelyke leger was een
			 derde kleinder van getal; Agesilaus, die de bewegingen der
			 Thebaners gadesloeg, ontdekte hun oogmerk; hy nam met zo veel
			 spoed de wyk naar Sparta, dat hy deszelfs val belette. 
		  Epaminondas, wiens oogmerk ontdekt was, werdt
			 daardoor te vuriger, om het ter uitvoer te brengen. Hy tastte eene stad aan,
			 die verdedigd werd door twintig duizend man, en hy drong door tot op de markt.
			 De overwinning zou volmaakt geweest zyn zonder de dap-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
perheid van
			 Agesilaus, die, beladen met jaren, zig nog meer met roem
			 belaadde. Het was by dezen inval, dat een jong Spartaan,
			 groot en wakker, door het geraas der wapenen ontwaakt, uit zyn bed sprong, en
			 byna naakt op de Thebaners aanviel, onder welken hy een groot
			 bloedbad aanrigtte. Hy hadt niet dan een piek en een degen, de Ephoren eerden zyne dapperheid met eene kroon, maar als
			 naauwgezette waarnemers der wetten leiden ze hem tot straf een geldboete op, om
			 dat hy zig zonder zyne wapenrustinge ten stryd hadt aangeboden. 
		  De Thebaansche Veldheer, door zo veel tegenstand
			 afgeslagen, brak het beleg op, en keerde zyne wapenen tegens Mantinea, eene stad zonder verdediginge. Maar zesduizend
			 Atheners, in hare muuren ingesloten, verhinderden hem,
			 dezelve intenemen. Hy was nu op niets meer bedagt, dan om een algemeen gevegt
			 aantegaan, welks gelukkige uitslag, terwyl het hem meester van Peloponesus maakte, voor Thebe de
			 opperhoofdigheid van Griekenland verzekerde. De manier,
			 waarop hy zyne troepen in slagorde stelde, is een meesterstuk van de
			 krygskunde. Indien ik veldoversten moest onderwyzen, zo zou ik hier de
			 afbeelding van zyne verstandige schikkingen mededeelen; 
			  (a) myn bestek verbiedt my alle breedvoerige beschryvingen, het is
			 my genoeg met weinig woorden aantetonen, het gene met vele breedvoerigheid door
			 geleerde pennen beschreven is. 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Nooit hadt Griekenland twee legers gezien, die zo
			 talryk, en zo levendig bezield waren door de begeerte, om te overwinnen. De
			 uitslag moest het lot van Griekenland beslissen. De twee
			 grootste Veldheeren van hunnen tyd boezemden hunnen Soldaten het vertrouwen in,
			 welk zy op hun aangezigt hadden. Het kwam 'er op aan, om met roem te sterven of
			 met schande te leven, om te heerschen of slaven te worden. Nooit was een aanval
			 levendiger, nooit was een tegenstand hardnekkiger. Het gevegt begon met de
			 lans, men kwam wel haast tot den degen. De grond was in een ogenblik bedekt met
			 doden, en vooral met gekwetsten, die zig over hun lot niet beklaagden, dan uit
			 hoofde van de onmogelykheid, waarin zy waren, om te kunnen vegten. Het duurde
			 lang, eer de zege zig uitwees. 
		  Epaminondas verzamelde eenen troep dappere
			 Thebanen om zig, en zeide tot hen: Indien gy
			 overwinnen wilt, zo volgt het voorbeeld, dat ik u nu geef. Het was op het
			 zelfde ogenblik, dat hy door zynen moed voor de eerste maal meer soldaat, dan
			 veldheer was. Gevolgd van zynen troep stortte hy op de Spartanen in. Alles bukte voor hun, en het vyandelyke leger, van
			 alle kanten open, hadt geen hulpmiddel meer dan in de vlugt. Epaminondas kon de vrugten van de zege genoten hebben, maar hy
			 oordeelde dezelve niet volmaakt, zo lang 'er een eenig Lacedemonier overig was. Dees verwoede aanval kwam hem dodelyk te
			 staan: zyne makkers, door hunnen eigen voorspoed verzwakt, konden hem niet meer
			 te hulp komen. De vooringenomenheid van de zege verborg hem zyne zwakheid, hy
			 dringt byna alleen in het midden van de vyandelyke benden. Het was toen, dat
			 hy, van alle kanten ingesloten, een ongelyk 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevegt uithield, en
			 terwyl hy eenen stroom van pylen met zyn schild afweerde, boorde een
			 Spartaan hem zyne lans in den boezem, dat hy zonder gevoel,
			 en byna zonder leven, ter aarde viel. 
		  Het gerugt van zynen dood maakte het gevegt nog bloediger. De
			 plaats, waar dees held was gevallen, werdt het slagveld. Dees grote man, ter
			 aarde geworpen, deed den moed der Thebaners in verwoedheid
			 veranderen; zy wilden hem nog behoeden, of hem na zynen dood bezitten, als een
			 roemryk gedenkteken. De Spartanen willen 'er zig meester van
			 maken, als een zegeteken, welk hunne nederlaag verbergen zou. De bezitting van
			 zulk eenen edelen roof kostte veel bloed aan beide zyden. Hy zelf, eerlang
			 weder tot zig zelven gekomen, verdubbelde den moed der zynen. De Thebaners, minder dapper dan verwoed, verstrooiden eindelyk de
			 menigte, en hun zieltogende Veldheer werdt in zyne tent gedragen. 
		  Epaminondas, verheven boven andere menschen
			 gedurende zyn leven, overtrof zig zelven op het ogenblik van zynen dood. Zo
			 haast hy in zyn tent gekomen was, onderzogt men zyne kwetsuur, welke dodelyk
			 geoordeeld werdt; hy hoorde zonder ontroeringe het vonnis van zynen dood
			 uitspreken, en na dat hy denzelven zo dikwyls in de gevegten gebraveerd hadt,
			 zag hy hem zonder ontsteltenis zyn bed naderen. In dat verschrikkelyk tydstip,
			 wanneer gemene menschen enkel bezig zyn met de afgryzelyke gedagten hunner
			 aanstaande verhuizinge, betoonde hy gene ongerustheid dan over zyn schild, welk
			 hy dagt verloren te zyn. Wanneer iemand hem hetzelve gebragt hadt, omhelsde hy
			 het met vreugdetranen, noemende het den medemakker van zynen roem en van zyne
			 moejelykheden. 
		  Hy onderzogt vervolgens, of Thebe zegepralend
			 wa-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
re, en wanneer men hem de nederlaag der Spartanen hadt bekend gemaakt, riep hy uit, ik heb
			 lang genoeg geleefd, dewyl ik met den roem sterf, van nooit overwonnen te
			 zyn. Alles, wat hem omringde, leverde een aandoenlyk schouwspel uit van
			 droef heid en bekommernis. Hy alleen was stil en bedaard. Het yzer van de lans
			 was in de wonde gebleven, en men was bedugt, dat hy in de Operatie den geest mogt geven. Het was op dat ogenblik, dat een
			 van zyne vrienden uitriep: ‘Epaminondas, gy sterft, en gy
			 sterft geheel en al, zonder ons de vertroosting te laten, van u in uwe
			 nakomelingschap te zien herleven’. Gy bedriegt u, antwoordde Epaminondas, ik laat twee onsterflyke dogters na, de zege van
			 Leuctra en deze van Mantinea. Hy gaf een
			 ogenblik daarna den geest in 't midden van zyne vrienden en van de zege. 
		  De grootheid der Thebaners was van korten duur,
			 dewyl zy het werk was van twee menschen, die gene erfgenamen van hunne
			 bekwaamheid nalieten. De opkomst en de val van deze Republiek waren schielyk.
			 Dusdanig het lot van elke natie, welker regering niet dan op ongeschikte en
			 willekeurige wetten gegrond is. Dezelve kan eenen kortstondigen glans
			 uitschieten, wanneer zy, door een verheven vernuft bestuurd, zig overgeeft aan
			 de hand, die haar leidt; maar wanneer het steunsel dat haar houdt, ontbreekt,
			 wordt zy overgelaten aan blinde leidslieden, die met haar den dwaalweg inslaan.
			 De wet alleen blyft altoos levend. Zy is een gedurige gids, die haren maker
			 overleeft, en die het volk, welk haar gehoorzaam is, gelukkig en zegepralend
			 maakt. 
		  De zeden en bekwaamheden van twee grote mannen vervulden te
			 Thebe het gebrek der wetgevinge. Naauw-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks was
			 hetzelve uit zyne kindsheid gekomen, of het hadt alle de wakkerheid van een
			 volwassen staat; maar het verviel wel haast tot de kwyningen van den ouderdom,
			 dewyl deszelfs voorspoed aan het lot van twee sterflyke menschen gehegt was,
			 die, daar zy niet altyd konden blyven, deszelfs kragt en roem met zig in het
			 graf namen. 
		  De afbeelding van deze twee weldoeners van hun Vaderland vindt hier
			 natuurlyk hare plaats. Pelopidas en Epaminondas hadden beiden het voordeel van eene hoge geboorte;
			 maar waren ze groot door hunne voorvaderen, zy waren nogthans niet beroemd dan
			 door zig zelven. Pelopidas hadt aanzienlyke goederen geërfd,
			 waarvan hy altyd meester en nooit slaaf was. Milddadig en pragtig in zyne
			 geschenken, zogt hy enkel in het geluk van anderen zyn vermaak. Epaminondas, van meer deugdzame dan gelukkige ouderen geboren,
			 zette der armoede luister by door de liefde, welke hy hadt voor dezelve;
			 onderwezen in de school der wysbegeerte was hy wys zonder gestrengheid, en
			 hoewel alle bedieningen waardig, hadt hy egter geen sterke drift voor de
			 waardigheden, en hy scheen niemand dan zigzelven te willen behagen. De
			 beoeffening der geschiedenis hadt hem de menschen leren kennen, en deze
			 kundigheid, welke dikwyls veragting voor hun inboezemt, hadt hem medelydender
			 gemaakt met hunne ellenden en zwakheden. Hy was overtuigd, dat men beter kon
			 slagen om de ondeugd veragt te maken door de oeffening van deugden, dan door de
			 bitterheid der bestraffinge. 
		  Pelopidas, navolger van de deugden van zynen
			 vriend, zogt zyne onverschilligheid voor de rykdommen te overwinnen, en hem uit
			 dien middelmatigen staat te trekken, 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke edelmoedige zielen
			 veroordeelt om in veragtinge te leven, en welke hen belet, hunne natuurlyke
			 weldadigheid te oeffenen. Hy kon hem niet dwingen, om ryk te worden, en daar hy
			 wist, dat de vriendschap zelden stand houdt tusschen twee menschen, die te
			 ongelyk van goederen zyn, zo wilde hy even armoedig leven als zyn vriend. Hunne
			 levenswyze werdt een parig; dezelfde zuinigheid by hunne maaltyden, dezelfde
			 eenvouwdigheid in klederen. Het scheen, dat eene eenige ziel alle hunne
			 bewegingen bestuurde. De eene hadt, om deugdzaam te zyn, zig slegts aan zyne
			 gelukkige neigingen overtegeven, de andere, om even volmaakt te worden, vergat
			 zigzelven, om zig in zynen vriend te hervormen. 
		  Aan wien van beiden moet men den voorrang toekennen? Epaminondas schynt by den eersten opslag denzelven te verdienen,
			 dewyl het door hem natevolgen was, dat zyn vriend even groot werdt als hy. Maar
			 van den anderen kant, welke verhevenheid in Pelopidas, die
			 ophoudt Pelopidas te zyn, om zig in Epaminondas te hervormen! Gemene menschen, te vrede met te zyn,
			 hetgene zy zyn, zyn wonderbaarlyk met hunne kleinheid in hunnen schik, te zeer
			 misleid door hunne verwaandheid, gevoelen ze nooit de vernederende
			 noodzakelykheid, om zig naar een voorbeeld te schikken. De ware heldhaftigheid
			 bestaat in de edelmoedige opofferinge zyner neigingen, voornamelyk wanneer ze
			 door de fortuin begunstigd, en door voorbeelden geregtvaardigd worden. 
		  Deze twee grote mannen, godsdienstig zonder bygelovigheid, waren
			 overtuigd, dat de Godsdienst tot handhaaving van de orde van het algemeen
			 strekt. Dus schenen zy zig nooit boven de dwalingen des volks te verheffen.
			 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Men heeft nuttige vooroordeelen, welken de wysgeer weet te
			 eerbiedigen. Wanneer zy op het punt stonden om tegens den dwingeland van
			 Thesalie te trekken, scheen eene Eklips den Thebaners een kwaad voorteken te zyn. Wel verre van hunne
			 ontsteltenis te bestryden, schenen zy 'er zelfs deel aan te nemen, overtuigd,
			 dat de ligtgelovigheid, die de menschen in toom houdt, te verkiezen was boven
			 eene hoogmoedige wysheid, die niet dan strafschuldigen en ontheiligers maakt.
			 De zinneloosste Godsdienst, onteert den mensch minder dan de heiligschendende
			 vermetelheid, welke den hemel durft aanvallen. 
		  Amtgenoten in het bevelhebberschap, waren ze nooit strydig met
			 elkander in hunne oogmerken. Een en hetzelfde verstand bestuurde de bewegingen
			 van het leger, en de raadslagen van den Raad. Naaryveraars zonder mededingers
			 te zyn, was hun roem een last, waarvan de een zig op den anderen zogt te
			 ontlasten. De deugden der helden zyn dikwyls zeer nadeelig aan hunne
			 medeburgers, dewyl de bekwaamheden, welken het Vaderland dienstig kunnen zyn,
			 somwylen tot deszelfs ondergang gebruikt worden. Maar deze twee grote mannen,
			 yverig gezet op hunnen nederigen staat, verwaardigden zig niet, om 'er
			 uittekomen, dan om voor hun Vaderland te stryden en te sterven. 
		  Niets ontdekt ons beter het karakter van Epaminondas, dan die zagte en zielroerende vreugde, welke hy
			 ondervond op den dag van den veldslag van Leuctra. Het was
			 toen, dat hy, het slagveld met Spartanen overdekt
			 beschouwende, uitriep: welk eene vreugde voor myn Vader en moeder,
			 wanneer zy het nieuws van myne zege vernemen zullen! Dees verheven trek
			 van kinderlyke ge-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
negenheid heeft geen plaats meer in onze zeden.
			 De gewaarwordingen der nature schynen heden ten dage zwakheden, en in plaatse
			 van den lieffelyken naam van vader gebruiken wy titelen van onderscheidinge en
			 waardigheden, welken ons doen vergeten, wat we zyn. De bloedige kunst van den
			 oorlog verhardt het hart. De krygsman, dwalende van land tot land, moet
			 noodzakelyk ongestadig zyn in zyne geneigdheden. Hy heeft geen Vaderland dan de
			 plaats, waar hy leeft, hy heeft gene nabestaanden, dan in degenen, die hem
			 omringen. Epaminondas, terwyl hy een held werdt, hield niet
			 op, een mensch te zyn. 
		  Twee menschen, zo verheven boven hunne eeuw, hadden, daar zy hunne
			 medeburgers gelukkig maakten, veel regt, om het ook te zyn. Maar hoe meer regt
			 men heeft op de agtinge van het algemeen, des te meer is men blootgesteld aan
			 de kwaadaartigheid van die lage en nydige zielen, welken hare onbekwaamheid van
			 de bedieningen te rug weert. De middelmatigheid wreekt zig over de veragtinge,
			 in welke zy kwynt, door de deugden te lasteren, welker glans hare laagheid
			 ontdekt en verraadt. Men mag het niet ontveinzen: een vry volk is al te dikwyls
			 ondankbaar. 't Is een onheil, 't welk tegen vele voordeelen der vryheid
			 overstaat, dat deugdzame mannen zelden straffeloos hunne deugden oeffenen in
			 eene Volksregering, waar de minste burger, begerig om te regeren, zig vervallen
			 van zyne voorregten oordeelt; wanneer hy iemand boven zig verheven ziet. 
		  Het lot van Aristides is 'er een zeer vernederend
			 bewys van. De Atheners hadden hem den bynaam van
			 Regtvaardigen gegeven. Dees titel, zo wel verdiend, 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwekte hem
			 den haat zelfs van die hem denzelven toegelegd hadden. Dit volk, moede van hem
			 hoog te agten, veroordeelde hem tot een ballingschap van tien jaren. In dien
			 tyd, wanneer men de schulpen toebereidde, waarop men den naam schreef van
			 dengenen, welken men wilde bannen, kwam een boer, die lezen noch schryven kon,
			 by Aristides, en zeide tot hem: Ei lieve! schryf
			 my op myne schulp eens den naam van dezen Aristides. ‘Wat heeft hy u
			 gedaan? antwoordde de regtvaardige man bedaardelyk; Hebt gy reden, om u over
			 hem te beklagen?’ In genen deele, hervatte de boer,
			 hy heeft my nooit beledigd, en zelfs heb ik hem nooit gezien; maar
			 het valt my lastig, hem altyd den Regtvaardigen te horen noemen. 
		  Op gelyke wyze was het zegepralend Thebe
			 ondankbaar tegens de werkende oorzaken van deszelfs voorspoed. Na den veldslag
			 van Leuctra, werden zy in gevangenis gebragt, om dat zy het
			 bevelhebberschap vier maanden boven den bestemden tyd gehouden hadden. Men
			 beschuldigde hen, dat zy hun gezag duurzaam hadden willen maken. Pelopidas kende zyne medeburgers te wel, dan dat hy niet alles
			 voorzien zou, wat 'er hem van te dugten stonde. Hy gebruikte tot zyn
			 verdediging dezelfde middelen, welken hy zou genomen hebben, indien hy schuldig
			 geweest ware. Epaminondas, standvastiger en onbuigzamer,
			 werdt op zyne beurt gedagvaard. In plaatse van zig te vernederen, om de
			 gestrengheid zyner regteren te buigen, verscheen hy met eene stoutheid, welke
			 de zuiverheid zyner ziel aankondigde, en welke zyne beschuldigers deedt beven.
			 Tot alle zyne verdediging verhaalde hy, wat hy gedaan hadde. ‘Ik zal vergenoegd
			 sterven, zeide hy, indien myne 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 medeburgers verklaren willen, dat
			 het door mynen arm is, dat hunne vyanden overwonnen zyn, en dat het zonder
			 hunne roestemming is, dat ik de zege behaald heb’. De Thebaners, hierdoor beschaamd geworden, zonden hem ontslagen te
			 rug, en zyne regters werden zyne hoogagters. 
		  Hy ondervondt nog by eene andere gelegenheid de ondankbaarheid zyner
			 medeburgeren, die hem het bevelhebberschap ontnamen. De onregtvaardigheid deedt
			 zyne gematigdheid nog des te meer uitblinken. De gewoonte van gebieden maakt de
			 gehoorzaamheid moejelyker. Epaminondas, genoodzaakt om onder
			 twee Veldheeren te dienen, die zelfs niet waardig waren, zyne leerlingen te
			 zyn, ontfing hunne bevelen met zulk eene bereidwilligheid, als men naauwelyks
			 van den geringsten soldaat eischte. De onkunde der twee hoofden stelde het
			 leger bloot aan het gevaar van eenen volkomen ondergang. Alle oogen wendden zig
			 toen naar Epaminondas, die het bevelhebberschap weder aannam,
			 welk hy tot aan zynen dood behield, tot zynen roem en tot voorspoed van zyn
			 Vaderland. 
		  Thebe kwam, na zynen dood, weder in zynen
			 ongeagten staat. Elken stap, welken het deedt, naderde het zynen ondergang.
			 Eenigen tyd daarna werdt het door Alexander den Groten
			 verdelgd, die 'er niets van verschoonde, dan het huis, waar Pindarus geboren was. Eindelyk kwam geheel Beotie, zo wel als gantsch Griekenland, onder
			 de heerschappy der Romeinen. 
		 
		 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van de republiek Carthago.
 
		  De gesteldheid van de Republiek
			 Carthago heeft te veel gelykheid met de regeeringe van
			 Groot-Britannie, dan dat zy niet de oplettendheid van het
			 Engelsche volk tot zig zou trekken. Men ziet deze twee Staten
			 hetzelfde tafereel in verschillende tyden opleveren. Hunne vlaggen zyn even
			 zeer geëerbiedigd ter zee, waarover zy de heerschappy hebben. Hun bloejende
			 koophandel ontlast hen van het overtollige, en voert hun de rykdommen van den
			 buitenlander toe. Magtig ter zee, door zig zelven, strekken zy hunne
			 heerschappy te lande uit, door buitenlanders te bezoldigen, die hun hun bloed
			 en hunne rust verkopen. 
		  Wanneer wy het handeldryvend Carthago onderzoeken,
			 voor zo ver het de Romeinen tot naburen hadt, die altyd met
			 de begeerte van overwinningen ingenomen waren; wanneer wy de natuur gadeslaan
			 van de krygsmagt dezer twee natien, die met elkander om den voorrang twistten,
			 dan zullen wy bevinden, dat het lot der Engelschen met
			 betrekkinge op Frankryk, hetzelfde moet zyn als dat van
			 Carthago met opzigt op de Romeinen. De
			 ondergang van deze Republiek, de bloejendste van de gantsche wereld, en de
			 gedugtste vyand, welken Rome ooit te bestryden heeft gehad,
			 verdient, dat zy 'er hunne aandagt op vestigen. Hare gebreken zyn leringen, die
			 hen onderrigten moeten; wy zullen ontdekken, dat haar voorspoed zyn begin nam
			 en bloejend werdt, door de uitgestrektheid van haren koophandel, die, terwyl hy
			 haar verrykte, 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hare naburen zwakker en armer maakte, en dat zy
			 nooit onder de zegepralende wapenen der Romeinen zou zyn
			 bezweken, indien gene inlandsche onlusten hare gesteldheid veranderd hadden.
			 Elk staatkundig lighaam behoudt ligtelyk zynen goeden staat, indien het gene
			 inwendige gebreken heeft. Het draagt het zaad van zynen ondergang met zig
			 om. 
		  De Carthagers beginnen gene vertoning in de
			 geschiedenis te maken, dan ten tyde van den eersten Punischen
			 oorlog. Men kent noch hunnen oorsprong noch hunne vorderingen, dewyl het hun
			 aan schryvers heeft ontbroken, om de daden hunner voorzaten aan de
			 nakomelingschap medetedeelen. Wy weten niets van hun, dan het gene hunne
			 vyanden goedgevonden hebben, ons van hun te berigten. Hun getuigenis is
			 verdagt; deze schryvers hebben by gebrek van oude gedenkstukken toevlugt
			 genomen tot overleveringen, welken de tyd en de nationale haat veranderd
			 hadden. Opstellers zonder oordeelkunde, hebben zy de ware gebeurtenissen met de
			 fabelen verward. De een, weinig onderrigt van de regeringe dezer Republiek,
			 heeft over derzelver zeden en wetten het vonnis opgemaakt uit de ongebondenheid
			 van uitheemsche soldaaten, waaruit hare legers bestonden; de ander, door den
			 nyd gedreyen, heeft zyne schoonste trekken mismaakt door de kwaadaartigheid
			 zyner aanmerkingen, en de bitterheid der berispinge. 
		  Aristoteles, beter onderrigt, en minder aan
			 vooroordeelen verslaafd, berigt ons, dat de regering van Carthago op de gronden der gezondste staatkunde gebouwd was.
			 Inderdaad, het ontwerp harer wetgevinge moet wel met elkander verbonden, en wel
			 overdagt geweest zyn, dewyl in den tyd van vyf-honderd jaren, welken sedert het
			 be-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
gin harer grondlegginge tot op den tyd, wanneer dees Wysgeer
			 schreef, verliepen, de rust van Carthago door generhande
			 oproer gestoord werdt. Geen Staatzugtige verhief zig tegens deszelfs vryheid.
			 Daar zy allen te vreden waren met hunne vryheid, bepaalden zy hunne wenschen
			 tot de behoudenis hunner onafhankelykheid, en rigtten dezelve nooit tot de
			 dwingelandy. 
		  De Staatsgesteldheid van Carthago moet zeer
			 verstandig ingerigt geweest zyn, wanneer men overweegt, dat elke ryke en
			 handeldryvende natie haren voorspoed alleen aan de wysheid harer wetgevinge
			 verschuldigd is. Het is daar, dat het geluk, welk de wetten verschaffen,
			 derzelver duurzaamheid verzekert; indien zy eenige verandering ondervindt, zo
			 is het veeleer, om dezelven verder uittestrekken dan om ze te vernietigen. Te
			 vergeefs doet de listige staatkundige schoonschynende beloften; eene natie weet
			 te veel, wat haar van het aannemen van een verderflyk staatsgestel te wagten
			 staat, wanneer zy wetten maakt, het is, om haar geluk te verzekeren, en om hare
			 dienstbaarheid te voorkomen. 
		  Het lot van een oorlogzugtig volk heeft hetzelsde voordeel niet.
			 Zyne onbestendige en veranderlyke wetgeving waakt niet, dan voor tegenwoordige
			 behoeften, en heeft geen vooruitzigt op het toekomende; het is daar, dat de
			 wetten elkander opvolgen, tegen elkander stryden en zigzelven vernietigen.
			 Dezelver menigvuldigheid wordt eene belemmerende en moejelyke oeffening; de
			 burger verdwaalt in zyn eigen land, waar de wegen hem onbekend zyn.
			 Onophoudelyk maakt men nieuwe inrigtingen, om de ouden uitteleggen. De Staat is
			 een wan-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelend gebouw, welk men onderstut, om deszelfs val te
			 vertragen. 
		  Carthago, van gedugte vyanden omringd, hadt rust
			 van binnen, en was zegepralend van buiten. Zyn koophandel hadt 'er het magazyn
			 der wereld van gemaakt. Zyne schepen, welken op de zeën dobberden, verzekerden
			 'er de heerschappy van. Dit volk tegelykkrygsman en handeldryvend, is een
			 bewys, dat deze twee hoedanigheden met elkander kunnen vereenigd worden.
			 Inderdaad, menschen, door de moejelykheden der scheepvaart verhard, en aan den
			 invloed der verschillende klimaten gewend, moeten eene natie van soldaten
			 uitmaken. De gewoonte, om op zyn graf te gaan, en zonder ophouden den dood aan
			 zyne zyde en onder zyne voeten te zien, moet 'er den schrik voor verminderen;
			 door het gevaar te tarten, maakt men 'er zig gemeenzaam mede. 
		  Het is zeer bezwaarlyk, zig een juist denkbeeld van het karakter der
			 Carthagers te vormen. De Romeinen, hunne
			 vyanden, hebben hen met aanstotelyke kleuren afgeschilderd. Hun penseel, door
			 den haat bestuurd, heeft ons slegts een tafereel van inbeeldinge nagelaten,
			 waar alles reuzenagtig en mismaakt is. Het was de eenige uitvlugt, welke deze
			 onmenschelyke en hoogmoedige overwinnaars overig was, die hun wreed en
			 trouwloos gedrag niet konden regtvaardigen, dan door hunne misdaden dezer
			 ongelukkige Republiek te last te leggen. Titus Livius, hoewel
			 een hoogagter van de Romeinen, is genoodzaakt, het te
			 erkennen. De Grieken, om de schande hunner nederlage te
			 verzagten, hebben hen op hunne beurt afgeschilderd als een wreed en meineedig
			 volk. Maar deze Grieken, welsprekende leugenaars,
			 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben hunne vyanden altyd gezogt veragtelyk te maken, en wanneer
			 zy hen niet konden overwinnen, zyn ze wel geslaagd in hen te lasteren. 
		  Men werpt den Carthagers bovenal eene
			 onverzadelyke gierigheid voor de schenen, welke, om zig te voldoen, gene
			 schaamte gebruikt in de verkiezinge der middelen. Dit verwyt is gegrond op
			 hunne handeldryvende naarstigheid, welke by alle volkeren niet anders wordt
			 gaande gemaakt, dan door de begeerte, om zig te verryken. De aanzienlykste
			 burgers van Carthago, het zy door hunne geboorte of
			 waardigheden, zagen niets veragtelyks in eene bezigheid, welke, terwyl zy eenen
			 ieder in 't byzonder verrykte, tevens geboorte gaf aan den overvloed van het
			 gemeen. Zy verwierpen dat barbaarsch vooroordeel, welk de behoeftige en
			 hoogmoedige luiheid veradelt, en welk de nyvere werkzaamheid doet kwynen. De
			 afstammelingen der Gothen Hunnen, en Vandalen hebben hunne dwaling lief. Laten wy den doek, die hunne
			 oogen bedekt, niet zoeken wegterukken; mogten zy altyd meer aanzien daarin
			 vinden, dat zy onnut bleven kwynen, dan dat zy de natien met hunne naarstigheid
			 cynsbaar maakten. Het is niet, dat hunne gesteldheid gebrekkelyk is, doordien
			 zy de edelen van de bron der rykdommen terug houdt; maar om dat een volk altyd
			 ongelukkig is, wanneer de wet het tot de armoede veroordeelt, en agting aan den
			 rykdom hegt, 
		  Het is waar, dat, wanneer de koophandel de rykdommen van
			 Carthago vermenigvuldigd hadt, zy 'er de veilgeving in zwang
			 gebragt hadden. Men dreef 'er openbaren koophandel met bedieningen en
			 waardigheden; maar in weerwil van dit algemeene bederf, merkt Poly-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
bius aan, dat men door een
			 overblyfzel van schaamte alleen die genen tot de eerste bedieningen verhief,
			 welken derzelven te regt waardig waren, en het aanzien, zig te onregt door den
			 ryken aangematigd, verminderde den eerbied niet, welken men aan deugden en
			 bekwaamheden verschuldigd was. Men kan 'er van oordeelen door die menigte grote
			 mannen, welken men aan het hoofd van hunne legers ziet; allen regtvaardigden zy
			 de verkiezing, welke men in hun gedaan hadt. Het is waar, het gezag eener party
			 hadt somwylen de overhand, en de onkunde ondermynde de verdienste: maar dit was
			 een haast voorbygaand kwaad. De hand, die den afgod hadt verheven, wierp
			 denzelven welhaast ter aarde. 
		  De Romeinen hebben de Carthagers
			 ook van wreedheid beschuldigd. Dit hoogmoedig volk heeft geoordeeld de smet,
			 welke het onteerde, te kunnen wegnemen, door dezelve zynen vyand aantewryven.
			 Inderdaad, wat volk was ooit wreder dan deze verwinnaars, die na de koningen
			 van hunnen troon te hebben gesloten, dezelven, aan hunnen wagen gebonden, met
			 zig sleepten, hen overgevende aan de spotternyen van een onbeschoft gepeupel,
			 en, na hen in de afschuwelykheden der gevangenis te hebben laten zugten, hunne
			 ellenden eindigden, door hen ter dood te veroordeelen? De vertelling van
			 Regulus is uitgevonden, om hunne wreedheid te regtvaardigen,
			 welke toen niets anders dan een regt van wedervergeldinge was. De vernuftige
			 verdigtselen hunner Poëten hebben dezen leugen opgesierd, welken hunne
			 jaarboeken gezag bygezet hebben. Diodorus de Sicilier en
			 Polybius, hoewel vleiers der Romeinen,
			 heb-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben schaamte genoeg gehad, om 'er niet van te spreken. De
			 Grieken, zo driftig gezet, om hunnen vyand te lasteren,
			 hebben deze fabel niet overgenomen. Daarenboven, de Romeinsche schryvers spreken 'er op zulk eene verschillende wyze
			 van, dat zy ons de ongerymdheid daarvan genoeg aantonen. 
		  De Grieken, minder verbitterd dan de Romeinen, schilderen ons de Carthagers af als
			 eene onbeschaafde natie, en vyanden van kunsten en wetenschappen. Rollin, die deze dwalingen heeft nageschreven, verzekert, dat
			 hunne opvoeding zig bepaalde, om te kunnen lezen, schryven en cyfferen, en dat
			 een Carthager wysgeer een wonderteken onder de Geleerden zou
			 geweest zyn. Dees deugdzame geschiedschryver hadt voor de Grieken de leerzaamheid van eenen leerling voor de meesters, die
			 hem onderwezen hebben; hy was geheel met eenen godsdienstigen eerbied ingenomen
			 voor alles, wat uit deze bron kwam, en hun getuigenis was nooit by hem verdagt.
			 Maar zyne ligtgelovigheid is zo veel te meer te laken, om dat hy niet onkundig
			 kon zyn, dat de Carthagers, even bekwame als stoute
			 schippers, de beste scheepsbouwers waren, dat geen volk met hun gelyk stond in
			 alle de handwerkskunsten, dat zy de kunst, om de plaatsen te verdedigen en
			 aantetasten, zeer verre gedreven hadden, en eindelyk dat Carthago pronkte met openbare gebouwen, die van meesters der
			 kunst hoog geagt werden. Zy waren tot deze ryke kundigheden opgeklommen, hoewel
			 het gebruik van het kompas hun onbekend ware. 
		  Men kan hun derhalven den roem niet betwisten, dat zy de eerste
			 meesters in de Landmeetkunde, de Sterrekunde, en de andere takken der Wiskunde,
			 geweest zyn. 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Het was bovenal de Landbouwkunde, waarin ze de
			 grootste vorderingen maakten. De Romeinsche Raad gaf bevel,
			 om de werken van Magon over deze kunst te vertalen, ten
			 dienste van de Romeinen en van hunne volkplantingen, en zy
			 rekenden het zig niet tot schande, van hunnen vyand het gelukkig geheim
			 overtenemen, om de vrugtbaarheid des aardryks voorttehelpen. 
		  De grote mannen, uit den schoot van Carthago
			 voortgekomen, zyn een bewys, dat de opvoeding der jeugd zig niet tot de
			 voorwerpen van den Koophandel alleen bepaalde. Het voorbeeld van Hannibal is genoeg, om ons te tonen, dat de opvoeding te
			 Carthago even zeer werdt in agt genomen, als by de
			 beschaafdste en verligtste volkeren. Het was geen van die Veldheeren, die, door
			 eene doldriftige stoutheid aangevoerd, zig als eene watervloed verspreiden in
			 gewesten zonder dyk en zonder verdediginge. Geboren tot den oorlog, voerde hy
			 denzelven volgens vaste grondbeginzelen, in eenen ouderdom, wanneer men nog
			 niets aan de ondervindinge verschuldigd is. Driftig voor de belangen van zyn
			 Vaderland, wilde hy niet overwinnen dan voor het zelve; hy behield voor zig
			 alleen den roem; de roofgoederen der Natien verrykten Carthago. Zyne berispers, buitensporig in de afbeeldinge zyner
			 ondeugden, hebben zyne belangeloosheid nooit durven lasteren. Hy was niet
			 alleen de grootste Veldoverste van zyne eeuw, maar ook de bekwaamde staatsman,
			 eene wetenschap, welke eene overdagte letteroeffening en beschaafde zeden
			 onderstelt. 
		  Het scheen, dat de Carthagers de kunsten van pragt
			 en sieraad den Grieken overlieten. De Schilder-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunst, de Digtkunde, en de Muziek, waren by hen onbekende kunsten.
			 Huishoudelyk zelfs tot in hunne vermaken, gebruikten zy hunne rykdommen tot
			 voortreffelyker en nuttiger gebruiken. De landsschatkist werdt niet geopend,
			 dan om vloten uitterusten, om den koophandel verder uittestrekken, en om de
			 volkplantingen te beschermen; al wat niet dan tot pragt en sieraad diende,
			 werdt onwaardig geoordeeld, om een vry, handeldryvend, en dapper volk bezig te
			 houden. 
		  De nationale smaak der Engelschen heeft veel
			 overeenkomst met den smaak der Carthagers, waarvan zy niet
			 afwyken, dan door hunne neigingen geweld aantedoen; laten zy zyn het gene zy
			 waarlyk zyn, en zy zullen hun volmaaktelyk gelyken. Het is niet op hun eiland,
			 waar men grote schilders en grote Beeldhouwers moet zoeken. De Muziek is by hen
			 minder een vermaak van gevoelen dan van overneminge. Het zyn de weelde en de
			 agting, welken hunne neigingen te ondergebragt, of liever van de regte
			 voorwerpen afgewend hebben; de zoetluidendste tonen laten hunne ziel koud en
			 bedaard; zy hebben in waarheid digters, maar dezelven hebben meer nadruk dan
			 aangenaamheid. Verheven, en dikwyls wandrogtelyk, slagen zy beter in het zingen
			 van de Helden en de Duivelen, dan in het schilderen van de bevalligheden en de
			 eenvoudige schoonheid der Nature. 
		  Men schryft hun, zo wel als den Carthagers, een
			 overblyfzel van woestheid toe, welke de opvoeding wel kan verzagten, maar
			 bezwaarlyk uitrojen. Dit verwyt kan niet vallen op den Engelschen adel, die de menschelykheid en dapperheid zelfs tot by
			 zyne ontwapende vyanden weet te eerbiedigen. Dit overblyfzel van woestheid is
			 eene eigenschap van hun gemeen volk, welk, gelyk alle vrye 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 volkeren, zig somwylen aan buitensporigheden overgeeft, welken hunne wetten
			 ongestraft laten; het is geen hebbelyke ondeugd, zy heeft haren oorsprong in
			 voorregten, die hunne voordeelen en hunne misbruiken hebben. By slaafsche
			 volkeren is alles bedaarder, dewyl de moed van allen uitgedoofd is. 
		  Zie hier, hoedanig de oorsprong dezer Republiek geweest zy. Eenige
			 Tyrische vlugtelingen kwamen zig in dat gedeelte van
			 Africa zetten, welk heden bewoond wordt van Zeerovers, die
			 van alle natien veragt worden, schoon zy onder eerlyke benamingen cynsbaar aan
			 hun zyn. Deze vlugtelingen onderwierpen zig, om eene geringe schatting aan de
			 inborelingen des lands te betalen, die hun een stuk lands toestonden, waarop
			 Carthago gebouwd werdt. Zy hadden den handeldryvenden aart
			 van hun vorig Vaderland met zig gebragt. Hunne zuinigheid en hunne naarstigheid
			 verwierven hun welhaast een vermogen, welk hen het voorwerp van den nyd hunner
			 behoeftige en luie naburen maakte. 
		  De Carthagers, stouter geworden, doordien zy ryker
			 werden, waren 'er op bedagt, om zig van de verpligtinge te bevryden, van eene
			 schatting te betalen, welke, of schoon gering, onteerende scheen voor een volk,
			 welk op zyne onaf hankelykheid jaloers was. De rykdommen maken den smaak der
			 vryheid wakker; de gehoorzaamheid is eene deugd van den armen. Stoute zielen
			 laten 'er de oeffening van over aan hunne vyanden. 
		  De inborelingen des lands, ontrust over eene mogendheid, die reeds
			 in hare geboorte zo ontsachelyk was, vreesden wel haast tot dwingelanden te
			 hebben een volk, welk zy verwaardigd hadden, eene schuilplaats te geven. De
			 oorlog brak uit; de Carthagers, de min-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten in
			 getal, maar allen wel vereenigd tot verdediging der algemene zaak, gebruikten
			 hunne rykdommen, om hunne naburen verdeeld te maken. Als behendige
			 staatkundigen, boezemden zy hun een onderling wantrouwen voor elkander in. De
			 jaloezy liet hen niet toe hunnen waren vyand te kennen. Zy wapenden den eenen
			 tegens den anderen, en in plaatse van zig tegens Carthago te
			 vereenigen, smeedden zy zigzelven hunne ketenen, enwerden onderdanen van hun,
			 welker meester zy zouden geweest zyn. De kunst om zyne vyanden verdeeld te
			 maken is de grote kunst om te regeren. 
		  Deze staatkunde der Carthagers zou verdienen
			 berispt te worden, indien haar niet door uitmuntende voorbeelden luister
			 bygezet ware. De onregtmatige bezitnemingen der overwinnaren zyn stroperyen,
			 die met pragtige benamingen opgesierd worden. De grootste Ryken zyn, die zig de
			 meeste onregtmatige bezitnemingen te verwyten hebben. Geneve
			 en Lucca blyven in eenen veragten staat, om dat zy niets tot
			 zig getrokken hebben. Men is slegts een zeerover, wanneer men met een eenig
			 schip een ander schip plundert; maar men is een held, wanneer men met een vloot
			 of talryk leger de gewesten en koninkryken te vuur en te zwaard verwoest. De
			 grootte der misdaad schynt dezelve te veradelen, men rigt schavotten op voor
			 hem, die zyns gelyken heeft doen sneuvelen, maar men stelt altaren voor den
			 staatzugtigen, die millioenen van menschen opoffert. 
		  Ik wil noch de berisper noch de verdediger zyn van de staatkunde der
			 Carthagers, die hunne naburen bedrogen, om hen onderdanig te
			 maken, maar ik geloof, dat men in hun gedrag nuttige lessen kan vinden, om de
			 Engelschen in de tegenwoordige omstandigheden ten geleide te
			 verstrekken. 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men is het eens, dat het grote vermogen van dit volk alleen op zynen
			 Koophandel gegrond was, en dat het de aanwinningen, welken het op alle kusten
			 der Middellandsche Zee tot aan den Oceaan
			 maakte, alleen verschuldigd was aan het welbestuurde gebruik der
			 landspenningen, en aan de weloverdagte verrigtingen zyner vloten. Hadden zy zig
			 alleen bepaald, om hunnen koophandel te ondersteunen en hunne volkplantingen te
			 beschermen, zy zouden nooit agterdogt aan Rome gegeeven
			 hebben, of ten minsten zouden zy sterk genoeg geweest zyn, om de magt dezer
			 hoogmoedige mededingster tegenstand te bieden. De begeerte, om hunne
			 aanwinningen tot op den vasten wal uittestrekken, was de oorzaak van het verval
			 hunner zeemagt. Zy moesten buitenlanders bezoldigen, om Spanje en Sicilie onderdanig te maken. De
			 onkosten der legers te lande bragten hen in de onmogelykheid, om vloten te
			 onderhouden, die hen alleen voor buitenlandsche invallen konden dekken. 
		  De Romeinen waren langen tyd vyanden, van welken zy te water weinig
			 te dugten hadden; dewyl zy niet een eenig schip bezaten, zo wisten zy 'er zelfs
			 niet de inrigting van. Hun eerste model was een Carthager
			 galei, welke door de zee aan hunne kusten geworpen was. Het was na den eersten
			 Punischen oorlog, dat zy'er ernstig op begonnen te denken, om
			 eene zeemagt opterigten: zy begrepen toen, dat de heerschappy van het vaste
			 land aan het gebied der zee verknogt was. En na dat zy de overhand in de
			 zeemagt verkregen hadden, waren zy oplettend, om dezelve te behouden. 
		  Hadden de Carthagers hunne zeemagt staande
			 gehouden, zy zonden de wet aan de volkeren gegeven 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben. De
			 Romeinen zouden nooit gezogt hebben hunne vaststellingen te
			 ontrusten, zo lang zy de zee met schepen overdekt gezien hadden, en
			 Italie blootgesteld aan de invallen eener Zeemogendheid. De
			 Carthagers, door de zugt tot overwinningen misleid, baanden
			 den weg tot hunnen ondergang, door aftestaan van het gebied ter zee. De
			 krygstogt van Hannibal, zo luisterryk in den beginne, maar zo
			 ongelukkig aan het einde, is een schandelyk bewys van hunne agteloosheid in het
			 onderhouden hunner zeemagt. Hadde dees grote Veldheer eene vloot gehad, hy zou
			 niet genoodzaakt geweest zyn, vierhonderd mylen te trekken door landen, die
			 door rusteloze en woeste volkeren bewoond werden, welken hy moest bestryden, of
			 met geld omkopen. Hy zou dien moejelyken togt over de Alpen
			 niet gewaagd hebben, welke hem de helft van zyn leger kostte: de bekwaamheden
			 van Hannibal doen vermoeden, dat, daar hy dit gevaarlyk
			 middel by de hand vatte, hy gene anderen kon nemen. Het voorbeeld van
			 Scipio is een nieuw bewys, dat Carthago
			 niet meer ontsachelyk ter zee was. Dees Romein drong eenigen
			 tyd daarna tot aan de poorten van Carthago door, zonder de
			 minste tegenkanting gevonden te hebben. Hy vertrok met een vertrouwen, welk
			 toont, dat zyne vyanden gene zeemagt hadden, om hem de overvaart te betwisten,
			 nog om zig tegens zyne terugkering te stellen. 
		  De tusschentyd, welke van den eersten tot den tweeden Punischen oorlog verliep, was een tyd van voorspoed voor de
			 Carthagers. Eene aaneenschakeling van gelukkige ondernemingen
			 deedt hen vergeten, dat een handeldryvend volk zig veeleer vrienden en
			 bondgenooten dan slaven of onderdanen moet maken; en dat het voor 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 hetzelve voordeeliger is, zynen naburen een goed vertrouwen inteboezemen, dan
			 hun tot een schrik te zyn. De ongelukkige uitslag van den tweeden Punischen oorlog deedt hen hunnen misslag ontdekken in eenen tyd,
			 wanneer zy denzelven niet meer vergoeden konden. Maar behalve hunne
			 nalatigheid, om hunne zeemagt te herstellen, behalve de schadelyke begeerte, om
			 hunne heerschappy aan den vasten wal verder uittestrekken, hadden zy in hunne
			 staatsgesteld heid een gebrek, welk de grondslagen daarvan ondermynde. 
		  De oorlogen, door de staatzugt ontstoken, noodzaakten hen, een groot
			 getal buitenlandsche soldaten te onderhouden; hunne legers waren niet anders
			 dan eene verwarde verzameling van verschillende Natien. Griekenland kweekte soldaten voor hun op; hun rykdom stelde hen
			 in staat, om in de andere landen van Africa troepen te
			 werven, waar de behoeftige en min naarstige volkeren geen ander hulpmiddel dan
			 den oorlog hadden, gelyk ten huidigen dage de Duitschers en
			 Zwitsers, die hunne onderdanen verkopen, gelyk ze hun vee
			 verkopen: de smaak voor den koophandel was by de Carthagers
			 zo veradeld, dat zy diegenen hunner burgeren als voor den staat verloren
			 aanmerkten, die den wapenhandel omhelsden. Hy, die in het veld grys was
			 geworden, zag den genen voorgetrokken, die al zyn leven in een kantoor gekropen
			 hadt. De agting was de prys der genen, die in den Raad, of docr hunne
			 betrekkingen van koophandel met den buitenlander, uitschitterden. De krygsman,
			 voor wien men gene agting hadt, werdt als de uitvoerder van de bevelen des
			 Vaderlands aangemerkt; die zig voor een matig jaargeld verpligtte, om de
			 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vyanden van den staat te vermoorden. De veragting voor den
			 wapenhandel was zo groot, dat Carthago, hoewel agterdogtig
			 wegens zyne vryheid, zyne verdediging egter overliet aan de bescherming van
			 deze gehuurde vreemdelingen. 
		  Deze staatkunde, door eene handeldryvende natie aangenomen, scheen
			 by den eersten opslag aan hare gesteldheid gunstig te zyn. Inderdaad, door dit
			 middel spaarden de Carthagers het bloed hunner medeburgeren.
			 Het was met dat van den buitenlander, dat zy hunne aanwinningen kogten. Eene
			 nederlaag kon wel den loop van hunnen voorspoed stuiten; maar het aanzienlykste
			 onheil kon hunne magt niet verminderen. Altyd volkomen in staat, altyd magtig,
			 viel het hun gemakkelyk, een nieuw leger op de been te brengen, dat uit
			 soldaten bestondt, die reeds in de krygsoeffeningen onderrigt waren. Maar deze
			 zwakke voordeelen werden opgewogen door gebreken, die aan dit soort van
			 staatkunde altyd eigen zyn. 
		  Deze gekogte vreemdelingen zyn door hunnen eed minder aan het
			 Vaderland, welk hen betaalt, verbonden, dan aan het belang, welk hen aanzet, om
			 hun bloed te verkopen. Altyd misnoegd, en buitensporig in hunne eischen, morren
			 en klagen zy gaarne; wordt hunne betaling slegts in 't minste uitgesteld, zo
			 vallen zy van klagen tot oproer. Onbuigzaam, naarmate zy noodzakelyk worden,
			 erkennen zy de stem hunner hoofden niet meer, en zyn altyd bereid, om van
			 banden en van meesters te veranderen. Hunne harten, onverschillig ten aanzien
			 van voor-en tegen-spoed, ondervinden nooit dat verheven vuur van inbeeldinge,
			 welk elken vryen 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 burger voor zyn Vaderland doet blaken, eene
			 andoening, welke den genen eene edelmoedige veragting van het leven inboezemt,
			 die hetzelve ter verdediginge van deze gemene moeder kan opofferen. 
		  Daarenboven, de Natie, die huurlingen koopt, maakt zy zig niet
			 cynsbaar aan die, welke dezelven verkoopt? Deze handel is even veragtelyk voor
			 beiden, dewyl hy de zwakheid van den genen ontdekt, die zigzelven eene
			 schandelyke schatting oplegt, en dewyl hy de onmenschelyke gierigheid van
			 dengenen bloot legt, die zyne onderdanen in zo verre veragt, dat hy ze de
			 werktuigen en slagtoffers make voor den haat van den buitenlander. Alles heeft
			 zyne voordeelen en zyne misbruiken. Ik veroordeel de gewoonte niet, om
			 onderstand te geven aan eene behoeftige natie, welke ons geld nodig heeft, om
			 in staat te zyn om ons te kunnen dienen. Men koopt en voedt den os, die het
			 land ploegt, en het paard, dat den last draagt. Men ontneemt daarenboven zynen
			 vyand den arm, welken hy zou kunnen gebruiken, om ons te vernederen. Maar
			 terwyl men onderdanen verkrygt, moet men zig gene meesters geven. Het getal der
			 burgeren moet de overhand hebben in de legers van het Vaderland, en om
			 gehoorzaamd te worden, moet men sterk genoeg zyn, om zig gedugt te maken. 
		  De veragting der Carthagers voor den wapenhandel
			 kwetste de grondregelen der staatkunde, en moest hunnen ondergang na zig
			 slepen. Inderdaad, aan hoe meer gevaren eene kunst is blootgesteld, desteminder
			 aantrekkelykheden levert zy uit, om 'er zig op toeteleggen. Een Staat, welke
			 voor den Krygsman gene agting heeft, legt zig de noodzakelykheid op, om
			 denzelven duurder 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te betalen. Wie wordt 'er gevonden, die de
			 onlusten van het veld boven de bedaarde gerustheid van zynen haard, een
			 zwervend leven boven het gezelschap van de makkers zyner jeugd, en den haat van
			 den buitenlander boven de omhelzingen van een teder en geliefd huisgezin, den
			 voorrang zal geven, indien de Staat hem gene vergoeding geeft voor de
			 opoffering, welke hy goedvindt daarvan te doen? Men heeft gene andere keuze dan
			 deze, of om hem met de schatten des lands te overladen, of om hem den eersten
			 rang onder zyne medeburgers aantewyzen. Is het niet nuttiger, de aangename
			 herssenschim aantekweken, dat de roem het lot van zyn beroep is? Het is dan,
			 dat, terwyl hy zig door eerbewyzingen genoeg beloond oordeelt, hy zig zal
			 schamen, naar eene andere betaling te staan, voor de offerhande, welke hy van
			 zyn leven doet. Laten we hem het smekende Vaderland voor ogen stellen, dat
			 zynen naam in zyne jaarboeken inschryft, en den burger, die naarstig bezig is,
			 om kronen voor hem te vlegten. Deze zwakke erkentenis is genoeg, om hem
			 verkwistend met zyn bloed te maken. Laten we nuttige vooroordeelen aankweken:
			 de reden is te koud, om de menigte te overtuigen. Carthago
			 merkte de oorlogshelden aan als geringe kampvegters, welken het betaalde, om
			 met elkander te vegten. Beter onderrigt en wyzer, laten we hen als weldoende
			 vernuften eerbiedigen, die langs onze grenzen zwerven, om vooronze verdediging
			 te waken. 
		  Een beknopt verhaal van de onheilen, welke deze kwade staatkunde
			 Carthago veroorzaakte, zal ons het gevaar nog klaarder doen
			 bemerken, van uitheemsche troepen in eenen staat te brengen, waar de burgers
			 aan de krygsoeffeningen niet gewend zyn. 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  By het einde van den eersten Punischen oorlog
			 verbonden de Carthagers zig, door het verdrag, met de
			 Romeinen gesloten, Sicilie te ruimen.
			 Giscon, die toen het bevel op dat eiland hadt, was naauwgezet
			 in het waarnemen der verbintenissen van het verdrag; maar vermids hy de wanorde
			 wilde voorkomen, welke eene menigte, die uit verschillende natien bestondt, en
			 die sedert lang aan bloedvergieten en roveryen gewend was, hadt kunnen
			 veroorzaaken, zo oordeelde hy het raadzaam, hen by kleine troppen naar
			 Carthago te doen vertrekken, om dus gelegenheid te
			 verschaffen, om hen van langzamerhand te betalen, en vervolgens elk naar zyn
			 Vaderland terugtezenden. Maar door eene onvoorzigtige huishouding, of misschien
			 om dat de geldmiddelen uitgeput waren, week men af van het ontwerp, door
			 Giscon gemaakt. 
		  De Carthagers, door hunne gierigheid bestuurd,
			 vleiden zig met de hoop, van eenige vermindering te zullen verkrygen, door de
			 algemene ellenden breed uittemeten, en door het geduld van die buitenlanders
			 moede te maken, die 'er driftig op gezet waren, om hun Vaderland weder te zien.
			 Deze onvoorzigtige erkentenis van hunne zwakheid veroorzaakte de veragting van
			 den soldaat, die, niets meer van zyne oude meesters te hopen noch te vreden
			 hebbende, en vol van betrouwen op de meerderheid zyner kragten, als overwinnaar
			 sprak, die wetten voorschreef. Carthago, dus gedreigd een
			 prooi van dit tomeloze krygsvolk te zullen worden, nam zyne toevlugt tot
			 Giscon, wiens behendigheid en gezag de verdeelde gemoederen
			 wederom vereenigde; het vergelyk was op het punt van gesloten te worden,
			 wanneer Speudius en Mathos, 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 hoofden van deze onbuigzame menigte, hunnen medemakkeren de verwoedheid
			 inboezemden, waarmede zy zelven bezield waren. 
		  De zaken veranderden schielyk van gedaante. Carthago stond op het punt, van uitgeplunderd en verdelgd te
			 worden. De oorlog, welke toen uitbrak, was de moorddadigste en verderflykste,
			 waarvan de geschiedenis ooit gesproken hadt. Het waren gene twee, elkander
			 benydende natien, die om den roem of de heerschappy vogten. Het waren
			 doldriftigen, gewapend door den haat en de wraak, welker leven aan den dood van
			 zynen vyand verknogt scheen. De overwinnaar, vernuftig in zyne
			 wraakoeffeningen, vondt nieuwe straffen uit, welken hy den overwonnen liet
			 lyden. Het regt van wedervergeldinge vermeerderde de wanbedryven, en deze
			 menschen, in woeste dieren hervormd, schenen niet naar de overwinning te haken,
			 dan om zig met bloed dronken te maken, en zig met moorden re verzadigen. 
		  Dees bloedige oorlog werdt gelukkig ten einde gebragt door
			 Hamilcar, den vader van den groten Hannibal. De vrugt, welke wy daarvan kunnen plukken, is, ons te
			 leren, hoe gevaarlyk het zy, eene al te talryke menigte uitheemsche troepen in
			 een ryk en vrugtbaar land te gebruiken, waar de burger, aan vreedzame
			 bezigheden gewoon, gene ondervinding, noch bekwaamheid tot den oorlog heeft,
			 waar de glans van den rykdom de verdienste van den moed verduistert: het is,
			 deszelfs lot aan de willekeur van den gierigen huurling te onderwerpen, het is,
			 denzelven bloot te stellen aan de verzoekinge om eene ryke en gemakkelyke
			 aanwinning te maken. 
		  Groot-Britannie is een tweede Carthago, het heeft de-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde zaden van wakkerheid
			 en van verminderinge. Wat kan derhalve een regtschapen Engelsman denken, wanneer hy de overblyfzelen dezer oude
			 Republiek onderzoekt? Hy zal ongetwyffeld trannen van bloed storten, dewyl hy
			 niet zal kunnen ontkennen, dat, daar Engeland met dezelfde
			 gebreken besmet is, het ook hetzelfde noodlot zal hebben. In denzelfden tyd,
			 wanneer Carthago, moedig en zegepralend, wetten gaf aan ver
			 afgelegen Natien, zag men het sidderend en ontrust op het enkel gerugt van
			 eenen wezenlyken of ingebeelden inval, dewyl het 'er aan burgers ontbrak, om
			 het te verdedigen, en aan vloten, om landingen te verhinderen. Wanneer de
			 Engelschen met hetzelfde gevaar gedreigd worden, vallen zy in
			 dezelfde kleinmoedigheid, dewyl hunne stoutheid hun hunne zwakheid niet kan
			 verbergen. 
		  Laten we voortgaan, en door gebeurtenissen tonen hoe zeer de
			 vyandelyke invallen te dugten zyn by een handeldryvend volk, en dat geen smaak
			 in het oorlogsleven heeft. Het gedrag van Agathocles leert
			 ons, dat Carthago, zo ontsachelyk buiten 's lands, gemakkelyk
			 binnen zyne eigen grenzen te overwinnen was. Deze Republiek, meesteres van
			 geheel Sicilie, hadt niet wel kunnen slagen, om Syracusa onder haar gebied te brengen. Haar leger hadt bevel, om
			 het te belegeren. Deze rykvermogende en volkryke stad werdt wel haast tot het
			 uiterste gebragt. Het was toen, dat Agathocles, binnen hare
			 muuren mede ingesloten, het stoutmoedigste ontwerp maakte, waarvan de
			 geschiedenis ooit gewaagd heeft. 
		  Hy wist, dat Carthago vrugtbaar in kooplieden,
			 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar onvrugtbaar in soldaten was, en dat een volk, door de
			 vermaken van den overvloed zagtzinnig geworden, minder geschikt was om te
			 vegten, dan om te cyfferen. Het gebrek in de gesteldheid van deze Republiek
			 boezemde hem het ontwerp in, welks vermetelheid door den goeden uitslag
			 geregtvaardigd werdt. Het was, om het toneel des oorlogs naar Africa overtebrengen, en het onweer, welk Syracusa dreigde, Carthago over den hals te
			 storten. 
		  Hy verzamelde eenige schepen, aan boord van welken hy dertien
			 duizend man liet gaan, die even moedig als hy waren. Syracusa
			 was te water en te lande ingesloten. Hy vondt niettemin het geheim, om 'er uit
			 te komen, en de waakzaamheid van den vyand te bedriegen. Zyne aankomst in
			 Africa werdt aangekondigd door vuur en staal, welken dit
			 vrugtbaar land verwoestten. Hy drong door tot aan de poorten van Carthago, zonder vyanden te vinden, met welken hy te stryden
			 hadt. Hy doorliep als overwinnaar de gewesten, die hunnen ondergang niet konden
			 voorkomen dan door hunne onderwerping. 
		  De Carthagers, binnen hunne muuren ingesloten,
			 hadden geen kragt noch moed. Wy kunnen ons hunne ontsteltenis niet beter
			 verbeelden, dan door ons de kleinhartige vernedering te herinneren, waartoe de
			 Engelschen vervielen, in de laatste omwentelinge, op de
			 aannadering van een hand vol Ierlanders, die ten aanzien van
			 hun getal even verre beneden het kleine leger van Agathocles
			 waren, als ten opzigte van hunne wapenen en krygstugt. 
		  't Opbreken van het beleg van Syracusa was de
			 eerste 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vrugt van dezen inval. De Carthagers,
			 die 'er meer belang by hadden om hun eigen land te verdedigen, dan om
			 overwinningen te maken, ontboden een gedeelte van hunne troepen uit
			 Sicilie terug. Het overschot van het leger verloor, door de
			 meerderheid van 't getal te verliezen, tevens den moed. Het kwam 'er tot een
			 veldslag, waarin de Siciliers een vreeslyk bloedbad
			 aanrigtten. Agathocles, te vreden met Sicilie bevryd te hebben, bleef in 't midden van zynen voorspoed
			 staan. Hy kwam zegepralend naar Syracusa terug, waar hy
			 stierf, hooggeagt wegens zyne bekwaamheden in den oorlog, en verfoeid uit
			 hoofde van zyne staatzugt. Hy was de verlosser van het Vaderland alleen
			 geweest, om 'er zig den dwingeland van te maken, en hy hadt het niet doen
			 zegepralen, dan om het des te beter te onderwerpen. Hy was op eenen nieuwen
			 inval op de kusten van Africa bedagt, wanneer zyn dood de
			 Carthagers bevrydde van eenen vyand, die het geheim hadt
			 gevonden, om hunne begeerte naar aanwinningen te beteugelen. 
		  Titus Livius berigt ons, dat deze onderneming
			 Scipio ten voorbeelde diende in den tweeden Punischen oorlog. Hy oordeelde, veeleer de byl aan den stam
			 zelven te moeten leggen, dan zig optehouden, met de takken aftekappen. Hy kon
			 Hannibal in Italie overwinnen; maar zyne
			 zege zou Carthago altyd bloejend gelaten hebben; het was
			 alleen in Africa, waar hy deze hoogmoedige mededingster kon
			 te onder brengen. De Carthagers, met schrik bevangen, wanneer
			 zy de Romeinen voor hunne muuren zagen, dwongen Hannibal, Italie te verlaten, om tot hunne verdediging te komen.
			 En Rome, sedert lang door onweêrsbuien ontrust, bragt den
			 storm over op zyne vyanden. 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hadden de mededingers der Engelschen eenen
			 Agathocles, of eenen Scipio aan het hoofd,
			 Engeland zou welhaast het lot van Carthago
			 ondervinden. De zorg, om hunne tempelen en hunne huizen te behouden, zou in
			 deze Eilanders de onverzadelyke begeerte onderdrukken, om hunne heerschappy van
			 den Oyo tot aan de oevers van den Ganges
			 uittestrekken; zy zouden dan bevinden, dat de reuzenagtigste gedaante niet
			 altyd een blyk is van eene sterke en wakkere gesteldheid. Hunne vyanden zyn
			 reeds door de ondervinding onderrigt, dat zy ten halve overwonnen zyn, zo haast
			 zy slegts gedreigd worden. 
		  Wy hebben aangemerkt, dat Carthago bloejend was,
			 zo lang deszelfs wel onderhouden zeemagt zynen Koophandel en zyne
			 volkplantingen beschermde, en dat deszelfs verval gene andere oorzaak hadt, dan
			 de nalatigheid in het uitrusten van vloten, en boven al de noodwendigheid,
			 waarin het zig zelf bragt, om gehuurde buitenlanders te moeten hebben, die het
			 uitmergelden, in plaatse van het te verdedigen. Een ander nog verderflyker
			 gebrek hadt deszelfs inwendige gesteldheid aangestoken; de voornaamste burgers,
			 belangshalve verdeeld, waren tegenstrydig met elkander in hunne oogmerken. De
			 partyschappen, gevaarlyk in alle regeringen, maken nog groter verwoestingen by
			 vrye volkeren, waar het verdeelde gezag de begeerte gaande maakt, om eenen
			 mededinger den voet te ligten, ten einde om met gezag bekleed te worden. 
		  De verschillende geschiedschryvers, welken van Carthago spreken, verbeelden ons hetzelve als altoos ontrust door
			 twee partyen, die deszelfs inwendige gesteltenis verscheurden. De eene was de
			 Barcynsche aanhang, 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de andere de party van
			 Hanno, dus genoemd naar den naam van de twee magtigste
			 familien der Stad. Het scheen, dat de familie van Hanno zeer
			 geagt in den Raad was, en dat de familie van Barca in den
			 wapenhandel uitmuntte: beiden schynen ze eergierig geweest te zyn; maar hunne
			 eergierigheid hadt een verschillend voorwerp. 
		  De eene, begeriger naar roem, dan naar rykdommen en gezag, offerde
			 alles op aan de eer, om tot vergroting van het Vaderland te overwinnen;
			 edelmoedig en belangeloos, wilde zy liever helden aan het Vaderland
			 verschaffen, dan 'er dwingelanden aan geven; en hoewel tot den oorlog genegen,
			 offerde zy egter altyd hare belangen op aan de voordeelen van den vrede. De
			 andere, geheelenal handeldryvende, was alleen bezig met zig te verryken en te
			 heerschen. Magtig door hare eigen agting, nydig op die van anderen, en
			 ongevoelig voor de lotgevallen van het algemeen, voegde zy hare stem niet by de
			 toejuichingen, dan om de uitvoerders van den voorspoed te lasteren; met één
			 woord, het waren van die dorre en uitgedroogde zielen, die, in 't midden van
			 den overvloed, alleen vol bitterheid zyn, en met ongerustheid worstelen, en die
			 zig zelven ongelukkig maken door het geluk van anderen. Deze party, die in den
			 Raad de heerschende was, zag met leedwezen, dat de familie van Barca werdt voorgetrokken, welke, zonder kuiperyen opgekomen,
			 niet dan bekwaamheden en diensten inbragt tegens het onstuimig geschreeuw harer
			 berispers. 
		  De hoofden van deze twee familien, welker namen in de geschiedenis
			 het meest bekend zyn, zyn Hanno en Hamilcar
			 Barca, welken zyn zoon, de grote Hanni-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
bal, opvolgde, wiens naam in ons het denkbeeld verlevendigt van
			 eenen uitmuntenden Veldheer. De haat, welke haar verdeelde, was zo hevig, dat
			 Appianus gene zwarigheid maakt, den aanhang van Hanno de Romeinsche party, en dien van
			 Barca de Carthager party te noemen. Het
			 eerste voorbeeld van hare verbitterdheid vertoonde zig gedurende den oorlog der
			 gehuurde troepen. 
		  Hanno, die gene ondervinding van, noch bekwaamheid
			 tot den oorlog hadt, hadt door zyn gezag het bevelhebberschap verkregen over
			 het leger, welk tegens de muitelingen optrok. Polybius, een
			 schryver zonder gal en zonder bitterheid, spreekt 'er van met eene honende
			 veragting. Dees Veldheer, beter geschikt, om kuiperyen te beramen, dan om de
			 bewegingen van een leger te besturen, ondervondt niets dan tegenspoeden. Hy
			 liet zig verrassen. De helft zyner troepen werdt verslagen. Zyn leger werdt
			 geplonderd. Zyne wagens en zyne krygsbehoeften waren ten prooi van den
			 overwinnaar. 
		  Carthago, met schrik bevangen, schaamde zig over
			 zyne keuze. Door zyne ongelukken onderrigt, en gedwongen door den nood des
			 Lands, droeg men het bevelhebberschap op aan Hamilcar, die
			 'er door het gezag der tegenstrydige party van uitgesloten was geweest. Hy was
			 het zo veel te meer waardig, om dat hy zig niet vernederde, om 'er sterk naar
			 te dingen. Dees grote man aan het hoofd van een leger, dat door zyn verlies
			 verzwakt, en door zyne ongelukken moedeloos was gemaakt, deedt de Carthagers welhaast de schande hunner nederlage vergeten: hy kon
			 niet meer dan tien duizend man tegens een leger stellen van zeventig duizend;
			 maar zyne kundigheid in den oorlog ende on-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekwaamheid der
			 vyandelyke Veldheeren verschaften hem hulpmiddelen. Hy toonde, dat een eenig
			 man een ryk kon vernederen of verheffen. 
		  Speudius, geheel en al ingenomen met dat verwaand
			 betrouwen, welk de gewoonte van gelukkig te zyn, en de meerderheid van getal
			 inboezemen, waagde het, hem tot een Gevegt uittetarten. Zyne vermetelheid bleef
			 niet ongestraft. Hy werdt in twee geregelde veldslagen op de vlugt gedreven.
			 Hamilcar, hoewel overwinnaar, was nog ongelyk in kragten: hy
			 hadt eene wanhopige menigte niet kunnen overwinnen zonder veel soldaten te
			 verliezen. Dus, eer hy op nieuw eenigen kans waagde, liet hy Hanno zeggen, die, hoewel van het bevelhebberschap afgezet, egter
			 nog aan het hoofd van een afzonderlyk smaldeel zig bevondt, dat hy zig met hem
			 zou komen vereenigen; maar terwyl deze vereeniging zyn leger talryker maakte,
			 maakte zy het niet ontsachelyker: het dingen naar het bevelhebberschap maakte
			 den haat der beide Veldheeren wederom wakker. De verstandigste raadsbesluiten
			 werden niet ter uitvoer gebragt. Het best uitgedagte ontwerp werdt
			 tegengesproken van dengenen, die het niet gemaakt hadt. 
		  De vyanden maakten zig dit misverstand ten nutte, om de overhand
			 weder te krygen. Hamilcar hadt hun ontsachelyk geschenen, zo
			 lang hy geen amtgenoot hadt gehad; maar zo haast Hanno hem
			 bygevoegd was, oordeelden zy, dat ze, om te overwinnen, slegts te vegten
			 hadden. Zy verspreidden zig ten platten lande, waar zy hunne stroperyen
			 ongestraft dreven. 
		  De Carthagers ontdekten te laat hunnen misslag. En
			 vermids de verdeeling van het bevelhebberschap de oorzaak hunner onheilen was,
			 zo namen zy een besluit, 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om hetzelve wederom in handen van een
			 eenig mensch te geven. Maar hoewel zy niet konden ontkennen, dat de
			 bekwaamheden der beide Veldheeren zeer ongelyk waren, schenen zy egter in de
			 verkiezinge belemmerd te zyn, 't welk een bewys is, dat 'er ook in eenen vryen
			 Staat gunstelingen zyn. Elk burger heeft minder belang om de misbruiken te keer
			 te gaan dan een Alleenheerscher, die door zyne hoedanigheid van eersten Burger
			 het meeste voordeel uit den voorspoed van het algemeen trekt. 
		  De Raad van Carthago, vrezende den afgezetten
			 Veldheer te zullen honen, liet aan het leger de magt over, om het bevel aan den
			 waardigsten optedragen. Dit gedrag der Carthagers is een
			 bewys van hunne onvoorzigtige Staatkunde. De Veldheer, door dankbaarheid
			 verbonden, hadt geen regt meer, om die gehoorzaamheid van den soldaat te
			 eischen, welke het voorteken is van eenen gelukkigen uitslag. De ondergeschikte
			 moest in zyn hoofd zyn eigen werk zien, welk hy kon te gronde werpen, gelyk hy
			 het opgerigt hadt. Hunne vereeniging kon ten hoogsten nadeelig voor den Staat
			 worden, dewyl hunne belangen gemeen waren geworden, en dus de verheffing van
			 den eenen de voorbereiding was tot het geluk van den anderen. 
		  Hoewel Hanno het meeste aanzien hadde, dewyl hy
			 meer rykdommen hadt, was de beslissing van het leger nogthans gunstig aan
			 Hamilcar, die deze voorkeur alleen an de verhevenheid zyner
			 bekwaamheden verschuldigd was. Hanno ontfing zelfs last, om
			 uit het leger te vertrekken. Dit was eene bittere berisping van zyn gedrag; het
			 was, op hem de schande van den kwaden uitslag te werpen. Indien de beste
			 gewoonten niet hare misbrui-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hadden, men zou de verkiezing der
			 Veldheeren aan de soldaten moeten overlaten, die 'er altyd belang by hebben, om
			 den waardigsten te verkiezen, en die altyd onverwinlyk zyn, wanneer hy, die hen
			 gebiedt, hun vertrouwen inboezemt. Verligte en opregte beoordeelaars van de
			 dapperheid of laf hartigheid zynde, zo is hunne vierschaar het minst aan
			 dwalinge en verleidinge onderworpen. 
		  Zeker persoon, met name Hannibal, werdt in plaatse
			 van Hanno in het bevelhebberschap gesteld. Hamilcar, door eenen krygsoversten geholpen, die beter tot de
			 wapenen geschikt, en leerzamer aan zyne bevelen was, zette den oorlog met
			 wakkerheid voort. Elke dag werdt merkwaardig door eenig nieuw voordeel. De
			 vyanden, onophoudelyk aangevallen, bevonden zig in de schandelyke
			 noodzakelykheid, om het beleg van Carthago optebreken; maar
			 terwyl zy zig van deszelfs muuren verwyderden, zogten zy te vergeefs eene
			 verblyfplaats. Zonder ophouden van den onvermoeilyken Hamilcar vervolgd, bevonden zy zig in eenen engen doortogt
			 ingesloten, welke hun gene andere keuze overliet, dan, of van honger te
			 sterven, of zig aan de willekeur hunner vyanden overtegeven. 
		  Zie hier eene van die gebeurtenissen, waar het gebrek aan
			 waarschynlykheid de geschiedenis verdagt maakt; vyf en veertig duizend gehuurde
			 soldaten, die aan de gevaren van den oorlog gewend waren, worden in hunne
			 legerplaats ingesloten van vyftien duizend man, die hen in de noodzakelykheid
			 brengen, om zig gevangen te geven, zonder te vegten. Deze twee legers, ongelyk
			 ten aanzien van het getal, verschilden daarenboven nog veel met opzigt op hunne
			 hoedanigheden; het eene be-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
stondt uit trouwloze overlopers, die
			 altyd bereid zyn, om voor een beter jaarwedde van meester te veranderen of hem
			 te verraden. Het leger der oproerigen bestondt uit oude soldaten, voor welken
			 het oorlogsleven de wieg en het Vaderland geweest was; deze gelukzoekers, die
			 in het veld grys waren geworden, waren gewoon den dood met onverschilligheid te
			 beschouwen. Hunne Hoofden hadden in Sicilie onder
			 Hamilcar gediend, en van hem de kunst van den oorlog
			 geleerd. 
		  Eene zeer natuurlyke bedenking biedt zig evenwel hier als van zelfs
			 aan, te weten, dat deze zelfde menschen, die by het einde van den laatsten
			 Punischen oorlog de schrik der Romeinen
			 geweest waren, eensklaps ontaardden, zo haast zy niet langer onder het bevel
			 stonden van den Veldheer, onder welken zy onverwinlyk geweest waren; hunne
			 Hoofden, hoewel dappere lieden, en die ondervinding hadden, waren beter
			 geschikt, om bevelen ter uitvoer te brengen, dan om ze te geven. De moed was in
			 hun eene gevaarlyke hoedanigheid, dewyl hy hen in het gevaar stortte, welk zy
			 niet voorzien konden; de ondervinding is van geen nut, wanneer zy van vernuft
			 ontbloot is, zy volmaakt de bekwaamheden, maar zy veroorzaakt dezelven niet.
			 Het voorbeeld van Hamilcar leert ons, dat het lot van een
			 leger aan de verdienste of de onbekwaamheid van eenen Veldheer verknogt is. Dit
			 is eene waarheid, welke ons dien gekroonden Wysgeer in de gedagten brengt, die,
			 omringd van dappere en magtige volkeren, zig heeft weten te verdedigen en
			 aanwinningen te maken; een Monarch, die waardig is, menschen te gebieden, dewyl
			 hy hen kan verligten. 
		  Na de nederlage van Speudius en zyn leger,
			 belegerde Hamilcar de stad Tunis, waar
			 Mathos zig met het over-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyfzel der muitelingen
			 ingesloten hield. Hannibal, die hem ondergeschikt was, tastte
			 de zyde der stad aan, welke naar Carthago zag. Hy beging
			 misslagen, die den glans zyner vorige gelukkige verrigtingen verduisterden.
			 Zyne vermetelheid, vyandin van voorzorgen, stortte hem in den afgrond, welken
			 hy niet voorzien konde, en de veragting, welke hy voor den vyand betoonde,
			 boezemde hem eene verwaandheid in, welke hem duur te staan kwam. 
		  Mathos, die waakzamer was, maakte zig zyne
			 agteloosheid ten nutte, hy deedt eenen uitval, die den gelukkigsten uitslag
			 hadt. De verschansingen werden met geweld beklommen, de legerplaats werdt
			 uitgeplunderd. Hannibal werdt benevens een groot getal
			 aanzienlyke Carthagers gevangen genomen. Dit gevegt was
			 begonnen en geeindigd, eer Hamilcar, die op eenigen afstand
			 van daar gelegerd was, 'er van onderrigt kon worden. Zyn amtgenoot betaalde
			 zynen onvoorzigtigen misslag vry duur. Mathos liet hem aan
			 dezelfde galg hangen, daar Speudius aan gehangen hadt; dertig
			 Carthagers van de aanzienlyksten werden van de muitelingen
			 aan kruissen geklonken, die door deze wreedheid hunne medemakkers wreekten, die
			 in 't midden der pynigingen gestorven waren. Het regt van wedervergeldinge is
			 even nadeelig voor beide partyen, die 'er gebruik van maken. Het is, de
			 misdaden te vermenigvuldigen, het is, slagtoffers zonder vrugt opteofferen.
		  
		  Hannibal, van zyne vyanden gestraft, hadt het eer
			 verdiend van zyne medeburgers. Een Veldheer kan ongelukkig zyn, zonder
			 strafschuldig te wezen. Indien hy zig door onbekwaamheid laat verrassen, en 'er
			 onder bezwykt, moet hy niet gestraft worden. De misdaad zyner neder-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
lage is het werk dergenen, die hem tot het bevelhebberschap verheven
			 hebben; maar hy, die zig door een hoogmoedig betrouwen laat verrassen, is
			 strafschuldig voor het Vaderland, welk regt heeft van hem rekenschap van het
			 bloed zyner kinderen te vorderen. 
		  Dit verschrikkelyk voorval stortte Carthago in
			 ontroeringe. Hamilcar was genoodzaakt, het beleg van
			 Tunis optebreken. De staatzugtige Hanno,
			 door het gerugt dezer nederlage wederom wakker gemaakt, bragt het gezag van
			 zynen aanhang in beweginge, welke slaagde, om hem tegelyk met Hamilcar tot het bevelhebberschap te verheffen. Dertig
			 raadsheeren van de meest geagten werden afgevaardigd, om de onheilen te
			 voorkomen, welken uit de wangunst van het bevelhebberschap ontstaan konden. De
			 twee Veldheeren, zonder hunnen haat uittedoven, staakten 'er slegts de
			 uitwerkselen van. Hanno, overtuigd, dat zyn amtgenoot hem
			 overtrof, gedroeg zig als eenen leerling, die met hoogagtinge voor eenen
			 verligten meester geheel is ingenomen. Carthago, vol van
			 vertrouwen op hunne vereeniging, deedt versche pogingen, om zyn verlies te
			 vergoeden. Alle de burgers, die in staat waren, om de wapenen te kunnen dragen,
			 werden zonder onderscheid op de rolle aangeschreven. Hamilcar, aan het hoofd van dit nieuwe krygsvolk, maakte 'er een
			 leger van helden van. Mathos, in de noodzakelykheid gebragt,
			 om slag te leveren, verloor eenen veldslag, wiens gelukkige uitslag alle de
			 zaden van den oorlog verstikte. De muitelingen, die het zwaard van den
			 overwinnaar spaarde, sneuvelden allen door de byl van den scherpregter. 
		  De Engelschen, die zig tegens het ligten van eene
			 nationale krygsmagt kanten, moeten hier hunne veroordee-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling en
			 hunne bestraffing vinden. Zy zyn genoodzaakt te erkennen, dat de nieuwe
			 troepen, welken het leger van Hamilcar uitmaakten, gene
			 ondervinding hadden en ongeoeffend waren. Het was eene verzameling van
			 menschen, die gewend waren, in de bezigheden van handwerkskunsten te kruipen;
			 zy hadden nooit eenen pyl afgeschoten, noch eenen degen gevoerd; maar onder
			 eenen bekwamen Veldheer is de kleinhartigste handwerksman welhaast een
			 onverschrokken soldaat. 'Er zyn slegts voorbeelden nodig; men leert alles,
			 zelfs tot den moed toe: deze nieuw geligte soldaten waren dapper en stout. Moet
			 men minder van de Engelsche natie verwagten, die het leven
			 als eenen schandelyken last zou aanmerken, indien zy het in afhankelykheid
			 moest doorbrengen. 
		  Terwyl de velden van Africa van bloed overstroomd
			 waren, wierpen de huurlingen van Sardinie, naar het voorbeeld
			 hunner makkers, het juk af der Carthager heerschappye.
			 Bostar, die over hun het bevel hadt, was hun eerste
			 slagtoffer, zy vermoordden hem benevens alle de Carthagers,
			 die onder zyn bevel stonden. Zyn opvolger hadt geen beter lot. Hy werdt van
			 diegenen zelfs aan het kruis gebragt, welke hy met zig gebragt hadt. De woede
			 dezer huurlingen werdt tot zulk eene buitensporigheid gedreven, dat de
			 soldaten, nu beulen geworden, duizend soorten van doodstraffen tegens de
			 Carthagers uitvonden, welker leven zy verlengden, om hunnen
			 dood des te wreder te maken. 
		  Zie daar het lot, welk zy voor de Engelschen
			 toebereiden, die zig tegens het ligten eener nationaale krygsmagt kanten. Zy
			 willen zonder twyffel hunne verdediging aan buitenlanders toebetrouwen, die, na
			 zig met hunne goederen verrykt te hebben, bestaan zullen, zig 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan
			 hun bloed dronken te drinken. Het is, hen aan eenen onfeilbaren ondergang
			 toetewyden, wanneer men dat plan verwerpt, welk alleen met hunne
			 staatsgesteldheid overeenkomstig is. Het is eene onvoorzigtige en verderflyke
			 huishouding, de nodige kosten niet te willen dragen, welken deze inrigting
			 vereischt. Welke vrugt moet men 'er niet van verwagten? Bovenal, indien deze
			 krygsmagt alleen bestaat uit burgers, welker welvaren aan dat van den staat
			 verknogt is, en niet uit die onreine verzamelinge van lage menschen, die, daar
			 ze niets te verliezen hebben, onophoudelyk aan de verzoekinge zyn blootgesteld
			 van alles te verbreken? Deze troepen, die eeniglyk aan hun eiland verknogt zyn,
			 zullen altyd den geest van burger behouden; zy zullen zeer veel verschillen van
			 die troepen, die, na dat zy vele veldtogten by hunne geburen bygewoond hebben,
			 'er de zeden van overnemen, en de onverschilligheid omtrent het algemene
			 welvaren. Hunne Hoofden zullen van staatzugt vry zyn, dewyl de mindere
			 bevelhebbers, die 'er belang by hebben, om dezelve te onderdrukken, hunne
			 gestrengste berispers zyn zullen. De natie, oplettend op hunne bewegingen, zal
			 dus ook des te klaarder de middelen ontdekken, om hare onafhankelykheid te
			 bewaren. 
		  De oorlog der huurlingen was oorzaak, dat de Carthagers
			 Sardinie verloren. De Romeinen, die zig hunne
			 binnenlandsche onlusten ten nutte maakten, ontnamen hun dit eiland, en leiden
			 hun eene jaarlyksche schatting op van twaalfhonderd duizend kronen. Het verlies
			 van Sardinie, en deze schandelyke schatting, waren de zaden
			 van den tweeden Punischen oorlog. Hamilcar,
			 na de huurlingen overwonnen en te gronde gebragt te hebben, ging, aan het hoofd
			 van een leger, over naar Spanje; 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy verwon
			 menige strydbare natien. Na negen jaren voorspoeds, zonder eenig inmengsel van
			 tegenspoed, sneuvelde hy in eenen veldslag, nalatende zynen zoon, als den
			 erfgenaam van zynen haat tegens de Romeinen. 
		  Asdrubal, zyn schoonzoon en opvolger, zonder zulk
			 een groot veldheer te zyn, maakte even grote aanwinningen. Daar hy een verheven
			 staatkundige was, zo verkreeg hy zonder vegten meer onderdanen voor zyn
			 Vaderland door zyne onderhandelingen, dan door zyne wapenen; hy was het, die
			 het nieuwe Carthago bouwde, welk tegenwoordig Carthagena genoemd wordt. Hy verzogt, dat Hannibal, toen twee en twintig jaren oudt, naar Spanje mogt overkomen, om onder hem den oorlog te leren. Toen was
			 het, dat de haat van Hanno wederom wakker werdt. Zonder
			 schaamte en zonder gematigdheid in zynen wrok hoonde hy de gedagtenis van
			 Hamilcar, die met zyne schim nog de voorzitting in den raad
			 te Carthago scheen te hebben; hy schilderde Asdrubal met hatelyke kleuren af, en beschuldigde de gehele
			 familie van Barca van eene overgrote staatzugt. Zyn
			 schreeuwen en zyne lasteringen werden met veragtinge gehoord. Het dankbare
			 Carthago zag in Hannibal niets dan den zoon
			 van een held, den verdediger van het Vaderland; en hy werdt naar Spanje overgezonden. 
		  Eenigen tyd daarna werdt Asdrubal vermoord van
			 eenen Galliër, die regt meende te hebben zig over hem te
			 beklagen; terstond vereenigden zig de wenschen van het leger, om Hannibal tot het bevelhebberschap te verheffen. De oude soldaten,
			 die onder Hamilcar gediend hadden, geloofden hem in zynen
			 zoon te zien herleven; het waren dezelfde wezenstrekken, hetzelfde vuur in de
			 oogen, en dezelfde neigingen tot den oorlog. De ver-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiezing van
			 het leger werdt door den Raad van Carthago bekragtigd, en de
			 gelukkige uitslag toonde, dat men gene beter keuze hadt kunnen doen. Van het
			 eerste begin van zyn bevelhebberschap af liet hy die rypheid van oordeel
			 blyken, welke gemene menschen aan de ondervindinge verschuldigd zyn. Dat gehele
			 gedeelte van Spanje, welk tusschen den Iber
			 en het Nieuw Carthago was gelegen, viel onder zyne
			 heerschappy. Saguntum, eene stad, die met de Romeinen in bondtgenootschap stondt, werdt in den beginne van den
			 Carthager Veldheer ontzien. Het verdrag, tusschen de twee
			 volkeren gesloten, verboodt hun onderling, hunne bondgenoten aantetasten. Dit
			 voorregt, welk de rust van Saguntum hadt moeten verzekeren,
			 verhaastte deszelfs ondergang. Hannibal oordeelde, dat zyne
			 overwinningen onvolmaakt zouden zyn, indien hy in 't midden zyner aangewonnen
			 landen een gedenkteken liet overblyven, welk Spanje
			 onophoudelyk de gedagtenis te binnen bragt van zyne oude onafhankelykheid. 
		  Het beleg van Saguntum was het voorspel van dezen
			 oorlog, die zo vrugtbaar was in gebeurtenissen. Nooit liet een Veldheer meer
			 bekwaamheden blyken in eene stad aantetasten, maar ook nooit was een tegenstand
			 hardnekkiger. De muuren waren nedergeworpen, de helft der burgeren was door het
			 zwaard en den honger omgekomen, de andere helft, ten prooi van de
			 verslindendste behoeften, kroop op de overblyfzelen van het zieltogende
			 Vaderland, zoekende hunnen dood alleen te vertragen, om nog eenige vyanden
			 opteofferen. De jeugd, die altyd het driftigste is naar de gevaren, was het
			 eerste slagtoffer der belegeraars geweest; 'er waren slegts eenige zwakke ouden
			 en eenige vrouwen overgebleven, die 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 allen hunne kinderen en hare
			 egtgenoten te wreken hadden. Hannibal, hoewel zeker, van hen
			 door geweld te onder te brengen, verwaardigde zig egter, hun voorwaarden van
			 vrede aantebieden. Hy eischte, dat zy hem al hun goud en zilver zouden
			 overleveren, en dat zy, zonder wapenen uit de stad gaande, eene nieuwe stad
			 zouden bouwen op de plaats, welke hun zou aangewezen worden. De Saguntiners, over deze voorwaarden verbitterd, gaven 'er geen
			 antwoord op. Zy bleven eenigen tyd stom en onbewegelyk, maar eensklaps van
			 hunne zinneloze verbaasdheid weder bygekomen, lieten zy al het zilver uit de
			 schatkist van den staat, en het gene zy zelven hadden, op de openbare
			 marktplaats brengen. Zy ontstaken eenen groten houtstapel, en deze verwoede
			 menschen stortten zig met alle hunne rykdommen in 't midden der vlammen. 
		  Het grootste gedeelte der inwoonderen, in hunne huizen ingesloten,
			 verbrandde zig met hunne vrouwen en kinderen. Niet lang daarna rukten de
			 Carthagers in de stad. Zy, die de vlammen ontsnapt waren,
			 kwamen om door het zwaard van den vyand, wien zy schenen aantehitsen, om hen
			 ter neer te vellen, en, gedreven door eene woeste wanhoop, schenen zy niets te
			 vrezen dan het mededogen en de genade van eenen overwinnaar, van wien zy eenen
			 afschrik hadden. 
		  Het beleg van Saguntum was de leus tot den tweden
			 Punischen oorlog, maar volgens Polybius was
			 het 'er de oorzaak niet van. Het verdrag, volgens welk de Carthagers genoodzaakt waren geweest, om van de heerschappy van
			 Sicilie aftezien, vernederde hunnen hoogmoed. Deze
			 gevoeligheid was nog meer aangeprikkeld door het gedrag der Romeinen, die, daar ze zig niet geschaamd 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadden,
			 de bondgenoten van oproerige huurlingen te worden, zig daarvan bediend hadden,
			 om hun Sardinie te ontnemen gedurende de onlusten, welken
			 Africa beroerden. Zie daar den waren oorspong van den haat
			 der Carthagers tegens de Romeinen, die van
			 hunnen kant met een nydig oog den voorspoed van Carthago
			 zagen, welk door de aanwinning van Spanje te magtig was
			 geworden. 
		  Hannibal bediende zig van de gesteldheid zyner
			 medeburgeren, om den haat te voldoen, welken hy den Romeinen
			 gezworen hadt; Appianus geeft te kennen, dat hy zig in dezen
			 oorlog niet inliet dan door ernstig aanzoek van zyne familie en aanhangers. Na
			 den dood van Hamilcar was Hanno de
			 vervolger der Barcynscbe party geworden; vol van veragtinge
			 voor de jeugd van Hannibal, die beter bedreven was in de
			 kunst van vegten dan in het besturen van kuiperyen, droeg hy zelfs gene zorg,
			 om zynen haat te vermommen. De vrienden van Hannibal
			 verzogten hem ernstig, om hen van de verdrukkinge van hunnen gemenen vyand te
			 komen bevryden; doch in plaatse van de lasteringen van Hanno
			 te gaan wederleggen, begreep hy, dat het zekerste middel, om hem te onder te
			 brengen, dit was, dat hy zig zelven noodzakelyk maakte. Zyn vyand scheen hem
			 ontsachelyker te Carthago, dan de Romeinen
			 in Italie. 
		  Zo haast de Romeinen onderrigt waren van het beleg
			 van Saguntum, zonden zy Afgezanten aan Hannibal, die zig toen te Nieuw Carthago
			 bevondt. Zy waren gelast, hem de gevolgen te vertoonen, welken het oogmerk, om
			 over den Iber te trekken, en Saguntum te
			 belegeren, na zig zou slepen. Hannibal, vooringenomen tegen
			 hunne bevelen, en daarenboven geen vol-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
doend antwoord hebbende te
			 geven, weigerde hen te horen; hy vondt beter hen aan den Raad van Carthago te zenden, waarover zy even te onvreden waren als over
			 Hannibal. De Hoofden van den Barcynschen
			 aanhang bragten te wege, dat alle voorslagen tot den vrede verworpen werden;
			 Hannibal, een even behendig staatkundige, als groot Veldheer,
			 hadt alle gemoederen vooringenomen door zyne zendelingen, welke eer dan de
			 Afgezanten te Carthago gekomen waren. De Raad antwoordde, dat
			 het niet hun Veldheer, maar de Saguntiners waren, die
			 aanleiding tot den oorlog gegeven hadden, en dat de Romeinen
			 onregtvaardig te werk gingen, die eenen nieuwen bondgenoot aan Carthago voortrokken, welk sedert langen tyd hun vriend geweest
			 was. 
		  De Afgezanten kwamen ter zelfder tyd te Rome aan,
			 wanneer men tyding ontfing van het ongelukkige lot van Saguntum, de verbaasdheid was 'er algemeen; maar de gemoederen,
			 van hunne ontsteltenis weder bekomen, waren allen tot den oorlog geneigd. De
			 vyandelykheden werden voorafgegaan van vrugteloze onderhandelingen. Niets
			 verbeeldt ons het Karakter van deze twee Republieksgezinde Volkeren beter dan
			 de hoogmoed, welken zy in deze onderhandelinge lieten blyken. Fabius, die de voornaamste van de Romeinsche
			 Afgezanten was, toonde den Raad van Carthago eene zyde van
			 zyn Kleed, welke samengevouwen was; ‘ik draag hierin, zeide hy, den vrede of
			 den oorlog, gy kunt slegts verkiezen’. De Carthagers
			 antwoordden met denzelfden hoogmoed: ‘wy laten de Keuze aan u over’; ‘zeer wel,
			 zeide Fabius, ik geef u den oorlog’: men antwoordde hem: wy
			 nemen denzelven met blydschap aan, en ‘wy zullen hem insgelyks zo voeren’.
		  
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ik zal my niet inlaten in eene naauwkeurige beschryving van alle de
			 byzonderheden van dezen merkwaardigen oorlog. Ik zal my allenlyk bepalen, om de
			 bekwaamheden van Hannibal te doen blyken, zyn vernuft zo
			 vrugtbaar in het uitvinden van hulpmiddelen, de gebreken van Carthago, de dolle drift van eenen aanhang, die, regtvaardig in
			 zyne beweegredenen, maar blind in zyne middelen, eindelyk oorzaak was van den
			 ondergang dezer bloejende Republiek. 
		  De Romeinen, ontsachelyk voor de Carthagers in Sicilie en Sardinie, kwamen Hannibal voor gemakkelyk in
			 het midden hunner heerschappy te kunnen overwonnen worden. In Italie slegts te komen, was de overwinning behaald te hebben; hy
			 was te scherpziende, dan dat hy niet de zwarigheden zou ontdekken, welken
			 tegens zyn oogmerk stonden, maar stoutmoedige zielen zien in de grootte der
			 gevaren slegts eene nieuwe beweegreden, om dezelven te tarten. Zyne eerste zorg
			 was, om zig de genegenheid der soldaten te verwerven, niet door die laffe
			 inschikkelykheid, welke het bevelhebberschap verzwakt, maar door al den buit,
			 welken hy gemaakt hadt, onder hen te verdeelen, en door hun de rykdommen van
			 Italie te beloven. Hy stondt hun vervolgens toe, om hunne
			 familie en hun Vaderland te gaan zien, waarvan zy langen tyd afwezig zouden
			 blyven, en hy deed hen belofte geven, dat zy met het begin der lente terug
			 zouden komen. 
		  Zy kwamen allen hunne verbintenis stiptelyk naar. Hierop monsterde
			 hy de verschillende natien, welken zyn leger uitmaakten. Wanneer hy begrepen
			 hadt, dat eenige soldaten, die met schrik waren bevangen, om dat zy zo vele
			 landen zouden doortrekken, en boven al de 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Alpen
			 beklimmen, besloten hadden, hem te verlaten; zo kwam hy hun overloopen voor,
			 door hun hun afscheid te geven. Zeven duizend werden terug gezonden; deze
			 vermindering, welke zyn leger minder talryk maakte, maakte het des te
			 ontsachelyker, dewyl deze misnoegde soldaten hunnen makkeren niet dan
			 kleinmoedigheid hadden kunnen inboezemen. 
		  Zyne voorzigtigheid vertoonde zig in de keuze van de Natien, waaruit
			 zyn leger bestondt. Zyne ruitery was getrokken uit Numidie en
			 Spanje, landen, die uit hoofde van de voortreffelykheid
			 hunner paarden geagt waren. De Balearische eilanden
			 verschaften hem slingeraars, en Creta boogschutters. Zyne
			 soldaten waren volgens de Romeinsche manier gewapend; het was
			 dus, dat hy, zig boven de vooroordeelen verheffende, van den buitenlander, en
			 zelfs van zyne vyanden, de kunst overnam van te overwinnen. De opmerkzaamheid
			 van dezen groten Veldheer in het verkiezen zyner soldaten, is eene les voor het
			 oorlogvoerend Europa: het is door het beschouwen van het gene
			 hy deedt, dat men hem zal kunnen gelyk worden. Laten we ons by dit voorwerp een
			 weinig ophouden. 
		  In een wyd uitgestrekt Ryk zyn alle Volkeren niet even zeer tot den
			 oorlog geneigd, noch allen even bekwaam tot dezelfde verrigtingen van den
			 oorlog. Elk heeft eene hoedanigheid, welke hy van de natuur of van de
			 opvoedinge ontfangt. De oude zegepralende volkeren waren 'er oplettend op, om
			 elke Natie dat gene te doen te geven, waartoe hare bekwaamheid zig uitstrekte.
			 Dewyl de deelen dan beter samengevoegd waren, zo moesten zy een onverwinlyk
			 lighaam uitmaken; het hedendaagsche Europa is minder
			 oplettend in de oprigtinge zy-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner heirlegers: men verzamelt 'er
			 zonder onderscheid, en men verordent tot hetzelfde werk, menschen, die even
			 verschillend zyn ten aanzien van hunne geaartheid als met opzigt op hunne
			 bekwaamheden. Het verschil van de grootte des lighaams maakt den ruiter of den
			 voetknegt. Hy, die tot eenen stouten zeeman is geboren, wordt veroordeeld, om
			 als een slegt soldaat oud te worden. Men laat dengenen op de kust van den
			 Ganges kwynen, die op de oevers van den Don
			 en de Wolga onvermoejelyk zyn zou. Wie twyffelt of de
			 inwoonders van de zuidelyke gewesten van Frankryk niet beter
			 het klimaat van Spanje en Italie zullen
			 verdragen, dan de Rus of de Zweed? Een
			 mensch, te Praag of Warschaw geboren, kan,
			 in 't algemeen, zo goed een matroos niet zyn, als een ander, die te
			 Malta of Raguza geboren is. 
		  Dit misbruik zou ligtelyk te verhelpen zyn. Waarom trekken de Staten
			 hunne matrozen niet uit hunne zeegewesten, waar al de wereld zeeman is van de
			 geboorte af? De gewesten, die landwaards in leggen, zyn vrugtbaar genoeg, om de
			 legers te lande voltallig te maken. Dan zou elk die plaats bekleden, waartoe hy
			 van de natuur geschikt is. 
		  Men heeft een nog nuttiger ontwerp uitgedagt, maar hetzelve is nooit
			 ter uitvoer gebragt, te weten, om elk gewest onder de verpligtinge te leggen
			 van een bende krygsvolk op de been te brengen en te onderhouden. Dit krygsvolk
			 zou den naam dragen van het volk, waaruit het bestondt; zulk eene edele en
			 nuttige inrigting zou de liefde voor het Vaderland wederom wakker maken, ieder
			 een belang doen nemen in de lotgevallen van 't algemeen, en onder naburige
			 volkeren den edelmoedigen naaryver ontsteken, om de een den anderen in
			 bekwaamheden en in 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moed te overtreffen. Men zou eene verheven
			 dwepery zien volgen op die koude en schandelyke onverschilligheid, welke met
			 hetzelfde oog den voorspoed en den tegenspoed beschouwt. Elk gewest, aan den
			 roem zyner bende verknogt, zou dezelve zonder tegenspreken van alle hare
			 noodwendigheden verzorgen. Op de tyding van eenig voorval zou men de kinderen
			 en de ouden zig zien verzamelen op openbare plaatsen, ongeduldig om te
			 vernemen, wat deel hunne bende hadt, aan den roem van den gelukkigen uitslag.
			 De vrouwen zelfs, in Spartaansche heldinnen hervormd, zouden
			 edele en dappere aandoeningen ondervinden, en wanneer haar de dood harer zonen
			 berigt wordt, zouden zy zig geluk wenschen met hare vrugtbaarheid, welke
			 medegewerkt hadt, om het Vaderland zegepralend te maken. 
		  Dit ontwerp kan niet bestreden worden dan van gemelyke bange
			 berispers, die alle hervorming als eene omkering van de orde aanmerken.
			 Bygelovige hoogagters van al wat zy in hunne jeugd gezien hebben, houden zy zig
			 overtuigd, dat, al wat niet gedaan is, te doen gevaarlyk is. Een waarlyk groot
			 man laat zig in zynen loop niet ophouden door de onstuimigheid eener
			 onregtvaardige berispinge. Hy zoekt niet te behagen dan door zig zelven nuttig
			 te maken; hy onderzoekt minder, wat zyne voorzaten gedaan hebben, dan wat te
			 doen voordeelig is. Oxenstiern en Richelieu, in hunne verheffinge benyd, bewezen overal weldaden,
			 en behaalden niet dan ondank; hooggeagt wegens hunne bekwaamheden, gelasterd in
			 hunne zeden, waren zy niet minder driftig, om een volk te dienen, welk zy,
			 zelfs tot in zyne nakomelingen wilden gelukkig maken. Europa
			 heeft nog heden zyne Oxenstierns en zyne Richelieus. 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hannibal, ongelovig, zonder een spotter te zyn,
			 nam altyd het welvoegelyke in den openbaren Godsdienst zorgvuldig in agt.
			 Hoewel een vyand van bygelovigheden, deedt hy den Goden altyd de hulde, welke
			 de Godsdienst voorschreef; hy was te staatkundig, dan dat hy niet zou weten,
			 dat gemene lieden dengenen alleen hun betrouwen en hunne agting waardig keuren,
			 die zig, gelyk zy, onder het juk der vooroordeelen bukt. Uit dien hoofde was
			 het, dat, eer hy zig aan het hoofd van zyn leger stelde, hy naar Cadix zyne offerhanden ging brengen in den tempel van
			 Hercules, om van dezen God eenen gelukkigen uitslag in zyne
			 ondernemingen te verkrygen. 
		  Eer hy verder van Carthago afging, oordeelde hy,
			 voor deszelfs verdediging te moeten waken. De Afrikanen waren
			 bestemd, om in Spanje te dienen, en de Spanjaarden in Africa, en door deze
			 verwisseling gaven die beide volkeren elkander onderpand van eene wederzydsche
			 getrouwheid. Eene andere beweegreden hadt Hannibal deze
			 schikking doen maken, hy wilde eene kweekschool van soldaten planten. Hy wist,
			 dat de krygsman by zynen haard verwyfd wordt, en dat de zugt voor het leven
			 vermindert, naarmate men verder van zyn Vaderland af is, waar alles de eerste
			 aandoeningen van genegenheid vernieuwt en voedt. Uit hoofde van dezelfde reden
			 verandert men heden de bezettingen, die daardoor gewend worden, om de
			 verschillende klimaten te verdragen. De verdediging van Spanje werdt toebetrouwd aan zynen broeder Asdrubal, een stoutmoedig man, die van niets dan van gevaren en
			 oorlog sprak. 
		  Eer hy zig in beweging zette, hadt hy zig wegens de 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 vriendschap der Galliërs verzekerd, die alleen zynen doortogt
			 bevorderen of vertragen konden. Verzekerd, dat hy op zynen togt niet zou
			 ontrust worden, stelde hy zig aan het hoofd van zyn leger, dat negentig duizend
			 man te voet, twaalf duizend te paard, en zeven en dertig olyfanten sterk was.
			 Wanneer hy op de oevers van den Iber gelegerd was, oordeelde
			 hy, den Godsdienst nog tot zyne oogmerken te moeten doen dienen. Hy liet door
			 het gehele leger verspreiden, dat hy in eenen droom eenen jongeling gezien hadt
			 van een buitengemene gedaante, die gezegd hadt, van Jupiter
			 te zyn gezonden, om hem naar Italie te geleiden. Deze
			 bedriegery was te ongerymd, dan dat zy ongelovigen zou vinden onder eene
			 onbeschaafde menigte, die altyd onaandoenlyk is voor de stem der reden, en
			 altyd leerzaam voor de aantrekkelykheden van het wonderbaare. Door zig tot alle
			 deze kleine byzonderheden te vernederen, stelde hy zig in staat, om grote zaken
			 uittevoeren. 
		  Zyn leger leverde een verschrikkelyk schouwspel op; het was eene
			 verzameling van menschen, die met lidtekenen overdekt waren, en gewend om te
			 vegten en te overwinnen onder Hamilcar, onder Asdrubal en onder hem. Eene strenge krygstugt onderhield den
			 overvloed in de legerplaats, waar de buitenlander verzekerd van wel betaald te
			 worden, weder terug kwam, zonder vreze van beroofd te worden van de vrugt zyner
			 gerieflykheden. De kleine Koningen der Alpen en der
			 Galliërs begaven zig naar zyne tent, om een verdrag met hem
			 te sluiten, zonder eenige andere verzekering voor hunne veiligheid te eischen
			 dan zyn woord. Dit vertrouwen is eene volkomen wederlegging van de lasteringen
			 der Ro-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinsche schryveren,
			 die hem afschilderen als leugenagtig en trouwloos. 
		  Door den schrik zyner wapenen hield hy diegenen in hunnen pligt,
			 welken hy door geschenken niet kon winnen. Edelmoedig en belangeloos, dagt hy
			 zyne rykdommen niet beter te kunnen besteden, dan door dezelven te doen dienen,
			 om zyn Vaderland onderdanen of vrienden te verwerven. De Volsciers, eene magtige en dappere Natie, welke ter wederzyden
			 van de Rhone woonde, ondernamen het, hem den overtogt over
			 deze rivier te betwisten, maar hunne schielyke nederlaag deedt hen wel haast
			 berouw hebben over hunne vermetelheid. Zyn vindingryk en vrugtbaar vernuft
			 vertoonde zig in de middelen, welken hy uitvondt, om zyne Olyfanten over de
			 Rhone te brengen. Hy hadt alle zyne behendigheid nodig, om
			 met de Volkeren en Koningen van Galliën vrede te maken, hy
			 hadt te vegten van den voet der Alpen af tot aan zyne komst
			 in Italie. De Allobrogen, arme en
			 oorlogzieke volkeren, bewoonders van deze bergen, kenden 'er de steilten en
			 enge wegen. Hannibal poogde te vergeefs, hen door geschenken
			 te winnen. Zy zagen de goederen der Carthagers aan, als een
			 buit, die hun niet ontgaan kon. 
		  Op het gezigt der Alpen, met sneeuw en ys
			 overdekt, en welker top tot aan den hemel scheen te reiken, werdt het leger met
			 schrik bevangen, en hadt geen hoop noch moed. Deze bergen vertoonden niets dan
			 naauwe wegen, die van diepe afgronden en steilten omringd waren. Eenige
			 inwooners, op de rotsen verstrooid, of begraven in wanschapen hutten, geleken
			 minder naar menschen dan naar wilde dieren. Hunne lange en lelyke 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 baarden, en hunne losselyk afhangende hairen gaven hun een verschrikkelyk en
			 woest aanzien. De natuur, zonder kragt en zonder leven, scheen niets ten
			 behoeve van menschen noch van beesten voort te brengen. 
		  Deze kleinmoedigheid werdt nog vergroot door de Allobrogen, die meesters waren van de hoogten, waardoor zy de
			 enge wegen onder zig, welken het leger moest doortrekken, onder het bereik
			 hunner wapenen hadden. Gewoon langs den rand der steilten te trekken, hadden zy
			 zig op de klippen neêrgezet als roofvogels, en van deze schuilplaatsen, die
			 voor andere menschen ongenaakbaar waren, wierpen zy grote stukken steenen, die
			 in hunnen val menschen en paarden verpletterden. De Carthagers konden tegens deze beledigende wapenen generhande
			 tegenweer gebruiken, en zy zagen zig in de noodzakelykheid gebragt, om te
			 sneuvelen, zonder te vegten. De lastbeesten, verschrikt door het geschreeuw,
			 waarvan deze Wilden de bergen deden weergalmen, vermeerderden de wanorde, en
			 stortten zig in de diepe kolken, met al het goed, waarmede zy beladen
			 waren. 
		  De Allobrogen namen des nagts de wyk in hunne
			 hutten; Hannibal bediende zig van hunne terugwykingen, om zig
			 in de duisternis meester te maken van de hoogten, welken zy des daags bezet
			 hielden. Wanneer zy des morgens uitkwamen, om weder post te vatten op de
			 klippen, waren zy zeer verwonderd, de Carthagers boven hun
			 hoofd te zien. Hannibal zette zynen togt voort, zonder
			 ontrust te worden; maar het leger, ontbloot van reisgereedschappen en
			 levensmiddelen, was daarenboven blootgesteld aan de guurheden eener strenge en
			 aandoenlyke koude. Deze dorre plaatsen leverden 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 generhande weiden
			 uit tot voedzel voor de paarden. Hannibal, verheven boven de
			 hinderpalen, welken de natuur en menschen hem in den weg leiden, ontdekte eene
			 sterkte, daar hy zig meester van maakte. Hy vondt 'er eenen groten voorraad
			 koren, en eene grote menigte beesten, die voor drie dagen tot onderhoud van het
			 leger toereikende waren. 
		  Daar ter plaatse lieten de Galliërs, bewooners van
			 deze bergen, zig by hem vinden. Deze volkeren hadden, door verandering van het
			 klimaat, de opregtheid der Gallische zeden verloren, en de
			 Italiaansche loosheden overgenomen; zy bragten levensmiddelen
			 in de legerplaats, en gaven gyzelaars tot verzekering van hunne getrouwheid.
			 Hannibal, die bedugt was dat ze zyne vyanden waren, veinsde
			 veel betrouwen op hun te hebben, hoewel zo veel yvers hem verdagt voorkwam. Hy
			 nam de gidsen aan, welken zy hem aanboden, om hem te geleiden; na eenige dagen
			 trekkens, kwam hy in een engen weg, die onder het bereik van eenen hogen berg
			 lag. De trouwloze Galliërs, onstuimig uit hunne hinderlage te
			 voorschyn komende, vielen op de Carthagers in. Men zou gedagt
			 hebben, dat deze plaats het graf van het gantsche leger zou zyn geworden. De
			 Carthagers, van voren en van agteren aangevallen, moesten zig
			 daarenboven beschermen tegens de brokken van klippen, welken men van de hoogten
			 op hen afrolde; genoodzaakt, om zonder orde te vegten, werden zy ook in de zyde
			 aangegrepen, en het agterste gedeelte van het leger werdt van het voorste
			 afgesneden. De nagt alleen maakte een einde van het bloedbad. 
		  Na eenen togt van negen dagen kwam Hannibal op
			 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den top der Alpen. Zyne troepen, door
			 moejelykheden uitgeput, en door hinderpalen terug gehouden, bekwamen van hunne
			 vertsaagdheid, wanneer zy de vrugtbare velden van Italie
			 ontdekten, die hunne verwinning en hun buit zouden worden. Maar zy waren nog
			 niet aan het einde hunner ongemakken, zy moesten het gebergte wederom
			 afklimmen, welks afhelling aan den kant van Italie steiler
			 is; zy moesten langs steile wegen trekken, welken de sneeuw, door de koude
			 gehard, glibberig gemaakt hadt; de soldaten, in plaatse van te gaan, tuimelden
			 hals over kop de een over den anderen heen. Om afteklimmen hielden zy zig aan
			 de struikjes, die rondom aan de klippen wassen. De paarden braken door hunne
			 zwaarte door het Ys heen, waardoor hunne pooten belemmerd werden. Hannibal, door zo vele telkens op nieuw opkomende beletzelen
			 omringd, was altyd vrugtbaar in uitvlugten. De byzonderheden van al wat hy op
			 dezen vermaarden overtogt deedt, leveren ons het gewigtigste tafereel uit, welk
			 ons de oudheid heeft nagelaten. Alle zyne verrigtingen dragen het zegel van een
			 groten man. Wel geschikt om zig in onderhandelingen intelaten, maakte hy zig
			 vrienden en bondgenoten van volkeren, welken hy hadt kunnen overwinnen;
			 gelukkig in het vegten zegepraalde hy over de natuur, over plaatsen en
			 menschen. Altyd bedaard in 't midden der gevaren, veinsde hy een betrouwen,
			 welk hy allen zynen soldaten inboezemde. 
		  Ik heb my een weinig verder over de hinderpalen uitgelaten, welken
			 Hannibal ontmoette, om te doen begrypen, hoe zeer de
			 Carthagers zig den misslag hadden te wyten, dat zy hunne
			 zeemagt hadden laten vervallen. 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hadden ze eene vloot gehad, om
			 hun leger naar Italie overtevoeren, de overtogt over de
			 Alpen zou 'er de helft niet van weggenomen hebben. Dit leger,
			 zo luisterryk by deszelfs vertrek van Nieuw Carthago, vondt
			 zig, wanneer het in Italie kwam, tot op twintig duizend man
			 voetvolk en zes duizend paarden verminderd. Hadt Carthago
			 schepen gehad, het hadt dit verlies kunnen voorkomen. Het zou de overhand over
			 Rome gehad hebben door de ondervinding ter zee, en door de
			 kunst der scheepvaart. Daar het eene Koopstad was, hadt het de beste matrozen
			 moeten te voorschyn brengen, naardien gemene lieden zig enkel door de
			 ondervinding volmaken. Dus hadt Carthago, door zyne zeemagt
			 te verwaarlozen, van alle zyne voordeelen afstand gedaan. Het was de tyd niet
			 meer, wanneer men honderd en dertig duizend Romeinen ter zee
			 zag stryden tegen honderd en vyftig duizend Carthagers. De
			 begeerte, om te lande heerschappy te verkrygen, hadt het de middelen ontnomen,
			 om aanwinningen te maken. 
		  De onkosten van vloten waren toen ook zo lastig niet als
			 tegenwoordig. Daar men geen Kompas hadt, zo bleef men alleen langs de kusten
			 varen. Hy, die roejer was, kon te gelyk een goed stuurman worden. Men hadt gene
			 school voor de zeevaart nodig, dewyl de wetenschap der stuurmanskunst zo
			 bepaald was, dat de landman, zynen ploeg verlatende, dezelve kon leren dryven.
			 De schepen waren klein en platboomd. Het is alleen sedert de uitvindinge van
			 het moorddadig buskruid, dat men die grote schepen gebouwd heeft, welker dikte
			 het geweld van het kanon tegenstaat. De ouden veragtten deze byster grote
			 lighamen, die zig niet bewegen kon-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; doordien zy noodzakelyk
			 zyn geworden, zyn de grote schepen ook eenvouwdiger in hun maakzel geworden; de
			 kunst heeft de middelen, om ze in beweging te brengen, volmaakt, en
			 niettegenstaande hunne grootte zyn ze ligt en gemakkelyk te sturen. Zy zouden
			 ze thans met verwondering beschouwen. 
		  De ondervinding van alle tyden en van alle landen leert ons, dat
			 heden niets bezwaarlyker is tot stand te brengen, dan de inrigting eener
			 zeemagt. Zo vele oorzaken lopen tot dit ontwerp samen, dat het niet genoeg zy,
			 dat eene Natie vermogend is, om in staat te zyn, om het ter uitvoer te brengen.
			 Dus moeten de Staten, die het voordeel genieten, van eene bloejende zeemagt te
			 hebben, hunne zorgen verdubbelen, om derzelver verval voortekomen. 
		  Wanneer Hannibal in Italie was
			 gekomen, zogt hy de vriendschap der inwooners. Hy hadt bondgenoten nodig, om
			 het verlies van zo veel menschen te vergoeden, die hun graf in de Alpen gevonden hadden. Zy, die zyne vriendschap verwierpen,
			 ondervonden welhaast zyne wraak. Het regtsgebied van Turin
			 werdt door de vlam verwoest. De stad werdt na eene belegering van drie dagen
			 ingenomen, en het grootste gedeelte der inwooneren moest over de kling
			 springen. Deze daad van gestrengheid scheen hem noodzakelyk te zyn, om de
			 inwooners te doen besluiten, zig te onderwerpen. De Galliërs
			 helden tot zyne party over, maar door de nabyheid van het Romeinsche leger terug gehouden, dorsten zy zig niet aan hunne
			 neigingen overgeven. Hannibal begreep, dat hy overwinnen
			 moest, om bondgenoten te verkrygen. 
		  De Burgermeester Scipio trok omzigtiglyk op,
			 over-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigd, dat eene overwinning de misnoegde Galliërs in onderdanigheid zou houden. De beide legers ontmoeten
			 elkander naby den Ticinum, eene kleine rivier van
			 Lombardye. De redenvoeringen der twee Veldheeren doen ons den
			 aart der twee Natien kennen. Scipio vertoonde zynen soldaten
			 het Vaderland, aangevallen van deze zelfde Carthagers, die zo
			 dikwyls overwonnen en genoodzaakt waren, hun cynsbaar te zyn. Hy herinnerde hun
			 de daden hunner voorzaten tegens een meineedig volk, en dat de verbonden
			 schond. ‘Heeft de aarde, zeide hy, nieuwe Carthagers
			 opgekweekt? Zyn het niet dezelfden, welken wy by de Egatische
			 eilanden en op Sicilie verslagen hebben? Wy hebben heden
			 alleen te stryden tegens hen, welken wy in hunne ongelukken verwaardigd hebben
			 te beschermen. Bedenkt, dat het 'er niet alleen op aankomt, om uw eigen leven,
			 en dat van uwe vrouwen en kinderen te verdedigen. Deze beweegredenen moeten
			 kragtig zyn. Maar 'er zyn nog uitmuntender: bedenkt, dat de Raad en het Volk
			 van Rome de oogen op u gevestigd hebben, en dat het lot van
			 Rome van uwen moed afhangt’. 
		  Deze beweegredenen moesten eenen levendigen indruk maken op
			 menschen, welker aandoeningen gaande gemaakt werden door den enkelen naam van
			 het Vaderland, welk zy dienden, niet uit vreeze en uit hoofde van hun pligt,
			 maar door eene liefde, welke tot de onzinnigheid van dwepery werdt gedreven.
			 Hannibal hadt in tegendeel te spreken tot zeer verschillende
			 menschen, allen soldaten van ambagt en uit gierigheid, zonder begeerte tot
			 roem, en zonder geneigdheid voor het Vaderland. Hy zogt hunnen moed te
			 verheffen, door hun voor oogen 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te stellen de keuze van te
			 overwinnen of te sterven, de grote beloningen, de roofgoederen van Rome en Italie; hy sprak met veragting van de
			 Romeinen, als onbekwaam, om tegenstand te bieden aan
			 oorlogshelden, die onder de moejelykheden van den oorlog grys waren geworden,
			 gekomen van de zuilen van Hercules, en geboden door eenen
			 Veldheer, die geboren en opgevoed was in de tent van Hamilcar, en onderwezen door de lessen van Asdrubal. 
		  Na deze redenvoering verpletterde hy met eenen steen den kop van een
			 lam, welk hy opofferde, Jupiter bezwerende, van hem op gelyke
			 wyze te zullen verpletteren, indien hy zynen soldaten den buit niet overliet,
			 welken hy hun beloofd hadt. Na de gewoonlyke offerhanden raakten de beide
			 legers handgemeen met elkander, door eene gelyke drift ontvonkt, om te
			 overwinnen. De Numidiers deden de zege welhaast naar de zyde
			 der Carthagers overhellen. Scipio werdt vol
			 kwetsuren uit het midden der vyanden gered door den moed zynes zoons, die, hoe
			 jong ook, toen reeds opgroeide tot ondergang van Carthago. 
		  Het begin van dezen oorlog was het voorteken van den grootsten
			 voorspoed. Hannibal, die zyne overwinning aan de Numidiers verschuldigd was, begreep, dat zyne ruitery den
			 voorrang hadt boven die der Romeinen, al te ongelyk door de
			 hoedanigheid zyner paarden, en zyner wapenen. Hoewel deze slag niet beslissend
			 ware, hadt hy egter alle de voordeelen, welken Hannibal zig
			 daarvan beloofd hadt. Zo haast hy gelukkig was, hadt hy vrienden en
			 bondgenoten. De Galliërs, die in Italie
			 waren gaan wonen, kwamen zig onder zyn vaandel voegen. Het zal dienstig zyn,
			 hier aantemer-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dat Rome, voor den tweden
			 Punischen oorlog, nooit van eenig volk van Italie was verlaten; welk toont, dat zyne regering zagt is
			 geweest, of liever, dat het altyd ontsachelyk genoeg geweest is, om gene
			 onstandvastigen of trouwlozen te vinden. 
		  Hannibal trok den Po op eene
			 schipbrug over; daar kwamen de Galliërs, die in het
			 Romeinsche leger dienden, zig in zyne legerplaats aan hem
			 overgeven. Hy hadt hen met nut tegens hunne oude meesters kunnen gebruiken.
			 Doch zyne behendige staatkunde gaf hem een ander oogmerk in, hy zondt hen elk
			 naar zyn land terug, overladen met geschenken, terwyl hy zig verzekerd hield,
			 dat zy hunne medeburgers in zyne zaak zouden trekken. Scipio,
			 door dit weglopen verzwakt, was op niets anders bedagt, dan om naar den kant
			 van de rivier Trebia de wyk te nemen, waar hy zig op hoogten
			 legerde, die voor de Numidische ruitery ontoegankelyk waren,
			 welke hem alleen ontsachelyk scheen. Zyne agterhoede zou geheel verslagen zyn
			 geworden, hadden de Numidiers zig niet in de legerplaats
			 opgehouden, welke hy verlaten hadt. De begeerte tot buit ontnam hun de
			 overwinning. Scipio verschanste zig met veel kunst. Hy
			 oordeelde, zynen amtgenoot Sempronius te moeten afwagten, eer
			 hy de kans van eenen nieuwen veldslag waagde. 
		  De vereeniging der Burgermeesters kondigde een bloedig toneel aan,
			 dat zig eerlang zou ontwikkelen. Hannibal deedt zyn best, eer
			 hy iets tegens hen ondernam, om het karakter der Veldheeren te leren kennen,
			 welken men hem tegengesteld hadt. Het duurde niet lang, of hy ontdekte, dat
			 Sempronius, driftig en onstuimig, veel meer die onvoorzigtige
			 stoutheid bezat, welke het gevaar verbergt, dan die bedaarde wakkerheid, welke
			 het weet 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te voorzien en te voorkomen. Eenige geringe voordeelen
			 ontstaken zynen verwaanden hoogmoed; en zo haast Hannibal hem
			 scheen te vrezen, oordeelde hy, dat het om te overwinnen genoeg was slegts slag
			 te leveren. De verstandige omzigtigheid van zyn amtgenoot scheen hem eene
			 veragtelyke lafhartigheid. Welk een smart zou het voor onze Voorvaderen zyn,
			 zeide hy, indien ze twee Burgermeesters, aan het hoofd van twee legers, zagen
			 beven voor deze zelfde vyanden, welken zy zelfs tot onder de muuren van
			 Carthago gingen opzoeken. 
		  De tyd, waarop zyn Burgermeesterschap ten einde moest lopen, was
			 naby, en hy was bedugt, dat een opvolger hem eene zege mogt komen ontnemen,
			 welke hy oordeelde zeker te zyn, en waarvan de kwetsuur van zynen amtgenoot hem
			 al de eer zou laten. Scipio was te bekwaam, dan dat hy een
			 twyffelagtig gevegt wilde wagen; hy wist, dat, door hetzelve uittestellen, de
			 Galliërs, die even ongestadig in hunne liefde als in hunnen
			 haat waren, zig van het bondgenootschap der Carthagers zouden
			 losmaken, voor welken het stilzyn even nadeelig zou worden als eene nederlaag.
			 Zulk een verstandig ontwerp werdt door zynen amtgenoot verydeld. Sempronius, door al te veel betrouwen misleid, gaf de leus tot
			 eenen veldslag. Hannibal was te kundig, dan dat hy het zou
			 vermyden. Hy zag zig in een land, waar hy zig niet kon staande houden dan door
			 overwinningen. Daarenboven bestondt het Romeinsche leger uit
			 soldaten zonder ondervindinge, die wegens hunne laatste nederlage nog ontrust
			 en ontroerd waren. 
		  Hannibal, in eene open vlakte gelegerd, vondt 'er
			 diepe holligheden, waarin hy zyne ruitery verstak; de grond kwam hem gunstig
			 voor, om eene hinderlage te 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken, en om zyne Olyfanten te doen
			 werken; de uitslag beantwoordde aan zyne wenschen. Sempronius
			 stortte zig in de hinderlage, dewyl hy niet vermoedde, dat men hem dergelyken
			 in eene aan elkander hangende vlakte leggen kon. De Romeinen,
			 slagtoffers van de onvoorzigtigheid hunner Veldheeren, werden op de vlugt
			 gedreven. Tien duizend namen in goede orde de wyk naar Placentia. Een groter getal kwam in de rivier om, of werdt door
			 de Olyfanten met de pooten verpletterd. By dezen slag deedt Hannibal de Romeinen begrypen, wat ze van hem
			 te vrezen hadden. Nooit gebruikte eenig Veldheer meer bekwaamheid, in het
			 verkiezen zyner legerplaatse, om van het voordeel van den grond gebruik te
			 maken: levendig zonder overylinge, omzigtig zonder traagheid, is hy in het
			 geraas van den slag even bedaard als in een stille kamer. 
		  De Romeinen, op de oevers van den Ticinum en de Trebia verslagen, lieten den moed
			 door hunne tegenspoeden niet vallen. Hunne waakzaamheid bepaalde zig niet
			 alleen tot het welvaren van Rome. Zy strekten hunne zorg ook
			 uit tot over Sardinie en Sicilie. De
			 gewigtigste plaatsen werden met troepen bezet. Hannibal van
			 den anderen kant, door de guurheden van het saisoen terug gehouden, was 'er
			 minder cp bedagt, om aanwinningen te maken, welken het leger zouden verzwakt
			 hebben, dan om bondgenoten te krygen, die het versterken konden. Door zyne
			 wraakoeffeningen verschrikte hy zulken, welken hy door zyne weldaden niet aan
			 zig kon verbinden; hy behandelde de Romeinsche
			 Krygsgevangenen met gestrengheid, maar tegens hunne bondgenoten was hy
			 vriendelyk en gematigd, en zondt hen zelfs zonder losgeld terug.
		  
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Door de ongebondenheid geeft de soldaat zig dikwyls aan
			 buitensporigheden over, welken de gestrengheid der Krygstugt niet kan
			 voorkomen. Een Veldheer is nooit in eenen hachelyker toestand, dan wanneer hy
			 zig in de noodzakelykheid bevindt, om zyne troepen van de bezittingen zyner
			 bondgenoten te doen bestaan. De Galliërs morden 'er sterk
			 over, dat zy hun land tot een toneel voor den oorlog moesten zien dienen.
			 Hannibal, die hunne misnoegdheid wilde doen bedaren, verliet
			 hunne landen met het begin der lente, om in Etrurie te
			 rukken, waar Flaminius, de nieuwe Burgermeester, over het
			 Romeinsche leger het bevel hadt. De optogt was zeer
			 bezwaarlyk midden door stinkende moerassen heen, welker hoogstschadelyke dampen
			 veel soldaten deden sneuvelen. Hannibal verloor een oog.
			 Eindelyk na vele moejelykheden legerde hy zig tusschen Fusule
			 en Arretium, welker velden een overvloedig en gemakkelyk
			 bestaan voor menschen en dieren verschaften. 
		  Hannibal wilde, eer hy iets ondernam, het verstand
			 van den nieuwen Veldheer kennen, welken Rome tegens hem
			 gesteld hadt. Zyn gedrag was verschillend volgens het karakter der Veldheeren,
			 welken hy te bestryden hadt. Flaminius was een stoutmoedig
			 mensch, beter geschikt, om een rusteloos en onstuimig gepeupel tot oproer te
			 verwekken, dan om de bewegingen van een leger te besturen. Gedugt te
			 Rome, welk hy door zyn oproerig karakter het onderste boven
			 gekeerd hadt, meende hy overal ontsachelyk te zyn. Bewonderaar van zig zelven
			 zag hy in Hannibal niets dan eenen Carthager; de grote man ontsnapte hem. Onleerzaam voor
			 raadgevingen, en vyand van voorzorgen, gaf hy zig over aan de buitensporigheden
			 eener onvoorzigtige moedigheid. 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hannibal deedt zyn best, om dezen oplopenden aart
			 nog meer te doen opwakkeren. Het was zyn belang, hem in een gevegt
			 intewikkelen. Het was hem niet genoeg, niet overwonnen te worden, hy moest
			 overwinnen of Italie verlaten. Hy verwoestte alle de landen
			 van Etrurie; het geroep der bondgenoten liet zig in het leger
			 der Romeinen horen, de vlammen, welken hunne bezittingen
			 verwoestten, troffen de oogen van Flaminius, die, beschaamd,
			 van den nuttelozen aanschouwer van zo vele onheilen te zyn, zynen vyand opzogt,
			 om hem slag te leveren. De beide legers ontmoeten elkander by het meir
			 Thrasymenus. De Burgermeester, door zynen moed bedrogen, viel
			 in de hinderlagen, waar hysneuvelde. De Romeinen, door den
			 dood van hunnen Veldheer ontrust, namen schandelyk de vlugt; maar van alle
			 kanten omringd, hadden zy gene andere uitkomst dan het meir, welk hun graf
			 werdt. Zesduizend vereenigden zig, en door wanhoop bezield, openden zy zig
			 eenen weg midden door de vyanden heen. Maherbal, die hen op
			 hunnen aftogt vervolgd hadt, noodzaakte hen, zig tot krygsgevangenen
			 overtegeven. Zy werden met onmenschelykheid van Hannibal
			 behandeld, die wreed van aart, en misschien uit staatkunde, de dapperheid niet
			 scheen te agten in zyne vyanden, dan wanneer zy met de wapenen in de hand
			 gestorven waren. Hy liet het lighaam van Flaminius opzoeken,
			 om 'er de lykplegtigheden aan te verrigten, als ook aan de bevelhebbers en
			 soldaten. Zyne troepen hadden rust nodig. Hy wees hun ververschings kwartieren
			 aan, om hen tot nieuwe aanwinningen te bereiden. 
		  De volgende veldtogt scheen hem de verwinning van Rome en Italie te beloven; maar hy vondt in
			 Fabius eenen vyand, die hem waardig was. Het was een van
			 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die koele menschen, alle welker bewegingen overdagt zyn, en die
			 genen roem dan in nuttige zaken gewaar worden; hy hadt die verdienste niet,
			 welke de menigte tot zig trekt en aan zig onderwerpt, dewyl hy alleen het
			 wezenlyke van de bekwaamheden bezat, zonder vertoning daarmede te maken; en
			 daar hy zig zelven scheen te wantrouwen, zo kon hy ook geen betrouwen
			 inboezemen aan een leger, welk uit gemene menschen bestondt, die de
			 omzigtigheid van de lafhartigheid niet weten te onderscheiden. 
		  De nieuwe Dictator was meer bedugt voor de
			 onheilen eener nederlage, dan hy de voordeelen eener overwinning agtte. Hy
			 wist, dat hy zyn Vaderland zegepralend zou maken, indien hy den veldtogt zonder
			 slag te leveren kon ten einde brengen. Wanneer Hannibal hem
			 niet in de noodzakelykheid kon brengen, om zig in een gevegt intelaten,
			 bediende hy zig van het kunstje, om zyn gedrag in de gemoederen der
			 Romeinen veragt te maken. Het was door zyne getrouwheid in
			 verdenkinge te brengen; dus, ter zelfder tyd, dat hy alle de velden verwoestte,
			 verschoonde hy de landen van Fabius, die tegens de listen van
			 zynen vyand slegts eene voorzigtige traagheid gebruikte. Deze verschoning deedt
			 de Romeinen geloven, dat 'er een heimelyke verstandhouding
			 tusschen de twee Veldheeren plaats hadt. Dit vermoeden werdt nog meer versterkt
			 door de uitwisseling der gevangenen, welke zonder goedkeuringe van den Raad
			 geschiedde. 'Er werdt beraamd, dat men man voor man zou uitleveren, en dat,
			 indien een van beide partyen eenige gevangenen overhieldt, zy voor eene zekere
			 som, die bepaald werdt, zouden losgekogt worden: daar het getal der
			 Romeinsche krygsgevangenen het grootste was, zo ging de Raad,
			 die reeds 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te onvreden was, zeer traag met de volvoeringe van het
			 verdrag te werk. De Dictator, die meineedig noch trouwloos
			 zyn wilde, verkogt zyne landen, welken Hannibal niet hadt
			 aangeroerd, en door deze opoffering betaalde hy de schulden van het Vaderland.
			 Hoe groter deze belangeloosheid ware, des te hatelyker stelde de
			 kwaadaartigheid de beweegredenen daarvan voor. 
		  Men hadt hem tot Veldheer over de ruitery Minutius
			 gegeven, een laatdunkend en heethoofdig man, die alle schitterende
			 hoedanigheden bezat, zonder eenige wezenlyke te hebben. Door zyne verhitte
			 verbeelding ontdekte hy roem in alles, wat zig gevaarlyk aan hem vertoonde;
			 vermetel meer dan dapper, hadt hy slegts het misbruik der bekwaamheden. Het
			 leger en de Raad, door zyne schoonschynende belosten verblind, gaven hem hun
			 gantsch betrouwen, en al de wezenlykheid van het gezag: Fabius, met eenen niets betekenenden titel bekleed, kwam niet
			 verder in aanmerkinge. Hannibal scheen Minutius te vrezen, welken hy heimelyk veragtte, terwyl hy
			 veinsde, met veragtinge van den Dictator te spreken, wiens
			 bekwaamheid hem bekend was; dus maakte hy dengenen veragtelyk, die hem nadeel
			 doen kon, terwyl hy een laatdunkend mensch prees, die hem gelegenheid tot
			 overwinningen gaf. Minutius werdt hoogmoediger door de vreze,
			 welke hy meende veroorzaakt te hebben; hy zoekt den vyand op, levert hem slag,
			 en wordt overwonnen. Zyne nederlaag zou volkomen geweest zyn, ware Fabius, die zyne misslagen niet hadt kunnen voorkomen, niet
			 edelmoedig genoeg geweest, om hem te hulp te komen. 
		  Varro, die het Romeinsche volk
			 niet anders genoegen hadt kunnen geven, dan door het gedrag van den
			 Dicta-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
tor te laken, werdt
			 benevens Paulus Emilius tot Burgermeester benoemd. Deze beide
			 Veldheeren waren altyd in hunne oogmerken strydig met elkander, dewyl zy het in
			 hunne geaartheid waren. Emilius bezat die bedaarde
			 dapperheid, welke, zonder het gevaar te vrezen, de gelegenheid vermydt om 'er
			 zig zonder nood intestorten. Varro hadt enkel moed; opgevoed
			 gedurende de onlusten van het gemeen, stoutmoedig zonder bekwaamheid, uit de
			 veragtelykste laagheid tot den hoogsten trap verheven, hadt hy die
			 verwaandheid, welke de gewoonte van gelukkig te zyn iemand inboezemt. Hy kon
			 den tegenstand van zynen Amtgenoot niet verwinnen, die, naar het voorbeeld van
			 Fabius, alles van den tyd hoopte, welke alleen het Vaderland
			 kon behouden. Vermids het bevelhebberschap by beurten moest verwisseld worden,
			 zo nam Varro den dag waar, wanneer het leger onder zyne
			 bevelen stond, om den beroemden veldslag te Cannae te
			 leveren. 
		  Het schynt, dat Hannibal nu slegts voor de muuren
			 van Rome hadt te verschynen, om 'er als overwinnaar wetten
			 aan voorteschryven. De neerslagtigheid was 'er zo groot, dat de Adel en de
			 Raadsheeren onder elkander overwogen, of het niet voordeelig zyn zou,
			 Italie te verlaten, en een nieuw Vaderland in een vreemd land
			 te gaan zoeken. Deze wanhopige party werdt in haar voornemen verhinderd door de
			 bedreigingen van eenen jongeling van agttien jaren. Het was Scipio, die in dien tyd Rome redde, en die in
			 't vervolg Carthago overwon. 
		  Het schynt verbazend, dat Hannibal, na eene reeks
			 van zo vele voorspoedige ondernemingen, de heerschappy der wereld niet tot
			 Carthago overgebragt heeft. Rome
			 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was zyne behoudenis alleen aan de verdeeldheden van den Raad van
			 Carthago verschuldigd. Hannibal kon niet
			 overwinnen, zonder zyn leger te verzwakken. Wanneer hy zig door de verstandige
			 agterlykheid van Fabius in 't naauw gebragt zag, verzogt hy
			 onderstand te Carthago, welke hem geweigerd werdt. Het waren
			 derhalve zyne medeburgers, welken hem verhinderden, om te overwinnen, het zy
			 dat de vernietiging hunner zeemagt een hinderpaal was, om versche troepen
			 overtezenden, het zy dat hun betrouwen op de bekwaamheid van hunnen Veldheer
			 hen deedt geloven, dat hy alleen genoeg tegens de Romeinen
			 was opgewassen. 
		  Titus Livius verhaalt, dat, wanneer Hannibal het verhaal van den veldslag van Cannae aan den Raad zondt, hy hetzelve eindigde met te verzoeken,
			 om eenen magtigen onderstand van menschen en van geld, Hanno
			 antwoordde met eenen honenden grimlach; ja wel, wat zou hy niet
			 wel eischen, indien hy overwonnen ware? Zo zeker is het dat de vyanden van
			 grote mannen altyd in hun Vaderland te vinden waren. Niets is gegronder dan de
			 woorden van eenen nieuwen Hannibal, die wanneer hy tot eenen
			 Veldtogt afging, welke Frankryk redde, tot Lodewyk den XIV, zeide: Sire, ik ga uwe vyanden op
			 de grensen bestryden, ik laat de mynen te Versailles. 
		  Myn ontwerp verpligt my niet, om naauwkeurige beschryvingen te geven
			 van gebeurtenissen, die te bekend en te welsprekend beschreven zyn, dan dat ze
			 behoeven herhaald te worden; ik zal enkel een weinig blyven stilstaan op de
			 misslagen van den Raad van Carthago, en op het gedrag van
			 zynen Veldheer. De gebeurtenissen zyn van geen belang, dan wanneer het tevens
			 lessen zyn. 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het verwyt, welk aanzienlyke schryvers aan grote mannen doen, vindt
			 welhaast ingang in het gemoed van het gemeen, welk alles zonder onderzoek en
			 zonder oordeelkunde aanneemt. Polybius, wiens getuigenis van
			 zulk een groot gewigt is, schynt overtuigd geweest te zyn, dat Hannibal beter zekerheid voor zyne gelukkige ondernemingen zou
			 gehad hebben, indien hy zynen krygstogt door de verwinning van andere Natien
			 begonnen, en de Romeinen tot het laatste bewaard hadt; dan
			 zou hy, gesterkt door den bystand der overwonnen Volkeren, die genen tegens
			 Rome gewapend hebben, welken in 't vervolg de werktuigen van
			 deszelfs overwinningen waren. Dit gevoelen van eenen groten schryver zou wel
			 eene staatkundige dwaling kunnen wezen. Het schynt, dat de staatzugtige, die
			 heden Italie onderdanig wilde maken, kwalyk zou doen, indien
			 hy zyne kragten tegens Ragusa of San Marino
			 wilde verspillen. Hy, die Duitschland onder zyn gebied wilde
			 brengen, zou zyn eigen geluk tegenstreven, indien hy zig ophield, met den
			 oorlog te beginnen tegen eenige kleine Duitsche Vorsten,
			 Opperhoofden zonder onderdanen en zonder Staten, die zig met eenen titel zonder
			 wezenlyke magt vermaken. Het is veeleer met al den toestel zyner kragten, dat
			 men zig voor zynen gedugtsten vyand moet vertonen. Wanneer Hannibal over het Pyreneesche gebergte en door
			 Gallien trok, kogt hy de vriendschap van kleine koningen,
			 welken hy hadt kunnen overwinnen. Niets beduidende zegepralen zouden hem
			 verhinderd hebben, om de grootste overwinningen voor de poorten van
			 Rome te behalen. Hy stondt de verzoeking om te overwinnen
			 tegen, om dat hy met vrugt overwinnen wilde. 
		  Het verwyt, welk den meesten ingang vindt, is, dat 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Hannibal na den slag van Cannae eene grote
			 fout beging, om dat hy niet regtsstreeks naar Rome trok; de
			 Raad, die ontrust was, zag gene uitkomst, het Volk, kleinhartig geworden,
			 verbeeldde zig zyne ongelukken nog groter. Titus Livius houdt
			 zig verzekerd, dat Rome zou opgehouden hebben, Rome te zyn, indien Hannibal zig den raad van
			 Maherbal hadt weten ten nutte te maken. Appianus houdt dezelfde taal wegens dat moejelyk uiterste, waarin
			 de Romeinen zig in dit hachelyk tydgewrigt bevonden. Hy
			 berigt ons, dat, wanneer men 'er de tyding ontfing van den slag van
			 Cannae, waar zy hunne beste bevelhebbers hadden verloren,
			 Hannibal, gedurende den tyd van twee jaren, meer dan twee
			 maal honderd duizend man van hunne beste troepen over de kling hadt laten
			 springen. Indien deze rekening naauwkeurig is, dan moet men erkennen, dat de
			 Romeinsche legers, die uit nieuw geworven troepen bestonden,
			 niet in staat waren, om tegenstand te bieden aan troepen, die in den oorlog
			 geoeffend waren, en die den grootsten Veldoverste van hunne eeuw aan hun hoofd
			 hadden. 
		  Het standvastige en wakkere gedrag der Romeinen
			 bestraft deze aan hunne driften overgegevene historieschryvers van onwaarheid.
			 Nooit waren de Romeinen meer Romeinen, dan
			 na den slag van Cannae. De Raad, hoogmoedig in zyne
			 tegenspoeden, vernederde zig niet, om over den vrede te handelen. Onbewegelyk
			 in zyne grondstellingen, oordeelde hy, dat hy zigzelven schande zou aandoen,
			 indien hy een verdrag zogt te sluiten, zo lang de vyand nog op zynen bodem
			 stondt. Laten we hier Montesquieu horen, die uit zyne
			 studeerkamer scheen voortezitten by de overleggingen van den Raad van het oude
			 Rome. 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Na den slag van Cannae stondt het zelfs den
			 vrouwen niet vry, tranen te storten; de Raad weigerde, de krygsgevangenen
			 lostekopen, en stuurde de ellendige overblyfzels van het leger naar
			 Sicilie, zonder beloninge of eenige eerbewyzinge, tot dat
			 Hannibal uit Italie verdreven was; hy ging
			 Varro ter eere te gemoet, en bedankte hem, dat hy aan het
			 behoud der Republiek niet gewanhoopt hadt. Het is doorgaans niet het wezenlyke
			 verlies, welk men in eenen veldslag lydt, dat is te zeggen, dat van eenige
			 duizend menschen, welk voor den Staat dodelyk is, maar het ingebeelde verlies,
			 en de kleinhartigheid, welke denzelven zelfs van de magt beroofd, welke het
			 ongeluk denzelven anderzins nog hadt overgelaten.’ Op deze wyze regtvaardigt hy
			 Hannibal, om dat hy na zyne zege niet te Rome geweest is. ‘Het is waar, voegt hy 'er by, de schrik was 'er
			 uitermate groot, maar met de onsteltenis van een dapper volk, welke byna altyd
			 in moed verandert, is het geenzins zo gelegen, als met die van een laag
			 gepeupel, welk alleen zyne zwakheid gevoelt. Een bewys, dat Hannibal niet wel zou geslaagd zyn, is, dat de Romeinen zig nog in staat bevonden, om overal hulptroepen heen te
			 zenden. 
		  Men zegt, Hannibal beging eenen groten misslag,
			 wanneer hy zyn leger naar Capua bragt, waar het zig aan
			 wellustigheid overgaf. Maar men overweegt niet, dat men niet tot de ware
			 oorzaak opklimt. Zouden de soldaten van dit leger, na zo vele overwinningen ryk
			 geworden, niet overal Capua gevonden hebben? Alexander, die zyne eigen onderdanen onder zyn bevel hadt, nam,
			 by eene dergelyke gelegenheid, een hulpmiddel by der hand, welk Hannibal, die al-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen huurtroepen hadt, niet nemen
			 kon. Hy liet vuur in het goed zyner soldaten aanleggen, en verbrandde alle
			 hunne rykdommen en de zynen’. 
		  Florus, minder inschikkelyk, laakt Hannibal, en zegt ons, dat, daar hy zig de overwinning ten nutte
			 kon maken, hy 'er liever het genot van wilde hebben. Maar hy bedekt den zwakken
			 toestand, waarin zyn langdurig verblyf in Italie hem gebragt
			 hadt, waar hy zeer weinig hulp ontfing, om de ledige ruimte te vervullen, welke
			 de tegenspoeden, welken hy in kleine voorvallen leedt, in zyn leger lieten.
			 Daarenboven, gelyk Montesquieu aanmerkt, ‘de aanwinningen zyn
			 gemakkelyk te maken, dewyl men ze met alle zyne kragten maakt, maar zy zyn
			 bezwaarlyk te behouden, dewyl men ze alleen met een gedeelte zyner kragten kan
			 verdedigen’. 
		  De hatelyke oneenigheden, die in den Raad van Carthago plaats hadden, deden de Romeinen het
			 besluit nemen, om den oorlog in Africa overtebrengen, en
			 terwyl Hannibal voor hunne poorten is, doen zy hunne
			 overwinnaars binnen hunne eigen muuren beven. Het waren niet de Romeinen, die Carthago overwonnen, het was
			 Hanno, die Rome redde, en die Hannibal de handen bondt; de Carthagers riepen
			 hem uit Italie terug, waar hy zig sedert zestien jaren met
			 roem hadt staande gehouden, zo dat hy geen ander hulpmiddel hadde dan in de
			 vrugtbaarheid van zyn vernuft. Hy liet tranen van droefheid vallen, wanneer hy
			 zig genoodzaakt zag, een land te verlaten, welk het veld van zynen roem geweest
			 was. Hy ging 'er van daan met de hoogagtinge zyner vyanden, die, daar zy zyne
			 bekwaamheden niet konden verkleinen, zyne zeden lasterden. 
		  Na dat hy dus Rome en Italie
			 hadt doen sidderen, hoog 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy zynen hoogmoed in zo ver, dat hy
			 zelfs om den vrede verzogt; na dat hy in een vreemd land altyd overwinnaar
			 geweest was, werdt hy in het gezigt van de muuren zyner Vaderstad overwonnen.
			 Scipio, die als meester sprak, schreef vernederende
			 voorwaarden voor, welken de Carthagers verpligt waren
			 aantenemen. Hannibal dwaalde van land tot land, om vyanden
			 voor de Romeinen optezoeken. 
		  De partyschappen, welken Carthago verscheurden,
			 hebben dezelfde verwoestingen in de Britsche regeringe
			 veroorzaakt: is de behandeling, welke de grote Marlborough
			 van Bolingbroke, den Hanno van Engeland, ontfing, niet gelyk aan die, welke Hannibal by de Carthagers ontmoette na den slag
			 van Cannae? Hoedanig was de behandeling van dezen altyd
			 zegepralenden Veldheer? Bolingbroke liet hem het
			 bevelhebberschap ontnemen, dewyl hy zyn Vaderland liever zonder roem wilde
			 zien, dan het zien zegepralen door de bekwaamheden van dengenen, die alleen
			 zyne magt in evenwigt kon houden. Deze staatsdienaar, die het kenmerk van
			 vernuft en de driften van den gemenen man hadt, liet hy niet de stad
			 Barcelona aan de willekeur harer overwinnaren over? De
			 dappere Cataloniers, die, gelyk hunne voorzaten, het leven
			 niet zo veel agtten, als dat zy vry konden leven, werden zy niet even lafhartig
			 door de Engelschen opgeofferd, als de ongelukkige
			 Saguntiners door de Romeinen? 
		  De geest van partyschap veroorzaakt te veel verwoestingen by vrye
			 volkeren, dan dat hy onze aandagt niet zou verdienen: laten we onderzoeken, wat
			 'er de oorsprong van zy, gelyk mede deszelfs voordeelen en misbruiken. 
		  De wetgevers der Natien zyn 'er altyd als de Weldoe-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ners van aangemerkt geworden. Hun voorwerp is altyd geweest, om de
			 onderdanen te vereenigen, en hun smaak te doen vinden in eene inrigtinge, welke
			 hunnen gemenen voorspoed verzekerde: de hoofden en aandryvers van partyschappen
			 zyn in tegendeel geessels voor het algemeen, dewyl hunne rusteloze staatzugt in
			 eenen en denzelfden Staat twee elkander benydende mogenheden oprigt, die
			 vereenigde menschen tot vyanden maken, om beschermers van de eene tegens de
			 andere te wezen. 
		  De geest van partyschap is aan elke oorlogzieke natie natuurlyk
			 eigen, welke, gewoon midden in het gewoel van den veldtogt te leven, hare
			 gisting en hare ongerustheid zelfs in de vermaken van den vrede blyft behouden.
			 De Republieken van Griekenland, Carthago, en Rome, hadden gene gevaarlyker vyanden dan hunne eigen burgers, zo
			 haast zy gene vyanden meer van buiten te bestryden hadden. Deze onweersbuien,
			 zo menigvuldig in vrye landen, laten zig ook somwylen by slaafsche volkeren
			 voelen, die, gedurende den oorlog onderdanig gemaakt, het eindelyk moede
			 worden, van dus onnut te leven, en den Alleenheerscher berouw doen hebben van
			 het verdriet, waaronder zy zugten. 
		  'Er zyn Staten, welker gesteldheid natuurlyk geboorte aan
			 partyschappen geeft. Daar de vermengde regeringsvormen de voorregten van elke
			 klasse van burgeren verder uitstrekken, of naauwer bepaalen, zo gebeurt het,
			 dat elke klasse een natuurlyk bondgenootschap is, welk waakzaam is, en zyn best
			 doet om zyne regten te verdedigen. 
		  Eene natie, door de overmaat van de ellende veragtelyk gemaakt,
			 wordt wel haast van partyschappen verscheurd. De arme, om dat hy arm is, is
			 natuurlyk onleerzaam en misnoegd; men heeft genen slegter burger 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 dan een berooiden verkwister, die zig te binnen brengt, dat hy niet geboren was
			 om behoeftig te zyn. Hy rekent het zyn Vaderland voor eene misdaad toe, dat hy
			 in de onmogelykheid is, om zyn vermaak te kunnen nemen. Hy zoekt zig aan
			 hetzelve te wreken wegens de moeiten, die hem verscheuren. De bittere
			 herdenking van zyn vorig geluk maakt hem zynen val des te smartelyker; al wat
			 hem omringt is een worm, die hem knaagt; de luister van den man, met eenen rang
			 bekleed, kwetst zyne oogen, dewyl dezelve hem zyne vernedering laat zien.
			 Wanneer de ellende slegts eenige byzondere personen drukt, wordt haar
			 geschreeuw verdoofd, hare klagten verwekken slegts medelyden of veragting, maar
			 wanneer zy algemeen is, maakt zy een misnoegd volk oproerig; voornamelyk,
			 indien een staatzugtige zig verheft, die, om zig eenen weg te banen, zig tot
			 een hervormer van misbruiken durft opwerpen. De menigte houdt hare oogen op
			 hem, hoort gretiglyk zyne beloften, en, hare banden moede, eischt zy
			 nieuwen. 
		  De overdaad, wanneer ze zig in eenen Staat indringt, geeft 'er door
			 dezelfde reden geboorte aan partyschappen, dewyl zy vele behoeftigen maakt, die
			 samenrotten, en zig in beweging zetten, om de ledige ruimte te vervullen, welke
			 door hunne verkwistingen veroorzaakt is. Zodanig zyn de gevolgen van algemene
			 ellenden; maar een langdurige voorspoed, zonder eenig inmengsel van ongelukken,
			 is niet minder ten hoogsten nadeelig; dezelve werpt de menschen in eene loome
			 gerustheid, hunne dronkenschap wordt gevolgd van het verwaarlozen van hunnen
			 pligt; dewyl elke burger zig een koning agt, zo houdt hy zig gehoond, wanneer
			 hy moet gehoorzamen. De roofgoederen der wereld, ten tyde van Marius en 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sylla te Rome opgestapeld, bragten 'er de onweersbuien en de slaverny.
			 Rome, onder Curius en Fabricius arm en deugdzaam, werdt door gene volks-onlusten
			 ontrust, want de hopen goud, en zilver, dat slegts gewaande rykdommen zyn,
			 bederven de zeden, die alleen wezenlyke rykdommen zyn. 
		  Gelyk de partyschappen niet altyd dezelfde oorzaak hebben, zo
			 brengen ze ook niet altyd dezelfde uitwerkselen voort. De staatzugt geeft 'er
			 in grote ryken den oorsprong aan; in kleine Staten maken persoonlyke
			 oneenigheden tusschen twee voorname familien twee partyen, van welken de Staat
			 zelden iets te vrezen of te hopen heeft. De Colonna's en de
			 Ursini's hebben het hedendaagsche Rome
			 langen tyd verdeeld gehouden; maar noch de een noch de ander bedoelde daarmede,
			 om aan deze oude hoofdstad der wereld hare verdwenen grootheid weder te geven.
			 Hunne oneenigheden, voortgesproten uit eene ydele glorie veeleer dan uit
			 staatzugt, konden het lot van Rome niet veranderen, dewyl de
			 belangen van eenen kleinen Staat niet zo ingewikkeld zyn, dat men zou kunnen
			 mistasten omtrent hetgene dienstig is voor dezelven. De staatzugtige, die zig
			 onder den dekmantel van het algemene belang zoekt schuil te houden, wordt 'er
			 welhaast ontmaskerd. Wanneer het evenwel de staatkunde is, welke in eenen
			 kleinen Staat oneenigheden gaande maakt, dan naderen de burgers sterk tot de
			 dienstbaarheid. Geneve gelykt in onlusten naar eene familie,
			 die opgeruidis, om zig wegens eenig gering goed te gronde te brengen; men klopt
			 'er zig, men valt 'er over elkander heen, om tot hetzelfde doelwit te komen, en
			 eerst by het einde der dronkenschap merkt een ieder de smart zyner
			 kwetsuren. 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  'Er is een geest van partyschap by vrye volkeren, welke de
			 vastigheid hunner gesteldheid verzekert, ter zelfder tyd dat hy dezelve aan 't
			 wankelen schynt te brengen. Met even zuivere beweegredenen kunnen twee partyen
			 tegenstrydige grondregelen aannemen. Dus, hoewel een geheel Volk door dezelfde
			 liefde voor het Vaderland, en door denzelfden afkeer van de dwingelandye
			 bezield zy, kan het egter tegenstrydig zyn in de middelen, om den Staat
			 bloejend te maken. Wanneer twee partyen door even deugdzame beginzelen bestuurd
			 worden, en zy alleen strydig zyn omtrent de keuze van de middelen, dan maken zy
			 door hare oneenigheid de aandagt van het volk wakker omtrent zyne ware
			 belangen. Het zyn niet meer twee vyanden, die elkander waarnemen, om eenen roof
			 wegtehalen. Het zyn twee schildwagten, die tot de gemene verdediging waken. Op
			 dezelfde wyze verbeteren de onweersbuien, die eenige Akkers verwoesten, de
			 kwaadaartigheid der lugt. En op gelyke wyze is de beweging van het water van
			 den Oceaan het beste middel, om het zelve in zyne zuiverheid te bewaren. 
		  De onbepaalde opperheerschappy in Asia verhindert,
			 dat 'er eenige partyschappen komen kunnen. De menschelykheid, van hare
			 waardigheid beroofd, durft 'er hare regten niet terug eischen. De zugten van
			 den verdrukten worden 'er gestraft als het geschreeuw van oproer; hy, die
			 onderneemt de wonden van den Staat te genezen, wordt 'er behandeld als een
			 bederver van het gemeen: men moet stom zyn en lyden. 
		  Overal, waar de dwingende magt in de handen van een eenig mensch
			 gesteld is, is de geest van partyschap zonder kragt en zonder wakkerheid. Het
			 is daar, waar menschen, die zig den naam van Groten aanmati-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen,
			 niets anders zyn, dan schitterende slaven, welker laagheid de eertitelen
			 bedekken. Altyd nederig en kruipende, verwagten zy met ongeduld de bevelen van
			 eenen meester, die belonen of straffen kan; en vermids 'er geen verdrag
			 tusschen de kragt en de zwakheid is, zo worden ze medepligtigen van den Vorst,
			 die hen kan verheffen of verderven. Het is alleen in zyne geschenken, dat zy
			 overvloedige hulpmiddelen kunnen vinden, om hunne overdaad en hunne
			 ligtmisserye genoegen te geven. Een opslag van het oog kan hen eensklaps te
			 gronde werpen; een vriendelyk lachje herstelt hun gezag. Zwak, om dat de weelde
			 hunne kragt en hun fortuin ontzenuwd heeft, ondervinden ze nooit de
			 stoutmoedige gewaarwordingen, van welken de inwooner van eenen vryen Staat
			 blaakt. Indien zy partyschappen verwekken, het is alleen, om eenen
			 Staatsdienaar of eenen gunsteling den voet te ligten. De Vorst is het
			 middelpunt, waar alles zig vereenigt, hy alleen is de wet, dewyl hy alleen
			 dezelve kan vaststellen, verbreken en afschaffen. Hy alleen is de gehele Staat,
			 dewyl hy 'er de lotgevallen van regelt, en 'er alle voordeelen van tot zig
			 trekt. De Groten zyn genoodzaakt, met hem een soort van bondgenootschap te
			 maken, om de goederen van den ambagtsman en van den landman naar zig te slepen,
			 die niets opleveren dan het schouwspel van eene bende bedelaars, die met
			 behoeften en zweren beladen zyn. 
		  Frankryk, welk het volmaakste model eener
			 welbeschaafde Monarchie is, verbeeldt een huisgezin, door de wederzydsche
			 liefde van den Monarch en van de onderdanen onderling vereenigd. De
			 partyschappen zouden 'er vernietigd zyn, zo haast zy gemaakt waren, dewyl de
			 onderdanen, omtrent hunnen pligt verligt, altyd be-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden hebben,
			 dat hunne gehoorzaamheid het onderpand van hun geluk is. De duurzaamheid van
			 het bewind in een zelfde geslagt is de vleiendste lofreden voor hun, die 'er
			 geregeerd hebben. De dwingelanden, die op hun bed zyn gestorven, zyn altyd in
			 hunne opvolgers gestraft geworden. 
		  'Er is een geest van partyschap, welks besmettelyke adem het ryk
			 eener oppermagtige heerschappye zo wel als de landen der vryheid vergiftigt.
			 Zy, die 'er door bezield zyn, zyn zo veel te gevaarlyker vyanden, om dat zy
			 weten te sterven. Hun brandende yver brengt hunne zwakke reden te onder. Zy
			 vallen den Burgermeester aan, door zyne gerigtsdienaren omringd; zy bespringen
			 den Monarch in 't midden zyner legioenen. Dit geschiedt namelyk, wanneer de
			 Godsdienst, vastgesteld om de menschen te vereenigen, hen allen vyanden maakt
			 om gevoelens van bespiegelinge, die generhanden invloed op de zeden hebben. De
			 regering, welke deze beuzelagtige en twistvolle geschillen in hunne geboorte
			 moest verbieden, of ze, aan de veragtinge van het gemeen overlaten, verleent
			 aandagt aan dezelven, waardoor zy duurzaam en aanmerkelyker worden. De Natie
			 wordt verdeeld, en, yverende zonder kennis, wapent zy beulen, en maakt
			 martelaren. Het zwaard wordt gescherpt, het schavot wordt opgerigt, de
			 houtstapel wordt in brand gezet. De yver, woest geworden door tegenspreken en
			 lyden, vervalt van bygeloof tot dwepery. Van den eenen kant is het aangenaam,
			 zyn geloof met zyn bloed te verzegelen, van den anderen kant schynt het
			 loffelyk, den wreker van de zaak des hemels te zyn. 
		  Allen verdeelen zy zig dan in twee partyen; het gemeen, door zyne
			 dwalingen misleid en 'er te zeer op 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verzot, dan dat het den doek
			 zou verscheuren, welke zyne oogen gesloten houdt, stort zig in den maalstroom,
			 zonder iets van de zaak te verstaan, welke het verdedigt. De wysgeer wordt, op
			 het gezigt van zo vele onschuldige slagtoffers, de zwakke beschermer van eene
			 zaak, welke hy in 't midden laat, terwyl hy, van nature teder en gevoelig,
			 diegenen beklaagt, welken dezelve voorstaan. De Herders, in verhongerde wolven
			 hervormd, verslinden hunne kudden: 'er is geen volk, voornamelyk in
			 Europa, welk zig niet moet schamen, van voorzaten gehad te
			 hebben, die zo woest zyn geweest, en zig door zulk eenen redenlozen yver hebben
			 laten wegslepen. 
		  Welke is de oorsprong van deze hatelykheden, die door den Godsdienst
			 aangekweekt worden? Het is, om dat de mensch zig in eenen anderen bemint. Al
			 wat hem gelykt maakt zyne liefde gaande; in tegendeel, zyne ydele glorie wordt
			 gehoond door tegenspreken. De heerschappy, welke men door de uitmuntendheid der
			 reden oeffent, is een geluk, waarvan men zig alle ogenblikken zynes levens
			 bedient; deze is het alleen, welker gedurig gebruik noch afkeer noch
			 verzadiging verwekt; maar het grootste ongelyk is, te beweren, dat men altyd
			 gelyk heeft, voornamelyk in zaken, welker voorwerp zo verheven is als de
			 Godsdienst. De bygelovige agt hen alleen, die zo dom zyn als hy; hy wil zyne
			 onkundige ligtgelovigheid door voorbeelden regtvaardigen. Gevoelig voor
			 veragtinge, meent hy 'er zig aan te kunnen onttrekken, wanneer hy dezelve met
			 de menigte deelt, en hoewel onkundig, weet hy egter, dat 'er vermaarde guiten,
			 maar geen vermaarde zwakken zyn. 
		  Het Keizerryk van 't Oosten naderde niet tot zynen
			 ondergang, dan wanneer de opvolgers van Constantinus,
			 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na dat zy door onstuimige en twistzieke Godgeleerden verleid
			 waren, het ook zelve werden. Deze veragtelyke Keizers zyn niet bekend dan door
			 de Kerkvergaderingen, welken zy lieten samenkomen, en die aan nieuwe twisten
			 geboorte gaven. Het was schandelyk, te onderzoeken, of de glans op den berg
			 Thabor geschapen of ongeschapen ware, noch schandelyker
			 vasttestellen, dat de Keizers van het gehoorzamen van Gods geboden ontslagen
			 waren, en dat 'er drie Keizers zyn moesten, om dat 'er drie personen in de Drie
			 eenheid waren. De Keizers, die van alle deze twistredenen een einde hadden
			 moeten maken, zetten 'er gezag aan by, dewyl ze, in plaatse van deze
			 godgeleerde geschillen belachelyk te maken, zig zelven in het strydperk
			 begaven, om wegens de Lere slag te leveren, terwyl de Turken
			 hun de rykste gewesten wegnamen. 
		  Zy, die de regering in handen hebben, kunnen niet te veel agt geven
			 op die vermetele menschen, die, de gaven misbruikende, welken God over hun
			 heeft uitgestort, de Evangelische zedeleer bestryden en te
			 gronde werpen; maar zy moeten deze nietswaardige geschillen aan de duisterheid
			 der schoolsche Godgeleerdheid overlaten, waar de hoogmoed durft bestaan, het
			 dekkleed van onuitsprekelyke en diepe verborgenheden te scheuren, welken aan
			 ons geloof zyn voorgesteld, om onze gehoorzaamheid te oeffenen, en niet om ons
			 den weg te wyzen, en ons te verligten. 
		  De yver voor den Godsdienst, die zo vele partyschappen in de
			 Kristen wereld heeft voortgebragt, zou in de Heidensche Republieken gene twintig menschen op de been gebragt
			 hebben. Hiervan is gemakkelyk reden te geven. De afgodery schreef eenen
			 openbaren Godsdienst voor, maar zy stelde gene leerstukken voor om te geloven.
			 'Er was 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gene school, waar men leerde redentwisten over de
			 eigenschappen der Godheid. De hoogmoed vondt 'er geen belang by, om
			 Proselyten te maken. Hy, die een duif aan Venus offerde, maakte zig niet gehaat by dengenen, die eene
			 offerhande van honderd ossen aan Jupiter deedt. De weg was
			 breed, men ging 'er zonder struikelen: de feesten waren pragtige schouwspelen,
			 die alle de burgers vereenigden. De dienaars van den Godsdienst namen
			 bedieningen van staat waar, wanneer zy uit den tempel kwamen: zy lagen de
			 tekenen van burgerlyke regeringe af, om den schild en den degen optevatten: als
			 Krygslieden, Overheden, en Hoogepriesters, waren ze door alle deze titelen aan
			 het Vaderland verbonden. Het was hun belang niet, twee magten in eenen en
			 denzelfden staat opterigten. De geestelyke magt bestondt enkel in de vrye
			 oeffeninge van Godsdienstige plegtigheden. De Wysbegeerte maakte oproerigen,
			 maar deze oproerigen waren huichelaars en nooit heiligschenders. Gelyk 'er gene
			 leerstukken waren, om te geloven, zo hadden zy ook gene dwalingen
			 omvertewerpen. De gevegten wegens de Lere werden in de school van Zeno of Aristoteles gehouden. Wat belang hadden
			 'er de Wysgeeren by, eenen Godsdienst aantetasten, welke aan hun de zorg
			 overgaf, om het hart des menschen te besturen, om hem zynen pligt te leren, en
			 om hem zeden voorteschryven? zy waren wetgevers der wereld; Jupiter was als nutteloos in den hemel verbannen. 
		  Ik zal my niet verder over de geschiedenis van Carthago uitlaten, om de herhalingen te vermyden, waartoe ik
			 noodwendig zou moeten vervallen, waaneer ik van de Romeinen
			 zal spreken. 
		 
		 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van de Romeinsche republiek.
 
		  Men schryft den val der Staten
			 toe aan de gebreken, welken het ogenblik van hunnen ondergang voorafgegaan zyn;
			 maar dit gebrek hadt een zaad, dat reeds lang gezaaid was, en welks opschieten
			 zyne verwoestingen niet hadt doen gevoelen dan op het ogenblik zyner rypheid.
			 Verschillende oorzaken lopen samen tot het verval der Ryken. Dus wordt de
			 ondervinding van gebeurtenissen onnut, om ons onderrigting te geven omtrent de
			 middelen, om hetzelve te voorkomen. Hetgene geschied is is alleenlyk de
			 mogelykheid, en niet de zekerheid van toekomende gebeurtenissen. Machiavel, een verheven staatkundige, bouwde zyne grondstellingen
			 op het voorbeeld der Vorsten van zynen tyd, en dergenen, die hem voorafgegaan
			 waren. Maar gelyk dezelfde uitwerkselen verschillende oorzaken gehad hebben in
			 de tyden, die gevolgd zyn, zo worden deze redeneringen, op de ondervindinge
			 gevestigd, op hare beurt door deze zelfde ondervinding wederlegd. Men moet
			 derhalve geen vonnis opmaken uit gebeurtenissen, op zig zelven en alleen
			 genomen, dewyl de eene een wederlegging is van hetgene de andere schynt te
			 bewyzen. De twede der Keizeren zou ten tyde van Regulus
			 slegts een minbekende staatzugtige geweest zyn; zyne begeerten, te onder
			 gedrukt zo haast ze opgekomen waren, zouden hem eenen nieuwen weg aangewezen
			 hebben. De rykdommen van Asia deden de kunsten te
			 Rome bloejen. De rykdommen van Persie en
			 den Indus, Griekenland ten prooi geworden, deden het in
			 veragting en onbeschaafdheid vallen. 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wanneer men de oorzaaken van de verheffinge en van het verval van
			 een Ryk wil ontwikkelen, moet men het in zyne kindsheid, in zyne jeugd, en in
			 zyne ryper jaren beschouwen. Men zal bevinden, dat de wapenen het eene
			 kortstondige grootheid kunnen bezorgen, maar dat het zyne vastigheid alleen
			 verschuldigd is aan de wysheid zyner wetgevinge. Een oorlogzugtig volk, wanneer
			 het door den breidel der wet niet gestuit wordt, is niet anders dan een stroom,
			 welke zig over de vlakte verspreidt, die 'er door overstroomd wordt. Het is een
			 onzinnige, wiens kragten door eene brandende koorts uitgeput worden. Het is
			 niet de geschiedenis van het overwinnende Rome, welke ik hier
			 mededeele. Het is het tafereel van zyne regeringe, van zyne deugden en van zyne
			 zwakheden. 
		  Van alle de schryvers is Dionysius de
			 Halicarnasser degene, die de meeste onderzoeken omtrent de oudheden van
			 deze meesteres der wereld gedaan heeft. Hy geeft haar tot stigters eene
			 volkplanting van Albaners, die een vast verblyf in dat
			 gedeelte van Italie kwam zoeken, onder aanvoeringe van
			 Romulus, kleinzoon van Numitor, koning van
			 Alba. Het bestek van wetgevinge, door dit hoofd van
			 gelukzoekers ingerigt, was, naar het oordeel van Polybius en
			 Dionysius den Halicarnasser, het werk der zuivere reden, en
			 eener staatkunde, die het meest met de regten der menschelyke natuur
			 bestaanbaar was; het was eene vereeniging van de Alleenheerschinge, van de
			 regeringe der voornaamsten, en van de Volksregeringe. Daar deze drie
			 regeringsvormen een juist evenwigt onder zig bewaarden, zo verzekerden zy hare
			 onderlinge behoudenis. 
		  De vorm van regeringe, in deze nieuwe stad vastge-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld, was geschikt volgens die van Alba, welke
			 zelfs was ingerigt volgens het plan van Lycurgus, welk ons
			 toont, dat de Albaners afstammelingen der Spartanen waren, welker gestrengheid en oorlogzieke neigingen zy
			 ook hadden. Romulus ontsing de kroon als eene beloning van
			 zyne deugden en bekwaamheden; hy behieldt dezelve door het beste regt van
			 allen, te weten, door de eenparige verkiezinge van een vry volk, welk 'er altyd
			 belang by heeft, om den waardigsten te verkiezen. 
		  Dees nieuwe koning was byna altyd in oorlog met zyne naburen. Dewyl
			 zyn volk gene ambagten, noch koophandel, noch naarstigheid hadt, kon het zig
			 van het nodige niet voorzien, dan door den buit, welken het behaalde op zyne
			 vyanden, welker vrouwen het wegnam, en welker vee het uit de weiden roofde. Het
			 was 'er nog niet te doen, om gewesten te verwinnen. De staatzugt bepaalde zig
			 alleen, om eenige schoven koren en eenige kudden, wegtenemen: dusdanig een
			 begin hadden de zegepralen van de verwinnaars der wereld. Romulus maakte van de gehele natie een leger van geregeld
			 krygsvolk, waar de vrygelatenen, en de handwerkslieden niet op de rol
			 aangeschreven wierden; hy zou geoordeeld hebben, een vry mensch schande
			 aantedoen, indien hy hem eenig ander werk dan den landbouw of den oorlog
			 vergund hadt. Het was in dat stuk, dat hy zig van de wetten van Lycurgus verwyderde, die aan de slaven den landbouw en de zorg
			 voor de kudden overliet. 
		  De kunst van den oorlog was zeer ongeschikt. Dewyl de steden niet
			 bevestigd waren, zo hadt men ook gene werktuigen uitgevonden, om belegeringen
			 te doen. Een oorlog was niets anders dan een kortstondige inval 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 in het regtsgebied van den vyand; de soldaat hadt gene bezolding, maar het
			 gevaar werdt hem door den buit vergoed. Men nam zekere orde in agt in de manier
			 van plonderen, dewyl struikrovers ook wetten onder elkander hebben. Het
			 Romeinsche Volk begon eigenlyk geen opgang te maken, dan na
			 dat het zig vereenigd hadt met de Sabiners, eene dappere
			 Natie, gelyk de Spartanen, van welken zy afstamden. 
		  Romulus, krygsman en wetgever, verbeterde vele
			 gebreken in den regeringsvorm van Lycurgus; by voorbeeld, de
			 uitvoerende magt werdt in handen van eenen enkelen persoon gegeven. De grote
			 bedieningen van den Staat werden aan de oudste familien en den Adel
			 toebetrouwd. De gemene burgers hadden op hunne beurt het vermogen, om de
			 overheden te verkiezen, om de wetten, door de koningen voorgesteld, te
			 bevestigen, en om over de zaken van den oorlog te raadplegen; maar hunne
			 besluiten waren zonder kragt, byaldien zy niet het zegel der goedkeuringe van
			 den Raad hadden. 
		  Men kan niet bepalen, of de dankbaarheid der Romeinen het hoogste gezag by de familie van hunnen wetgever zou
			 hebben doen blyven, dewyl hy gene kinderen naliet. Men weet alleenlyk, dat de
			 kroon verkiesbaar bleef. De hoogmoedige reden besluit daaruit, dat de gewoonte,
			 om eenen meester te verkiezen, den voorrang heeft boven de gewoonte, welke dit
			 voorregt aan de geboorte geeft. By den eersten opslag schynt deze voorkeuze
			 wettig, dewyl de Natie onder de regeringe van eenen meester, welken zy niet
			 heeft verkozen, haar lot aan het geval overlaat; in plaatse dat, zo zy hem hadt
			 verkozen, zy eene beloning aan den waardig-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten toestaat, wiens
			 voorbeeld alle de burgers aanmoedigt, om hem natevolgen. Dit is een van die
			 redeneringen, welke door de ondervinding van alle tyden en van alle landen
			 wederlegd worden. De verkiesbare tronen zyn nooit door de grootste koningen
			 beklommen geweest, het zy dat hun al te naauw bepaald gezag het goede gestuit
			 heeft, welk zy doen wilden, of dat hunne schikkingen zyn omvergestoten door
			 opvolgers, welker werk dezelve niet waren. Daarenboven, wanneer de kroon erslyk
			 is, is het een goed, welk de Vader zynen nakomelingen nalaat. 
		  Na den dood van Romulus werdt Numa, een man van een zeer verschillend karakter, met
			 goedkeuringe van alle Romeinen verkoren, om hem optevolgen.
			 Dees grote vorst, zo gematigd, als de ander staatzugtig geweest was, temperde
			 die driftige begeerte, welke zyne onderdanen tot den oorlog, of liever tot het
			 roven, hadden. Hy veragtte die woestheid, natuurlyk aan elke Natie eigen, welke
			 niets ademt dan vegten en plonderen. Hy boezemde hun den smaak voor nutte
			 kunsten in, hy wist hen gevoelig te maken voor de zoetigheden der samenlevinge
			 in een vreedzaam leven. De Godsdienst was een bolwerk, welk hy der
			 losbandigheid tegenstelde; en na dat hy als wetgever tot hen hadt gesproken,
			 sprak hy hen nu aan als een mensch, door de Godheid aangeblazen, overtuigd, dat
			 het gemakkelyker is, de menschen door het wonderbaare te misleiden, dan hen
			 door de reden te besturen. De Romeinen, door den uitlegger
			 van den wil des hemels onderrigt, gingen van de losbandigheid tot de liefde van
			 hunnen pligt over. De Godsdienst werdt vastgesteld, en de getrouwheid van den
			 eed was bovenal onschendbaar. De langdurige rege-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring van dezen
			 weldoenden koning was de gelukkigste tyd, welken Rome ooit
			 sedert zyne stigting tot zynen val toe kende: het hadt in 't vervolg zeer
			 luisterryke voordeelen; maar de moeders hadden kinderen te bewenen, en de Staat
			 burgers te betreuren, in plaatse dat in den tyd van drie en veertig jaren,
			 welken Numa op den troon zat, het algemene welvaren door
			 generhande burgerlyke oneenigheid, noch door eenigen buitenlandschen oorlog
			 ontrust werdt. De Romeinen beweenden hem als hunnen gemenen
			 vader. 
		  Tullus Hostilius, na Numa tot
			 koning verkoren, geloofde de oorlogzugtige neigingen van zyn volk wederom te
			 moeten gaande maken, welken eene te langdurige vrede scheen uitgedoofd te
			 hebben. Hy voerde den oorlog met roem, en na drie en dertig jaren geregeerd te
			 hebben, werdt hy met zyne gehele familie van den donder verpletterd. Anderen
			 beweren, dat hy door Ancus Martius, kleinzoon van
			 Numa, vermoord werdt, die in die hoedanigheid voorgaf, regt
			 op de kroon te hebben. Indien hy niet de uitvoerder dezer misdaad was, plukte
			 hy 'er ten minsten de vrugten van, naardien het volk hem eenen scepter in de
			 hand gaf, die door eenen moord bezoedeld was. Zo haast hy den troon hadt
			 beklommen, toonde hy, dat hy waardig was denzelven te bezitten. Hy herstelde
			 vele inzettingen van Numa, die gedurende de regeringe van
			 zynen voorzaat verwaarloosd waren; Rome werdt vergroot, 'er
			 werdt een haven gegraven, en de vestingwerken werden tot aan den oever van den
			 Tiber uitgestrekt. Na eene regering van vier en twintig jaren
			 stierf hy eenen natuurlyken dood. 
		  Lucius Tarquinius werdt tot den troon geroepen,
			 waarvan zyne geboorte hem scheen uittesluiten, maar 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne
			 verdiensten deden vergeten, dat hy een Griek van oorsprong
			 was, en zyne begeerte scheen zig enkel te bepalen, om het voorregt van
			 Romeinschen burger te genieten. Zyne regering was vrugtbaar
			 in gebeurtenissen. Hy was het, om zo te spreken, die Rome
			 bouwde, welk tot nog toe alleen bestondt uit kleine hutten, zonder orde en
			 zonder straten verspreid, veeleer geschikt, om 'er beesten in op te sluiten,
			 dan om 'er menschen te herbergen. Hy liet die rioelen maken, welken de reiziger
			 nog heden bewondert: hy versierde de Stad met openbare gebouwen; het
			 regtsgebied werdt vergroot; het getal der Raadsheeren werdt vermeerderd tot op
			 drie honderd. Eindelyk na eene regering van agt en dertig jaren werdt hy
			 vermoord door de zoonen van Ancus Martius, die zig door zynen
			 dood eenen weg meenden te banen tot den troon, die door hunnen Vader bekleed
			 was geweest; maar zy vonden zig in hunne hoop bedrogen. Zy, welken zy gebruikt
			 hadden, om den moord te verrigten, werden veroordeeld, het leven te verliezen;
			 zy zelven werden gebannen, en hunne goederen verbeurd verklaard. De gedagtenis
			 van dezen voortreffelyken Vorst was den Romeinen zo kostelyk,
			 dat zy tot dankbaarheid Servius Tullius benoemden, om hem
			 optevolgen, wiens verheffing het werk des volks was zonder toestemminge van den
			 Adel. 
		  Deze Vorst, even zeer tot den oorlog als tot de regering geschikt,
			 hadt meer bekwaamheid dan alle zyne voorzaten; maar dewyl hy tot de
			 volksregering scheen overtehellen, zo was hy altyd onaangenaam by de
			 raadsheerlyke familien, die zyne verheffing tot den troon als eene onwettige
			 bezitneming aanmerkten. Als Wetgever en overwinnaar onderwierp hy de
			 Latynsche steden, die 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door volkplantingen van
			 Alba gestigt waren. Dewyl zy eenen gemenen oorsprong met de
			 Romeinen hadden, zo haalde hy hen over, om een tempel te
			 Rome te bouwen, om het middelpunt hunner vereeniginge te zyn.
			 Men kan zig geen regtmatig denkbeeld van de Romeinsche
			 Republiek vormen, indien men gene kennis heeft van de instellingen van
			 Servius Tullius. 
		  Deze Vorst gebood alle Romeinen, op straffe van
			 gegeesseld en als slaven verkogt te worden, om te komen opgeven hunne namen,
			 bynamen, hunnen ouderdom, dien van hunnen Vader, moeder, vrouw en kinderen, de
			 plaats van hun verblyf, het zy in de stad of op het land; hun werdt by dezelfde
			 straf opgelegd, verklaring te doen van alle hunne goederen. Dusdanig was het
			 midddel, waarvan hy zig bediende, om eene geregelde krygsmagt opterigten, welke
			 tot op den tyd van Marius stand hield. 
		  Wanneer alle de opgaven in een algemeen register opgeschreven waren,
			 werdt het Volk in zes klassen verdeeld. De eerste begreep de genen, welker
			 goederen honderd minen 
			  (a) beliepen. Hy liet hen eene
			 volmaakte wapenrusting nemen, en verdeelde hen in tagtig Centurien, van welken veertig uit jonge lieden bestonden: de
			 sterksten waren bestemd, om ten tyde van oorlog te velde te trekken, de veertig
			 anderen moesten ter verdediginge van de stad terugblyven. Deze tagtig
			 Centurien maakten eene bende ligt gewapend voetvolk uit; hy
			 voegde 'er agttien Centurien ruiters by, gekozen uit degenen,
			 die de rykste erfgoederen bezaten, en welker geboorte de aanzienlykste was.
		  
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dus bestondt de eerste klasse uit agt en negentig Centurien. De twede, derde en vierde klassen maakten elk niet
			 meer dan twintig Centurien uit; zy bestonden uit burgers,
			 welker bezittingen geschat waren van vyf en twintig tot vyf en negentig
			 minen. Hy wapende hen nog ligter, volgens hunne verschillende
			 klassen. Hy voegde by de twede klasse twee Centurien
			 schilddragers en piekeniers, en by de vierde twee Centurien
			 trompetters, die de muziek van het leger uitmaakten. De vyfde begreep diegenen,
			 welken omtrent twaalf minen bezaten; zy werdt verdeeld in
			 dertig Centurien, enkel met werppylen en slingers gewapend.
			 De zesde, welke de talrykste was, maakte slegts eene enkele Centurie uit, en bestondt uit de armste burgers, die van alle
			 soorten van belastingen en krygsdiensten vry waren. 
		  Door deze wyze schikking viel de last van den oorlog voornamelyk op
			 degenen, die best in staat waren, denzelven te dragen: by voorbeeld, indien het
			 nodig was, twintig duizend man te heffen, dan nam Tullius dit
			 getal uit de vyf eerste klassen, en deedt elk zyne hoeveelheid opbrengen.
			 Vervolgens berekende hy de nodige somme tot uitvoering van den oorlog, en
			 verdeelde deze somme over alle de Centurien, van welken ieder
			 persoon naar evenredigheid zyner goederen betaalde; daar nu dus de ryken, die
			 in kleiner getal waren, zig in meer Centurien verdeeld
			 bevonden, zo waren ze ook verpligt, menigvuldiger dienst te doen, en de
			 zwaarste belastingen optebrengen. Men oordeelde toen, dat het regtmatig was,
			 dat hy, die de meeste bezittingen te behouden hadt, ook het meeste toebragt tot
			 de middelen, om dezelven te verdedigen. Op gelyke wyze zou het ongerymd geweest
			 zyn, dengenen met schattingen te bezwaren, die aan het 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nodige
			 gebrek hadt; het zou onmogelyk geweest zyn, hem tot den krygsdienst te
			 verpligten, dewyl de Romeinen op hunne eigen kosten dienden;
			 en volgens Titus Livius ontfingen de soldaten gene bezolding
			 tot op het jaar 368, na de bouwing van Rome. De langdurigheid
			 van het beleg van Veji, welk tien jaren duurde, bragt deze
			 nieuwigheid in zwang. 
		  Deze schikkingen stelden de ryken aan de grootste onkosten, en aan
			 de grootste gevaren bloot. Tullius gaf hun eene vergoeding
			 daarvoor, door het voornaamste gezag in hunne handen te stellen. Het volk moest
			 omtrent zyne ware belangen misleid worden: zie hier de kunstgreep, waarvan hy
			 zig ten dien einde bediende. 
		  Volgens de gesteldheid van den Staat, door Romulus
			 vastgesteld, hadden de verkiezing zo wel van burgerlyke overheden als van
			 krygsbedienden, de bekragtiging der wetten, de verklaaringen van oorlog, de
			 verbonden van vrede, gene kragt, dan wanneer zy met de goedkeuringe des Volks
			 bekleed waren; maar dewyl men by Curien stemde, waarvan in
			 elke wyk tien waren, zo gaf de geringste burger zyne stem zo wel als de
			 aanzienlykste; by gevolg, daar de armen altyd veel groter in getal zyn dan de
			 ryken, zo waren ze altyd van de meerderheid verzekerd. Tullius schafte deze gewoonte af, door de stemmen by Centurien optenemen. Het was door deze kunstgreep, dat hy tot de
			 ryken die meerderheid overbragt, welke de armen te voren hadden; want, dewyl
			 men altyd begon met het opnemen van de stemmen der eerste klasse, welke uit agt
			 en negentig Centurien bestondt, zo hadt zy altyd drie stemmen
			 meer dan de anderen met elkander, ten minsten indien de meningen niet
			 verschillende waren. In dat geval beriep men zig op de Centurien der twede en 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgende klassen, tot dat
			 'er zeven en negentig stemmen van dezelfde meninge gevonden werden. Maar deze
			 tegenkanting was zo zeldzaam, dat de geschillen byna altyd beslist werden,
			 zonder de stemmen der vyf laatste klassen optenemen, welker stemgeving dus van
			 geen vrugt was. 
		  Tullius hadt zyne twee dogters uitgehuwelykt aan
			 Tarquinius en Aruns, kleinzoonen van zynen
			 voorzaat, over welken hy gedurende hunne minderjaarigheid de voogdyschap hadt
			 overgenomen. Tullia, de jongste zyner dogteren dreef den
			 hoogmoed zelfs tot wreedheid. Deze vrouw, van staatzugt blakende, was minder te
			 vreden, met de dogter eens Konings te zyn, dan zy zig vernederd dagt, door
			 eenen onderdaan in haren man te zien. De staatzugt, waarvan ze blaakte, maakte
			 haar wreed en ontaard, maar de gematigdheid van Aruns, leide
			 een breidel op hare misdadige begeerten; te vergeefs sloeg zy hem voor, haren
			 Vader van den troon aftezetten: deze vrouw, verwoed geworden, om dat ze hem
			 niet tot haren medepligtige kon maken, wendde zig tot Tarquinius, die alle de bekwaamheden van eenen groten man, en
			 alle de ondeugden van eenen booswigt bezat. Zy boodt hem hare hand en haar hart
			 aan, indien hy zyne regten op den troop wilde doen gelden, en zig in de plaats
			 van haren Vader stellen; de voorslag werdt aangenomen. Dit bloedschandig
			 huwelyk was voltrokken, zo haast het was voorgeslagen. Aruns
			 en de zuster van Tullia waren de eerste slagtoffers van deze
			 wandrogtelyke vereeniginge; derzelver dood baande hun den weg ten troon.
			 Tarquinius, waardig egtgenoot van eene vrouw die zo wreed was
			 als hy, poogde Tullius door den Raad te doen afzetten. Niets
			 stondt hem verder in den weg dan de 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schande, van ondankbaar en
			 ontaard geweest te zyn. Na deze vrugteloze poging liet hy den ouden koning voor
			 de poort van zyn paleis vermoorden, en de wrede Tullia, te
			 zeer verbasterd, dan dat zy eenige knaging zou gevoelen, was fel genoeg, om
			 haren wagen over het bebloede lighaam van haren ongelukkigen Vader te doen
			 ryden. 
		  Dus, door overspel en Vadermoord te vereenigen, baande Tarquinius zig den weg ten troon, en na dat hy zig op eene
			 onregtmatige wyze in het bezit daarvan gesteld hadt, bestondt hy, een
			 dwingeland te worden. De raadsheerlyke familien, heimelyke vyanden van
			 Tullius, waren in den beginne zyne medepligtigen, maar
			 welhaast werden zy 'er slagtoffers van. Zyne eigen ondervinding hadt hem
			 geleerd, dat zy voor koningen ontsachelyk waren; zyne eerste zorg was, om hen
			 kleiner te maken. Alle de vrienden van Tullius werden aan de
			 bekommernissen zyner staatzugt opgeofferd; en dewyl hy de gierigheid nog boven
			 de staatzugt gehoor gaf, was het genoeg ryk te zyn, om als strafwaardig
			 gehandeld te worden. De eerste bedieningen van Staat waren de beloning voor de
			 uitvoerders zyner wrake: de Tiber was het graf der
			 aanzienlykste raadsheeren; de vreze voor den dood was eene wezenlyke straf voor
			 alle burgers; velen verlieten hun Vaderland, om in een vreemd land eene
			 schuilplaats te zoeken. Deze Raad, waar de vryheid de voorzitting hadt, was nu
			 niets anders dan eene verzameling van slaven, die ter aarde nedergestrekt
			 liggen voor eenen Meester, die hen beschouwt als even onwaardig om te leven en
			 te sterven. 
		  De gemene burgers waren langen tyd de inschikkelyke aanschouwers van
			 zo vele buitensporigheden. Zy herin-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
nerden zig vervolgens, dat
			 Tullius hun beschermer was geweest, en dat de Raad enkel uit
			 hunne dwingelanden opgerigt was. Deszelfs verdrukking scheen hun eene
			 regtvaardige wraak van den dood van Tullius te zyn, die
			 ongestraft was gebleven; maar zy werden op hunne beurt de slagtoffers van de
			 wreedheid des Dwingelands. De wetten, door Tullius
			 vastgesteld, dienden hun tot eene bescherming tegens de verdrukking der
			 Raadsheerlyke familien; deze wetten werden afgeschaft. De last der schattingen
			 beroofde hen van hunne goederen; alle openbare byeenkomsten werden afgeschaft,
			 het was zelfs verboden, in de tempelen ter verrigtinge van Godsdienstige
			 plegtigheden samen te komen, onder voorwendsel van samenzweringen te
			 voorkomen. 
		  Deze zo hoogmoedige Romeinen droegen hunne
			 vernedering zonder tegenspreken. Om hen van hunne bekommernissen aftetrekken,
			 hieldt Tarquinius hen buiten 's lands bezig in oorlogen,
			 welken hem gelukten; en vrezende, dat de voordeelen van den vrede hunnen moed
			 wederom mogten doen opwakkeren, zo liet hy hen aan lands werken dienen, welk in
			 hunne oogen eene honender vernedering was dan de slaverny. De raadsheerlyke
			 familien vertroostten zig over hunne vernederinge, daar zy de gemene burgers in
			 dienstbaarheid zagen zugten. Zy gevoelden niet langer hunne eigen onheilen,
			 wanneer zy anderen zagen, die nog ongelukkiger waren dan zy. 
		  Een hoon, der kuischheid eener Romeinsche Dame
			 toegebragt, vereenigde twee partyen, welken onverzoenlyk schenen. Sextus, oudste zoon van Tarquinius, verkragtte
			 de vrouw van Collatinus, zynen nabestaanden, en eenen der
			 aanzienlyksten onder de raadsheerlyke familien. 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Alle de
			 Romeinen hielden zig door deze schenddaad gehoond, welke
			 gestraft werdt door de verdryving der Tarquiniussen, en door
			 de uitrojing der Koninklyke regeringe. 
		  De Raad hadt sidderende den moord der raadsheerlyke familien
			 aangezien, de aanzienlyksten van dat lighaam hadden ten doel gestaan aan
			 smaadheden, en het grootste gedeelte hadt zig alleen door ballingschap aan den
			 dood onttrokken; de gemene burgers waren met belastingen verdrukt geworden, zy
			 hadden zig tot 's lands werken veroordeeld gezien; het gevoel der vryheid was
			 uitgedoofd. De smaad, der kuischheid toegebragt, ontstak hetzelve wederom: is
			 de reden daarvan, dat men meer aan de eer dan aan zyne goederen en aan zyn
			 leven gehegt is? 
		  De ontwikkeling dezer omwentelinge heeft haren oorsprong in het
			 menschelyke hart. Ieder een heeft eene vrouw, eene dogter, aan welker eer of
			 schande hy deel heeft. De smetten der dogter of der zuster maken indruk op den
			 Vader en op den broeder. Het gene den eenen hoont, bedekt den anderen met
			 eeuwige schande. Het is niet op dezelfde wyze met het gevoel gelegen, welk de
			 last der schattingen, en de smaadheden der dienstbaarheid inboezemen. Deze
			 onheilen zyn alleenlyk haast voorbygaande plagen, waarvan men het einde hoopt;
			 hy, die 'er van getroffen wordt, verwekt enkel medelyden en nooit veragting.
			 Een dwingeland, die zyn volk door schattingen uitput, kan 'er zig van bedienen,
			 om medepligtigen te kopen. Een dwingeland, die het bed van een burger
			 bezoedelt, ontrust alle huisgezinnen; hy wordt een algemene vyand; dan is de
			 smaad, eenen byzonderen persoon aangedaan, eene persoonlyke verongelyking voor
			 elken burger. 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De ondernemingen tegens de eer van eenen burger geven alleen
			 aanleiding tot omwentelingen, maar zyn 'er zelden oorzaak van: het zaad, langen
			 tyd verborgen, moet zyne rypheid afwagten, eer het opschiet. Dezelfde oorzaken
			 vinden de omstandigheden niet altyd gunstig, noch dezelfde gesteltenis in de
			 gemoederen, om hare uitwerkselen voorttebrengen. De Etna en
			 de Vesuvius hebben altyd stoffen in hunnen boezem, die bereid
			 zyn, om te ontbranden, maar hunne uitbersting doet zig niet gevoelen, dan na
			 een lange gisting. 
		  Rome nam onder de regering der koningen veel toe.
			 De oorzaak van deszelfs grootheid is ligt te ontdekken. Het hadt staatkundige
			 en dappere koningen, die te vegten en te regeren wisten. De eerste Romeinen waren tot den oorlog geneigd, dewyl de oorlogen, welke
			 de hedendaagsche Volkeren uitputten, voor hun een vrugtbare bron van overvloed
			 waren. De goederen der overwonnen Natien verrykten den soldaat en den landman,
			 dewyl zy den buit met elkander deelden. Ieder een was soldaat, dewyl het
			 voordeelig was, het te zyn, en dewyl men geen ander middel had, om zyne
			 bezittingen te behouden, en 'er nieuwen by aantewinnen. 
		  De naam van Tarquinius is zo gehaat geworden, dat
			 men denzelven aan de wreedste dwingelanden geeft. Zyne afbeelding schynt door
			 den haat te zyn ontworpen, zyne ondeugden schynen vergroot te zyn: hetgene hy
			 deedt, toont dat hy een groot man was. Hy beklom den troon zonder toestemminge
			 van den Raad en het Volk: hy hield 'er zig op gedurende vier en twintig jaren;
			 indien hy wreed was, de reden daarvan is, dat elk onregtmatig bezitnemer
			 genoodzaakt is, dus te zyn tegens een onrustig en hoogmoedig volk, welk zyne
			 koningen on-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
ophoudelyk door bedreigingen en klagten vermoeit. De
			 dwingelanden worden altyd met hatelyke kleuren afgeschilderd, wanneer hunne
			 kinderen de erfgenamen niet zyn van hunne onregtvaardige bezitneminge. 
		  Na de verdryving van Tarquinius rigtten de
			 raadsheerlyke familien, die de voornaamste uitvoerders der omwentelinge waren,
			 op de puinhopen der koninklyke heerschappy eene regering der voornaamsten op.
			 Twee overheidspersonen, Burgermeesters genoemd, welker
			 bediening jaarlyks was, werden met het hoogste gezag bekleed. Deze wet, welke
			 de duurzaamheid van het gezag bepaalde, hadt grote voordeelen; want, gelyk
			 Montesquieu aanmerkt, ‘de Vorsten hebben in hun leven
			 tydperken van staatzugt, waarop andere driften, en zelfs luiheid, volgen; maar
			 dewyl de Republiek hoof den heest, die alle jaren veranderen, en die hun
			 overheidsamt beroemd zoeken te maken, om nieuwen te verkrygen, zo kunnen zy
			 geen ogenblik voor de staatzugt laten verloren gaan’. 
		  De Raad, byna geheel van leden ontbloot, werdt weder voltallig
			 gemaakt uit de voornaamste gemene burgers, die vooraf tot den raadsheerlyken
			 stand verheven werden. Het volk werdt in het regt hersteld, om te mogen
			 samenkomen en zyne stem geven; maar deszelfs gezag hadt meer schyns dan het
			 wezenlyk was, want hoewel 't het volk ware, welk de Burgermeesters scheen te
			 verkiezen, het is niettemin zeker, dat, daar de stemmen by Centurien en niet by wyken werden opgenomen, de raadsheerlyke
			 stand altyd meester van de verkiezinge was. Wanneer Dionysius de
			 Halicarnasser van de regeringe spreekt, na de verdryving der koningen
			 vastgesteld, geeft 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy 'er altyd den naam aan van eene regeringe
			 der voornaamsten. 
		  Wy zien ook, uit hetgene ons van zyne historie overig is, dat 'er
			 onder de raadsheerlyke familien eene hoogmoedige en baatzugtige party was, die
			 naar eene tyrannische regering van weinigen stondt, en die de gemene burgers in
			 een soort van dienstbaarheid zogt te brengen. Valerius,
			 bygenaamd Publicola, de deugdzaamste en belangelooste onder
			 degenen, die tot de uitroejing der Alleenheerschinge medegewerkt hadden, liet
			 eenige wetten ten voordeele van de gemene burgers vaststellen; deze wetten
			 verboden, eenig overheidsamt waartenemen, zo men het niet van het Volk
			 ontfangen hadt. Eene andere wet verbood, eenen burger te straffen, eer hy door
			 de wet geoordeeld was. Indien een Romein door eenen overheidspersoon
			 veroordeeld was, het zy tot eene geldboete, of ballingschap, of geesseling, zo
			 kon hy zig daarvan op het Volk beroepen. Voor dien tyd leefden de gemene
			 burgers onder eene verdrukking, welke met hunne gewaande vryheid onbestaanbaar
			 was. 
		  Een ander bewys wegens den ongelukkigen toestand, waartoe zy gebragt
			 waren, wordt getrokken uit de schreeuwende knevelaryen, welken de gierigheid
			 der raadsheerlyke familien hen deedt lyden, en welken hen van 't morren tot den
			 opstand deden overslaan. Het waren deze knevelaryen, welke geboorte gaven aan
			 die onlusten des volks, welke den Staat verscheurden. Zie hier, welke deze
			 kwellingen ware, waarover de gemene burgers zig beklaagden. 
		  De Romeinsche soldaten, die allen vrye burgers
			 waren, betaalden niet alleen hun gedeelte aan de schattingen, maar zy waren
			 daarenboven verpligt, op hunne eigen kosten 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te dienen. Zy waren
			 dus genoodzaakt, ten einde om zig van het nodige tot den veldtogt te voorzien,
			 om tegens zware renten geld optenemen van de raadsheerlyke familien, die zig
			 het grootste gedeelte van de rykdommen van den Staat aangematigd hadden.
			 Gedurende de oorlogen, welken Tarquinius verwekte, om weder
			 op den troon te komen, werdt het regtsgebied der Romeinen
			 dikwyls door hunne naburen verwoest; men bevondt, dat de grootste verwoestingen
			 op de landen der gemene burgers geoeffend werden, die, daar zy het minst te
			 verliezen hadden, van eenen middelmatigen staat tot de afgryzelykste
			 behoeftigheid vervielen. In de onmogelykheid gebragt, om de hoofdsom hunner
			 schulden te betalen, stapelden zy woeker op woeker, en zy werden van
			 onmeêdogende regters aan de willekeur dergenen overgegeven, welken zy schuldig
			 waren. Deze onbarmhartige schuldeischers wierpen hunne schuldenaars in ketenen,
			 en oeffenden over hun dezelfde heerschappy als over eenen slaaf, welken men
			 regt heeft te straffen. De toestand der Romeinen was gelyk
			 aan dien der Atheners, eer Solon hunne
			 regering hervormd hadt. Zulk eene schreeuwende verdrukking maakte dit volk
			 oproerig, welk geleerd hadt, zig vry te mogen agten. De overmaat zyner
			 ellenden, in plaatse van den moed te vernederen, maakte veeleer zynen
			 onbuigzamen hoogmoed wakker. Het eerste oproer brak uit omtrent twaalf jaren na
			 de uitdryving der Koningen. 
		  De Tarquiniussen trokken dertig steden van
			 Latium in hunne zaak, die zig tegens de Romeinen verbonden. De gemene burgers weigerden, om zig op de rol
			 te laten aanschryven, zo men niet te voren eene wet ter vernietiginge hunner
			 schulden maakte; de Raad kon hunnen hard-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
nekkigen tegenstand niet
			 overwinnen. Rome, dus met groot gevaar gedriegd, vondt gene
			 andere burgers dan die onverschillig omtrent deszelfs behoudenis waren.
			 Valerius, de zoon van den groten Publicola,
			 pleitte sterk voor de belangen des Volks; maar hy vondt eene onverwinlyken
			 tegenstand van den kant van Appius Claudius, een onbarmhartig
			 en heerschzugtig mensch, en het hoofd van de vyanden des Volks. De gematigdsten
			 onder de Raadsheeren sloegen voor, de penningen uit de landsschatkist te nemen,
			 om de schulden des volks te betalen; een middel, welk de klagten deedt
			 ophouden, en welk de armen in staat stelde, om de Republiek te dienen: deze
			 raad, heilzaam voor den schuldenaar en schuldeischer, werdt verworpen, en men
			 vergenoegde zig met vasttestellen, dat men generhande besluit omtrent deze zaak
			 nemen zou, maar dat, zo haast de oorlog zou geeindigd zyn, de Burgermeesters
			 'er verslag van zouden doen aan den Raad, en dat, terwyl men dat vonnis
			 afwagtte, niemand wegens schulden kon vervolgd worden. 
		  Dit besluit, welk de onheilen bewimpelde, bevredigde het volk niet;
			 de armsten merkten dit uitstel niet anders aan, dan als een kunstgreep, om hen
			 te bedriegen. Zy eischten sterk de vernietiging der schulden, verklarende, dat
			 het alleen onder deze voorwaarde was, dat zy aan de gevaren van den oorlog deel
			 wilden nemen; de Raad, hoewel door deze beweginge verschrikt, bleef egter
			 onbuigzaam. Het hulpmiddel, waarvan hy zig bediende, was, voor eenen tyd het
			 Burgermeesterschap, en alle andere bedieningen der Republiek, afteschaffen, en
			 eenen nieuwen Overheids persoon aantestellen, met eene onbepaalde magt bekleed,
			 zonder hem te verpligten, om rekenschap van zyne handelingen te geven,
			 gedurende of na 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne overheidsbedieninge. Dit hoofd der Republiek
			 werdt Dictator genoemd. De duurzaamheid zyner bedieninge
			 werdt op zes maanden bepaald. Wanneer die tyd verstreken was, kwamen de
			 Burgermeesters wederom aan de oeffening van hun gezag. Volgens Dionysius den Halicarnasser was de voornaamste reden van deze
			 instellinge, om de Wet kragteloos te maken, welke Publicola
			 ten voordeele van het volk gemaakt hadt. 
		  Deze wet veroordeelde elken Overheidspersoon ter dood, die eenen
			 Romein gestraft hadt, eer hy van het Volk was veroordeeld
			 geworden. De Raad nam derhalve een besluit tot verkiezing van eenen
			 Dictator, en het Volk, welk het gevolg daarvan niet wist,
			 bekragtigde het vonnis van den Raad, en liet aan denzelven de vryheid, om
			 dengenen te verkiezen, welken hy bekwaamst oordeelde, om deze waardigheid te
			 bekleden. Titus Lartius werdt door zynen Amtgenoot daartoe
			 benoemd op eene wyze, welke ten dien einde van den Raad was voorgeschreven.
		  
		  Wanneer Lartius, bekleed met al den luister aan
			 deze waardigheid gehegt, in 't openbaar verscheen, verspreidde zyne
			 tegenwoordigheid den schrik onder de oproerigen, die, beroofd van de wet welke
			 al hun steunsel uitmaakte, geen toevlugt hadden dan in eene stipte
			 gehoorzaamheid. Lartius, die alle de bekwaamheden van de
			 grote kunst van regeren in zig scheen vereenigd te hebben, bragt het register
			 in orde, welk de namen van alle Romeinen vervatte, en rigtte
			 zyn leger in volgens de schikking, door Servius Tullius
			 vastgesteld. Hoewel hy veel betrouwen op zyne troepen hadt, vondt hy egter
			 beter, de overreding te gebruiken. Gelukkig in 't onderhandelen, haalde hy de
			 Latynen over, om eenen stilstand van wapenen te 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 maken. Dus wendde hy zonder vegten het onweer af, welk den Romeinen over het hoofd hing. Deze Dictator was
			 dus groter dan wanneer hy eene zege behaald hadt, dewyl hy 'er alle voordeelen
			 van hadt, zonder zyn Vaderland aan het twyffelagtig lot der wapenen
			 blootgesteld te hebben. By zyne terug komst te Rome leide hy
			 zyne waardigheid af, eer nog de tyd verlopen was, zonder de minste daad van
			 gestrengheid over eenen enkelen Romein geoeffend te
			 hebben. 
		  Wanneer de tyd van het bestand verlopen was, welk slegts voor een
			 jaar was gesloten, kwamen de Latynen met een magtig leger te
			 velde. Aulus Postumius werdt Dictator
			 gemaakt; hy leverde naby het meir Regillus een beslissenden
			 slag, waarin hy eene volkomen zege behaalde. Sextus
			 Tarquinius sneuvelde op de plaats, en de oude Tarquinius
			 stierf weinig tyds daarna. 
		  De Raad, van vyanden bevryd, welke hem ontrustten, dagt geheel niet
			 meer aan zyne beloften; hy belastte, dat alle regtsgedingen wegens schulden,
			 die gedurende den oorlog opgeschort geweest waren, volgens de wetten ten einde
			 zouden gebragt worden. Dit trouwloze gedrag verwekte zulk eene geweldige
			 beweging, dat men oordeelde, dat 'er niets dan een buitenlandsche oorlog was,
			 welk eenen burgerlyken oorlog kon voorkomen, en dat het middel om de rust van
			 binnen te herstellen, was, het Volk van buiten bezig te houden. De hoogmoedige
			 Appius Claudius en Publius Servilius werden
			 tot Burgermeesters benoemd door Postumius en zynen Amtgenoot;
			 't welk een inbreuk was op de regten des Volks. 
		  De oorlog werdt derhalve tegens de Volsken
			 besloten. Maar de gemene burgers, onbuigzaam, dewyl ze bedrogen waren geworden,
			 weigerden nog, zig op de rol 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te laten aanschryven. Servilius, volgende het grondbeginsel van Valerius, was van gedagten, dat men terstond een besluit ter
			 vernietiginge der schulden moest maken; maar hy werdt tegengesproken door den
			 onverbiddelyken Appius, die hem den vleier des Volks noemde,
			 en hem beschuldigde, van hetzelve op de puinhopen der raadsheerlyke familien te
			 willen verheffen. Na veel tyds met onnutte twistredenen te hebben doorgebragt,
			 won Servilius, die by de gemene burgers bemind was, hen door
			 zyn bidden, en bragt een leger op de been, waarmede hy tegens den vyand optrok.
			 De Volsken, die geen betrouwen hadden dan op de
			 verdeeldheden, welke de Romeinen in beweging hielden,
			 oordeelden zig reeds overwonnen, zo haast zy hen vereenigd zagen. Zy
			 onderwierpen zig aan de voorwaarden, welken de Burgermeester hun mogt willen
			 opleggen. Driehonderd van hunne voornaamste burgers werden als gyzelaars naar
			 Rome gezonden. 
		  Deze schynbare onderwerping hadt niets anders ten doel dan de
			 Romeinen om den tuin te leiden, en tyd te winnen, om zig tot
			 het uitvoeren van den oorlog te beter te bereiden; zy moesten derhalve wederom
			 te velde, maar terwyl de Raad overslag maakte omtrent het getal troepen, welk
			 men behoorde te gebruiken, kwam een gryzaard op de Gerigtsplaats, waar hy het
			 volk om bystand smeekte. De honger scheen op zyn bleek en mager aangezigt
			 geschilderd te zyn. Zyne morsige en versleten klederen kondigden de overmaat
			 zyner ellenden aan. Dees ongelukkige werdt van het volk erkend, hy hadt zelfs
			 een bevelhebberschap in de legers gehad. Hy toonde vooreerst op zyne borst vele
			 roemwaardige kwetsuren, welken hy in de verdediging van 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het
			 Vaderland ontfangen hadt; vervolgens verhaalde hy zynen medeburgeren, dat hy
			 agt en twintig veldslagen hadt bygewoond, en dat hy dikwyls met die beloningen
			 was geëerd geworden, welke der dapperheid alleen te beurt vallen; dat in den
			 oorlog tegens de Sabinen zyne kudden door den vyand
			 weggenomen, zyne velden verwoest, en zyn huis in asch gelegd waren; dat hy in
			 die ongelukkige omstandigheden verpligt was geweest, geld optenemen, om 's
			 Lands schattingen te betalen; dat deze schuld, door de renten vergroot, hem in
			 de droevige noodzakelykheid hadt gebragt, om het erfgoed te verkopen, welk hy
			 van zyne voorvaderen ontfangen hadt; doch dat, vermids deze opoffering nog niet
			 genoeg was, zyne schulden, gelyk aan een verslindend vuur, zyn eigen lighaam
			 hadden aangegrepen; en dat hy eindelyk met zyne twee zoonen in den staat van
			 slavernye gebragt, en door zyne schuldeischers naar een bloedhuis weggevoerd
			 was. 
		  Na dat hy met spreken hadt opgehouden, trok hy zyne gescheurde
			 klederen uit, en toonde zyn naakte lighaam, dat geheel bebloed was van
			 geesselslagen, welken hy van eenen harden en onmeêdogenden meester ontfangen
			 hadt. Dit schouwspel ontstak het Volk op 't levendigst. Op hetzelfde ogenblik
			 vertoonden zig de schuldenaars, die middel gevonden hadden, om de poorten
			 optebreken van de huizen, waar hunne schuldeischers hen gevangen hielden, op de
			 Gerigtsplaats, met ketenen beladen. Na dat het volk zyn mededogen hierover
			 betuigd hadt, gaf het zig over aan verwoedheid. Rome scheen
			 in deze gistinge niet bewoond te zyn dan van leeuwen, begerig om hunnen roof te
			 verslinden. Wanneer iemand hen verzogt om de wapenen tot verdediging van het
			 Vaderland opte-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen, toonden zy hem de banden van dezen
			 ongelukkigen, en antwoordden met ongenoegen; verdienen zulke
			 beloningen, dat men vegt en zyn bloed vergiet, om ze te verkrygen? Een
			 groot getal van deze ongelukkigen verklaarde openlyk, dat de burgers 'er meer
			 voordeel van zouden hebben, zo zy slaven der Volsken dan der
			 raadsheerlyke familien waren. 
		  De Raad, hierdoor ontrust, bad Servilius, zyn best
			 te willen doen, om het volk tot bedaren te brengen; 'er kwam een afgevaardigde
			 aan, van de Latynen gezonden, om de Romeinen te verwittigen, dat de Volsken met een
			 talryk leger in hunne landen gerukt waren. Servilius nam dit
			 ogenblik waar, om den burgeren bedaarder gevoelens inteboezemen. Het gelukte
			 hem, hen te bevredigen door de verzekering, welke hy hun gaf, dat hun genoegen
			 zou gegeven worden. Terstond liet hy bekend maken, dat ieder burger, die zig
			 vrywillig op de lyst liet aanschryven, voor de aanvallen zyner schuldeischers
			 veilig zou zyn, gedurende den gantschen tyd, dat het leger te velde zou zyn:
			 hierop schaarde zig het volk in menigte onder zyn vaandel. 
		  Servilius trok aan het hoofd van het leger, welk
			 hy op de been hadt gebragt, tegens de Volsken en versloeg
			 hen: hy maakte zig meester van vele hunner steden, waarvan hy de roofgoederen
			 aan de soldaten overliet. Op de tyding van deze zege liet de wrede Appius de gyzelaars der Volsken op de
			 marktplaats brengen, liet hen met roeden geesselen, en liet hun eindelyk het
			 hoofd afslaan. Servilius eischte by zyne terugkomst de
			 eerbewyzingen van eene zegepraal. Appius stelde 'er zig
			 kragtig tegen, en rekende het hem tot eene misdaad, dat hy den buit, welken hy
			 aan zyne soldaten hadt uit-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeeld, niet in de landsschatkist
			 gebragt hadt. Servilius, over deze weigering vergramd, rukte
			 in zegepraal in Rome aan het hoofd van zyn leger, en onder
			 toejuichingen van al het volk; 't welk de raadsheerlyke familien grotelyks
			 smartte. 
		  Het volgende jaar dreigden de Sabinen de
			 Romeinen met eenen inval; het volk weigerde op nieuws te
			 velde te trekken, byaldien de schulden niet vernietigd werden, Lartius, de eerste, die Dictator was geweest,
			 werkte kragtig ten voordeele van het volk. Maar de onbuigzame Appius, die alle wegen van vereeniginge verwierp, sloeg de
			 benoeming van eenen Dictator voor, als de eenige bescherming,
			 welke men tegens de woede des Volks kon stellen. Dit gevoelen werdt in den Raad
			 goedgekeurd. Valerius, dien men den tweeden Publicola mag noemen, werdt Dictator gemaakt;
			 het was een man van eene bekende opregtheid, bemind by het Volk, welks ellende
			 hy beklaagde, zonder het in zyne grilligheden te vleien; hy beloofde den
			 burgeren, dat, zo zy zig goedwillig op de rol wilden laten aanschryven, hy den
			 Raad zou bewegen om hen te belonen, door den twist over de schulden ten einde
			 te brengen. Hy maakte een begin met het verbieden, van eenigen burger om
			 schulden te vervolgen, gedurende den gantschen tyd zyner bedieninge. 
		  Het volk, welk by zo vele gelegenheden de bescherming der
			 Valeriussen ondervonden hadt, was vol van vertrouwen op zyne
			 beloften. Men liet zig met drift op de rol aanschryven, men bragt tien
			 legioenen op de been, elk van vier duizend man, welke het grootste leger
			 uitmaakten, dat de Romeinen tot dus ver ooit op de been
			 gebragt hadden. De Dictator eindigde dezen oorlog gelukkig,
			 hy werdt te Rome in zegepraal ontfan-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en
			 terstond dankte hy het leger af. Deze laatste daad mishaagde den Raad, die
			 bedugt was, dat het volk de uitvoering der beloften van den Dictator mogt eischen. 
		  Zyne vreze was welgegrond. Valerius wilde de
			 belofte volbrengen, welke hy het Volk gedaan hadt; de raadsheerlyke party boodt
			 hem eenen levendigen tegenstand. Men verweet hem, dat zyne familie ten allen
			 tyde het Volk tegens den Raad en den Adel begunstigd hadt. Hy op zyne beurt
			 verweet den Raadsheeren hunne ongetrouwheid in hunne beloften, hy voorspelde
			 hun de onheilen, die uit hunne trouwloosheid ontstaan moesten, en stoutelyk uit
			 den Raad vertrekkende, riep hy de vergadering des Volks samen. Na hen bedankt
			 te hebben voor de getrouwheid en den moed, waarmede zy onder zyne bevelen
			 gevogten hadden, gaf hy hun het verhaal van de pogingen, welken hy gedaan hadt,
			 om zyne beloften ter uitvoer te brengen. Vervolgens beroofde hy zigzelven van
			 zyne waardigheid, en gaf zig over aan de wraak der bedrogen burgeren.
			 Ik onderwerp my zonder tegenspreken, zegt hy, aan alle kastydingen, welken gy my moogt willen laten lyden. 
		  Het volk hoorde hem met eerbied gepaard met medelyden, en bragt hem
			 naar zyne woning terug, terwyl zy alle plaatsen, waar hy doorging van
			 toejuichingen deden weergalmen. De burgers, die verder geen agt meer op de
			 bevelen van den Raad gaven, verzamelden zig in 't openbaar, en beraadslaagden,
			 of zy zig niet van de raadsheerlyke familien moesten afzonderen. De Raad, om
			 dezen stap te voorkomen, verboodt den Burgermeesteren, hun leger aftedanken,
			 onder voorwendsel, dat de Sabinen toebereidzelen tot eenen
			 nieuwen inval maakten. De 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Burgermeesters, om op de bewegingen des
			 Volks te letten, legerden zig byna onder de muuren van Rome.
			 Maar de soldaten, aangemoedigd door zekeren Sicinius
			 Bellutus, verlieten de Burgermeesters, na dat zy zig van de wapenen en
			 vaandelen meester gemaakt hadden, om hunnen eed niet te breken 
			  (a): Sicinius, tot hoofd van dit oproerig volk
			 verkozen, legerde zig naby den berg Anio, op eene hoogte, die
			 sedert deze gebeurtenis altyd de geheiligde berg of het heilig gebergte is
			 genoemd geworden. 
		  Wanneer de tyding van deze weglopinge te Rome
			 bekend werdt, was 'er de ontsteltenis zo groot, dat deze stad naar eene plaats
			 geleek, die door eene overrompeling ingenomen was. Men verweet den Appischen aanhang op eene bittere wyze, dat hy oorzaak van dezen
			 opstand was; de stroperyen der vyanden tot aan de poorten van Rome vermeerderden de algemene ontsteltenis; het stond te dugten,
			 dat de afvalligen zig by hen mogten voegen. Maar de soldaten gedroegen zig met
			 zo veel welvoegelykheid en gematigdheid, dat de Raad, na langdurig twisten,
			 Afgevaardigden aan hun zond, om hen te bewegen, om terug te komen, hun eene
			 algemene kwytschelding belovende. Deze aanbieding werdt met veragtinge gehoord:
			 de soldaten wierpen den Raadsheeren hunne geveinsdheid voor de schenen, daar zy
			 veinsden, onkundig te zyn van de regtmatige eischen der burgeren en van de ware
			 oorzaak, waarom zy de wyk genomen hadden. 
		  Op de terugkomst der afgevaardigden werdt de zaak wederom in den
			 Raad in overweginge genomen. Mene-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
nius Agrippa, geagt uit hoofde van de zuiverheid zyner zeden, en
			 de kennis van de ware beginzelen der regeringe, vyand zo wel van de
			 dwingelandye der Groten als van de losbandigheid van het volk, sloeg gepaste
			 middelen voor, om dit oproer te doen bedaren; namelyk, om aan het Volk personen
			 te zenden, die by beide partyen geloofwaardig waren, en hun volle magt te
			 geven, om deze zaak op zulk eene wyze ten einde te brengen, als zy zelven
			 raadzaamst zouden oordeelen. 
		  Valerius, de laatste Dictator,
			 sprak vervolgens, en bragt den Raad de voorzegging te binnen, welke hy hun
			 gedaan hadt wegens de onheilen, welken uit de verwaarlozing hunner beloften
			 ontstaan moesten; dat zyne mening was, ten spoedigsten een vergelyk met het
			 volk te treffen, om den voortgang van een kwaad te stuiten, dat welhaast zonder
			 hulpmiddel zyn zou; hy voegde 'er by, dat hy wel voorzag, dat de eischen van
			 het volk zig niet zouden bepalen tot de vernietiging der schulden; dat het
			 daarenboven verzekering zou eischen voor zyne vryheid en regten; dat de
			 instelling van het Dictatorschap de Valeriaansche wet vernietigd hadt, welke tot nog toe het eenige
			 steunzel van de vryheid der burgeren was geweest; dat de weigering van een
			 zegepraal, aan Servilius gedaan, die deze eer zo wel
			 verdiende, een bewys was, dat het volk van zyne oude voorregten was vervallen,
			 dewyl een Burgermeester en een Dictator, om dat zy zig aan
			 deszelfs ongelukken hadden laten gelegen leggen, in den. Raad aan hoon en
			 smaadheid blootgesteld werden; dat deze verwytingen, niet alle de Raadsheeren
			 betroffen, maar alleen die menigte van hoogmoedige en gierige menschen, die,
			 daar zy tegens buitengemeen grote renten geld uitzetten, hunne medeburgers tot
			 de armoede of de 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 flaverny veroordeelen; eindelyk dat het
			 Appius en zyne aanhangers waren, die als de eenige oorzaken
			 van deze onlusten van het gemeen moesten aangemerkt worden. Hy voegde zig by
			 het gevoelen, welk 'er op aandrong om afgezanten te zenden, om dit stuk op de
			 beste voorwaarden, die ze krygen konden, ten einde te brengen. 
		  Appius, in zynen persoon aangetast, antwoordde met
			 de bitterheid van iemand, die beledigd is; hy ontkende, dat hy ooit zyne
			 schuldenaars tot de slaverny gebragt hadt; hy beweerde, dat zy, die deze
			 strengheid geoeffend hadden, van onregtvaardigheid niet konden beschuldigd
			 worden, naardien zy niets hadden gedaan, dan waartoe de wet hun vryheid gaf. Hy
			 regtvaardigde zig van de beschuldiginge, welke men hem deedt, van een vyand des
			 Volks te zyn, en de regering van weinigen te begunstigen; hy beweerde, dat deze
			 beschuldiging alleen gegrond was op zyne onschendbare aankleving aan de
			 regeringe der voornaamsten, en dat zy, die hem dorsten aanvallen, in zynen
			 persoon alle brave en edelmoedige zielen aantastten, die zig schaamden, van
			 hunne ondergeschikten wetten te ontfangen; hy gebruikte tegenbeschuldiging
			 tegens Valerius, welken hy aanklaagde, het Volk niet te
			 begunstigen, dan om zig eenen weg tot de dwingelandy te banen; hy behandelde de
			 overlopers als slegte en veragtelyke menschen, eene menigte zonder toom en
			 zonder eere, welker stoutheid alleen was gaande gemaakt door dien zwakken
			 gryzaard, in wien de ouderdom alle redelykheid uitgedoofd hadt; op dezelfde
			 wyze behandelde hy Valerius. In plaatse van zyne toestemming
			 te geven tot de bezending der Afgezanten, eindigde hy met te verklaren, dat men
			 zig met een oproerig volk in generhande onderhandelinge moest inlaten; dat 'er
			 slegts 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee middelen overig waren, om het tot zyn pligt terug te
			 brengen: te weten, toevlugt te nemen tot de Latynen, hunne
			 bondgenoten; en dat, zo de overlopers gewapend tegens de stad mogten optrekken,
			 men hunne vrouwen en kinderen ter dood moest brengen, na hen voor hunne oogen
			 de wreedste en schandelykste straffen te hebben laten lyden. 
		  Deze redenvoering bragt eene geweldige opschudding in den Raad te
			 wege. Al de jonge lieden, die van de party van Appius waren,
			 gedroegen zig met zo veel onbescheidenheid, dat de Burgermeesters verpligt
			 waren, hen te dreigen, hen van de beraadslagingen uittesluiten, en eene wet
			 kragt te geven, welke den ouderdom bepaalden, wanneer ze eerst in den Raad
			 mogten komen. Men besliste in deze oproerige vergadering niets; maar weinig
			 dagen daarna werden de verstandigsten, door de Burgermeesters ondersteund, de
			 zaak meester, in weerwil van het gezag van Appius, die altyd
			 onverzettelyk bleef by zyn eerste voornemen. 
		  'Er werdt besloten, dat men tien afgezanten zou afvaardigen, aan het
			 hoofd van welken Valerius en Menenius
			 Agrippa waren, voorzien met volle magt, om een verdrag met de overlopers
			 te sluiten. Na veel twistens beloofde Menenius Agrippa, hun
			 genoegen te zullen geven omtrent de vernietiging der schulden. Hy sloeg voor,
			 om deze belofte door den plegtigen eed van alle de afgezanten te doen
			 bekragtigen. De aanbieding zou ogenblikkelyk zyn aangenomen, wanneer
			 Lucius Junius, die den naam van Brutus zogt
			 aantenemen, tusschen beiden kwam, en 'er op aandrong, dat de Raad hun eene
			 verzekering gaf, welke voor het toekomende het Volk kon verdedigen tegens zyne
			 vyanden, die de eerste gunstige 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelegenheid zouden waarnemen, om
			 het bolwerk omver te werpen, dat tegens de verdrukking opgerigt was.
			 Menenius verzogt te weten, welke deze verzekering zyn zou.
			 Junius eischte, dat men het Volk zou toestaan, om jaarlyks
			 uit zyn eigen lighaam een zeker getal overheidspersonen te verkiezen, welken de
			 zorg zou opgedragen worden, om zyne regten en den persoon van elken burger te
			 verdedigen. 
		  Deze onverwagte eisch scheen den Afgezanten van te groot een gewigt,
			 dan dat zy denzelven op hun eigen gezag dorsten inwilligen. Valerius en eenige anderen werden afgezonden, om het gevoelen van
			 den Raad hierover te horen. Na dat Valerius den eisch van het
			 Volk hadt voorgedragen, was hy van oordeel, dat men alles aan hetzelve moest
			 toestaan; hy ondervondt gene tegenkanting dan van den kant van Appius, die van gedagten was, dat men alles moest weigeren; maar
			 het grootste gedeelte der Raadsheeren, bekommerd wegens een oproer, welk de
			 Republiek dreigde, bekragtigde alle de beloften, welke de Afgezanten gedaan
			 hadden, en stondt het volk de verzekering toe, welke het eischte. De overlopers
			 kwamen terstond samen, en de stemmen by Curien opnemende,
			 verkozen zy vyf overheidspersonen, die Tribunen of
			 voorstanders des Volks genoemd werden, welker bediening niet langer dan een
			 jaar moest duren. Onmiddelyk na deze verkiezing maakte men eene wet, waardoor
			 de persoon der voorstanders geheiligd werdt gemaakt, en al het volk verpligtte
			 zig by eede, om deze wet onschendbaar te bewaren. 
		  De instelling van het voorstanderschap, voorgevallen zeventien jaren
			 na de verdryving der Koningen, is het tydperk, van waar men de vryheid des
			 Romeinschen Volks 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moet beginnen te rekenen.
			 Alle de Staten van Italie waren toen aan eene regering der
			 voornaamsten onderworpen, welke hen volk weinig of geheel gene magt in het
			 bestuur van 'slands zaken overliet. Na de afschaffing der Alleenheerschinge
			 rigtten de Romeinen, door hunne naburen onderwezen, hetzelfde
			 soort van regeringe op; want, volgens Titus Livius, gaf zig
			 de Raad, na den dood van Tarquinius, aan de buitensporigheden
			 eener onmatige blydschap over. Hy werdt welhaast de verdrukker van een Volk,
			 welk hy tot nog toe altyd zorg hadt gedragen te verschonen. Sallustius verzekert ons, dat, gedurende al den tyd, dat de
			 oorlog der Etruriers, en de vrees voor Tarquinius, de Romeinen in ongerustheid hield,
			 de gematigdheid en billykheid in de regeringe het gebied hadden. Maar zo haast
			 zy van alle gevaar bevryd waren, begon de hoogmoedige Raad meesteragtig over
			 het Volk te heerschen. Men zag burgers met roeden geslagen, ter dood
			 veroordeeld; anderen, van hunne goederen beroofd, waren verpligt, zig zelven
			 een vrywillige ballingschap opteleggen, om zig aan groter ongelukken te
			 onttrekken. Al het gezag was by den Raad; het duurde niet lang, of de burgers,
			 eerst door den ydelen naam der vryheid misleid, ontdekten, dat, terwyl zy het
			 drukkend juk van Tarquinius, hadden verbroken, zy zig zelven
			 driehonderd dwingelanden hadden gegeven, die even zo heerschzugtig, als hy,
			 waren. De magt der Voorstanderen leide een breidel op de willekeurige
			 heerschappy van den aanhang der regeringe der voornaamsten. Deze nieuwe
			 overheden bragten 'er die vermenging van Volksregeringe in, waarvan de
			 voorspoed van elke Republiek afhangt. Zonder deze vermenginge bekleedt zig een
			 Staat te onregt met den titel van Republiek. Venetie en
			 Genua worden door 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Volk van Koningen
			 geregeerd, die over een Volk van slaven gebieden. 
		  Het zou overtollig zyn, in de ontwikkeling van alle de byzonderheden
			 van zulk eene bekende geschiedenis te treden. Ik zal alleenlyk aanmerken, dat
			 in deze Republiek het volk nooit een regt genot van zyne onafhankelykheid hadt,
			 dan wanneer daaraan was toegestaan, om, gelyk de raadsheerlyke familien, de
			 eerste waardigheden te bekleden, en zelfs was deze onafhankelykheid nog niet
			 volkomen, dan na dat de vaststellingen of besluiten des volks, in de
			 vergaderingen by wyken gemaakt, dezelfde kragt van eene wet hadden, als die in
			 de vergaderingen by Centurien gemaakt werden. Deze wet werdt
			 vastgesteld na de afschaffing der Tienmannen; maar zy werdt gedurig door den
			 aanhang van de regeringe der voornaamsten verbroken. 
		  Eene gebeurtenis, gelyk aan die, welke aanleiding tot de eerste
			 wyking van het Volk naar den geheiligden berg hadt gegeven, was oorzaak van de
			 derde; dus werdt deze berg, die de wieg der vryheid was geweest, daarenboven de
			 waarborg voor dezelve. Titus Veturius, na Burgermeester
			 geweest te zyn, was in eene grote armoede gestorven. Veturius, zyn zoon, die zynen Vader de lykplegtigheden wilde
			 bewyzen, was verpligt, eene somme gelds van zekeren Plotius
			 optenemen, van wien zyn Vader reeds aanzienlyke sommen opgenomen hadt. De
			 onverbiddelyke Plotius maande Veturius om
			 de betaling der schulden, welken zyn Vader en hy gemaakt hadden. De ongelukkige
			 zoon bevondt zig in de onmogelykheid, om dezen eisch te voldoen. Plotius liet hem vatten en veroordeelde hem tot slaafsche werken,
			 tot dat hy de hoofdsom en de renten zon voldaan hebben. 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Veturius leedt zyne vernedering geduldig; maar
			 dewyl hy weigerde de beestagtige begeerten van dezen berugten Plotius ten dienst te staan, zo werdt hy met de grootste
			 strengheid van dezen vuilen karel behandeld, die meende, zyne tegenkanting door
			 kragt van kwade behandelingen te zullen overwinnen. Wanneer Veturius op zekeren dag middel hadt gevonden om te ontsnappen,
			 liep hy naar de gerigtsplaats, waar het volk verzameld was. Na dat hy daar zyn
			 lighaam ontbloot hadt, geheel druipende van bloed, welk uit zyne wonden liep,
			 verhaalde hy de oorzaak van zulk eene barbaarsche behandelinge. Het volk, door
			 schrik en medelyken getrosfen, stortte tranen van verwoedheid en droefheid. Een
			 geschreeuw verhief zig, om de afschaffing der wet te eischen, welke den
			 schuldeischers een onmenschelyk regt gaf over hunne schuldenaars, die niet
			 betalen konden. Deze wet was reeds by de eerste wyking van het volk naar den
			 Geheiligden berg, honderd veertig jaren te voren, afgeschaft geworden, maar de
			 raadsheerlyke familien, met het gezag gewapend, hadden dezelve doen
			 herleven. 
		  De Burgermeesters bragten deze zaak voor den Raad, die Plotius in de gevangenis liet zetten, en bevel gaf, om de
			 schuldenaars, die in hegtenis waren genomen, in vryheid te stellen. Deze
			 voldoening, welke het misbruik voor een ogenblik vergoedde, zonder 'er de
			 oorzaak van wegtenemen, scheen den burgeren niet genoegzaam te zyn. Maar,
			 wanneer zy eene onverwinnelyke tegenkanting ontmoetten, namen zy gezamentlyk de
			 wyk naar den Janiculus, met het vaste besluit, van niet in
			 Rome terug te keren, dan na dat ze eene uitmuntende
			 voldoening verkregen hadden. Da Raad, ontrust over deze wyking, hadt geen ander
			 hulpmiddel dan het benoemen 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van een Dictator.
			 De verkiezing viel op Quintus Hortensius, een yverig
			 voorstander van de vryheid. 
		  Zo haast hy met het hoogste gezag bekleed was, schafte hy de wet af,
			 welke des Volks onlusten en den laatsten opstand verwekt hadt, en in weerwil
			 van de tegenkantingen van den Raad, deedt hy de oude wetten herleven, welken de
			 Raad nooit hadt waargenomen; een van deze wetten verklaarde, dat de besluiten
			 des volks van eene verpligtende kragt zouden zyn voor alle burgeren zonder
			 onderscheid. De Raadsheeren hadden altyd beweerd, dat de besluiten des Volks
			 gene kragt hadden dan voor de gemene burgers. De twede beval, de besluiten van
			 den Raad voor de vergaderiug des Volks te brengen. Op deze wyze waren de
			 voorregten, den burgeren by hunne eerste wykinge toegestaan, hun bevestigd
			 gewerden. Sedert dien tyd deden de Raadsheeren hunne meerderheid niet gevoelen,
			 dan door hunne bekwaamheden, hunne deugden, en voornamelyk hunne rykdommen,
			 welker glans altyd de menigte misleidde. Hoewel het volk zig eenen weg tot
			 eeramten van staat geopend hadt, volhardde het egter met dezelven aan grote
			 familien optedragen, welker voorzaten zig wel voor het Vaderland gekweten
			 hadden; daarenboven de priesterschap, welk amt alleen van Raadsheeren werdt
			 waargenomen, bediende zig van den Godsdienst, om hun gezag duurzaam te maken
			 over een volk, dat sidderde op de stem van eenen Opperpriester, die uit naam
			 van vergramde Goden sprak. Dit zo hoogmoedig en rusteloos Volk regelde zyne
			 driften volgens den etenslust van gewyde hoenderen, volgens de ingewanden van
			 eene vaerze of van een lam. De Raadsheeren moesten hun gezag bewaren, naarmate
			 de rykdommen in agtinge toenamen. Het getal hunner aan-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangeren
			 werdt vermeerderd, en hun goud, onder zig zelve veilgevende zielen uitgedeeld,
			 verwierf hun stemmen. 
		  Het schynt, dat de burgers geen waar voordeel van hunne voorregten
			 hadden, dan na dat ze, beter wegens hunne belangen onderrigt, uit hun lighaam
			 Burgermeesters en Dictators namen. Het gedrag der
			 raadsheerlyke familien na den dood van Tarquinius, toont,
			 dat, indien de Raad het willekeurige gezag, welk hy zig hadt aangematigd, hadt
			 kunnen behouden, de toestand des Romeinschen Volks niets zou
			 verschild hebben van den staat, waarin de Polen gebragt zyn,
			 onder het leenmanschap hunner heerschzugtige edellieden. De haat, welken de
			 Raadsheeren het volk tegens de dwingelandy hadden ingeboezemd, bragt die
			 tomeloze liefde der vryheid voort, welke de staatzugt van nieuwe dwingelanden
			 onderdrukte. 
		  De menigvuldige pogingen des volks, om de wetten wegens de
			 verdeelinge der veroverde landen te doen herleven, kunnen doen zien, dat de
			 raadsheerlyke stand alles aan zig wilde trekken, en dat de burgers oplettend
			 waren, om hunne voorregten te handhaven. De eersten matigden zig voorregten
			 aan, die voor de anderen een hoon waren, zig verbeeldende, dat Rome geheel in hun bestondt. De anderen wilden, dat een zelfde
			 geest voor het lot der burgeren zou waken, en, terwyl zy huns gelyken konden
			 dulden, hielden zy zig verkleind, zo ze beschermers moesten hebben. 
		  Wanneer de weg tot overheidswaardigheden insgelyks openstond voor
			 alle burgers, zetten nieuwe onlusten den Staat in beweging. Het volk, door zyne
			 voorstanders opgehitst, eischte de overwonnen landen terug, welken de
			 Raadsheeren zig te onregt aangematigd hadden. 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zie daar, welke de
			 oorsprong ware van deze onlusten. De Romeinen verklaarden de
			 landen der overwonnen natien verbeurd. De eene helft werdt ten voordeele van de
			 Republiek verkogt, de andere werdt onder behoeftige burgers uitgedeeld. Maar
			 welhaast verslondt de gierigheid der Raadsheeren den gantschen buit. Een zeker
			 Raadsheer, Spurius Cassius genaamd, wilde de oude deeling der
			 landen, door Romulus vastgesteld, doen herleven, zeggende,
			 dat landen, door de dapperheid des Volks verwonnen, en ten koste van deszelfs
			 bloed gekogt, de beloning voor hetzelve moesten wezen. Zulk een regtmatige
			 eisch hadt eene misdadige beweegreden; Spurius zogt het volk
			 niet te behagen, dan om 'er zig den dwingeland van te maken. Hy, hadt
			 daarenboven bondgenoten nodig, die zyne staatzugt dienen konden. Om zig dezen
			 te bezorgen sloeg hy voor, om twee derde gedeelten van deze landen aan de
			 Latynen en Herniërs overtelaten, die deel
			 hadden aan de eer, van ze verwonnen te hebben. Het volk, over deze verdeeling
			 verbitterd, gaf Spurius over aan de wraak van den Raad, die,
			 na hem overtuigd te hebben, van naar de dwingelandy te staan, hem van de hoogte
			 van de Tarpeische klip liet storten. 
		  Dusdanig was de oorsprong van deze vermaarde wetten wegens de
			 verdeelinge der overwonnen landen, die een bron waren van verdeeldheden
			 tusschen het Volk en den Raad. Dit vuur, langen tyd verborgen, brak in volle
			 vlam uit driehonderd en vyftig jaren na den eersten burgerlyken oorlog, welk
			 niet uitgedoofd werdt dan door het bloed der Grachussen, der
			 Saturninussen en der Glauciassen, die allen
			 gestraft werden, om dat ze regtschapen burgers geweest waren. Deze zo zeer
			 geroemde Raad was niet anders dan eene vergadering van dwinge-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen. Het verdrukte volk, zo haast het Voorstanders hadt, wilde op
			 zyne beurt de verdrukker zyn. Wanneer de Raad bemerkte, dat hy in de
			 onmogelykheid was, om zig te doen gehoorzamen, scheen hy te bukken, hy wagtte
			 in stilte de gelegenheid af, om zyne magt uittestrekken, en zyne beloften te
			 verbreken. Telkens, wanneer de wetten wegens de verdeeling der veroverde landen
			 in overweginge genomen werden, verydelde zyne listige staatkunde de uitvoering
			 derzelven. 
		  Het is te onregt, dat de berisping hardnekkig haar best doet, om de
			 magt van het Voorstanderschap te laken, welke zy aanmerkt als de oorzaak van
			 alle de onlusten, die de Romeinsche Republiek beroerden.
			 Eenige staatzugtige of onstuimige Voorstanders hebben hunne magt kunnen
			 misbruiken, maar hunne buitensporigheden bewyzen niets tegens de voordeelen
			 hunner instellingen. Zy, die zig het opperste gezag zogten aantematigen,
			 merkten de Voorstanders altyd aan als het bolwerk voor de vryheid van het
			 algemeen. Wanneer Sylla het gezag des volks wilde matigen,
			 kortte hy de magt der Voorstanders in; Octavius schafte
			 dezelve af, en de Keizers merkten zigzelven niet volkomen als Keizers aan, dan
			 na dat ze zig al het gezag van deze overheden aangematigd hadden. 
		  De voorregten des volks en de regten van den Raad bragten een soort
			 van gelykheid tusschen alle de burgers te wege; het waren twee lighamen, die
			 elkander waarnamen, en die door hunne waakzame ongerustheid de vryheid
			 verzekerden; maar 'er ontbrak eene derde magt, om het evenwigt tusschen de twee
			 anderen vasttestellen. De natuur eener Republieksche regeringe maakt de
			 gelykheid van twee magten onmogelyk, zo ze niet door eene derde ondersteund
			 wordt, welke belet, dat de balans 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overslaat. De inwilligingen,
			 door Hortensius gedaan, bezadigden inderdaad de burgerlyke
			 oneenigheden. Eene kalmte van meer dan twee honderd jaren maakte den
			 Romeinen de verwinning der grootste Ryken van 't Heelal
			 gemakkelyk. 
		  De aanwas der Republiek maakte 'er een Colossus
			 van, die onder zyne eigen zwaarte verdrukt ter neder stortte. De overmaat van
			 magt en rykdommen voerde 'er de weelde en het bederf in. Elk wingewest was een
			 stedehouderplaats, wolke een voorwerp van gierigheid en staatzugt werdt. De
			 rykdommen werden besteed, om stemmen omtekopen; de bedieningen werden niet aan
			 den waardigsten toebetrouwd, maar aan hem, die ze kopen kon. Men moest
			 darenboven geld geven, om 'er zig in te handhaven. De gewesten, door de
			 knevelaryen der stedehouders verdrukt, putten zig zelven nog volkomen uit, door
			 de geschenken, welken zy naar Rome zonden, om eenige
			 verligting te verkrygen. Het geld, dat verkwist werdt, om hunne boojen te
			 verminderen, zou toegereikt hebben, om hunne vryheid te herwinnen. De Koningen,
			 die ongelukkiggenoeg waren, van zulke beschermers nodig te hebben, vonden meer
			 baat in hun goud, dan in hunne regten; de soldaten, door het voorbeeld hunner
			 Veldheeren bedorven, en onbeschaamd in de misdryven, leefden alleen van stelen
			 en roven. 
		  De arme gaf zyne stem prys aan berugte bedervers der zeden, die zig
			 zelven te gronde bragten, om het regt te kopen, van den vreemdeling te mogen
			 plonderen. Hy, die ryk genoeg was, om schouwspelen te kunnen geven, was
			 verzekerd van de meerderheid. De Veldheeren gebruikten dezelfde middelen, om
			 aan het hoofd der legers te geraken, en om 'er zig te handhaven. De
			 partyschap-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen van Marius en Sylla vervulden de stad beurtelings met moord en roof. De
			 verbanningen veranderden van voorwerp, naarmate het geluk van den eenen of
			 anderen de overhand kreeg; de beulen werden op hunne beurt slagtoffers, en ter
			 zelfder tyd, wanneer de Republiek nieuwe gewesten by haar gebied voegde,
			 ondervondt Rome in zynen boezem de grootste verwoestingen.
			 Deze partyschappen, wel verre van met hunne hoofden een einde te hebben, kregen
			 nieuwe kragten onder het eerste en tweede Driemanschap, of, om naauwkeuriger te
			 spreken, het Driemanschap was niets anders dan de vereeniging van deze zelfde
			 partyen, welker drie hoofden gelykelyk samenspanden, om de vryheid te gronde te
			 brengen. 
		  De Driemannen, na dat ze hunne staatzugt, hunne gierigheid, en huune
			 wraakzugt, door de smartelykste verbanningen voldaan hadden, waren verder niets
			 anders dan hoofden van struikrovers, die met elkander over de verdeelinge van
			 den buit krakkeelden. Deze geschillen gaven geboorte aan burgelyke oorlogen,
			 die de ingewanden der Republiek verscheurden. De bekwaamste of de gelukkigste
			 van de Driemannen matigde zig al het gezag aan. Het was dus, dat Julius Caesar zyn Vaderland met boejen belastte, die door
			 Augustus nog zwaarder gemaakt werden. 
		  Alle de schryvers, die van de Romeinen gesproken
			 hebben, merken den ondergang van Antiochus den Groten aan als
			 het tydperk, waarop de weelde en het bederf by hen ingevoerd werden.
			 Titus Livius zegt, dat de weelde met het leger van
			 Manlius in Rome kwam, wiens soldaten by
			 hunne terugkomst uit Asia, aan de oogen der Romeinen voor de eerstemaal vertoonden, ryke en pragtige
			 rustbanken, kostbare tapisseryen, en alle de 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voortbrengselen van
			 naarstigheid van Oostersche kunstenaren. 
		  Toen zag men in de maaltyden op de oude spaarzaamheid eene gezogte
			 verkwisting volgen: de afgelegenste gewesten zonden hunne keurigste
			 voortbrengselen, om de onmatigheid van dit gulzig volk te verzadigen. Een kok,
			 die te voren niets anders dan de geringste slaaf in een huis was geweest, werdt
			 een wezenlyk mensch, wiens agting by lekkere avondmaaltyden verbreid werdt. De
			 vernielende wetenschap van koken werdt eene eerlyke kunst, waaraan de
			 onmatigheid luister byzette. Vrouwspersonen, die betaald werden, om de schaamte
			 te laten varen, werden by deze Saturnaalsche feesten
			 toegelaten, en terwyl zy de vermaken zogten van dienst te zyn, zongen zy
			 aandoenlyke en wellustige liederen, die de ooren streelden en het hart
			 bedorven. Onbetamelyke en belachelyke dansen maakten de vrolykheid der gasten
			 gaande, die, door spyze en wellusten bedorven, zig naar huis begaven; en men
			 zag stervenden hunne goederen by uitersten wille maken, om tot gastmalen
			 gebruikt te worden. 
		  De weelde steeg in hare geboorte niet tot de buitensporigheden,
			 waarvan de volgende eeuwen voorbeelden van allerlei aart opleveren. Naar mate
			 van de rykdommen stegen ook de landeryen en huizen in prys. Lucullus kogt voor twee millioenen en vyfmaalhonderd duizend
			 Livres een huis, welk Cornelia, de moeder
			 der Gracchussen weinig tyd te voren voor vyf en zeventig
			 gekogt hadt. De Romeinen kenden in hunne armoede generhande
			 behoeften; de armoede was eerlyk, dewyl zy met de veragtinge van rykdommen
			 gepaard ging. Deze edele belangeloosheid verfraaide de andere deugden; maar zo
			 haast de weelde van Asia hunne oogen verblind hadt,
			 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ondervonden zy de noodwendigheid, van alle de rykdommen van dat
			 werelddeel te bezitten. De afstammelingen van helden waren niet anders dan een
			 troep struikrovers, zonder matigheid in hunne geweldenaryen, zonder schaamte in
			 de verkiezinge der middelen, en zonder trouw in de verbonden. 
		  Wanneer de Romeinen gene vyanden meer te plonderen
			 hadden, oeffenden zy hunne roveryen over de koningen hunne bondgenoten, en over
			 de veroverde gewesten. De redevoering van Cicero tegens
			 Verres geeft ons een afgryzelyk denkbeeld van de
			 Stedehouders. De verdrukte volkeren bragten hunne klagten voor den Raad; dit
			 was, zig tot de medepligtigen der Stedehouders te wenden, die de geroofde
			 goederen der natien met de Raadsheeren deelden. 'Er waren te Rome gestrenge wetten tegens het bestelen van de landsschatkist;
			 maar de heiligheid der wetten werdt van diegenen ontheiligd, die 'er de
			 uitleggers van waren. 
		  Wanneer de Romeinen de rykdommen van 't Heelal
			 verzwolgen hadden, wanneer de uitgeputte Natien hunner gierigheid niets meer
			 konden opleveren, zette het zelfde beginzel van begeerlykheid, welk hen hadt
			 aangedreven, om hunne vyanden en bondgenoten te beroven, hen insgelyks aan, om
			 zig zelven te plonderen. Marius en Sylla
			 waren de eersten, die de schuilplaats der vryheid ontheiligden, door met hun
			 leger in Rome te rukken. Men was bedugt, dat ze navolgers
			 mogten hebben, en men maakte eene wet, welke aan de helsche Goden den vemetelen
			 verwenschte, die met eene bende of een legioen over den Rubicon, 
			  (a) eene kleine rivier 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Romania, dorst trekken, en de overtreders werden daarenboven voor
			 heiligschenders en vadermoorders verklaard. 
		  Toen waren de wetten genoodzaakt, voor de magt te wyken; de Staat
			 dobberde slegts tusschen eene willekeurige hoogste regering en de
			 heerscheloosheid. Rome werdt het slagveld van zyne burgers:
			 men hadt tot nog toe alleen de landen der overwonnenen gedeeld; maar wanneer de
			 zegepralende party hare wraak en hare struikroveryen door verbanningen konde
			 oeffenen, vielen de landen van den burger den soldaat ten deel, die door deze
			 beloningen vaster aan zyne Veldheeren dan aan de Republiek verbonden werdt.
		  
		  De deugdzame en vreedzame man werdt de vyand van beide partyen; men
			 ontnam hem zyne goederen, om dat hy de medepligtige van zo vele
			 buitensporigheden niet geweest was. Men strafte hem, dewyl hy over het
			 Vaderland gezugt hadt, naardien zyne gematigdheid de berisping was van de
			 oproerigen. De rykdom stelde zyne bezitters bloot aan het geweld en smaadheden;
			 de armoede alleen werdt ontzien, dewyl zy generhande goederen voor de
			 gierigheid opleverde. 
		  Laten we Sallustius horen in de beschryvinge,
			 welke hy ons van het bederf van Rome heeft nagelaten; deze
			 schryver, in de wellusten gedompeld, en door zyne verkwistingen berooid,
			 erkent, dat het de weelde was, welle alle de gebreken en alle de misdaden
			 voortbragt, waarmede zyn Vaderland overstroomd was. Het invoeren van de
			 rykdommen van Asia geschiedde weinig jaren voor den ondergang
			 van Carthago. De vrees voor deze gevaarlyke mededingster
			 deedt de Romeinen bemerken, dat zy hunne zeden en hunne
			 deugden nodig hadden. Car-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
thago, schoon vernield, sleepte onder zyne puinhopen de deugden
			 zyner overwinnaren mede; de omwenteling was schielyk; zagter zeden volgden op
			 onbeschaafde en woeste zeden; de welvoegelykheid vermomde in den beginne de
			 ondeugden, maar dit lastig dekkleed moede, vertoonde zig de onbeschaamde
			 misdaad zonder blozen. 
		  De Godsdienst, in den openbaren dienst verwaarloosd, verstrekte niet
			 meer tot een breidel voor het bederf; 'er waren nog wel bygelovigen, die op het
			 gebulder van den donder sidderden; maar Jupiter hadt gene
			 aanbidders meer, dewyl de ware Godsdienst de offerhande is van een zuiver en
			 opregt hart. Het heiligdom der geregtigheid was bezoedeld door de gierigheid en
			 staatzugt harer dienaren. De goddelyke wetten ten doel van de veragtinge,
			 maakten slegts overtreders; de menschelyke wetten boezemden niet meer dien
			 godsdienstigen eerbied in, welke het algemene welvaren verzekert. De
			 raadsheerlyke stand schondt de geheiligste banden, om hunne voorregten verder
			 uittestrekken; het volk dorst alles verbreken, om eene vryheid te genieten,
			 welke het misbruikte. De plaats der algemene deugden, van de liefde voor het
			 Vaderland, welke de Romeinen tot de heerschappy van 't Heelal
			 verheven hadden, werdt vervuld door de zugt tot rykdommen. 
		  De armoede, die voormaals eerlyk was, was thans eene schande. De
			 behoeftigheid, door de veragting bezwaard, werdt naarstig en strafbaar in de
			 middelen, om uit haren nederigen staat optekomen. Het was deze veragting, welke
			 den armen dwong, een kwaad burger te worden. De ryken gebruikten hun goud
			 alleen, om hun gezag te vermeerderen, en dit gezag diende enkel, om hunne
			 schatten te vergroten. Zo haast 'er menschen waren, magtig 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genoeg
			 om te kunnen kopen, vondt men ook menschen, die laag en bedorven genoeg waren,
			 om hunne vryheid en hun Vaderland te verkoopen. 
		  Cato sloeg eene zeer gestrenge wet voor, om de
			 veilgeving der stemmen in de volksvergaderingen, die een openbare handel waren
			 geworden, te stuiten; maar, gelyk Plutarchus aanmerkt,
			 daardoor bragt hy de beide partyen in de wapenen. De ryken werden zyne vyanden,
			 om dat, daar zy geen ander middel dan hunne rykdommen hadden, om zig te
			 verheffen, zy zig van de waardigheden uitgesloten zagen. Het volk verwierp met
			 verontwaardiginge eene wet, welke, daar zy het van eene bezoldinge beroofde,
			 welke het uit zyne verbasteringe trok, het in de noodzakelykheid bragt, om
			 alleen van zynen arbeid te leven. Byaldien deze wet ware aangenomen geworden,
			 zou ze egter zonder kragt zyn gebleven. De vergaderingen waren te oproerig. De
			 stem der wet kon 'er zig niet laten horen. De lotgevallen des lands waren aan
			 menschen overgelaten, welker onmatigheid en dronkenschap de reden van het regte
			 spoor afgebragt hadden. Het kwaad was ongeneeslyk geworden; alle deze
			 buitensporigheden, welken enkel als gebreken des Volks werden aangemerkt,
			 waren, door kragt der gewoonte, her heerschend karakter van hetzelve
			 geworden. 
		  De begeerte om te heerschen kan niet voldaan worden zonder de hulp
			 van anderen. De staatzugtige, doordeze drift aangeprikkeld, is genoodzaakt,
			 eene bende menschen aan zig te verbinden, die even zo ondeugend als hy zyn,
			 waarvan hy zo vele werkende personen maakt, die hem ondergeschikt zyn. Dusdanig
			 is de oorsprong van die verkeerde gezelsschappen, welken men partyschap-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen noemt. De hoofden veranderen, als nieuwe Proteussen, ieder ogenblik van gedaante, hunne aangezigten dragen
			 onophoudelyk het masker der veinzerye, hunne taal is een gedurige leugen.
			 Listige vleiers van allen die hun konnen dienen, zyn ze vyanden van elk, die
			 hen in hunnen loop kan stuiten; het voorwerp van hunnen haat of van hunne
			 liefde verschilt, naarmate de tyd het vereischt. 
		  Wanneer de weelde voortgang genoeg gemaakt heeft, om de
			 eenvouwdigheid belachelyk te maken, dan verdooft de behoeftigheid, welke de
			 bittere vrugt der verkwistinge is, de edelmoedige gevoelens van den burger. De
			 uitsluitende eigenliefde is het noodwendig uitwerksel van meelde, welke, altyd
			 gezet om te schitteren, door geen breidel wordt terug gehouden in het
			 agtervolgen van hetgene haar behaagt. Zy heeft nieuwe rykdommen nodig, om haare
			 gedurige verliezen te vegoeden; dan matigen de rykdommen zig al de agting aan,
			 de oude deugden worden aangemerkt als verouderde gewoonten, welken de goede
			 smaak in eenen vryen staat verbannen heeft; de naam der vryheid maakt de liefde
			 voor dezelve in eenige deugdzame burgers weder wakker, die, daar zy zig
			 herinneren, dat zy, gelyk hunne voorouders, vry zyn geboren, eenen stouten
			 tegenstand aan de slaverny bieden, en zig door den stroom der partyschappen
			 niet laten wegslepen; maar hunne pogingen zyn de laatste zugten der stervende
			 vryheid. 
		  De heerschende party houdt in den Staat altyd een leger op de been.
			 Het krygsgezag wordt op de puinhopen der burgerlyke regeringe opgerigt. Dan
			 beschikt eene willekeurige en onwettige magt over waardigheden en bedieningen,
			 dan ziet zig het volk genoodzaakt om 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor zyne boejen geld te
			 geven, als lastbeesten veroordeeld tot werken, die ten voordeele zyner
			 dwingelanden vermenigvuldigd worden. Byaldien 'er nog eenige voetstappen van
			 den ouden regeringsvorm overblyven, dan worden de onderdanen genoodzaakt, om
			 medepligtigen te zyn van nieuwe misbruiken, door dwingelanden in plaatse van
			 beschermers te verkiezen. 
		  De samenzweringen van Catilina en van den eersten
			 Caesar waren de gevolgen van het bederf, dat door de weelde
			 ingevoerd was; het verschil van den uitslag hunner ondernemingen ontstondt uit
			 het verschil van hunne bekwaamheden en geschiktheid. De voorstanders van
			 Catilina waren eene verzameling van menschen, die door de
			 misdaad bezoedeld, in de ligtmissery opgevoed, en door de weelde berooid waren.
			 Caesar rigtte zyne party op uit menschen, die, met grote
			 goederen geboren, in hun hart de smarten en knagingen gevoelden van de omkering
			 van hun geluk. Het was eene bende eerloze ligtmissen, die, na hun erfgoed
			 verkwist te hebben, de bezittingen van anderen tot zig zogten te trekken. 
		  De eerbied der natien voor de Romeinen geeft ons
			 een groot denkbeeld van hunnen moed, van hunne staatkunde, en van hunne zeden.
			 Rome, vry en deugdzaam, is waardig om over het Heelal het
			 gebied te voeren; ten tyde van Pyrrhus scheen de Raad aan
			 Cineas, zynen afgezant, een vergadering van koningen. Wanneer
			 het Oosten onder de magt van dit overwinnend volk hadt moeten
			 bukken, volbragten de willekeurigste oppervorsten de bevelen van den Raad met
			 de bereidvaardigheid en onderwerpinge van eenen slaaf. Een ontwapende
			 Romein deedt den magtigsten Monarch van Asia aan het hoofd van zyn leger sidderen; hy schreef hem
			 beknoptelyk zy-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen wil voor; de hoogmoedige Antiochus laat zyne overwinningen varen, en overwonnen zonder
			 vegten, onderwerpt hy zig aan vernederende voorwaarden. 
		  De Romeinen leveren ons in hun verval het gezigt
			 uit van de veragtelykste vernedering. Wy zien dezen zelfden Raad den
			 goddeloosten mensch vergoden, en wierook opofferen aan veel geringer afgoden
			 dan de steen en het hout, die hen verbeelden. In plaatse van zig bezig te
			 houden met het lot der natien te regelen, sidderde deze eertyds zo aanzienlyke
			 vergadering op de stem van haren meester Domitianus, en
			 raadpleegde deftiglyk over de manier, om eenen Tarbot toetebereiden.
			 Rome was nog in wezen, maar 'er waren gene Romeinen meer. De aloude stad bestondt enkel uit slaven, welken
			 hunne laagheid aan de wreedheid harer dwingelanden onttrok. Deze Romeinen zonder moed leidden een kwynend leven in het verdriet
			 van luiheid en armoede. Zy eischten slegts brood om te bestaan, en
			 schouwspelen, om hunnen ledigen tyd te verkorten. 
		  De keizers onderhielden deze gevoel- en werkeloosheid door
			 uitdeeligen van koren, en door de pragt van feesten die zy gaven. Zy, die de
			 meeste verkwistingen gemaakt hadden, om den bedorven smaak des volks genoegen
			 te geven, werden 'er van geëerbiedigd, als of zy deszelfs weldoeners geweest
			 waren, terwyl de beste keizers slegts onverschilligheid en ongenoegen
			 verwekten; zo waar is het, dat de tegenstelling treffend is, tusschen eenen
			 deugdzamen en vryen Staat, en dezen zelfden Staat, wanneer de bedorvenheid
			 zyner leden denzelven tot slaverny gebragt heeft. 
		  Na de invoering der weelde by de Romeinen werden
			 zy 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 driftiger op den schouwburg gezet dan de Atheners. Het schynt, dat de toneelverbeeldingen onbekend waren
			 gedurende de eerste vierhonderd jaren van de oprigting van hunnen staat. Hunne
			 eerste toneelstukken waren ongeschikten onbeschaafd, gelyk by alle
			 hedendaagsche natien, waar deze kunst thans de grootste rykdommen heeft laten
			 blyken. De geregelde toneelstukken werden eerst te Rome
			 gebragt tegelyk met de weelde van Griekenland. Alle deze
			 schouwspelen, het zy Bly- of Treur-Spelen, Klugten of Pantomimen, waren onder de benaminge van toneelstukken begrepen,
			 en de verschillende Acteurs werden allen Comedianten genoemd. Hun veragtelyk beroep kon niet dan door
			 slaven geoeffend worden. 
		  Indien een Romeinsch burger op het toneel was
			 geklommen, zo verloor hy het regt, om zyne stem in de vergaderingen te geven,
			 en was versteken van alle voorregten van eenen vryen burger. Het is om deze
			 reden, waarom Cicero het lot van zynen vriend Roscius schynt te beklagen. Deze Comediant,
			 zegt hy, is zo verheven boven anderen, dat hy alleen waardig schyne, om het
			 toneelte mogen beklimmen; zyne neigingen zyn zo edel en zo uitmuntend, dat
			 niemand minder dan hy verdiende, dat veragtelyk beroep te dryven. 
		  Wanneer Suetonius van de ongebonden zeden der
			 Comedianten spreekt, haalt hy eene oude wet aan, welke aan de
			 Bouwmeesters en Schouten de magt gaf, om hen openlyk te laten geesselen, wegens
			 den minsten aanstoot, of om dat ze niet naar den smaak des volks gespeeld
			 hadden. Hoewel Augustus, volgens denzelfden Historieschryver,
			 de Comedianten van de oneere dezer wet bevryd hadde, wist hy
			 hen egter binnen de palen van welvoegelykheid te houden, en, door eene
			 regtmatige ge-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
strengheid, de aanstotelykheid hunner zeden te
			 voorkomen. Hy veroordeelde eenen beroemden Comediant,
			 Stephanio genoemd, om op het toneel in tegenwoordigheid van al het volk
			 met roeden geslagen, en vervolgens gebannen te worden, om dat hy eene
			 Romeinsche vrouw, onder mansklederen vermomd, by zig hadt
			 durven houden. Hy liet dezelfde straf nog eenen anderen vermaarden Comediant lyden. Hy liet eenen Pantomime in het
			 Gerigtshof van zyn paleis in hegtenis nemen, die daar eene schuilplaats meende
			 gevonden te hebben. 
		  Deze gestrengheid schynt met Augustus een einde te
			 hebben genomen. Onder de regeringe van zynen opvolger Tiberius zien wy den hoogmoed en de trotsheid der Comedianten tot eene buitensporigheid gedreven, welke hunne
			 algemene verbanning veroorzaakte. De tomeloze drift des volks voor de
			 Schouwspelen, en de laagheid der groten, waren de oorzaak van hunne
			 verdryvinge. Plinius en Seneca verzekeren
			 ons, dat de aanzienlykste personen zig vernederden, om hun hof by de
			 Comedianten te maken. Men zag mannen, in eeramten gesteld,
			 reeds by het opstaan hunne opwagting by hen maken, en hen op de straten
			 verzellen: het waren slaven, die van hunne meesters gediend werden. Ieder
			 Comediant, die een weinig uitmuntte, hadt zynen aanhang, die
			 Rome verdeeld hieldt. Deze belachelyke partyen hielden hare
			 gunstelingen met zo veel vurigheid staande, dat de schouwburgen eindelyk eene
			 bloedige en moorddadige kampplaats wierden. De adel vermengde zig met het Volk.
			 De Overheden, zonder kragt tegens de menigte, namen hunne toevlugt tot den
			 Keizer, die alleen magtig genoeg was, om zo veel baldadigheid te
			 beteugelen. 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Tiberius was ondeugend, maar te kundig, dan dat hy
			 zo vele ongeregeldheden eenen vryen loop zou laten houden; hy bragt de zaak
			 voor den Raad, hy schilderde de Comedianten af als openbare
			 bedervers, die de ligtmissery en de schande in de voornaamste familien bragten,
			 als dienaars van den wellust, die de jonge dogteren hare onschuld roofden, en
			 die de vrouwen leerden, zonder knaginge overspeelsters te worden. Op deze
			 vertogen werden ze uit Italie gebannen; en Suetonius berigt ons, dat de verzoeken en het gemor des volks,
			 nooit by Tiberius konden te wege brengen, dat hy hen terug
			 riep. 
		  Augustus veinsde eene buitengemeen sterke drift
			 voor de toneelverbeeldingen, hy beriep de vermaardste Acteurs
			 naar Rome, en maakte ongemeen grote kosten, om pragtige
			 schouwspelen op het toneel of in den Circus aan het Volk te
			 geven. De historieschryvers merken aan, dat het minder was, om zyne neigingen
			 genoegen te geven, dan om zyne staatkunde dienst te doen. Dees Vorst, in de
			 kunst van regeren bedreven, was in zyn te onregt aangematigd gezag nog niet
			 genoeg bevestigd, dan dat hy niet zou begrypen, dat, indien hy het volk tyd gaf
			 om op hunne omstandigheden te denken, hy hetzelve zou laten zien, dat het een
			 meester hadt. Hy oordeelde derhalve, dat het beste middel, om het aan het juk
			 der slavernye te gewennen, was, het in eene gedurige dronkenschap van feesten
			 en schouwspelen te houden. 
		  Het antwoord van den Comediant Pylades aan
			 Augustus, toont zeer wel, dat dit het denkbeeld was, welk
			 deze keizer zig van het volk gevormd hadt. Na dat deze Pylades was verbannen geweest, werdt hy eenigen tyd daarna op
			 ernstig aanzoek des volks terug geroepen. Na 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat Augustus hem zyne genade verleend, en vryheid gegeven hadt, om
			 weder op het toneel te mogen verschynen, gaf hy hem verwytingen over zyn gedrag
			 tegens Bathyllus, eenen Comediant gelyk hy:
			 Caesar, antwoordde hy, het strekt tot uw voordeel, dat het volk
			 eenen tyd besteedt, om zig over ons en onze zaken hezig te houden, welken het
			 zou kunnen besteden, om uwe regering al te naby te onderzoeken. 
		  Deze onmatige drift maakte onder elke regeringe nieuwe vorderingen.
			 De keizer Caligula gaf gewigt aan de geschillen, die verwekt
			 waren door de partyen, welken Rome verdeeld hielden omtrent
			 de verdienste der Comedianten. 'Er waren toen twee partyen,
			 die over deze ongerymde zaak zeer verhit waren. De zwakke keizer was het hoofd
			 van den aanhang der Groenen, en de bescherming, welke hy 'er aan verleende,
			 ontstak zyne verwoedheden tegens het volk, dat de Blaauwen begunstigde. Maar
			 niets was beter in staat, om dit beroep uit zyne laagheid te trekken, dan den
			 Keizer Justinianus eene vrouw tot gemalin te zien nemen,
			 welke hare eer op het toneel prys hadt gegeven. 
		  Wanneer het ryk der wereld naar Constantinopel
			 overgebragt was, verspreidde zig deze geest van partyschap, die zig tot nog
			 alleen binnen den omtrek van Rome hadt gehouden, door alle
			 steden van het Ryk. De keizers, die dezelven moesten onderdrukken, strekten 'er
			 de verwoestingen nog verder van uit, door de bescherming, welke zy den eenen
			 bewezen, en door de vervolging, welke zy de anderen deden ondervinden. 
		  Ik ben geen vyand van schouwspelen; het toneel is een school, waar
			 een ieder, van wat ouderdom ook, lessen kan vinden, terwyl hy zig van zyne
			 bezigheden 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verkwikt; maar deze zo zuivere bron brengt niet dan
			 vergiftigd water voort, indien men 'er niet de vuilheden van de klugt, en de
			 armhartige snakeryen der Pantomimen, uit verbant. De
			 schryvers, welker verleidelyke en losbandige pen de bekwaamheden onteert,
			 moesten in de schande en veragtinge verzoening doen voor de vermetelheid hunner
			 afwykingen. Dewyl het toneel den wortel voortbrengt, die de vrugten der
			 onsterffelykheid draagt, zo behoren wy niet te lyden, dat onreine en
			 vernielende handen onkruid in den akker des vernufts werpen. Al wie naar de
			 toejuichingen van het gemeen haakt, moet tevens tragten, nuttig aan hetzelve te
			 wezen. De roem is het eenige voorwerp zyner eerzugt. De toejuichingen van het
			 gemeen zyn zyne edelste beloning, hoe meer liefde hy voor den roem heeft, hoe
			 hy voor veragtinge gevoeliger moet wezen. Men moest derhalve een Raad oprigten,
			 om over de bekwaamheden en derzelver misbruiken te oordeelen, dewyl het even
			 noodzakelyk is, om tegens de bedervers der zeden gestreng te handelen, als
			 tegens die veragtelyke slagtoffers, welken men op het schavot zonder vrugt
			 opoffert. 
		  De verbeelding der Engelschen zoekt zig te
			 vermaken met afschuwelykheden, waarvan de sombere en duistere afbeelding eenen
			 droevigen indruk maakt, waaruit dan de afkeer en het misnoegen van zigzelven
			 ontstaat. Alle de helden van het toneel zyn wandrogtelyke en verheven
			 booswigten, die zelfs door de afschuwelykheid van hun misdryf onze opmerking
			 tot zig trekken. De Franschen, wetgevers van het toneel,
			 hebben hunne ge breken; hunne helden zyn Sybariten, die
			 menigmalen klaagliederen opzingen, welken beter geschikt zyn, om de ziel in
			 eene kwyning te storten, dan om haar tot heldhaftigheid 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 opteleiden. Zy maken een treurspel over Allexander, in de
			 vermaken van Babylon verzopen. Zy lopen in menigte naar den
			 schouwburg, om 'er Nero verliefd te zien. Misleid door de
			 tovery van den styl, menen zy alle de trekken van dit gekroond wangedrogt
			 ontdekt te hebben. 
		  Indien men van het toneel alle de voordeelen wilde trekken, welken
			 men 'er van moet verwanten, dan moest de hervorming over alle degenen gaan,
			 welken dit beroep dryven. Men moest hen vooreerst aan de Wet onttrekken, welke
			 hen tot eene schande veroordeelt, waarvan zy gewroken worden door de
			 toejuichingen van het gemeen. Een mensch, die in zyn eer geschonden is, heeft
			 niets meer te verliezen, en zo haast hy niet met roem deugdzaam kan zyn, is hy
			 in de verzoekinge, van met voordeel strafwaardig te worden. Niets is
			 ongerymder, dan een gedeelte burgers tot schande te veroordeelen, in welken de
			 Staat de bekwaamheden beloont, welken hy goedkeurt. Deze schandvlek, in de
			 onbeschaafde tyden daarop gedrukt, deze vervloekingen te regt uitgeworpen
			 tegens vrouwen, die zig op hel toneel lieten onteeren, heeft de ongeregeldheid
			 der hedendaagsche Actricen duurzaam gemaakt, die hare eer in
			 't heimelyk veil geven. Zo groot is de kleinagting van dezen staat, dat de
			 eerlyke en kuische Actricen eene uitstekende agting genieten,
			 om dat ze zyn, hetgene elke vrouw behoort te zyn, terwyl de andere huismoeders,
			 die zig met huislyke zorgen bezig houden, in duisterheid en vergetelheid
			 blyven. Dit onderscheid is een schimp van het beroep van het toneel. Wetgevers
			 der menschen, geeft aan het Vaderland burgers weder, welken het terug eischt!
			 Wanneer uwe gestrengheid de misdadigen vermenigvul-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
digt, dan moet
			 ge van de scherpheid uwer beginselen afstaan. 
		  Het belang onzer vermaken vereischt daarenboven, dat de zeden de
			 bekwaamheden verfrajen. De droefheid van Andromache en
			 Hecuba zal welsprekender zyn, wanneer zy uitgedrukt wordt
			 door personen, die hare deugden navolgen; de vertoning is niet kragtig genoeg,
			 om my Alzire of Paulina in Lais of Phriné te doen erkennen, Brutus en Cato in eenen slaaf of ligtmis. 
		  Hun, die zig aan den voortgang der bekwaamheden laten gelegen
			 leggen, moet deze onverstandige vierschaar aanstoot geven, waar Comedianten, keurmeesters van den smaak en de vermaken der natie
			 geworden, zig het hoogmoedig regt aanmatigen, om over de schryvers te
			 oordeelen. De kunst van het toneel is de eenige, waar deze vryheid geduld
			 wordt. Zou Soufflot onsterfelyke gedenktekenen oprigten,
			 indien hy genoodzaakt was, de ontwerpen van onbeschaafde handwerkslieden
			 aantenemen? Zou Creuze de mededinger van Apelles zyn, indien hy zig onderwierp aan het ontwerp van den
			 huurling, die zyne verwen wryft? 
			  (a) 
		  Onze hedendaagsche schouwburgen zyn met dezelfde gebreken besmet,
			 die het toneel van Rome, onder 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Augustus en Tiberius, onteerden. De smaak in
			 schouwspelen ontaart in eene nationale dronkenschap. Twinstingen tusschen twee
			 Comedianten, die elkander benyden, verdeelen het gemeen in
			 twee partyen, die toornig en vergramd worden, om hare gunstelingen staande te
			 houden. Schitterende pennen worden aan de verdediginge van deze
			 kinderagtigheden toegewyd. Een welsprekend Sofist verheft zyne stem, om eene
			 natie te bewyzen, dat uitheemsche bootsemakers het uitsluitend voorregt hebben,
			 van keurige gewaarwordingen te verwekken. De menigte hoort en bewondert hem.
			 Het zegepralend verstand wederlegt zyne wonderspreuken, en het misbruikt van
			 zynen geest leert ons, dat men zonder Redenkonst welsprekend zyn kan. 
		  Rome hadt in zyne kindsheid zyn staatkundig gestel
			 op de vrees der Goden gebouwd. De Godsdienst hadt geleerd, dat eene hoogste
			 wysheid het bestuur hadt over de eenstemmigheid van het Heelal, dat de Goden,
			 grootdadig in hunne beloningen, verschrikkelyk waren in hunne kastydingen.
			 Indien eenige plagen de Republiek verwoestten, indien het aardryk met
			 onvrugtbaarheid wierd geslagen, dan erkenden de Romeinen,
			 verschrikt, den arm van Jupiter, die hen strafte wegens het
			 misdadige gebruik, welk zy van den overvloed maakten. De voorspoed des lands
			 maakte hunne dankbaarheid gaande, zy offerden stieren, zy vierden statelyke
			 feesten, om de Goden wegens hunne overwinningen te danken, en 'er nieuwen van
			 te verwerven. 
		  Het Vaderland was eene Godheid, welke haren dienst en haar altaar
			 hadt. Rome, onder goddelyk opzigt ingewyd, was, zo wel als
			 het Capitolium, de eeuwige stad die eenen God tot stigter
			 hadt. Zulk een edele oorsprong 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werkte mede tot hare verdediging.
			 Het was genoeg een Romein te zyn, om te geloven, dat men meer
			 dan een mensch was. Al wat tot den roem van het Vaderland iets kon toebrengen,
			 werdt her voorwerp van eenen eerdienst. We overtreffen, zegt Cicero, de Spanjaarden niet in getale; de
			 Galliers winnen het van ons met betrekking op de strekte des
			 lighaams, en de Carthagers met opzigt op listigheid; de
			 Grieken zyn onze meesters in de kunsten en wetenschappen.
			 Maar wy overtreffen alle deze natien in wysheid, dewyl wy in de levendige
			 overtuiginge zyn, dat het Heelal door eene goddelyke Voorzienigheid bestuurd
			 wordt. Deze redenering van Cicero toont ons, dat de
			 verstandigsten onder de Romeinen zig niet schaamden, om zig
			 aan den Godsdienst te onderwerpen. 
		  By de andere heidensche Volkeren dagten de Filosofen als wyzen; maar
			 door de intoming der wetten teruggehouden, waren zy genoodzaakt als gemene
			 menschen te handelen. Athene, geleerd en bygelovig, deedt
			 Socrates sterven, om dat hy met oneerbiedigheid hadt
			 gesproken van Goden, die minder eerbied verdienden dan hy. Indien Rome, dat nog bygeloviger was, nooit zodanige wraak oeffende, het
			 was, om dat de Godsdienst aldaar nooit heiligschenders en ontheiligers te
			 straffen hadt. De ongelovigheid maakte daar nooit anders dan huichelaars. 
		  Deze godsdienstige beginzelen, van de kindsheid af ingeprent, werden
			 door voorbeelden onderschraagd. De pragt van den openbaren eerdienst streelde
			 de zinnen, en vermids de Godsdienst niets gestrengs voorschreef, zo vondt 'er
			 ook niemand belang by, om denzelven te bestryden. De aangenaame dwalingen
			 breiden zig uit en 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken zig duurzaam, de droevige en
			 onopgesmukte waarheid vindt niet dan oproerigen. 
		  De omwenteling was schielyk. Rome verviel spoedig
			 van het bygeloof tot de veragting van den openbaren Godsdienst. De leer van
			 Epicurus hadt geheel Griekenland bedorven.
			 Dit land, de wieg der dwalingen van het Heidendom, was 'er het graf van
			 geworden: men leerde de menschen zonder knaginge misdadig te worden, wanneer
			 men beweerde, dat de Goden, hun gemak in den hemel houdende, onverschillig
			 waren omtrent de gebeurtenissen van het Heelal, dat de deugden onbeloond
			 bleven, en de misdaden niet gestraft werden. De Romeinen
			 waren langen tyd onkundig van deze wandrogtelyke leerstellingen, die het geluk
			 in den wellust stelden, en die afkeer van openbare bedieningen inboezemden, om
			 slegts voor zigzelven te kunnen leven. Fabricius, horende
			 Cineas eene lofreden voor deze ongebonden wysbegeerte doen,
			 riep uit: Dat het den Goden welgevalle, dat Pyrrhus en de Samniten
			 een dergelyk leerstelzel aannemen, zo lang wy met hun in oorlog zyn.
			 Dusdanig was de taal van het deugdzame Rome. 
		  De omgang der Romeinen met de Grieken besmette hen met de zedekunde van Epicurus. De digters verfraaiden dezelve met de bevalligheden der
			 digtkunst. De aanzienlyksten van Rome, zo wel uit hoofde van
			 hunne geboorte als van hunne bekwaamheden, begaven zig onder het vaandel van
			 deezen vyand der Goden. Jupiter hadt gene andere aanbidders
			 meer dan ambagtslieden en slaven. Het bederf, door het Volk ingevoerd, is van
			 korten duur, dewyl de wellusten des Volks aanstotelyke ligtmisseryen zyn.
			 Wanneer de ongeregeldheid zig in hare volle mismaaktheid vertoont, kwest zy de
			 oogen; en 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vindt gene navolgers. De Groten weten haar door de
			 welvoegelykheid luister bytezetten, zy geven 'er aantrekkelyke bevalligheden
			 aan. De welvoegelykheid, die in plaatse der deugd gesteld wordt, is een
			 blanketzel, welk de vlekken der ondeugd bedekt; zy brengt het bederf zonder
			 ophef en zonder aanstoot in zwang. De welvoegelykste eeuwen zyn byna altyd de
			 bedorvenste geweest, want hoe mismaakter men is, hoe men het masker meer nodig
			 heeft. 
		  't Is alleenlyk eene barbaarsche wetgeving, welke strafwetten stelt
			 tegens de Filosofen, die byzondere grondbeginzelen hebben. Onze begrippen zyn
			 ons zo eigen, als de zwarte kleur is aan eenen Neger. Men kan zyne huid
			 beschilderen en zyne begrippen vermommen, maar men kan 'er zig niet van ontdoen
			 naar het welgevallen van de Overheid of den Monarch. Maar indien het ongerymd
			 is te eischen, dat een mensch van zyne begrippen afstaat, dan vereischt de
			 wysheid der wetgevinge, het stilzwygen opteleggen aan die openbare bedervers,
			 die hunne dwalingen zoeken te stellen in de plaats der aangenomen dwalingen, en
			 die Jupiter willen onttronen, om zelf den donder te
			 besturen. 
		  Men zoekt ons zonder ophouden te doen begrypen, dat de stellingen
			 der Wysgeeren niet schadelyk kunnen zyn voor het volk, welk dezelven niet
			 leest. Het is waar dat 'er in eene natie duizend menschen zyn, die met hunne
			 handen arbeiden tegens eenen mensch, die leest. Maar een grein vergif, in een
			 vat geworpen, bederft al het water, dat 'er in is. Het volk laat zig door
			 voorbeelden wegslepen. De zeden der Groten, de beginzelen, door verhevener
			 vernuften aangenomen of vastgesteld, vormen ongevoelig de zeden van het gemeen;
			 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men is 'er op gezet om hun te gelyken, welken men hoogagt. De
			 dienaar bootst zynen meester na, de man, uit eene lage afkomst voortgesproten,
			 denkt zig uit zyne laagheid te verheffen, wanneer hy deel neemt aan de
			 ongeregeldheden, die door uitstekende voorbeelden luister verkregen hebben. De
			 inschikkelyke, die alles wil navolgen, om genegenheid te verwerven, heeft gene
			 beginzelen dan de gevoelens van anderen. De laatdunkende en hoogmoedige man agt
			 zig zelven groot, naarmate hy het spoor byster raakt, en de minst betreden weg
			 is de weg, welken hy verkiest. De zwakke zielen zyn gelyk aan een riet, dat
			 voor den stormwind bukt. Eindelyk, 'er is slegts een man nodig, die door zyne
			 geboorte verheven, of door de algemeenheid zyner kundigheden geagt is, om eene
			 schielyke omwenteling in de zeden eener Natie te wege te brengen. 
			  (a) Epicurus was in 't graf, wanneer uit zyne
			 assche te Rome nieuwe menschen geboren werden. Overwinnaar
			 zelfs na zynen dood, onderwierp hy de meesters der wereld, en wreekte het
			 onderdrukte Heelal. 
		 
		 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vergelyking tusschen de Romeinen
			 en Carthagers.
 
		  De Romeinen en Carthagers leveren ons in hunnen oorsprong trekken op van eene
			 volmaakte gelykheid. Beiden zwak in hunne geboorte, kwamen ze schielyk tot eene
			 wakkere rypheid. Romulus was, volgens Dionysius
			 den Halicarnasser, in den beginne minder de koning van een volk, dan het
			 hoofd van soldaten, die hun geluk zogten. Hoewel alle zyne onderdanen soldaten
			 waren, kon hy egter geen sterker leger op de been brengen dan van drie duizend
			 man voetvolk, en drie honderd paarden. 
		  De Tyriers, welken Dido op hare
			 vlugt verzelden, moeten niet talryker geweest zyn. Eene groter menigte hadt de
			 gierigheid en waakzaamheid van den dwingeland Pygmalion niet
			 kunnen ontsnappen. Romulus, om uit dezen staat van zwakheid
			 te komen, boodt eene vryplaats aan alle vreemde vlugtelingen aan, welken hy
			 onder het getal zyner burgers opnam, zo wel als de krygsgevangenen, die liever
			 de voorregten van burger wilden genieten, dan zugten in de moejelykheden der
			 gevangenis. Het was door deze staatkunde, dat hy, na eene regering van zeven en
			 dertig jaren, vyf en veertig duizend man te voet en duizend te paard naliet,
			 een verbazend getal, wanneer men tegelyk bedenkt, dat hy onophoudelyk bezig was
			 met den oorlog te voeren, die, wel verre van de menschen te vermenigvuldigen,
			 dezelven veeleer vernielt. 
		  Deze staatkunde werdt aangehouden onder de koningen 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 zyne opvolgers, en wanneer Rome eene Republiek was geworden,
			 was het te verstandig, dan dat het zou afwyken van een stelzel, welk 'er
			 burgers, vrouwen en landen aan gaf. Schoon altyd in oorlog met zyne naburen,
			 week het hun nooit in getal. Dionysius de Halicarnasser, van
			 wien ik dit berigt heb overgenomen, houdt dit gedrag der Romeinen voor veel beter dan dat der Grieken,
			 welker noodlot van eene nederlage of van eene zege afhing. Na den slag van
			 Leuctra waren de Spartanen genoodzaakt, om
			 van de Opperheerschappy van Griekenland aftestaan. De
			 Thebaners en Atheners waren, door het
			 verliezen van den slag van Cheronea gedwongen, deze zelfde
			 heerschappy aan de Macedoniers overtelaten, en op hunne beurt
			 wetten te ontfangen. Dionysius schryft deze onheilen toe aan
			 de hoogmoedige staatkunde der Grieken, die hunne voorregten
			 den vreemdelingen en overwonnenen weigerden medetedeelen. 
		  De Romeinen, verstandiger in de kunst van regeren,
			 stonden het regt van burger zelfs aan hunne vyanden toe, en het was op die
			 wyze, dat de oorlog, in plaatse van verderslyk te zyn, eene nieuwe wakkerheid
			 aan hunne gesteldheid gaf. Na den bloedigen slag van Cannae,
			 waarin van negentig duizend burgers niet meer dan drie duizend drie honderd en
			 zeventig ontsnapten, was het niet aan het vermogen van hun geluk, dat de
			 Romeinen hunne behoudenis verschuldigd waren. Dit vermogen is
			 een ydele klank, welke generhande denkbeeld oplevert; het was aan het grote
			 getal hunner burgeren, die uit welgeoeffende troepen bestonden. 
		  Deze staatkunde levert dezelfde voordeelen niet uit voor alle
			 Staten. Zy hadt van nut kunnen zyn voor de Atheners en
			 Thebaners. Dezen zogten enkel hunne heer-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappy
			 door de wapenen verder uittebreiden; de anderen, die handel dreven en tot den
			 oorlog geneigd waren, wilden aanwinningen maken en zig verryken. Deze beide
			 volkeren vonden zig in de noodzakelykheid, om zonder ophouden hunne krygsmagt,
			 die door veldslagen en de scheepvaart uitgeput werdt, voltallig te maken; maar
			 de uitsluiting van vreemdelingen was niet, gelyk by hen, een gebrek in de
			 gesteldheid van Sparta, dewyl, volgens Polybius en Plutarchus, het oogmerk van de
			 wetgevinge van Lycurgus niet was, de heerschappy zyner
			 medeburgeren verder uittestrekken, noch hunne rykdommen te vermeerderen, maar
			 hunne zeden zuiver te bewaren. De Spartanen ontaardden
			 inderdaad niet van hunne strenge deugd, dan wanneer zy, naar de wenschen der
			 staatzugt luisterende, zig buiten hun regtsgebied begaven. Toen was het, dat
			 ze, onder de buitenlanders vermengd, 'er de verbastering van mede bragten. 
		  Justinus verzekert ons, dat Dido
			 eene magtige hulp vondt in eene volkplanting te Utica
			 vastgesteld, en die, voormaals van Tyrus daar gekomen, eenen
			 gemenen oorsprong met haar hadt. Een groot getal inborelingen van het land,
			 aangelokt door de vriendelyke behandeling, welke men vreemdelingen bewees,
			 kwamen zig in deze nieuwe Stad nederzetten: dit berigt kan niet in twyffel
			 getrokken worden. Inderdaad indien de Carthagers de
			 vreemdelingen niet in hunne Stad hadden toegelaten, hoe zouden ze hunnen
			 koophandel hebben kunnen oprigten en uitbreiden, en die talryke volkplantingen
			 afzenden, welken wy hen sedert de eerste tyden hunner geschiedenis zien
			 stigten? Zouden zy zig sterk genoeg hebben kunnen vermenigvuldigen, om zo vele
			 behoeften te vervullen? 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Het is derhalve waarschynlyk, dat de
			 Afrikanen Carthagers werden. 
		  De regering van deze beide volkeren hadt vele gelykvormigheid met
			 elkander. Beide even vry, gebruikten zy dezelfde middelen, om hunne
			 onafhankelykheid te bewaren. Te Rome zo wel als te
			 Carthago maakten de Raad en het Volk het lighaam van Staat
			 uit. Twee hoogste overheidspersonen wierden elk jaar verkozen. De verkiezingen
			 zyn in de beide Republieken een vrugtbare bron van verdeeldheden, een gebrek,
			 welk Lycurgus vermyd hadt, door het eerste overheidsamt
			 bestendig en erflyk te maken. De Raad bestondt by de beide natien uit de
			 aanzienlykste burgers. Te Rome verkozen de Burgermeesters de
			 Raadsheeren met goedkeuringe van het Volk, maar in 't vervolg matigden zig de
			 schattingmeesters dat regt aan. Aristoteles berigt ons, dat
			 te Carthago de raadsheeren verkoren werden; maar hy zegt ons
			 niet, aan wien het regt om ze te verkiezen opgedragen ware. Het is te denken,
			 dat dit regt in deze Republiek, welke tot de Volksregering overhelde, aan het
			 volk toekwam. 
		  Te Rome gaven in de deugdzame tyden de geboorte en
			 verdienste alleen het regt, om naar de eerste bedieningen te dingen. Te
			 Carthago eischte men dezelfde voorwaarden, maar zy waren nog
			 niet genoeg; men moest daarenboven ook middelen genoeg bezitten, om zyne
			 waardigheid staande te houden. Aristoteles laakt deze
			 verpligting, door de wet opgelegd, en merkt aan, dat te Carthago alle verdienste, welke niet door rykdom ondersteund
			 werdt, voor de Republiek verloren was; hy schryft dezen grondregel der
			 regeringe toe aan de ongemeen grote agting, welke men aan de rykdommen gehegt
			 hadt. 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 De gevoelens van grote mannen kunnen dwanlingen zyn. Zy
			 luisteren alleen naar eene zuivere reden, welke weigert, zig naar het begrip en
			 de zwakheden eener natie te schikken. Zy zoeken een evenwigt van magt
			 vasttestellen, gegrond op de afgetrokken beginzelen eener beschouwende kennis,
			 welke onmogelyk in praktyk kan gebragt worden. Zy houden eenen eenparigen gang,
			 en schynen te vergeten, dat de wetten voor het Volk gemaakt worden, en dat een
			 Wetgever de Laplanders en de Mexikanen niet
			 aan dezelfde pligten kan onderwerpen. 
		  De Republieken van Rome en Sparta waren geheel aan den oorlog overgegeven. De Carthagers waren allen kooplieden, gelyk de Tyriers hunne voorouders. Hun smaak in den oorlog, welken zy
			 voerden, zonder zin daarin te hebben, kreeg slegts geboorte door de gierigheid,
			 om meer te krygen, en hunne rykdommen te verdedigen. De roem van den oorlog was
			 by hen slegts eene drift, welke aan de onmatige begeerte tot winst
			 ondergeschikt was. Zy hadden hun goud nodig, om hunne vyanden den oorlog
			 aantedoen. De Romeinen hadden een vrugtbaarder hulpmiddel in
			 hunne armoede. 
		  Te Rome en te Sparta bepaalde
			 men zig niet tot den vrede of den oorlog, dan door beweegredenen van roem. Al
			 wat dezelve kon te wege brengen, scheen hun nuttig te zyn; de roem van den
			 Staat maakte den rykdom van elk in 't byzonder uit. 
		  Carthago gedroeg zig volgens tegenovergestelde
			 grondregelen. De rykdommen matigden zig de agting aan, welke men aan de
			 verdienste schuldig was. De behoeftige burger werdt als een last aangemerkt,
			 die den 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staat bezwaarde. De armoede, even schandelyk als de
			 ondeugd, werdt tot veragting en nutteloosheid veroordeeld. De waardigheden
			 waren aan den rykdom gehegt, dewyl men overtuigd was, dat een vermogend man zo
			 veel voor het bederf niet was blootgesteld, en dat hy yveriger moest zyn voor
			 het algemene welvaren, waarvan het behoud van zyn fortuin afhing. 
		  Deze agting voor de rykdommen maakte gene verandering in de zeden
			 noch in de gesteldheid hunner regeringe: wy zien by hen de openbare amten
			 vervuld door burgers, die uit hoofde hunner geboorte, en nog meer van hunne
			 verdienste, aanzienlyk waren; allen zyn ze bezield met eenen brandenden yver
			 voor de vergroting van den Staat. Niemand heeft zig ooit van zyne verheffinge
			 noch van zyn gezag bediend, om 'er de dwingeland van te worden. De partydigste
			 historieschryver heeft nooit eenen eenigen Carthager
			 beschuldigd, van aan een uitheemsche mogendheid de eer of het belang van zyn
			 Vaderland verkogt te hebben. Carthago strafte somwylen
			 ongelukkige Veldheeren, maar nooit verraders noch trouwelosen. Jugurtha velde een zeer verschillend vonnis over Rome. Deze Vorst, die wist, hoe ligt de Romeinen zig lieten omkopen, kon zig niet onthouden van te
			 zeggen, dat Rome zig zelf zou verkopen, indien het eenen
			 koper kon vinden. 
		  Men kan de beweegredenen gemakkelyk ontdekken, welke de voornaamste
			 familien van Carthago aanzetten, om den koophandel te
			 omhelzen. Het was, dat dezelve rykdommen verschafte, en om dat de rykdommen een
			 stap waren, om tot bedieningen te komen. Dus was de beweegreden, welke den
			 jongen adel dezen weg deedt inslaan, zeer verschillende van de gierigheid; het
			 was eene 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
 treffelyke en edelmoedige naaryver, om tot de
			 waardigheid van Raadsheer, of de eer van het bevelhebberschap te geraken. Deze
			 grondregelen kunnen niet gelaakt worden, dan van die natien, welke een
			 laaghartig en laakbaar medlyden betonen voor berooide menschen, die in hunnen
			 val ongelukkige familien medegesleept hebben, voor die bedervers van het
			 gemeen, welker armoede een bewys is van hunne onmatigheid en van hunne
			 ongeregeldheden, die het erfgoed hunner voorzaten hebben doorgebragt, om hunne
			 afgoden optesieren, die, gelyk zy ter aarde gevallen, de deugd wreken van de
			 onderwerping, welke zy zig te onregt op haar aangematigd hadden. Gelukkig het
			 Vaderland, welk de nutteloosheid schandelyk verklaart, gelukkig de natie,
			 welke, terwyl zy de bronnen der rykdommen opent, tegelyk wetten maakt, om 'er
			 het gebruik van te regelen. 
		  Deze inrigting, welke heilzaam kon zyn voor eene handeldryvende
			 Republiek, zou verderflyk kunnen worden voor eene Republiek, die voor den
			 oorlog is. Rome en Sparta waren beiden
			 hunnen ondergang schuldig aan het invoeren der rykdommen, die by hunne
			 deugdzame voorouderen onbekend of veragt geweest waren. 
		  De Raad van Carthago schynt veel talryker geweest
			 te zyn dan die van Rome. Te Carthago hadt
			 men een genootschap, dat altoos in wezen bleef, bestaande uit honderd en vier
			 Raadsheeren, allen geëerbiedigd uit hoofde van de opregtheid hunner zeden en de
			 uitgestrektheid hunner kundigheden. Hunne bediening bestondt daarin, dat zy een
			 waakzaam oog hielden op de grote familien, en dat ze hare staatzugtige
			 oogmerken moesten voorkomen. Voor hunne regtbank waren alle de bevel-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbers te water en te lande verpligt, ten einde van elken veldtogt,
			 rekening te komen doen van hun gedrag. Het was eigenlyk een Krygsraad. 
		  Uit dit geagt genootschap werdt nog een ander getrokken, bestaande
			 alleenlyk uit vyfpersonen, die van wegen hunne belangeloosheid, hunne
			 vroomheid, en hunne ondervindinge, vermaard waren. Zy dienden zonder bezolding
			 daarvoor te ontfangen. De roem en de liefde voor het Vaderland schenen
			 genoegzame beweegredenen, om hen aantezetten, zig geheel aan hetzelve
			 toetewyden. Hunne bediening was de voortreffelykste beloning voor een burger.
			 Zy werden niet by het lot verkozen. Daar het lot van Carthago
			 aan hunne verdiensten of aan hunne onbekwaamheid verknogt was, zo waren hunne
			 zeden en hunne bekwaamheden een scherp onderzoek onderworpen. Hunne magt was
			 zeer uitgestrekt. Hunne bediening duurde zo lang zy leefden; en indien iemand
			 van hun stierf, verkozen zy zelven uit het lighaam van de honderd en vier eenen
			 man, die waardig was, om de plaats desgenen te vervullen, welken zy verloren
			 hadden. Zy hadden daarenboven het voorregt, om de open plaatsen in het lighaam
			 van de honderd en vier wederom te vervullen. 
		  De oprigting van dit genootschap schynt my den voorrang te hebben
			 boven den regeringsvorm der Romeinen. Door dit middel
			 beveiligden de Carthagers hunnen Staat tegens die geweldige
			 schokken, welken in 't einde de Romeinsche Republiek het
			 onderste boven keerden. Maar de buitenspoorige magt der vyf Overheidspersonen
			 hadt hare misbruiken, dewyl zy hen willekeurig en volstrektelyk liet beschikken
			 over het lot der andere burgeren. De uitkomst deedt hen dit te laat bemerken,
			 aan 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het einde van den tweden Punischen oorlog.
			 Hunne kwellingen maakten hen zo gehaat, dat de grote Hannibal
			 oordeelde, hunne magt te moeten inbinden; hy liet eene wet goedkeuren, welke
			 deze bedieningen verkiesbaar en jaarlyks maakte. De geschiedenis leert ons
			 niet, of de Raadsheeren hunne waardigheid gedurende hun gantsche leven
			 bekleedden, noch ook of zy om mislagen of zwakheden konden afgezet worden. Men
			 weet daarenboven niet, door wien zy verkozen wierden. 
		  Gelyk te Rome de schattingmeesters de magt hadden,
			 om hen te verheffen, zo hadden zy ook het voorregt, om hen aftezetten. Zy
			 gebruikten een zeer eenvouwdig middel, het was by het oplezen van de lyst der
			 Raadsheeren den naam desgenen overteslaan, welken zy wilden afzetten. Deze
			 gewoonte was een van de grootste gebreken in den regeringsvorm der Romeinen, dewyl zy het lot van den Raad aan twee burgers
			 toebetrouwden, die zig door eenen aanhang konden laten omkopen of verleiden.
			 Het was, zig zelven dwingelanden en boejen te geven. In de deugdzame tyden
			 bevestigde de opregtheid der schattingmeesters hunne magt. Maar in 't vervolg
			 werden zy in de algemene besmettinge mede ingewikkeld. Cicero
			 vaart in zyn pleit voor Cluentius hevig uit tegens het
			 misbruik van hun gezag, hy haalt vele voorbeelden aan, waar zy hunne magt niet
			 gebruikt hadden, dan om partyschappen te begunstigen. Hy scheen bedugt te zyn,
			 dat hunne besturing dezelfde onheilen mogt veroorzaken, welke men by de
			 wreedste verbanningen hadt ondervonden, en dat hunne pen even ontsachelyk zou
			 worden, als de degen van den laatsten Dictator geweest was.
			 Cornelius Nepos spreekt, in het 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leven van
			 Hamilcar, van een soort van schattingmeester by de
			 Carthagers, wiens toezigt zig uitstrekte over de voornaamste
			 bedienden der Republiek maar hy zegt ons niet, dat hy het regt hadt, om hen
			 aftezetten. 
		  In den Romeinschen Raad werden alle zaken by de
			 meederheid van stemmen beslegt. Te Carthago kon generhande
			 wet gemaakt worden zonder eenparige toestemminge van alle de Raadsheeren. Het
			 was op dezelfde wyze, als op de ryksdagen van Polen. De
			 tegenkanting van eenen eenigen verhinderde de beslissing eener zake; men moest
			 dezelve voor de regtbank des Volks verhandelen, welk de opperste regter was.
			 Dit laakt Aristoteles insgelyks; zyne reden is om dat door
			 dit middel de Republiek meer tot eene Volksregering overhelt, dan tot eene
			 verstandige en welgeregelde regering. De geringste van het gemene Volk kon zyne
			 mening voorstellen, en zyne tegenkanting maken, 't welk een bron werdt van
			 verwarringen en ongeregeldheid. Deze staatkunde, onbekend in alle andere
			 regeringsvormen, heeft gene navolgers gehad dan by de afstammelingen der
			 Sarmaten, die 'er de misbruiken van ondervinden, en die nog
			 te onbeschaafd zyn, dan dat zy hun best zoudeu doen, om dezelven te
			 hervormen. 
		  In dit stuk heeft de regering van Rome den
			 voorrang boven die van Carthago. Maar dit gebrek wordt
			 vergoed door het misbruik, welk de voorstanders des Volks te Rome van hunne magt maakten. Niets was gewoonlyker dan die
			 schokken, verwekt door eenen oproerigen en onstuimigen Voorstander, die,
			 verkogt aan eenen even rustelozen aanhang als hy zelf was, door zyne
			 tegenkanting alleen de beraadslagingen van den Raad stuitte, die op zyn gezag
			 alleen de voornaamste overhe-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en zelfs de Burgermeesters, in
			 de gevangenis sleepte, en die, door het voorregt zyner bedieninge, zynen
			 persoon geheiligd maakte. 
		  De ongerustheid, zo natuurlyk aan menschen, in waardigheid gesteld,
			 van eenig gedeelte van hunne magt te verliezen, moest de banden, die de
			 Raadsheeren van Carthago vereenigd hielden, vaster toehalen.
			 Zy moesten uitermate oplettend zyn, om te voorkomen, dat de regten des Volks
			 verder uitgestrekt werden, welk zig niet dan op hunne overblyfzelen kon
			 verheffen. Maar te Rome deedt de stoutheid der voorstanders,
			 die altyd tegens den Raad gekant waren, het evenwigt zodanig naar den kant der
			 Volksregeringe overhellen, dat het in het laatste tydperk der Romeinsche vryheid dit misbruik ware, welk de Republiek te gronde
			 bragt. De Raad, zonder kragt en zonder wakkerheid, kon de regering niet in een
			 regtmatig evenwigt houden. De Voorstanders kweekten deze wrede vyandelykheden
			 aan, welke, na eerst de ongeregeldheden der heerscheloosheid te hebben
			 ingevoerd, eindelyk geheel ontaardden in eene al zo schandelyke verdrukkinge
			 als de slaverny zelve. 
		  Voor de oprigting van het voorstanderschap, schynt my de toestand
			 van het Romeinsche Volk byna gelyk aan de slaverny, waaronder
			 de Poolsche boeren leven. De betrekking, welke 'er was
			 tusschen een beschermheer en zynen afhangeling, hadt vele overeenkomst met die,
			 welke men tusschen eenen Poolschen Edelman en zyne lyfeigenen
			 vindt, alleenlyk met dit onderscheid, dat de afhangeling 'er meester van was,
			 om zig eenen beschermheer te verkiezen, terwyl de lyfeigen in Polen door zyne geboorte aan zynen Heer verbonden is. 
		  Het schynt volgens het getuigenis der Romeinsche
			 his-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
torieschryveren, dat de gemene burgers blootgesteld waren aan
			 de wreedste verdrukkinge van den kant van hoogmoedige en onmêdogende
			 edellieden. Men kan daarvan oordeelen door die menigvuldige oproeren en dien
			 bekenden aftogt uit de stad, welke de raadsheerlyke familien noodzaakten, om
			 aan de verkiezinge der Voorstanders hunne toestemming te geven. De Raad kon
			 toen geen anderen hinderpaal tegens de uitspattingen dezer nieuwe overheden
			 stellen, dan het gezag van eenen Dictator; maar dit
			 hulpmiddel kon van geen langen duur zyn. Het volk, altyd in zyne eischen te
			 leur gesteld, vernieuwde zyne aanvallen, tot dat men den rang hadt afgeschaft
			 welken de geboorte gaf, en het zig eenen weg hadt geopend tot de waardigheid
			 van Burgermeester en Dictator. De gemene burgers,
			 hoogmoediger geworden door de menigvuldige overwinningen, welke zy op de
			 raadsheerlyken behaalden, bemerkten wel haast, dat hunne staatzugtige
			 leidslieden hen van den regten weg afgebragt hadden. 
		  De ryksten en magtigsten onder de gemene burgers verkregen, door het
			 bekleden der eerste en voornaamste bedieningen, den titel van Edel, eenen naam,
			 welke hen onderscheidde van de genen, die van oude familien afstamden, welken
			 altyd den naam van Raadsheerlyken behielden. Deze nieuwe Edelen, waarvan het
			 grootste gedeelte in den Raad kwam, verlieten de zaak, welke zy verdedigd
			 hadden, en namen den geest dergenen aan, welken zy bygevoegd waren. Opgevoed
			 door de gemene burgers, werden zy derzelver vyanden. De Raadsheerlyken, door
			 deze vereeniging sterker geworden, stuitten met geweld de ondernemingen des
			 volks en der voorstanderen. Zy lieten hun hunne meerderheid gevoe-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
len in dat vermaarde geschil, waarby de Gracchussen
			 sneuvelden. De tegenkanting tegens de wetten wegens de verdeelinge der
			 veroverde landen, welken deze beide broeders wilden doen herleven, werdt
			 ondersteund door de Edelen en de ryke burgers, die even begerig waren als de
			 Raad, om aan die landen deel te hebben. 
		  De oude en hedendaagsche historieschryvers hebben allen aangemerkt,
			 dat de Romeinsche Republiek hare behoudenis verschuldigd is
			 geweest aan de standvastigheid en wysheid van den Raad, en aan de
			 ondergeschiktheid van het Volk. De Romeinen, schoon onderling
			 verdeeld, vereenigden zig, wanneer de vyand voor hunne poorten was; terwyl te
			 Carthago de hatelykheden gaande werden, wanneer het hunne
			 zaak was, dezelven uittedoven. Deze dwaling der historieschryveren is eene
			 algemene dwaling geworden. Deze lofrede, welke men eenparig van de Romeinen maakt, moet veeleer op de Carthagers
			 vallen. 
		  De geschiedenis van deze handeldryvende Republiek spreekt niet dan
			 van een enkel geval, waarby het Volk den Raad noodzaakte, tegens zynen wil te
			 handelen, om den toevoer in beslag te nemen, welke gedurende den stilstand van
			 wapenen naar het leger van Scipio ging. Het is waar, dit volk
			 dreigde, na de nederlage van Zama, den Raad, zig aan de
			 grootste buitensporigheden te zullen overgeven, indien de Raad zig onderwierp
			 aan de voorwaarden, welken Scipio hun wilde opleggen. Maar
			 Hannibal wist hen wederom tot gehoorzaamheid te brengen. De
			 Romeinsche geschiedenis in tegendeel is vol van gevallen van
			 bitterheden en twistingen, die dikwyls bloedig waren, tusschen den Raad en het
			 Volk, die in denzelfden staat veeleer twee vyandelyke mogend-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden
			 schenen te maken, dan die met elkander om den voorrang twistten. De
			 menigvuldige verkiezingen van Marius tot het
			 Burgermeesterschap, in weerwil van de tegenkantinge der Raadsheerlyken, openden
			 dat toneel van bloedvergieten, welk eindigde in de gehele omkeringe van de
			 regeringe en vryheid. 
		  De verhevene Montesquieu merkt aan, dat de
			 Carthagers, eer ryk geworden dan de Romeinen, ooklangen tyd voor hen bedorven moeten zyn geworden. Hy
			 voegt 'er by, dat te Rome de verdienste het eenige regt was,
			 welk den weg tot openbare bedieningen baande, terwyl te Carthago alles te koop was. Het eerste gedeelte dezer stellinge
			 is te algemeen, dan dat zy zonder bepalinge kan worden aangenomen, en het
			 laatste is uit Polybius overgeschreven. 
		  De Carthagers moeten vele eeuwen vroeger dan de
			 Romeinen ryk geweest zyn. Herodotus en
			 Thucydides spreken van hun als van eene gedugte mogendheid
			 ter zee, 't welk onderstelt dat hun koophandel zeer uitgestrekt was; maar,
			 hoewel ryk, waren zy egter niet van bedorven zeden, dewyl de rykdommen, die hy
			 andere Natien de weelde en den smaak der wellusten aankweekten, by hen enkel
			 voor hunne staatzugt dienden; zy waren eergieriger dan verkwistend. Het was
			 eerst ten einde van den tweden Punischen oorlog, dat zy
			 voorbeelden van verbasteringe opleverden. Hannibal hervormde
			 de schandelyke misbruiken, welken in het bestuur der landspenningen ingeslopen
			 waren. Hy oordeelde, ook de onregtmatige magt te moeten onderdrukken, welke de
			 vergadering van Vyven zig over het leven en de goederen der burgeren
			 aanmatigde. 
		  De andere stelling is gegrond op het getuigenis van 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Polybius; deze historieschryver moet verdagt zyn. Hy schreef
			 by de Romeinen, en vermids hy hun gevangen was, was het zyne
			 zaak hen te vleien. Hy kon niet beter slagen, om zyne nieuwe meesters genoegen
			 te geven, dan door zyne medeburgers met aanstotelyke kleuren uitteschilderen,
			 welker naam zelfs by hen gehaat was. Het was misschien eene les, geschikt voor
			 de Romeinen, by welken het toen de mode begon te worden, van
			 alles veil te geven. 
		  Deze beide Volkeren waren even bygelovig. De Romeinen hadden vele kinderagtige en ongerymde plegtigheden. De
			 ingewanden van een dier, de etenslust van eene henne, wees het vonnis uit over
			 den vrede of den oorlog. De openbare eerdienst was bekleed met eene uitnemende
			 pragt, welke 'er eerwaardigheid aan byzette. De Godsdienst der Carthagers hadt een kenmerk van woestheid, welke zy van de
			 Cananeërs 
			  (a) hunne voorzaten hadden
			 overgehouden. Maar het is niet redelyk, van een volk te oordeelen volgens de
			 uitwerkselen, welken het bygeloof in deszelfs gemoed kan te wege brengen. Het
			 bygeloof is eene dwaling van den geest, maar geenzins eene ondeugd van het
			 hart. 
		  In de afgodery der Carthagers was de zagtmoedigste
			 sexe, en die de meeste tederheid voor hare kinderen heeft, verpligt, ze zelve
			 ten offer aantebieden. Deze ongelukkige moeders moesten hetzelfde genoegen, en
			 dezelfde blydschap vertonen, wanneer zy deze tedere en onnozele 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 slagtoffers beschouwden, als of ze by een feest tegenwoordig geweest waren. Een
			 heimelyk ontvlogen zugt, eene uitgestorte traan, ontnamen der offerhande alle
			 haar verdienste. Hierop misdadig geworden, om dat de natuur zig in haar hadt
			 doen gevoelen, werden zy tot eene geldboete en een soort van schande
			 veroordeeld. 
		  Men moet ook niet besluiten, dat de ouderdelyke liefde by dit volk
			 minder levendig was dan by andere natien. Men weet, dat ze niet schroomden,
			 heiligschenders te worden, om maar niet optehouden van Vader te wezen; naardien
			 ze gedurende eenen langen tyd een bedrog pleegden omtrent hunne bloeddorstige
			 Goden. Het was, dat zy arme kinderen kogten, welken zy, in plaatse van hunne
			 eigen, ten offer bragten. Maar wanneer Agathocles met vuur en
			 zwaard in de hand voor hunne muuren verscheen, merkten zy hem aan als den
			 wreker der Godheid, die een ongehoorzaam volk kwam kastyden. Twee honderd
			 kinderen, uit de voornaamste familien genomen, werden op eene onmenschelyke
			 wyze opgeofferd; en drie honderd burgers boden zig zelven als vrywillige
			 slagtoffers aan; zo zeker is het, dat by alle natien en in alle tyden de
			 dwaling hare martelaars gehad heeft. 
		  Indien het bygeloof te Carthago de kinderen uit de
			 armen hunner moederen rukte, het stortte te Rome de
			 Grieken of de Galliers van de Tarpeische klip, of begroef hen geheel levendig, om Pluto te verzoenen. Het was daar, dat men dezelfde straf liet
			 ondergaan aan die ongelukkige Vestaalsche nonnen, die, om de
			 neiging der natuur te voldoen, eenen eed gebroken hadden, welke door de
			 zwakheid was voorgeschreeven. Het is waar, deze onmenschelyke plegtigheden
			 waren te Rome zeldzaam. Maar de gevegten der schermers, die
			 de vermaken van dit be-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaafde volk uitmaakten, drukken op
			 deszelfs karakter het zegel van woestheid. Men kan niet twyffelen, of de
			 trekken van wreedheid 
			  (a), die de overwinningen der
			 Romeinen bezoedelden, hunnen oorsprong in deze barbaarsche
			 schouwspelen hadden, waar men de oogen gevestigd hield op het bloed, dat
			 stroomde, en op de lyken, die het kampperk bedekten. 
		  De liefde voor het Vaderland was by deze beide volkeren als eene
			 natuurlyke hartstogt. De onverschrokkenheid van die twee broeders, die te rade
			 werden, zig geheel levendig te laten begraven, om het regtsgebied van
			 Carthago te vergroten, levert eene heldendaad uit zo verheven
			 als al wat Rome daartegen kan ophalen. Het lot van
			 Macheus, Bomilcar, en Hanno, toont ons, dat
			 noch de geboorte, noch de waardigheden, die door de grootste diensten
			 ondersteund waren, den staatzugtigen, die ontwerpen tegens de algemene vryheid
			 hadt durven smeden, voor eenenschandelyken dood beveiligen konden. 
		  Ik heb reeds gesproken van de Punische trouwe, een
			 woord, welk de uitstekendste trouwloosheid betekent. Dit verwyt wordt hun
			 gedaan van de Romeinen, die zelven in alle hunne verdragen
			 ontrouw waren. De twyffelagtige betekenis van een woord gaf hun regt, alles te
			 schenden, en de spitsvindige uitlegging der bewoordingen diende hunne
			 staatzugt, dewyl zy dezelven tot hun voordeel wisten uitteleggen. Zy verdelgden
			 Carthago, na dat zy 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen eed hadden gedaan, om
			 het te behouden. De Etoliers gaven zig aan hunne trouwe over;
			 zy werden de speelpop van hun vertrouwen. De Romeinen
			 beweerden, dat hy, die zig aan de goede trouwe van zynen vyand overgaf, hem
			 meester maakte over zyne goederen, zyne vryheid, en zyn leven. Eindelyk alle
			 hunne verdragen zyn gedenktekenen van hunne trouwloosheid. De oordeelkundige
			 Montesquieu merkt aan, dat de Romeinen door
			 hoogmoed, en de Carthagers door gierigheid, staatzugtig
			 waren. Deze stelling heeft meer schyn dan gegrondheid; het is waar, de
			 Carthagers begeerden gene onderdanen, dan om des te meer
			 rykdommen te verkrygen. Te gelyk verdrukkers van hunne vyanden en van hunne
			 bondgenoten, verbraken zy de geheiligdste banden, om hunne gierigheid te
			 verzadigen; hunne stedehouders maakten, dat hunne heerschappy in Africa en in Spanje vervloekt werdt. 
		  Maar bepaalden de Romeinen hunne staatzugt altyd
			 tot den roem van te heerschen? Trokken deze meesters der wereld niet alle de
			 schatten tot zig? Hunne bondgenoten putten alle hunne rykdommen uit, om hunne
			 vriendschap te kopen. Een Koning van Cyprus hadt ongemeen
			 grote rykdommen verzameld. Dit was een regt, om 'er zig tot erfgenamen van te
			 verklaren, hoewel hy nog in leven en hun bondgenoot ware. Verkogten zy niet
			 hunne bescherming? Deze schandelyke handel was de oorsprong van hunne
			 onregtvaardigheid. Zy verklaarden zig voor den mededinger, die het best betalen
			 kon, en nooit voor dengenen, die de wettigste regten hadt. Eindelyk, de
			 koophandel der Carthagers, op hunne naarstigheid gegrond,
			 hadt nog iets eerlyks in zig, terwyl de Romeinen zig
			 vernederden, door onregtvaardige bezitnemers te 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ondersteunen, om
			 de rykdommen der wereld allen aan zig te brengen. 
		  Het is waar, de staatkunde der Romeinen was
			 verschillend, gelyk hunne zeden. Wanneer Scipio in
			 Spanje kwam, werdt hy deszelfs verlosser. De volkeren, die
			 onder het juk zugtten, wenschten met ongeduld naar gelegenheid om het te
			 verbreken. Zyne belangeloosheid gaf hun alles over; hy wilde voor zig alleen
			 den roem behouden, van hunne banden te hebben gebroken. De gewesten meenden vry
			 te zyn, zy vermoedden niet dat ze meesters hadden: maar, wanneer de weelde de
			 gierigheid by de Romeinen in zwang hadt gebragt, namen hunne
			 stedehouders andere grondregelen aan. Zy namen generhande gematigdheid in agt
			 in hunne knevelaryen. De tempelen werden beroofd, de kostbare vaten en de
			 standbeelden der bondgenoten verfraaiden Rome, en de huizen
			 van deszelfs inwooners. 
		  'Er is geen sterker bewys voor het bederf eener regeringe, dan
			 wanneer de zorg voor afgelegen gewesten toebetrouwd wordt aan menschen, die hun
			 goed doorgebragt hebben, en door ligtmissery berooid zyn. Na verkwisters
			 geweest te zyn, worden zy gierig. De bittere herdenking van de onheilen, welken
			 zy geleden hebben, doet hen des te beter de waarde der rykdommen merken. Het is
			 niet het belang van het algemeen, 't welk hen doet besluiten, om het Vaderland
			 te verlaten. Het gezag van eenen aanhang verschaft hun middelen, om hunne
			 ongelukken weder goed te maken; zy komen in een overwonnen land, waar zy,
			 ondersteund door het geweld, hunne bescherming te koop houden. Het zyn afgoden,
			 tot welken men niet dan met kostbare offerhanden kan naderen. 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		  Het verdient onze opmerking, dat onder de historieschryvers, die van
			 de ondeugden der Carthagers breed hebben opgegeven, geen een
			 hen van weelde noch verwyfdheid beschuldigd heeft. Het is het eenige volk op
			 den aardbodem, waarop de ongemeen grote rykdommen hunne gewoone verwoestingen
			 niet veroorzaakt hebben. De Romeinen, door den overvloed
			 bedorven, verloren welhaast hunne deugden, en van een volk van helden werden zy
			 eene Natie van slaven. Nooit lieten de Carthagers zo vele
			 deugden blyken als in de laatste ogenblikken, welken hunnen ondergang
			 voorafgingen. De vrouwen, naaryverig op hunnen moed en hunne standvastigheid,
			 wilden liever onder de verbryzelingen van haar Vaderland begraven worden, dan
			 hetzelve overleven. Hare standvastigheid in het verdedigen van hare muuren
			 overtreft al wat de grootste Romeininnen ooit het
			 heldhaftigste gedaan hebben. De helft van Carthago was de
			 vlammen reeds ten prooi geweest; de Romeinen, meester van de
			 sterkten, die deze stad verdedigden, hadden de Veldheeren genoodzaakt, harde en
			 shcandelyke voorwaarden aantenemen. Op het gezigt der tempelen, die verbrand,
			 en der muuren, die neergeworpen waren, wilde de vrouw van Asdrubal het leven niet verschuldigd zyn aan de hoogmoedige
			 genade van eenen trotsen overwinnaar. Na haren man zyne lafhartigheid te hebben
			 verweten, verklaarde zy, dat zy besloten hadt vry te sterven, en het ongelukkig
			 lot van haar Vaderland niet te overleven. Terstond doorstak zy hare kinderen en
			 wierp ze in de vlammen, en zig op hen stortende stierf zy met de vertroosting,
			 van vry te zyn gestorven. 
		  Montesquieu merkt aan, dat, ‘Wanneer Carthago 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met zynen overvloed den oorlog voerde
			 tegens de Romeinsche armoede, het nadeel daarby hadt. Het
			 goud en zilver worden uitgeput, maar de deugd, de standvastigheid en de armoede
			 worden nooit uitgeput’, laten wy deze bedenkingen door gebeurtenissen
			 staven. 
		  De Carthagers gebruikten in hunne oorlogen byna
			 gene andere dan vreemde troepen; een of twee nederlagen ter zee stuitten hunnen
			 koophandel, en maakten de bron van 's lands inkomsten droog; hunne steden waren
			 niet bevestigd. Daar hun land van alle kanten bloot lag, zo bragt het verlies
			 van eenen enkelen veldslag in Africa hen in de
			 noodzakelykheid, om zulke voorwaarden aantenemen, als de overwinnaar goedvondt
			 hun opteleggen. In den eersten Punischen oorlog leide
			 Regulus, na twee veldslagen te hebben gewonnen, het beleg om
			 Carthago, welks wapenloze en kwalyk geoeffende inwooners,
			 zonder vertrouwen en zonder moed moesten wezen. De Romeinen
			 in tegendeel, na vier veldslagen te hebben verloren, zagen Hannibal voor hunne poorten, zonder naar eenig vergelyk te willen
			 luisteren. 
		  Daar de regeringsvorm in zaken van den oorlog verschillend was,
			 moest dezelve ook verschillende uitwerkselen voortbrengen. De Romeinsche legers bestonden enkel uit trotse burgers, daarop
			 hoogmoedig, dat ze Romeinen waren. De veragting, welke zy
			 voor de buitenlanders hadden, voorkwam dat ze wegliepen. De legers der
			 Carthagers bestonden uit al wat andere Natien het slegtst
			 onder zig hadden. Elk soldaat was minder aan zyn vaandel verbonden. De
			 overloping moest dus ook menigvuldiger zyn. Ook zag men in den tweden
			 Punischen oorlog, gehele benden Numidiers
			 tot de Romeinen 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overgaan, die lugt begonnen te
			 scheppen, wanneer zy niet meer met die ruitery te vegten hadden, waaraan
			 Hannibal zyne overwinningen verschuldigd was. 
		  Montesquieu schryft de behoudenis van Rome, na den veldslag van Cannae, aan de kragt
			 van zyne inrigtinge toe. En hy schynt deze kragt te stellen in de wysheid van
			 den Raad. Maar een oppervlakkig onderzoek van het gedrag van dezen zelfden
			 Raad, gedurende den ganschen loop van den tweden Punischen
			 oorlog zal doen zien, dat het behoud der Republiek aan een geheel ander
			 beginzel moet toegeschreven worden, en dat de diepzinnige Montesquieu in dezen met overylinge de gevoelens der Grieksche en Romeinsche historieschryvers heeft
			 overgenomen. 
		  Laten wy onze gedagten vestigen op het gedrag van dezen zo hoog
			 geroemden Raad. Laten wy zien, wat hy deedt sedert den eersten aanval op
			 Saguntum tot op den bloedigen veldslag van Cannae; wy zullen niets vinden dan eene aaneenschakeling van
			 misslagen, welke de zwakheid ontdekt, en de onvoorzigtigheid van eene
			 onstuimige vergaderinge, in 't onzekere omtrent het gene haar te doen staat, en
			 blind in het verkiezen van de middelen en Veldheeren. 
		  De Romeinen hadden zekere narigten, dat
			 Hannibal den oorlog tot in het hart van hun ryk wilde
			 overbrengen. Het was geen geheim in Spanje, waar alle zyn
			 toebereidzelen en alle zyne bewegingen zyne oogmerken ontdekten. De
			 Romeinen schenen daarvan onderrigt te zyn geweest, dewyl zy
			 afgezanten naar Spanje en naar Carthago
			 zonden, van waar zy met een weinig voldoend antwoord terug kwamen. Wanneer
			 Saguntum belegerd werdt, zetten zy zig toen in staat, om
			 hunne 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoogmoedige bedreigingen ter uitvoer te brengen? Zonden zy
			 eenen eenigen man tot hulp aan deze edelmoedige bondgenoten? Zy brengen negen
			 maanden te zoek in schandelyke twistgedingen en vrugteloze gezantschappen. Zy
			 verlaten deze moedige en getrouwe bondgenoten, en door deze verwaarlozing
			 offeren zy ter zelfder tyd hun belang en hunnen roem op. Zy ondervonden het
			 welhaast, wanneer zy, na den ondergang van Saguntum, de
			 volkeren van Spanje tot een bondgenootschap verzogten. Hunne
			 afgezanten vervoegden zig tot de Volseiers, waarvan zy dit
			 antwoord, of liever dit honend verwyt, ontfingen: Schaamt gy u
			 niet te eischen, dat wy uwe vriendschap den voorrang zouden geven boven die der
			 Carthagers, gy, die uwe bondgenoten met meer wreedheid behandelt dan Hannibal
			 hunnen vyand. Gaat bondgenoten zoeken onder volkeren, die onkundig zyn van het
			 lot van Saguntum. De aschhopen dezer ongelukkige stad zyn lessen van het
			 betrouwen, dat men op de vriendschap en de beloften der Romeinen moet
			 stellen. 
		  Indien de Raad, op de eerste tyding van het beleg van Saguntum, een magtig leger naar Spanje hadt
			 doen overgaan, zou Hannibal genoodzaakt geweest zyn, het
			 beleg optebreken. De oorlog, welke Italie verwoestte, zou
			 Spanje alleen in brand gezet hebben, waar de volkeren, het
			 juk der Carthagers moede, om eenen verlosser zugtten. 
		  Liet de Romeinsche Raad, na den ondergang van
			 Saguntum, meer wysheid blyken? Hield hy zig aan een gepaster
			 en wakkerder gedrag? Hy besteedt eenen tyd tot onderhandelingen, welken hy tot
			 vegten hadt moeten gebruiken. Hy zondt een gezantschap naar Carthago, 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat even weinig te pas kwam als het
			 eerste. En deze langwyligheid verschafte zynen vyand de middelen, om den goeden
			 uitslag van zyne onderneminge zeker te maken. Wanneer Hannibal in optogt naar Italie is, zendt de
			 Raad, in plaatse van den doortogt over de Alpen te sluiten,
			 den Burgermeester Scipio met een leger af, om hem den
			 overtogt over de Rhone te betwisten. Zulke langwylige
			 maatregelen waren niet in staat, om zulk eenen onvermoeilyken en waakzamen
			 Veldheer optehouden. Hannibal was aan den voet der
			 Alpen, wanneer zyn vyand hem op de oevers van de Rhone zogt. Scipio genoodzaakt, om weder te
			 scheep te gaan, wil hem by zyne afkomst van de Alpen
			 afwagten, maar in weerwil van den spoed, dien hy maakte, krygt hy narigt, dat
			 hy reeds op de oevers van den Po is. Hy volgt hem, hy
			 agterhaalt hem, hy levert hem slag, en wordt overwonnen. 
		  De Raad, ontrust, door in het hart van Italie
			 eenen vyand te zien, welken hy hadt moeten beletten om 'er in te komen,
			 ontboodt uit Sicilie den anderen Burgermeester, een
			 laatdunkend en verwaand mensch. Men kan zeggen, dat, indien de Romeinen blind waren in 't verkiezen van de middelen, om hunne
			 onheilen te voorkomen, zy nog onvoorzigtiger waren in de keuze hunner
			 Veldheeren. Sempronius, die zigzelven te hoog agtte, dan dat
			 hy zou gedagt hebben, raad en eenen amtgenoot nodig te hebben, wordt aan het
			 hoofd van het leger gesteld, en valt in de lagen, die men hem gelegd hadt. De
			 Raad, ontrust over deze twede nederlage, benoemde eenen nieuwen Burgermeester,
			 nog vermeteler en verwaander dan Sempronius, en die hadt
			 hetzelfde noodlot. Te onvoorzigtig, dan dat hy het 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevaar zou
			 vermyden, daar hy zonder middel was om 'er zig uit te redden, stortte hy zig
			 als een blinde in de diepte, die door zynen vyand gegraven was. Hy verloor 'er
			 het leven, en Rome een leger. 
		  De menschen tonen wat ze zyn, in de verkiezinge hunner gunstelingen;
			 de Raad moet in eene gedurige dronkenschap zyn geweest, daar hy Sempronius eenen opvolger gaf nog laatdunkender dan hy. Door drie
			 nederlagen onderrigt hadt hy geen ander hulpmiddel meer, dan het benoemen van
			 eenen Dictator. De verkiezing viel op Fabius, die de eenige Romein was, welke het
			 geluk van Hannibal in evenwigt wist te brengen. Maar de geest
			 van ongeregeldheid, welke by de openbare raadsvergaderingen de voorzitting
			 scheen te hebben, deedt Fabius eenen Veldheer over de ruitery
			 byvoegen, die alle de zwakheden en gebreken van Sempronius en
			 zynen opvolger in zig vereenigde. 
		  De nieuwe Dictator nam grondregelen aan, strydig
			 met het gedrag zyner voorgangeren. Hy begreep, dat het onvoorzigtigheid was,
			 nieuw geworven krygsvolk bloot testellen tegens zegepralende en aan den oorlog
			 gewende troepen, welker moed nog meer opgewakkerd werdt door dat vertrouwen,
			 welk de gewoonte van gelukkig te zyn inboezemt. Het gevoelen, 't welk hy van de
			 bekwaamheden van Hannibal hadt, maakte hem bezorgd voor den
			 uitslag van een nieuw gevegt. Hy oordeelde, dat, door den oorlog op de lange
			 bank te trekken, hy 'er meer vrugt van zou hebben, dan van eene zege. Het was
			 zyn Vaderland te behouden, door het de begeerte te ontnemen, om te vegten. Het
			 leger van Hannibal bestondt uit gelukzoekers, die door
			 generhanden band, dan de hoop op roof, aan hem verbonden waren. Het was
			 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hen kleinmoedig te maken, door zig enkel te bepalen, om hunne
			 stroperyen te stuiten, welke zy niet verder dan op hunne bondgenoten konden
			 oeffenen, die welhaast hunne vyanden zouden zyn geworden. Hannibal was te bekwaam, dan dat hy niet zou ontdekken, dat deze
			 verstandige traagheid welhaast zyn leger te gronde zou brengen. Hy stelde alle
			 soorten van kunstgrepen te werk, om hem in een gevegt intewikkelen; maar de
			 Dictator, overtuigd, dat het reeds eene overwinning was,
			 indien hy slegts geen slag leverde, wist alle de verleidingen van zynen vyand
			 tegentestaan, en ook het gemor der Romeinen, welken het
			 speet, dat zy slegts verdedigenderwyze konden oorlogen. 
		  Minutius, Veldheer over de ruitery, was de strenge
			 berisper van deze verstandige traagheid. Eenige geringe gelukslagen, gedurende
			 de afwezigheid van Fabius op den vyand behaald, bragten het
			 gedrag van den Dictator in kleinagting. De Raad, door deze
			 terugkering van voorspoed verblind, oordeelde, zig zelven schande aantedoen,
			 indien hy zyn leger langer werkeloos liet blyven. Minutius
			 werdt tot denzelfden trap van magt verheven als Fabius: Rome
			 zag voor de eerste maal twee Dictators, met hetzelfde gezag
			 bekleed. 
		  Fabius, standvastig by zyn eerste besluit, en door
			 zynen amtgenoot uitgekreten, verdeelde het leger, en gaf 'er de helft van aan
			 Minutius. Dees nieuwe veldheer nam gretiglyk de gelegenheid
			 waar, welke Hannibal hem aanboodt. Hy viel in de hinderlage,
			 en zyne nederlaag zou volmaakt zyn geweest, ware Fabius niet
			 tot zyne hulp bygevlogen, hem reddende uit het gevaar, waarin hy het leven, of
			 ten minsten de vryheid hadt moeten verliezen. Minutius was
			 edelmoedig genoeg, om erkente-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis van zynen misslag te doen, en
			 overtuigd van zyne onbekwaamheid, schaamde hy zig, het bevelhebberschap met
			 Fabius te deelen. Hy hadt de edelmoedigheid, om zyne eerste
			 plaats weder intenemen, en behieldt voor zig niet dan den roem van gehoorzaam
			 te zyn. 
		  Dit voorval gaf den Raad geen meerder ligt omtrent de wysheid van
			 Fabius. Ten einde van het jaar werdt hy van zyne waardigheid
			 ontzet, en hy nam de wyk naar Rome, waar hy ongeagt en zonder
			 bedieninge leefde. De nieuwe Burgermeesters, leerzaam voor de raadgevinge van
			 Fabius, vermydden gelyk hy het gevaar van zig in een gevegt
			 intelaten. Hun gedrag werdt in den Raad uitgekreten, en het volgende jaar
			 benoemde men andere Burgermeesters, die, daar zy de grondregelen van
			 Fabius verlieten, Rome op den oever van
			 zynen ondergang bragten. 
		  De Romeinen, in 't vaste voornemen, om een einde
			 te maken van zulk eenen verderflyken oorlog, wierven het magtigste leger, welk
			 zy ooit op de been gebragt hadden. Het was de laatste poging, en de laatste
			 hoop der stervende Republiek. Alle de bevelhebbers, die door hunne geboorte en
			 hunne diensten naam hadden, werden gebruikt. Fabius, in
			 kleinagtinge geraakt, bleef alleen zonder bedieninge. De eene van de
			 Burgermeesters was Paulus Emilius, een burger, die in agtinge
			 stondt uit hoofde van zyne bekwaamheden tot den oorlog, en van de onschuld
			 zyner zeden; de andere was Terentius Varro, die zig van de
			 laagste afkomst zonder verdienste tot de eerste amten verheven hadt. Men stelde
			 zonder schaamte aan het hoofd van een leger eenen dolzinningen, geschikt om
			 over eene bende struikrovers het gebied te voeren, en die, op zyn best genomen,
			 enkel 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de bekwaamheid hadt, welke aan het hoofd van een oproerig
			 gepeupel past; deze mensch, die nooit een leger hadt gezien, noch zig ooit by
			 een gevegt hadt bevonden, werdt de berisper van de Veldheeren, die hem
			 voorafgegaan waren; en vol van vertrouwen op zyne bekwaamheid, was hy er
			 driftig op gezet, om den last te volvoeren, welken de Raad hadt gegeven, om
			 zonder uitstel slag te leveren. 
		  Te vergeefs vertoonde Paulus Emilius den Raad het
			 gevaar, van zig in een gevegt intelaten. De party van Varro
			 behieldt de overhand, en de bevelen, om slag te leveren, werden vernieuwd. De
			 verdeeling van het gezag tusschen de beide Burgermeesters, die elk op hunnen
			 dag het bevel hadden, verydelde de maatregelen van Paulus Emilius.
			 Varro zig een dag ten nutte makende, waarop hy het bevel hadt, rukte zo
			 digt op den vyand aan, dat het onmogelyk ware, het gevegt te vermyden. Deze
			 onvoorzigtige daad gaf gelegenheid tot den vermaarden veldslag van Cannae, waar Hannibal hen de bloedigste
			 nederlaag deedt ondervinden, waarvan de Romeinsche
			 geschiedenis ooit gewag gemaakt heeft. 
		  De inrigting der Carthagers omtrent zaken van
			 oorlog was daarin gebrekkelyk, dat 'er te vele buitenlanders in hunne legers
			 aangenomen werden. Een ander heerschend gebrek hadt in de krygsregeringe der
			 Romeinen plaats. Het was die gelykheid van magt, welke de
			 beide Burgermeesters in hetzelfde leger hadden, en de korte duurzaamheid van
			 hun bevelhebberschap, welk zig niet boven een jaar kon uitstrekken. Alle de
			 veldslagen, welken de Romeinen tegens Hannibal verloren, zyn hunnen kwaden uitslag aan de eerste van
			 deze twee oorzaken verschuldigd. De nederlaag van Trebia, en
			 het bloed-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
bad van Thrazymenus werden veroorzaakt
			 door de nydigheid van eenen Burgermeester, die bedugt was, den roem van te
			 overwinnen met zynen amtgenoot te moeten deelen. Het verschil van karakters en
			 gevoelens der twee Burgermeesteren was de voorname oorzaak van den bloedigen
			 veldslag van Cannae. 
		  De korte duurzaamheid van het bevelhebberschap by de Romeinen was daarenboven een grote hinderpaal aan eenen goeden
			 uitslag. Aan dit misbruik moet men de duurzaamheid van den tweden Punischen oorlog toeschryven. Indien dezelfde Burgermeester by
			 het bevelhebberschap was gebleven, zou 'er meer geregeldheid en gestadigheid in
			 de ontwerpen geweest zyn. Hannibal, in Italie gerukt, aan het hoofd van twintig duizend man voetvolk en
			 zesduizend paarden, zou moeite gehad hebben, om het 'er gedurende zestien jaren
			 tegens de gantsche krygsmagt der Romeinen uittehouden. Dees
			 grote man, door zyn vernuft alleen geholpen, ontfing generhande hulp van
			 Carthago, waar twee partyen zig tegens zyne vorderingen
			 kantten, door verschillende beweegredenen, de eene door afgunst, en de andere
			 door het betrouwen, welk zy op de verhevenheid zyner bekwaamheden stelden. 
		  Al wie te Rome het Burgermeesterschap hadt
			 verkregen, was terstond in het bezit gesteld van het bevelhebberschap, en zo
			 haast het jaar eindigde, was hy verpligt hetzelve afteleggen, eer hy, om zo te
			 spreken, zynen vyand hadt kunnen kennen, zyn karakter onderzoeken, en
			 gelegenheid vinden, om met voordeel slag te leveren. Dus maakte, by het openen
			 van elken veldtogt, de Burgermeester, die het bevelhebberschap op zig nam, zyne
			 leerjaren van Veldheer. Daaruit ontstondt 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nog een ander kwaad. De
			 begeerte, om zig door eenige uitstekende verrigting beroemd te maken, eer men
			 het bevelhebberschap afleide, stortte den Veldheer in 't gevaar van eenen
			 veldslag te verliezen; men stelde het Vaderland bloot, in de hoop, van 'er met
			 roem terugtekeren. 
		  Dit gebrek hadt zynen oorsprong in de vreze, zo natuurlyk aan
			 Republieksche volkeren, die, altyd ongerust en wantrouwend, bedugt zyn, dat
			 eene te aanzienlyke magt, langen tyd aan eenen eenigen persoon toebetrouwd, in
			 dwingelandy zal ontaarden, dewyl de gewoonte van het bevel te voeren, de
			 gehoorzaamheid moejelyker maakt. Het amt van Dictator werdt
			 te Rome ingevoerd om de misbruiken der Burgermeesterlyke magt
			 te voorkomen. De ondervinding toont, dat het middel gevaarlyker was dan de
			 kwaal, welke men wilde genezen. In het deugdzame Rome bragt
			 het Dictatorschap grote voordeelen voort, in het verbasterd
			 Rome baande het den weg tot de dwingelandy en
			 verdrukking. 
		  Te Carthago was het bestuur van oorlogszaken
			 verschillend. De magt der Veldheeren over het leger was onbepaald, en zo lang
			 hun gedrag niets opleverde, dat berisping verdiende, bleven zy in hunne
			 bedieninge tot aan het einde van den oorlog, tot welken zy zig verbonden
			 hadden. Men maakte 'er geen gebruik van het gevaarlyke hulpmiddel, om toevlugt
			 tot eenen Dictator te nemen. De vergadering der honderd en
			 vier, die den krygsraad uitmaakten, was een gedurig opziener, die de misslagen
			 der Veldheeren openleide, en hunne staatzugt belette. Wanneer men zig in de
			 keuze bedrogen vondt, was de dwaling van geen langen duur, terwyl men te
			 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Rome het einde van het jaar moest afwagten, om
			 dezelve te verbeteren. 
		  Onder de Carthagers was eene bende troepen, die
			 uit de voornaamste burgers bestondt; men noemde dezelve de
			 geheiligde Bende. Het was de school, waar de jonge adel zig in den
			 wapenhandel oeffende, hat was de kweekschool, waaruit men alle de Veldheeren
			 trok. Carthago, ongerust en wantrouwend, betrouwde het
			 bevelhebberschap alleen toe aan Veldoversten, die in zynen schoot geboren
			 waren. Het was deze inrigting welke belette, dat de weelde en de verwyfdheid
			 ingang te Carthago vonden. De jeugd, onder eene straffe en
			 arbeidzame tugt opgevoed, verkreeg eene hebbelykheid, om zonder moeite den
			 moejelyksten arbeid te dragen. 
		  Te Rome was alles een krygsschool, men gewende de
			 jeugd, om den soldaten tred te gaan 
			  (a), beladen met eenen last van zestig
			 ponden; na dat ze met zweet en stof overdekt waren, wierpen ze zig in den
			 Tiber, om zig aftewasschen. De oorlog brak deze oeffeningen
			 niet af, men deedt te velde, al wat men te Rome in tyd van
			 vrede deedt. Hunne spelen, hunne dansen waren lessen van oorlog. 
		  De Romeinen, altyd in oorlog met strydbare
			 volkeren, namen derzelver wapenen en handelingen over, wanneer zy begrepen, dat
			 zy volmaakter dan hunne eigene waren. Zy werden in de kunst van den oorlog niet
			 volmaakt, dan door Pyrrhus te leren kennen, die hen zyne
			 lessen 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeer duur liet betalen. De Carthagers
			 oeffenden zig niet in deze kunst dan tegens de Afrikanen, een
			 wild en ongeoeffend volk, of tegens de Spanjaarden, die meer
			 moed dan bekwaamheid hadden. Zo dat, in weerwil van hunne talryke vloten, de
			 Carthagers Sicilie nooit hebben kunnen te onderbrengen, dat
			 door Grieksche Volkplantingen bewoond was, die de wapenen en
			 de krygstugt van hun vorig Vaderland behouden hadden. 
		 
		 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over de omwentelingen van gemengde
			 regeringsvormen.
 
		  Welke is de beste
			 regeringsvorm? Een verligt Wetgever, zegt men, moet het karakter van het Volk
			 leren kennen, welk hy beschaven wil, en alle instellingen moeten strekken, om
			 deszelfs neigingen te besturen, indien hy tot hun geluk wil werken. Gene
			 regeringsvorm is zo volmaakt, dat dezelve zonder onderscheid voor alle volkeren
			 van den aardbodem van dienst zou zyn. Deze stelling, die de gestrengheid van
			 het onderzoek niet zou doorstaan, heeft weinig ongelovigen gevonden, dewyl zy
			 menigmalen is herhaald geworden. Het zyn de indrukzelen der opvoedinge, die den
			 mensch maken, hetgene hy wordt; het eerste geslagt is het zwaarste om tot iets
			 opgeleid te worden. De instellingen van den wetgever hebben niets gestrengs
			 voor de volgende geslagten. Alcibiades, te Sparta geboren en opgevoed, zou een Agis
			 geweest zyn. 
		  Polybius is van gedagten, dat de regeringsvorm,
			 die het best met de natuur van den mensch overeenkomt, die is, welke in eene
			 juiste evenredigheid is samengesteld uit de alleenheerschinge, de regeringe der
			 voornaamsten, en de Volksregeringe: zonder zig in eene van die redeneringen
			 intelaten, waar hem de reden haar ligt zou aangeboden hebben, neemt hy de
			 ondervinding alleen te hulp, om zyn gevoelen te staven. Hy geeft ten
			 voorbeelde, de gesteldheid van Sparta door Lycurgus ingerigt. Dees wyze wetgever hadt van elk dezer
			 regeringsvormen genomen, hetgene 'er het best in was, om een geheel te
			 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vormen, welks welverbondene schikking de duurzaamheid daarvan
			 verzekerde. Zodanig was de wysheid van zyn samenstelzel, dat geen van de drie
			 deelen, die hetzelve uitmaakten, ooit, zelfs wanneer zy de voorgeschreven palen
			 te buiten gingen, tot die gebreken kon vervallen, welke hunne gesteldheid
			 bygebleven waren. Dewyl ieder door de kragtige tegenkanting der twee anderen
			 werdt teruggehouden, zo kon geen de overhand krygen, en de evenaar der magt
			 bleef altyd in een juist evenwigt. 
		  Van de handhavinge van dit evenwigt doet Polybius
			 de duurzaamheid of den val van alle gemengde regeringsvormen afhangen. Hy voegt
			 'er by, dat, gelyk elke regeringsvorm oorspronkelyk van het Volk kwam, zo ook
			 alle de veranderingen, die 'er in voorvallen, het werk des volks zyn. Wanneer
			 een Staat, na over zyne dwingelanden of zyne naburen gezegepraald te hebben,
			 tot het genot zyner vryheid, en het bezit zyner goederen is gekomen, dan geven
			 de burgers zig over aan de verwoestingen der weelde, en hunne zeden worden van
			 dag tot dag meer bedorven. Dan beginnen de zaden der staatzugt in aller harten
			 opteschieten. Dan worden de bedieningen gezogt van den staatzugtigen, die 'er
			 meer op bedagt is, om zig de rykdommen van den Staat toeteeigenen, dan om
			 andere voor denzelven te verkrygen. Alle veranderingen, welke dan voorvallen,
			 zyn nieuwe misbruiken, die onder den schoonschynenden naam van hervorminge
			 ingevoerd worden. Men wil slegts de takken afkappen, en men legt de byl aan den
			 stam zelven. 
		  Deze veranderingen hebben hare oorzaak in de staatzugt van voornaame
			 burgers, die voldaan of bedrogen wordt, en bovenal in den eerbied, welken zig
			 de man zon-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
der verdiensten, die zyne waardigheid onteert, te
			 onregt aanmatigt; de rykdommen, die in agtinge zyn, maken, dat de onbekende en
			 schroomagtige deugd verwaarloosd wordt. Het is dan, dat het volk, misleid door
			 de liefkozingen dergenen, welker staatzugt te onvreden is, opgeblazen door een
			 al te hoog gevoelen van zyne magt, verblind door den luister, die het omringt,
			 getergd door de roveryen, welke de gierigheid van nieuwe bezitters oeffent,
			 schielyk overslaat, om die geweldige bewegingen te verwekken, welke eenen Staat
			 eerst in de heerscheloosheid storten, die 'er wel haast dwingelanden aan geeft.
			 Het gene ik gezegd heb, is niet dan een kort begrip van de gevoelens van
			 Polybius, in zyne uitmuntende verhandeling over de
			 verschillende regeringsvormen, eene verhandeling, welke ons bewaard is in het
			 zesde boek zyner geschiedenis, en welker lezing men niet te veel kan aanpryzen
			 aan elken regtschapen burger, en voornamelyk aan hun, die het bestuur over de
			 lotgevallen van een volk in handen hebben. Met een woord, het is een boek voor
			 Koningen en Staatsdienaren, die hunnen pligt willen leren. 
		  Hy onderzoekt, wat eene regering zy in haren eersten oorsprong; hy
			 ontvouwt vervolgens de middelen, door welken verschillende Staten zig tot den
			 hoogsten trap van roem en magt verheven hebben; en hy bewyst, dat zy meer of
			 minder schielyk tot hun ondergang genaderd zyn, naarmate zy meer of minder
			 schielyk van de eerste beginzelen zyn afgeweken, op welken zy oorspronglyk
			 vastgesteld waren. Hy was de droevige getuige geweest van den ondergang van
			 Carthago, en van byna alle de Republieken van Griekenland, en hy leefde lang genoeg, om de Romeinen meester te zien van de gehele bekende 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 wereld. Zyn groot en diepzinnig verstand was met de schoonste kundigheden
			 verrykt. Zyne bedaarde reden sloeg alle de voorwerpen onder hunne verschillende
			 oogpunten gade. Eene ondervinding van twee en tagtig jaren kwam zyn gezond en
			 vast oordeel te hulp. Wie kon beter dan hy de gebreken en voordeelen van elken
			 regeringsvorm ontwikkelen, en den oorsprong van de menigvuldige veranderingen
			 aanwyzen, welke men niet dan bezwaarlyk kan voorkomen, uit hoofde van de
			 verscheidenheid der menschelyke hartstogten, die nu stil en bedaard, en dan
			 wederom uitgelaten, den wyzen man misleiden, die zyn best doet, om dezelve te
			 bedwingen? 
		  Niets steunt beter op een gezond oordeel dan de middelen, welken hy
			 aanwyst, om de gesteldheid van een vry volk in hare oorspronglyke wakkerheid te
			 handhaven. Hy geeft aan Lycurgus den voorrang boven alle
			 wetgevers. Hy beschouwt hem, niet als een gemeen man, maar als een verhevener
			 verstandig wezen, tot geluk der menschen door de Godheid zelve gedreven. Hy
			 merkt aan, dat de Spartanen, door zyne wetten standvastig te
			 volgen, hunne vryheid langer tyd behielden dan eenig ander volk op den
			 aardbodem. 
		  Men kan niet betwisten, dat de gesteldheid van Groot-Britanje, vooral sedert de laatste omwenteling, zeer naby
			 komt aan het algemene plan van Lycurgus, waar de Koninglyke
			 waardigheid erflyk was; zo dat by den eersten opslag van het oog de eene
			 volgens de andere schynt gevormd te wezen. In de Engelsche
			 regeringe heeft men bedoeld, zulk eene juiste evenredigheid vasttestellen
			 tusschen het vermogen der Alleenheerschinge, de regering der voornaamsten, en
			 de volksregering, die door den Koning, de Edellieden, en de Gemenen, verbeeld
			 worden, 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de ondergang van de eene den ondergang der beide
			 anderen na zig slepe. Dus, wel verre van 'er belang by te hebben, van elkander
			 te gronde te brengen, moeten zy veeleer waken, om de vermindering van de magt
			 der eene party te voorkomen, welke eene onderneeming tegens hunne eigen magt
			 zyn zou. De duurzaamheid hunner regeringe hangt af van het juiste evenwigt, en
			 de eenstemmigheid, die onder hen heerscht, en het is de meer of min
			 naauwkeurige handhaving van dit evenwigt, waaruit een oplettend en onpartydig
			 waarnemer kan oordeelen, of de Engelschen in eenen staat van
			 verbeteringe zyn, dan of zy tot hunnen ondergang naderen, en welken de trappen
			 zyn, die hen daartoe brengen. 
		  Men gelieve egter in het oog te houden, dat de gedagten, hier ter
			 nedergesteld, enkel zullen dienen om de misbruiken te verbeteren, en niet om
			 opzettelyk de Engelschen te laken; hy, die dezelven voor den
			 dag brengt, wordt door generhande belang van party gedreven; zyne aanmerkingen
			 zyn geen uitwerksel van nyd noch haat, die haren schryver tot schande
			 vertrekken, en het vernuft onteeren, terwyl zy het speeltuig zyn van de driften
			 hunner vrienden cf beschermheren; dus is het alleen eene verklaring van
			 gevoelens, met die edelmoedige vryheid voorgesteld, welke ieder denkend wezen
			 natuurlyk eigen is. Het is alleen een verhaal volgens Polybius, hoe alle de samengestelde regeringsvormen begonnen
			 hebben van hunne beginzelen aftewyken, welke de trappen van hunne verheffinge
			 en grootheid geweest zyn, hoe zy door deze verwaarlozing tot hunnen val
			 naderden, en welke de middelen waren, die, naarmate de Staat zwakker werdt,
			 nieuwe misbruiken voor denzelven te wege bragten. 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Polybius zegt, dat de gemengde regeringsvorm, door
			 Lycurgus vastgesteld, het werk was van eene rype en
			 weloverdagte redenering. De vaststelling der Romeinsche
			 Republiek schynt hem het werk der noodzakelykheid geweest te zyn. Inderdaad,
			 het was niet door kragt van redeneringe, dat de Romeinen de
			 kennis verkregen van de hulpmiddelen, die best geschikt waren, om hunne
			 staatkundige ongemakken te genezen, maar door de ondervinding van de wreedste
			 onheilen. Ik twyffel ook niet, of deeze regeringsvorm, die overal ingevoerd is,
			 waar de wapenen der Gothen de overhand hadden, van dezelfde
			 oorzaak kome, dat is te zeggen, van de noodzakelykheid en ondervindinge. Het is
			 zeker, dat, wanneer in eene gemengde regeringe de drie magten elkander juist
			 opwegen, de Staat in zig zelven een hulpmiddel vindt tegens alle staatkundige
			 ongeregeldheden. Dit hulpmiddel bestaat in de dwingende magt, welke twee van
			 deze Mogendheden, met elkander vereenigd, altyd in staat zyn, op de derde te
			 kunnen oeffenen. 
		  Maar gelyk het de noodzaakelykheid alleen is, welke de gevaarlyke
			 tewerkstelling dezer magt kan regtvaardigen, zo moet dezelve ook bestuurd
			 worden volgens de beginzelen, waarop de regering gegrond is; want indien door
			 een verkeerd gebruik van deze magt eene van de drie Mogendheden verzwakt of
			 geheel vernietigd wordt, dan raakt het evenwigt verloren, en de gesteldheid
			 lydt eene gevaarlyke verandering. Dit is het geval geweest in Denemarken, waar de Koninglyke waardigheid verkiesbaar was. Het
			 volk, moede, van langer onder de dwingelandsche verdrukkinge van den Adel te
			 leven, oordeelde, zig niet beter van zyne verdrukkers te kunnen wreken, dan
			 door eene schuilplaats by den troon te zoe-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Fredrik de III, die toen regeerde, van het grootste gedeelte van
			 zyn Koningryk in zekerheid gesteld, dwong de Edelen, om van hunne regten en
			 voordelen afstand te doen. Deze grote omwenteling maakte in het jaar 1660 de
			 Koninglyke waardigheid erflyk. Sedert dat tydperk is Denemarken, minder aan onweersbuien onderhevig, geregeerd
			 geworden van burger-Koningen, die te verligt waren, dan dat zy niet zouden
			 begrepen hebben, dat de duurzaamheid hunner grootheid aan den voorspoed hunner
			 onderdanen verknogt was. 
		  De laatste omwenteling in Zweden, hoewel van
			 dezelfde oorzaak afkomstig, heeft verschillende uitwerkselen gehad.
			 Karel de XII, meer buitengemeen dan verheven, staatzugtiger
			 om aanwinningen te maken, dan bekwaam om te regeren, hadt zyn volk door
			 verderflyke krygstogten uitgeput. Maar wanneer zyn dood Europa van deezen vernielenden geessel bevryd hadt, dagt het
			 wankelende en zwakke Zweden aan middelen, om zyne oude
			 wakkerheid te herkrygen. Daar de Staten niet meer terug gehouden werden door de
			 vreze van eenen oorlogzieken Monarch, die in zyne onderdanen niets anders zag
			 dan sidderende slaven, zo eischten zy de magt terug, welke men hun te onregt
			 ontnomen hadt. Den Baron van Gortz, Staatsdienaar en
			 medepligtige aan de verdrukkingen van den laatsten Koning, werdt het hoofd
			 afgeslagen. De Staten, terwyl zy de Kroon erflyk lieten blyven, lieten aan de
			 Koninglyke waardigheid niets dan eenen bloten titel zonder magt. Een Koning van
			 Zweden is niets anders dan eene opgesierde herssenschim, dan
			 een onderdaan, onderworpen aan de gestrengheid der wet, en tot eene
			 afhanglykheid gebragt, gelyk aan die van den Doge van
			 Ve-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
netie of Genua, die het hoogste gezag verbeelden, zonder 'er het gebruik
			 van te hebben. 
		  In deeze beide voorbeelden is de omwenteling te wege gebragt in de
			 regeringe zelve, en dat wel door de vereeniging van twee partyen tegens de
			 derde. De uitslag van deze omwentelinge is zeer verschillend; de eene voert de
			 Koninglyke waardigheid ten top, de andere vernietigt dezelve. In het eerste van
			 deze voorbeelden geeft het Volk, tegens den Adel verbitterd, gehoor aan de
			 inboezemingen van de voorstanders der Koninglyke magt, het stelt al zyn gezag
			 in de handen van eenen Koning, die 'er zig van bedient, om 'er zig den
			 volstrekten meester door te maken van het lot van den Adel, en welhaast van het
			 volk, welks voortbrengzel hy is. Dus is de regering van Denemarken, van vry gelyk zy was, hervormd in eene volstrekte
			 alleenheerschinge. 
		  In het twede voorbeeld zien we den Zweedschen Raad
			 het roer der regeringe in handen hebben gedurende de tusschenregeringe, welke
			 op de dood van Karel den XII volgde. De vernederende
			 herdenking van de verdrukkinge maakte de liefde voor de vryheid weder wakker,
			 welke nooit dierbaarder is, dan, op het ogenblik, wanneer men ontdekt, dat men
			 slaaf is geworden. De Raad liet aan den regeringsvorm zyne uitwendige gedaante;
			 maar het is eene oppervlakte zonder diepte. Men heeft 'er eenen Monarch
			 gelaaten, maar het Koninglyke gezag heeft zig geheel in den Raad verloren, die
			 alleen waarlyk Koning is, hoewel hy den titel daarvan laat varen. Hy heeft de
			 wezenlyke magt in handen, een ander behoudt 'er slegts de schaduwe van. De
			 regering is 'er volkomen aan de zyde der voornaamsten; het volk zugt 'er gelyk
			 te voren in de dienstbaarheid. De Adel heeft 'er al de vrugt 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van
			 de omwentelinge getrokken, het Volk is slegts van meester veranderd. Indien de
			 Edelen verligter omtrent hunne belangen geweest waren, zo zouden zy zig van een
			 gedeelte van hun gezag ontdaan hebben; dit was het middel, om het duurzaam te
			 maken. 
		  De omwentelingen, die in de gemengde regeringsvormen voorvallen,
			 kunnen niet voordeelig zyn, dan voor zo ver de twee partyen, die zig
			 vereenigen, bezield zyn door eenen geest van liefde voor het Vaderland, en
			 bestuurd worden door de begeerte, niet om de staatzugtige party, die zig al het
			 gezag zoekt aantematigen, te gronde te brengen, maar om dezelve binnen juiste
			 palen te houden. Door deze grondregelen te volgen zal het evenwigt hersteld
			 worden, en alle veranderingen, welke kunnen voorkomen, zullen het zaad zyn van
			 nieuwe voordeelen. 
		  Zodanig was de geest der Engelschen, wanneer onder
			 Jakobus den II de ondernemingen van het Ministerie zo gehaat, en zo willekeurig werden, dat men bedugt
			 wierd voor eene gehele omkering hunner regeringe, en het invoeren van een
			 volstrekt oppermagtig hoofd. De nood dwong de Edelen en het Volk, gebruik te
			 maken van het hulpmiddel, dat elke gemengde regeringsvorm in zigzelve heeft.
			 Het was, twee partyen samen te vereenigen, om de derde magt te onder te houden,
			 en om aan het lighaam alle zyne schoonheid wedertegeven, door aan alle de
			 leden, waaruit het bestondt, eene behorelyke evenredigheid te geven; en daar
			 deze vereeniging alleen tot stand werdt gebragt door den geest van eene
			 edelmoedige liefde voor het Vaderland, zo maakte de omwenteling, die volgde,
			 den Staat bloejend, naardien het Koninglyk gezag zig binnen regtmatige palen
			 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ingesloten bevondt, en de Staat op zyne ware grondslagen hersteld
			 was, voor zo ver het ten minsten de beroerde toestand der zaken toen kon
			 toelaten. 
		  Maar wanneer eens de driften geen toom meer kennen, wanneer de
			 staatzugtige zig onder den dekmantel van burger verbergt, dan zullen de
			 veranderingen, die niet kunnen missen te geschieden, de orde van het algemeen
			 het onderste boven keren. De begeerte, om het evenwigt in de regeringe te
			 herstellen, welke de eenige beweegreden is, die de twee partyen regt kan geven,
			 om zig samen tegens de derde te vereenigen, zal niet anders dan een eerlyk
			 voorwendsel zyn, om verkeerde oogmerken ie bedekken. Al wie door beweegredenen
			 van beloond te zullen worden, bestuurd wordt, zal naar niets anders dan zyne
			 onverzadelyke gierigheid luisteren. 
		  Dan is de verandering, welke geschiedt, zo de party der
			 alleenheerschinge de overhand verkrygt, ten haren voordeele, en de Koninglyke
			 waardigheid trekt al het gezag tot zig. Dit is het geval geweest in byna alle
			 de Staten, die oulings door de Gothen gestigt zyn, en dit is
			 het tafereel, welk de laatste omwenteling in Denemarken ons
			 oplevert. Indien de party van de regeringe der voornaamsten, door die
			 staatzugt, welke haar natuurlyk eigen is, gedreven, kan slagen, om zig door de
			 hulp van het volk te versterken, dan besnoejen of vernietigen deze beide
			 vereende kragten de magt van den Monarch, en het wordt eene regering der
			 voornaamsten, gelyk heden ten dage Zweden is, of gelyk
			 Holland geweest is sedert den dood van Willem den III tot op de omwenteling, die het stadhouderschap
			 hersteld heeft. 
		  Indien het Volk, door eene ingebeelde of wezenlyke oorzaak in
			 beweginge gebragt, gelukkig genoeg is, 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om het gezag tot zig te
			 trekken, dan vervalt de Staat in de verwarring van die heerscheloosheid, welke
			 Polybius de wrede en woeste heerschappy des Volks noemt. Want
			 het is opmerkelyk, dat dat Volk, waaromtrent de wet dikwyls inschikkelykheid
			 moet gebruiken, van anderen de blindste gehoorzaamheid eischt: het kwaad zal
			 ieder dag vorderingen maken, tot dat zig een bekwaam en stoutmoedig mensch
			 opwerpt, die, uit hoofde van zyne geboorte of zyne omstandigheden van eeramten
			 uitgesloten, zig aan het hoofd stelt van een gepeupel zonder zeden en zonder
			 toom, welk hy medepligtig maakt van zyn moorden en roven; dees aanvoerder der
			 misdaad zal welhaast de dwingeland dergenen worden, welker beschermer hy zig
			 noemt, tot dat het gehele lighaam des Volks, van zyne dwalingen bevryd, zig van
			 zyn nieuw juk los maakt, en de regering op den ouden voet herstelt. 
		  Dusdanig is de staatkundige loop, welken Polybius
			 de omdrajing der regeringen op zig zelve noemt, tot dat zy hunnen vorigen staat
			 wederom bereikt hebben. Het lot der Grieksche en Romeinsche Republieken viel ongelukkiglyk op de eerste wyze uit;
			 en de geschillen des Volks eindigden niet dan door de vaststelling der
			 dwingelandye. De ellendige toestand der Engelsche Natie,
			 sedert het jaar 1643 tot op de herstelling van Karel den II,
			 eindigde gelukkig op de twede wyze. De regering van Cromwel
			 hadt Engeland slaafagtig en bloejend gemaakt. Hy is de eenige
			 dwingeland, die den voorspoed eener Natie met derzelver dienstbaarheid heeft
			 weten te vereenigen. 
		  Deze korte schets zy genoeg, om de oorzaaken te doen kennen, welken
			 de gemengde regeringsvormen verheffen of te gronde werpen. Maar indien iemand
			 dieper in de verborgenheden der regeringe, de reden en aan-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenschakelinge van alle die veranderingen, welke in de Staten
			 voorvallen, wil doordringen, zo moeten wy hem wyzen tot de Republiek van
			 Plato. Het ontwerp van eene gelukkige en regtvaardige
			 regeringe, 't welk dees Wysgeer ons in het eerste deel van het werk van
			 Socrates, zynen meester, heeft nagelaten, is volmaakt het
			 werk der verbeeldinge, de uitvoering daarvan is onmogelyk, ten zy men beginne,
			 met de menschelyke natuur te hervormen; men moest nieuwe menschen scheppen,
			 ontslagen van de dienstbaarheid der zinnen en hartstogten. 
		  Het twede deel, waar in hy van de omwentelingen der Ryken handelt,
			 levert nuttige lessen uit. Alle zyne stellingen zyn gegrond op gebeurtenissen,
			 van welken hy zelf getuige was geweest, en waarvan de Republieken van
			 Sicilie, van Griekenland, en boven al van
			 Athene, zyn Vaderland, hem maar al te droevige voorbeelden
			 verschaft hadden. Dees verheven Wysgeer, den naam van Goddelyk, welken men hem heeft gegeven, te regt waardig, toont
			 ons in deze verhandelinge, dat de omwentelingen haren oorsprong hebben in de
			 onmatigheid der hartstogten, die onophoudelyk tegens elkander stryden,
			 uitgedoofd en wederom geboren worden. Uit dezen hoofde is het, waarom de
			 misslagen der Vaders onnutte lessen zyn voor hunne kinderen. De grondregelen
			 van dezen groten man zyn zo vele verheven waarheden. Zyne zinspelingen zyn
			 edel, en met vernuft op hare onderwerpen toegepast. Zyne onderrigtingen, even
			 dienstig voor den man in waardigheid als voor den amtelozen, kunnen zo wel den
			 Monarch als den onderdaan, den staatsdienaar als den burger, hunnen pligt
			 leren. 
		 
		 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over de gesteldheid van Groot-Britanje.
 
		  Hadden de Atheners by de opperheerschappy ter zee het voordeel kunnen
			 voegen, welk de gelukkige ligging van een eiland geeft, ligtelyk zouden zy de
			 wetten aan alle hunne naburen gegeven hebben. Dezelfde vloten, welke hen in
			 staat stelden, om de bezittingen hunner vyanden te verwoesten, zouden
			 daarenboven gediend hebben, om hunne kusten tegens allen inval van
			 buitenlanders te bedekken. Zy zouden dat voordeel genoten hebben, zo lang zy
			 hunne oppermagtigheid ter zee hadden weten te handhaven. Zo spreekt
			 Xenophon; en men zou zig verbeelden, zegt de grote
			 Montesquieu, dat hy op deze plaats hadt willen spreken van de
			 Britsche eilanden. 
		  Inderdaad, 
			  (a) wy genieten alle voordeelen, zo wel 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verkregene als
			 natuurlyke, welken Xenophon zou gewenscht hebben, om zyn
			 vaderland onverwinlyk te maken. Dagelyks ondervinden wy het gewigt daarvan, en
			 alles moet ons overtuigen, dat onze onafhanglykheid, onze voorspoed, en zelfs
			 het bestaan van onze regeringe, verknogt zyn aan onze oppermagtigheid ter zee,
			 eene oppermagtigheid, welke niet kan staande gehouden worden dan door onze
			 dapperheid en onze liefde voor het algemene welvaren. Om de Engelschen uit den roemryken staat, waarin zy zyn, in den staat
			 van laagheid te storten, waarin de Atheners zig bevonden, is
			 eene lange reeks van op elkander gestapelde misdaden nodig. Deze onheilen,
			 welken wy voorzien kunnen, en welken wy nog niet ondervinden, kunnen alleen
			 door eenen langzamen en verborgen loop tot ons komen. Wy zyn te verligt,
			 omtrent hetgene ons dienstig is, en omtrent al wat ons kan schaden, dan dat wy
			 in de keuze zouden mistasten. De glans der weelde kan ons alleen verblinden, en
			 het regte spoor byster maken. Zy allen is genoeg, om de bron der openbare
			 deugden te besmetten. Onze vyand is voor onze poorten: laten wy op onze hoede
			 zyn, om hem den ingang te beletten. 
		  Gelyk Groot-Britanje het voordeel heeft van de
			 ligginge boven alle oude Zeemogendheden, zo is ook de kragt van deszelfs
			 regeringsvorm onbetwistbaar sterker en beter samengevoegd, dan het
			 samenstelzel, door de oude Republieken aangenomen. Vermids de uitsluitende
			 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 magt, welke als de eerste tak der wetgevinge wordt aangemerkt,
			 erflyk, en op het hoofd van een eenig persoon gesteld is, zo zyn we niet
			 blootgesteld aan het gevaar, van die menigvuldige opschuddingen te ondervinden,
			 welke te Rome de verkiezingen der Burgermeesteren
			 veroorzaakten. Wy vervallen ook niet tot die staatkundige dwaling, welke twee
			 hoofden aan hetzelfde lighaam geeft. Dit was het welk het grote gebrek van de
			 gesteldheid van Sparta uitmaakte. 
		  Het Lager Huis, welks leden uit het lighaam des Volks getrokken, en
			 door deszelfs stemgeving verkozen worden, is met al de magt bekleed, welke te
			 Rome aan de bediening van voorstander des Volks verknogt was.
			 Het levert dezelfde voordeelen uit, maar is niet aan dezelfde misbruiken
			 onderhevig. Het volk heeft by ons belang by den voorspoed van den Staat, dewyl
			 het, door deszelfs belangen te verdedigen, zyne eigen tegelyk verdedigt. Het
			 is, gelyk te Rome, met de grootheid van het algemeen
			 vereenigd. 
		  Alle zaken worden in ons Parlement beslist door de
			 meerderheid van stemmen, en door deze inrigting hebben wy de staatkundige
			 gebreken van Carthago, waar het enkele, Veto, (ik ben 'er tegens) van eenen onrustigen en misnoegden
			 Raadsheer de gewigtigste zaak voor de regtbank bragt van een blind gepeupel,
			 dat geen beginzelen heeft. Het Hoger-Huis is te midden van het evenwigt
			 geplaatst, om de misbruiken der Koninglyke waardigheid, en het juk der
			 dwingelandye, te voorkomen. Het legt een breidel aan de ongebondenheid van het
			 volk, dat altyd bereid is, om de palen te overtreden, welken de wet
			 voorschryft. De oogmerken van onze wetgevers hadden 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten doel, om
			 de algemene vryheid te bewaren, om de regten van elk lid der gemeenschap te
			 verzekeren, om den armen en den ryken eene behulpzame hand te verlenen, en om
			 den zwakken in veiligheid te stellen tegens de aanslagen van den magtigen.
			 Konden wy blyven, hetgene wy sedert de laatste omwenteling geweest zyn, wy
			 zouden altyd ontsachelyk zyn. 
		  Men moet erkennen, dat sedert dat tydperk eenigen van de gewigtigste
			 deelen onzer gesteldheid eenige veranring beproefd hebben, niet door openbaar
			 geweld, maar langs bedekte en verborgen wegen. Doch het gene de staatzugt van
			 eene der drie partyen niet gedaan heeft, is door den smaak voor de verderslyke
			 weelde te wege gebragt. De groote vermeerdering van onzen Koophandel sedert den
			 vrede van Utrecht heeft op ons eiland het goud en den
			 overvloed doen wortel schieten. Door ryker te worden zyn wy ook vernuftiger
			 geworden in het nasporen van overtollige gerieflykheden. Onder de regeringen
			 van Jakobus den II, van Willem, en van
			 Anna, zogt de Engelsman, van buiten met
			 bezigheid bezet, en van binnen in ontroeringe, geenzins deze schitterende
			 beuzelingen, waarvoor de smaak ontstaat uit de loomheid van den ledigen tyd en
			 de walgingen van den overvloed. Maar wanneer de rust hersteld was, werdt de
			 Engelsman, die door zyne wapenen hadt weten te overwinnen, op
			 zyne beurt door de weelde zyner naburen overwonnen. Indien wy, zonder
			 partydigheid, den tegenwoordigen staat van Engeland
			 vergelyken met dien van Rome en van Carthago, wanneer zy aan 't afnemen waren, zullen wy ons in eene
			 ontrustende gelykheid bevinden met deze vervallen Republieken. 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  By de grondregelen der Carthagers omtrent den
			 koophandel hebben wy hunne onverzadelyke begeerte tot winst gevoegd. Maar wy
			 hebben noch hunne zuinigheid, noch hunne veragting voor de weelde en
			 verwyfdheid, overgenomen. By de weelde en verkwistinge der Romeinen hebben wy hunne veilgeving van zig zelven gevoegd; maar
			 wy schieten verre by hen te kort in de kunst van den oorlog, en wy zullen,
			 gelyk zy, de ongelukkige uitwerkselen ondervinden, welken de staatzugt van
			 partyschappen in eenen Staat te wege brengt. 
		  De regeringsvorm der Romeinen was geheel en al
			 krygskundig. Het was de kunst om aanwinningen te maken en dezelven te behouden.
			 Onverwinlyk van buiten, ongenaakbaar binnen hunne muuren, dewyl zy verdedigd
			 werden door eene menigte van volkplantingen, die hen tot bolwerken dienden,
			 bezaten zy alle de hulpmiddelen, welken een volk in zigzelf behoort te vinden.
			 De oorlogzieke geest van dit volk, waar ieder burger soldaat werdt geboren,
			 verschafte versterkingen voor de legers, die verre af waren, en beveiligde het
			 tegens de vreze van allen inval in hun land. 
		  De Carthagers waren meer geschikt om aanwinningen
			 te maaken, dan om dezelven te behouden. De koophandel stapelde de rykdommen der
			 wereld by hen op elkander, en deze rykdommen werden op hunne beurt besteld, om
			 den koophandel te beschermen, waaruit zy gekomen waren; zy waren hunne
			 aanwinningen verschuldigd aan den moed en het gehuurde bloed van buitenlanders,
			 en, gelyk aan de Feniciers hunne voorouders, lieten zy bergen
			 zilver zien als de zinnebeelden van hun vermogen. Zy betrouwden te veel op de
			 dapperheid van 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 buitenlanders, en te weinig op die van hunne
			 onderdanen; dus, terwyl hunne vloten en hunne gehuurde legers hen van buiten
			 gedugt maakten, waren zy van binnen zwak, en buiten staat van verdediginge. De
			 uitkomst toonde, hoe gevaarlyk het voor een Volk zy, welk de koophandel magtig
			 heeft gemaakt, zig op deze koopmans staatkunde te verlaaten. Eene Natie, die
			 uit kooplieden bestaat, welken in huislyke bedieningen opgevoed, en zonder
			 bekwaamheden en krygstugt zyn, kan het nooit tegens een oorlogvoerend Volk
			 goedmaken. Het is omtrent twee eeuwen geleden, dat eenige horden wilde, maar
			 welgeoeffende Tartaren, zig meester maakten van het Keizerryk
			 China, het volkrykste land, en dat den sterksten handel dreef
			 op den gantschen aardbodem. 
		  De gesteldheid der Engelsche regeringe, gelyk aan
			 die van alle Staten, welke door de Gothen gestigt zyn, was in
			 den beginne tot den oorlog ingerigt. Henrik de VII was de
			 eerste, die, terwyl hy ten koste van den adel de eigendommen meer gelykelyk
			 onder het volk verdeelde, voor de Natie de vrugtbare bronnen van den koophandel
			 opende. Sedert dien tyd is de oorlogzieke geest altyd verbasterd. Maar het
			 tydperk van onze zeemagt, zo wel als van de uitgestrektheid van onzen
			 koophandel, moet eigenlyk onder de roemryke regeringe van Elizabeth gesteld worden. De volkplantingen, onder de vreedzame
			 regeringe van Jakobus den eersten gestigt, strekten de takken
			 van dezen groten koophandel nog verder uit, waarvan wy nog heden de vrugten
			 genieten. De burgerlyke oorlogen tusschen Karel den eersten
			 en het Parlement, deden onder ons den ouden oorlogs geest herleven. De
			 behendige Cromwel maakte den naam van 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Engeland veel geagter in Europa, dan hy
			 onder deszelfs magtigste koningen geweest was. 
		  De roem van onze oorlogsvloten scheen ten zynen tyde zyn laatste
			 tydperk bereikt te hebben. Sedert de regering van dezen beroemden dwingeland
			 heeft onze koophandel grote verbeteringen gehad, zo wel ten aanzien van het
			 getal als van de sterkte der schepen. Maar wy kunnen ons niet vleien, van zulke
			 bekwame noch zulke onverschrokken bevelhebbers te hebben. Deze waarheid is geen
			 schimpscheut, tegens iemand in 't byzonder, het is eene bekentenis, welke de
			 gebreken der Natie my afpersen. 
		  Ten tyde van Cromwel was de deugd van het algemeen
			 in hare volle kragt. De roem der Natie was de eerste beweegreden, die eenen
			 iegelyk deedt werken. Men stondt niet naar het bevelhebberschap, om dat men zig
			 wilde verryken, maar om dat men het Vaderland dienst wilde doen. De roem van
			 een vyandelyk schip in den grond geboord te hebben werdt van meer waarde geagt
			 dan het bezit der rykdommen, waarmede het beladen was. De rykdom van den Staat
			 bestondt in het verzwakken van zynen vyand. De onsterslyke Blak merkte eenen ring, ter waarde van vyfhonderd ponden
			 sterling, verzeld met de dankbetuigingen van het Parlement, als eene genoegzame
			 beloning aan, voor al wat hy in Europa en Africa uitgevoerd hadt. Zyne matigheid hadt haren oorsprong in de
			 algemene zeden. Eene manlyke tugt, zonder woest te zyn, bestuurde de opvoeding
			 der jeugd, de matigheid was eene algemene deugd; een eerbiedig gevoelen van den
			 Godsdienst verzagtte de woestheid der zeelieden, en kwam hunne onmatigheid
			 voor. De bevelhebbers zagen in de ondergeschikten niet anders dan me-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
demakkers van hunnen arbeid. Zy boezemden hun de gehoorzaamheid in
			 door hun voorbeeld, door de liefde voor hunnen pligt, en nooit door die vreze
			 voor kastydingen, welke een hoon is voor den moed van oorlogslieden. De weelde
			 was zo weinig bekend in de hoogste klassen van het Volk, als de geestryke
			 vogten zulks waren in de laagsten. 
		  De Wysgeerte, welker hulp een volk tot wyzen moest maken, heeft by
			 ons enkel een volk van heiligschenders gemaakt. Te verheven, te veel gezuiverd,
			 dan dat eene onkundige en onbeschaafde menigte smaak daarin kan hebben, heeft
			 zy nuttige vooroordeelen bestreden, en hare zegeryke wapenen, terwyl zy hare
			 overwinningen verder uitstrekken, hebben ons niet nagelaten dan het herdenken
			 aan hare verwoestingen. Het volk, welk gelooft, is altyd goed burger. Het volk,
			 welk over zyne pligten redenkavelt, is onophoudelyk blootgesteld aan de
			 verzoekinge van ze te verwaarlozen. Onze Wysgeren hebben vernuftige
			 spitsvindigheden voorgedragen, maar het misbruik van hun verstand is een vergif
			 geweest, welk alle openbare bronnen vergiftigd heeft, en door leerlingen te
			 maken hebben ze tegelyk kwade burgers gemaakt. Wy zien te Rome en Carthago gene vermetele schryvers zig
			 tegens Jupiter wapenen. In China zoekt de
			 verligte Bonze in stilte de waarheid, maar nooit verheft hy
			 zyne stem tegens de dwaling, welke door de wet ondersteund wordt. 
		  De weelde, nog verderslyker dan de Wysgeerte, de wyl zy tot de
			 zinnen spreekt, werdt door Karel den II by zyne herstellinge
			 ingevoerd. Zyn staatkundig oogmerk was, om de Engelschen
			 verwyfd te maken, ten einde om hen des te beter aan zig te onderwerpen. Dit
			 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 middel scheen hem zekerder dan het geweld. De weelde, op den
			 troon gezeten, verspreidde zig in de hoofdstad, welker vergiftigde lugt de
			 gewesten besmette. Zy bragt het uitwerksel voort, welk haar invoerder zig
			 daarvan beloofd hadt. De onverschilligheid volgde op de liefde voor de vryheid,
			 de ontzenuwde lighamen schroomden den arbeid, de aantrekkelykheid van het
			 vermaak werdt kragtiger, de smaak voor de wapenen werdt slaauwer. 
		  Karel de II, staatzugtig in 't midden der
			 wellusten, hadt geen betrouwen op eene krygsmagt, uit het lighaam des volks
			 getrokken. Dit zou geweest zyn, de verdediging zyner eischen aan hun te
			 betrouwen, die 'er belang by hadden, om dezelven tegentestreven. Het was onder
			 het schoonschynend voorwendsel, van lyfwagten en bezettingen te moeten hebben,
			 dat hy vier of vyfduizend vreemdelingen kreeg, welken hy in 't vervolg tot
			 agtduizend toe vermeerderde. Altyd oplettend in het agtervolgen van zyn
			 ontwerp, liet hy de Nationale krygstroepen vervallen, die verwaarloosd, en
			 daardoor zonder moed, welhaast geheel vernietigd werden. Verderflyke staatkunde
			 voor de vryheid, dewyl, daar zy den dwingeland kragten geeft, zy den burger de
			 wapenen ontneemt, die tot zyne verdediging geschikt waren, en dewyl zy van een
			 dapper volk een ongeoeffend Volk maakt, dat geen moed heeft. 
		  Jakobus de II, godsdienstig zelfs tot
			 bygelovigheid, en bestuurd door staatsdienaren, die even zwak waren als hy, was
			 staatzugtig zonder staatkundig te wezen. Aangemoedigd door den voorspoed van
			 zynen voorzaat, bestondt hy meer dan deze. Hoewel beladen met den haat en de
			 veragtinge der Natie, wist hy egter het geheim van een 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 magtig
			 leger op de been te brengen, dat van hem alleen afhanglyk was. De oorlog, door
			 den hertog van Monmouth ontstoken, scheen zyne magt aan 't
			 wankelen te moeten brengen, het was nogthans hetgene dezelve bevestigde. De
			 Nationale krygstroepen schenen niet geneigd te zyn, om tegens den Hertog en
			 zyne aanhangers te vegten, die aangemerkt werden als verdedigers van den
			 Godsdienst en de vryheid. Jakobus, zyn wantrouwen
			 ontveinzende, uit vreze van zyne zwakheid bloot te leggen, hadt de
			 behendigheid, van het Parlement van de nutteloosheid der nationale krygstroepen
			 te overreden; hy deedt zyn best, om onderstand van geld te verkrygen, welk hem
			 in staat stelde, om de nodige troepen tot zyne verdediging te onderhouden. Het
			 denkbeeld, welk men hadt van zyne onbekwaamheid, was gunstig aan zyne
			 oogmerken, hy verkreeg alles, dewyl men hem niet voor staatzugtig genoeg
			 hieldt, om deze inschikkelykheid te misbruiken. Eindelyk ten tyde der
			 omwentelinge bestondt zyn leger uit dertigduizend man. 
		  De regeringen van Willem den III en van
			 Anna waren onophoudelyk ontrust door oorlogen van buiten, en
			 partyschappen van binnen. Het vuur, welk ons eiland en het vaste land
			 verwoestte, kon den moed der Natie niet weder ontvonken. Onze legers bestonden
			 slegts uit een klein getal burgers. Wy stelden ons voornaamste betrouwen op
			 onze bondgenoten, en op gehuurde vreemdelingen. Sedert dien tyd heeft men
			 verschillende pogingen gedaan, om eene Nationale krygsmagt opterigten, maar ze
			 zyn allen door de kwaadaartigheid der partyschappen verydeld. 
		  De vreze, welke wy sedert weinig jaren voor eenen 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 inval gehad hebben, heeft ons niets overgelaten, dan de keuze van een van
			 beiden, of om onze verdediging aan eene bende buitenlandsche troepen te geven,
			 of om eene nationale krygsmagt opterigten. Eindelyk heeft, na veel twisten, de
			 laatste party de overhand behouden. Deze inrigting, zwak in hare geboorte, zal
			 wakkerder zyn in hare rypheid. Het is de dageraad van eenen schonen dag. Zy,
			 die zig tegens deze inrigting gekant hebben, hebben hun gevoelen gegrond op de
			 onnutheid van deze krygsmagt, welke, daar zy niet tot oeffeningen van den
			 oorlog opgeleid worden, denzelven ook niet met roem kunnen voeren. Om hen op
			 eene zegepralende wyze te wederleggen, laten wy geen toevlugt nemen tot
			 spitsvindige redeneringen, die altyd aan tegenspraak onderworpen zyn, maar
			 laten wy de ondervinding te hulp roepen; hetgene eertyds geschied is, is nog
			 mogelyk. 
		  De Romeinen bevonden zig in den eersten
			 Punischen oorlog in de onmogelykheid, om het tegens de
			 Carthagers goed te maken. Dit moedig volk hadt generhande
			 kennis van de scheepvaart en van het maakzel van een schip. Eene galei lydt
			 schipbreuk op hunne kusten. Dezelve dient hun tot een model, om eene vloot te
			 bouwen, en hoewel ze nog scheepstimmerlieden noch matrozen hadden, werden zy
			 egter eensklaps schippers, en bestreden ter zee eenen vyand, die 'er zig de
			 oppermagtigheid van hadt aangematigd. Dit voorbeeld leert ons, dat de
			 standvastigheid van een regtschapen burger-volk niets onmogelyk vindt, en dat
			 hy, die de hinderpalen vergroot, niet blaakt van de liefde voor het algemene
			 welvaren, welk van een geheel volk zo vele helden maakt. 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze koele en bange staatkundigen schreeuwen van het gevaar, van
			 wapenen in de bedorven handen te geven van een gepeupel, dat gene zeden noch
			 breidel kent, en een leger op de been te brengen, welk uit het uitvaagzel der
			 natie bestaat. Doch de ondervinding moet ons ook tegens dit gevaar gerust
			 stellen. De gestrengheid der krygstugt stelt een kragtig bolwerk tegens de
			 losbandigheid. Laten wy het oog werpen op alle de legers van Europa, die opgerigt zyn uit hetgene elke Natie het laagste en
			 veragtelykste heeft. Wy hebben een voordeel boven alle andere Volkeren; te
			 weten, dat onze nationale krygsmagt alleen bestaat uit den adel, uit
			 kooplieden, en uit akkerlieden van dit Koninkryk. Het regt van eigendom geeft
			 alleen het voorregt, om 'er by te worden aangenomen, dus zal dit leger enkel
			 bestaan uit leden, die een byzonder belang hebben by de behoudenis van het
			 algemene belang. 
		  Zodanig waren by de Romeinen die legers, welken
			 Italie verwonnen, en welken voor Rome den
			 weg baanden tot de overwinning der gantsche wereld. Ieder Romeinsch soldaat was een burger, voor zyne bezittingen bezorgd,
			 en wiens voorspoed aan den voorspoed van het algemeen verknogt was. Dit
			 onderscheid in de keuze der soldaten liet zyne voordeelen nooit beter blyken,
			 dan na het bloedbad van Cannae. Ieder burger, verpligt om de
			 wapenen ter verdediginge van het Vaderland optevatten, sloeg niet alleen zyne
			 bezolding af, maar leverde ook in de landsschatkist al wat hy bezat. De
			 Romeinsche Vrouwen, naaryverig op zulk eene edele
			 belangeloosheid, verkogten hare edelgesteenten en sieraden ten dienste van den
			 Staat. Eene moejelyke offerhande waarlyk 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor eene sexe, die door
			 de begeerte om te behagen beheerscht wordt! 
		  Zodanig is de gemoedsgesteltenis, welke in hachelyke en stormagtige
			 tyden een vry en deugdzaam volk altyd zal bezielen. Het gedeelte der Natie,
			 welk door de voordeelen van den eigendom aan een vry en vermogend land
			 verbonden is, zal 'er altyd het sterkste bolwerk voor zyn. Zyn voorbeeld zal
			 altyd eenen zegepralenden invloed op zyne ondergeschikten hebben. 
		  Men is bedugt, dat onze Natie dus van kooplieden eene Natie van
			 soldaten zal worden. Maar hoe! is het niet beter, dat we allen soldaten zyn
			 gelyk onze roemryke voorouders, dan dat we slaven worden, die voor gestrenge en
			 trotse meesters sidderen en zig ter aarde werpen? Het was Marius, die het eerst by de Romeinen de kragt
			 der legers ontzenuwde door troepen uit de zesde klasse te trekken, die het
			 schuim van het volk was, en die, daar zy geen belang by het geschil hadt, ook
			 geen moed kon hebben, om hetzelve te beslissen. Rome hieldt
			 op van onverwinlyk te zyn, wanneer het in zyne legers meer vreemdelingen dan
			 burgers hadt, wanneer het onverschillig was, of men Romein of
			 buitenlander ware, wanneer de naam van soldaat, door eene onwaardige keuze
			 veragt en schimpelyk geworden, niet meer het onderscheidend voorregt des
			 burgers was. 
		  Het lot der oude Republieken moet ons over de onze ontrusten, ten zy
			 wy, door hunne ongelukken onderrigt, onzen ondergang voorkomen, door hare
			 gebreken te vermyden, en door hare misbruiken te beteugelen. Griekenland, eertyds het toneel van kunsten en wetenschappen, de
			 vrugtbare moeder van Wysgeeren, van Wetgevers en van Helden, zugt heden
			 verdrukt onder 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het juk der onbeschaafdheid, en kwynt in de
			 duisternis der onkunde. Het hoogmoedige Carthago, vorstin der
			 zee, het middelpunt van den koophandel aller volkeren, belemmert tegenwoordig
			 de navorschingen van den reiziger, die met ongeduld zyn best doet, om het
			 dekkleed op te ligten, 't welk hem zyne overblyfzelen verbergt. Rome, weleer meesteres der gantsche wereld, is nu niets anders
			 dan het onedel verblyf van menschen, die zo laaghartig zyn, dat ze hunne eigen
			 laagheid niet bemerken. Eenige lafhartige Sbirren, die door
			 geen naaryver bezield zyn, hebben de wagt over het Capitolium, waar de Scipioos zegepraalden. 
		 
		 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De opkomst en bloei van de Republiek der Vereenigde
			 Nederlanden.
 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van de Republiek der Vereenigde Nederlanden.
 
		  Niets bewyst zo klaar de
			 zwakheid van alle Regeeringen welker grondslag het geweld is, als de
			 Geschiedenissen van ons Vaderland. Zy geeven ons de voortreffelykste Historie
			 der besprongene en verdeedigde Vryheid, die dikwyls op het punt staat van te
			 bezwyken, maar telkens wederom met nieuwen moed in het strydperk te voorschyn
			 treedt. De inwooners deezer Gewesten, in laage en waterige landdouwen
			 geplaatst, hier en gins van de woeste golven zo wel als van magtige en
			 heerschzuchtige Nabuuren gedreigd, ja onder elkanderen doorgaans verdeeld,
			 hebben zich echter dikwyls tegen de magtigste Vorsten der Aarde kunnen
			 beschermen. Immers hebben zy nooit hunne vryheid verlooren, dan omze
			 luisterryker te herwinnen. Wat mag de reden zyn dat een gering Volk bekwaam
			 geweest is tot zo veel groote zaaken, zo deeze zelfde nadeelige omstandigheden
			 ten minsten niet als voorschikkende oorzaaken van zulk een ongemeen geluk
			 moeten aangemerkt worden? Door geduurige rampen wordt het menschdom geoeffend,
			 en genoopt om onophoudelyk het allernuttigste gebruik van zyne vermogens te
			 maaken; en 't is dus dat men niet zelden van de ongenade der Natuur noch
			 wenschelyker vruchten trekt, dan van haare lieflykste weldaaden. Maar een Volk,
			 dat langs deezen weg ten top van eere en grootheid zal klimmen, moet begaafd
			 zyn met oorsprongklyke deugden, die door gunstige omstandigheden alleenlyk
			 behoeven opgewekt of 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geregeld te worden, en tegen alles wat
			 nadeelig is lang kunnen worstelen. 
		  De geringe beginzelen, waaruit de Nederlandsche Vryheid weleer door
			 haare Grondleggers is voortgebragt, doen ons met recht besluiten dat de deugden
			 onzer Voorouderen zodaanig geweest zyn, en daarom in den rang der waare
			 Heldendeugden behooren geplaatst te worden. Maar, schoon men dit ook eenpaarig
			 toestemt, echter kan niemand verwachten dat zy eene uitzondering zullen maaken
			 op de algemeene zwakheden van het menschelyk geslacht; veel min gebelgd zyn, om
			 dat zy met eenige woestheid gepaard gaan, hetwelk in die onbeschaafde tyden
			 niet anders heeft kunnen weezen. Wy, die geleerd hebben onze geringe gaaven in
			 vrolyker licht te plaatsen, moeten van onze Stamvaders niet spreeken, zonder
			 ons te stellen in hunnen eenvoudigen Natuurstaat, waarvan wy mogelyk reeds te
			 verre zyn afgeweeken. Wat hunne deugden belangt; het is te beklaagen dat 'er
			 onder ons zo weinige voetstappen van te vinden zyn, zo wy alleenlyk de
			 werkzaamheid uitzonderen, die onze Nederlanders noch eenigzins van veele andere
			 Volkeren onderscheidt. Doch, ontmoeten ons in die tyden ook veele voorbeelden
			 van lafhartigheid en ontrouw, het zy genoeg dat wy doorgaans den heerschenden
			 geest des Volks de beste zyde zien kiezen. Hieruit blykt ten minsten dat 'er
			 altoos een goed getal van braave mannen geweest is, en dat zy, 't geen eene
			 groote zaak is, eenigen invloed op de Gemeente hebben gehad. 
		  Het roemruchtig Tydperk, dat alle onze Nederlanders hunne
			 verdeeldheden heeft doen vergeeten, om een Gemeenebest op te rechten, aan wiens
			 vermogen en bestendigen bloei noch dagelyks al ons geluk verknocht is,
			 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trekt met reden onze aandacht tot zich, als het voornaamste dat
			 ons betreft. Het biedt zich tevens aan als het gemaklykste voor de beschouwing,
			 dewyl men daar het gansche Volk tot één lighaam vereenigd ziet, wiens leden
			 eenpaarig te zamenspannen ter bevorderinge van een zelfde groot en gewigtig
			 oogmerk. Men ziet 'er alle byzondere belangen in de waagschaal gesteld, tegen
			 de edelste voorrechten waarop de menschelyke Natuur zich immer beroemen mag.
			 Doch de voorgaande eeuwen, die ons de leden van dat lighaam afzonderlyk
			 vertoonen, zyn hierdoor misschien ruim zo merkwaardig voor een leergierig
			 verstand, hetwelk hunne onderscheidene vermogens en hoedaanigheden by
			 vergelyking begeert te kennen. Ook zyn de tyden der Spaansche Tiranny geenszins
			 de eerste, die ons uitlokken om deel te neemen in de belangen der Nederlandsche
			 Vryheid. Deeze belangen zyn even oud als de oudste gedachtenis onzer Vaderen.
			 Van Klaudius Civilis tot Radboud, ziet men 'er, zeshonderd jaaren lang, de
			 Batavieren en Vriezen om stryden, nu tegen Rome, dan tegen de
			 Franken, met een lot zo wisselvallig en veranderlyk, als de
			 luchtstreek die zy bewoonen. Zelfs vindt men hier reeds, omtrent het begin der
			 vyfde eeuwe, een Gemeenebest van Armorichen, die zich als
			 vroege, hoewel kortstondige voorboden van onzen Staat vertoonen. En, willen wy
			 van onze eigene gesteltenis met eenige billykheid oordeelen, dan is het noodig
			 dat wy dezelve, zo veel mogelyk is, in haaren oorsprong gadeslaan: zo veel
			 mogelyk is, zeg ik, om dat de duisternis der oudste tyden ons menigmaal
			 verhindert tot de eerste beginzelen door te dringen. De achtste eeuw begint ons
			 eerst wat klaarder toe te lichten, en de overwinningen van Karel den Grooten
			 ver-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaffen het bekwaamste tydgewricht, om den aanvang van dat
			 onderzoek te bepaalen. 
		  Het Ryk der Franken, of Franschen, onder den kwynenden staat der Roomsche Mogendheid,
			 sederd drie of vier eeuwen, steeds nieuwe voordeelen behaalende, was nu, met
			 het tweede geslacht van zyne Koningen, in magt en uitgebreidheid het
			 aanzienlykste geworden aan deeze zyde der Alpen. Pipyn, de nieuwe Stamheer en
			 overweldiger van den Franschen troon, bragt ook de Vriezen tot ontzag, en
			 maakte zich meester van Utrecht, hetwelk niet lang daarna eenen Bisschop
			 verkreeg. Allang te vooren was 'er het Christelyk Geloofingevoerd; maar de
			 waarde van zulk eene weldaad, niet bekend zynde, had ook op het gemoed der
			 Landzaaten naauwlyks eenigen indruk gemaakt. Het grootste deel der Vriezen
			 volhardde noch op deezen tyd in zyn ongeloof, en vereenigde zich met de Saxen
			 hunne strydbaare, en zomtyds vyandlyke Nabuuren, om de Fransche heerschzucht
			 het hoofd te bieden, terwyl de Euangelieleer by hen in verachting bleef. Geen
			 wonder: die leer van nederigheid en vrede, was door trotse vyanden met den
			 sabel in de vuist verkondigd, en had zich tot noch met haare natuurlyke
			 bevalligheid nimmer mogen vertoonen. Zulke dappere voorvechters der vryheid
			 konden niet dan met veel moeite bedwongen worden door Karel den Grooten, die
			 Italie bemagtigde, het Westersch Keizerryk herstelde, en alles wat noch aan de
			 grootheid van Pipyn, zynen Vader, mogt ontbroken hebben, in zyne overwinningen
			 vervuld zag. Hy liet zich echter niet verblinden door den glans die hem
			 omringde, maar behield in 't midden van zo veele betoveringen een billyk
			 gemoed. Zodra hy zich eenigzins kon betrouwen op de onder-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
werping
			 der Vriezen, maatigde hy zyne gestrengheid; hy bekrachtigde zelfs de vryheid
			 van dat moedig Volk, stelde Rechters aan, om het naar deszelfs byzondere wetten
			 te bestieren, en verschoonde het, tegen de gewoonte van alle overwinnaars, van
			 't lastig juk der schattingen. By dit heusch onthaal voegde hy ter goeder uure
			 de aanpryzing van den Christelyken Godsdienst, die geen ander hulpmiddel van
			 nooden had. De Vriezen wierden Christenen, zodra men hen door daaden had
			 overtuigd, dat het Euangelie den Godsdienst der zachtmoedigen behelsde. 
		  Waarschynlyk zou deeze bekeering ook veel nadrukkelyker dan de
			 geduchtste wapenen hunne verbindtenis met de volgende Keizers bekrachtigd
			 hebben, waaren die Vorsten slechts verlicht genoeg geweest om op de gronden van
			 hunnen doorluchtigen voorganger te bouwen. Lodewyk de Vroome, Zoon en Opvolger
			 van Karel den Grooten, heeft noch, by het aanvaarden van de Regeering, getoond
			 hoe zeer hy hunne vriendschap en trouw in waarde hield, door het vernietigen
			 van een vonnis, 't welk zyn Vader in toorn geveld, en naderhand waarschynlyk
			 verzuimd had te herroepen. Keizer Karel had de Vriezen beroofd van de rechten
			 op hun vaderlyk erfgoed, om, gelyk men denken mag, hunne hardnekkigheid te
			 buigen, doch zekerlyk met oogmerk om de uitvoering van dat harde vonnis by
			 bekwaame gelegenheid af te schaffen; dewyl anders de eernaam van vrye Luiden, dien hy hun vervolgens toestond, en het voorrecht
			 van naar hunne eigen Wetten geregeerd te worden, daarmede niet wel schynen te
			 strooken. De gunst van Lodewyk, dit onaangenaam gedenkteken van hunne
			 vernedering ten eenenmaale uit den weg ruimende, was wel 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeer
			 groot; maar zyne volgende handelingen kwamen nochthans hiermede niet
			 overeen. 
		   
			 Vriesland strekte zich in
			 die dagen uit van de Wezer tot de 
			 Schelde, en was derhalve
			 grooter van omtrek dan de thans vereenigde Nederlanden te zamen, behalve dat
			 het ook een groot deel lands behelsde, 't welk nu in de Zuiderzee verdronken
			 legt. Terwyl men nu dit Land, om zyne afgebrokene gelegenheid, in verscheidene
			 streeken moest verdeeld houden, en elk byzonder Rechtsgebied zynen eigenen naam
			 geeven, bleeven derzelver inwooners evenwel allen bekend onder den naam van
			 Vriezen, gelyk thans alle onze Nederlanders by vreemdelingen
			 niet zelden den naam van Hollanders draagen. Nochthans
			 schynen zommigen onder hen, gelyk de Westfriezen, de Vriezen van 
			 Oostergoo, van 
			 Westergoo, en anderen, by hunnen ouden naam
			 gebleeven te zyn. Uit dit verschil ontstaat dikwyls eenige onzekerheid in de
			 benaaming van Landstreeken en ingezetenen, die verwarring baart. Dus wordt 
			 Utrecht by zekeren schryver, in 't midden
			 der elfde eeuwe, noch eene Stad van Vriesland genoemd. Ten
			 aanzien van Holland en Zeeland wordt men een overeenkomstig voorbeeld gewaar.
			 Een groot deel van Zeeland wordt zomtyds onder Holland betrokken, waarvan de
			 reden is, dat Zeeland voorheenen niet, gelyk naderhand, in zyn geheel en op
			 zich zelf bestaan heeft. De Zeeuwsche eilanden worden ten westen en ten oosten
			 door de Schelde gedeeld. Het westelyk gedeelte behoorde eertyds tot 
			 Vlaanderen, en heeft noch lang naderhand
			 veel twist veroorzaakt tusschen de Hollandsche en Vlaamsche Graaven: al wat ten
			 oosten van de Schelde legt, wierd gerekend een wezenlyk gedeelte van Holland te
			 zyn. De naam van 
			 Zeeland wierd aan
			 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het een of het ander deel toegeëigend, naar elks byzonder begrip,
			 en verkreeg dus geene bepaalde betekenis. 
		  Men weet naauwlyks te zeggen hoe veele verdeelingen 'er in den
			 aanvang geweest zyn: maar drie of vier byzondere Staaten, waartoe de mindere
			 deelen welhaast te zamen gesmolten zyn, komen hier vooral in aanmerking. Deeze
			 zyn, het Hertogdom 
			 Gelder, het Graafschap 
			 Holland, het Sticht Utrecht, en de overige
			 magt der Vriezen, die hunnen naam by uitzondering noch droegen. Deeze laatsten
			 waren echter wat te veel onder elkanderen verdeeld, om een bestendig vermogen,
			 't welk dat hunner Nabuuren evenaarde, te bezitten. De Rechters, door Karel den
			 Grooten ingesteld, en naar allen schyn uit den aanzienlyksten Adel gekoozen,
			 stonden elkanderen, indien men naar de waarheid gissen mag, geduurig in 't
			 licht, tot dat de magtigste, de overigen uit hunne plaats gedrongen hebbende,
			 hooger gezag bekwamen. Zy noemden zich Graaven: een naam,
			 wiens echte betekenis onzeker is, dewyl men niet naauwkeurig weet hoe verre
			 hunne magt zich uitgestrekt hebbe. 't Zou best met den aard der oude Duitsche
			 Regeeringen overeenkomen, zo hunne oppermagt verbonden geweest waare aan eenen
			 Raad, uit Edelen en vrye Landzaaten gekoozen; en dit is daarenboven niet
			 onwaarschynlyk, om dat de Nederlanders, voor welken de gewoonte eene eeuwige
			 wet was, by alle mogelyke gelegenheden getracht hebben hun staatsbestier op
			 dien voet te regelen. Doch wy kunnen, zelfs drie of vier eeuwen laater, veel
			 beter zeggen hoe onze Graaven geregeerd hebben, dan hoe zy moesten regeeren
			 volgens hunne oorsprongklyke aanstelling, welke, by gebrek van schryvers, in
			 die ongeletterde tyden niet 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behoorlyk heeft kunnen geboekt
			 worden. Wat men nu aangaande deeze Graaflyke Regeering besluite, 't is
			 onloochenbaar dat zy noch eenen geruimen tyd, ten minsten tot op Dirk den I,
			 ondergeschikt gebleeven is aan het opperbewind der Keizers of Fransche
			 Koningen, welken deeze Landen, als behoorende tot het Fransche Ryk, by erfrecht
			 ten deel vielen. Zolang de opvolging der Graaven van de keuze dier vreemde
			 Vorsten afhing, viel het hun ook niet moeilyk zich in dat opperbewind te
			 handhaaven: maar zy gebruikten geenszins de noodige oplettendheid om dat middel
			 van verzekering te onderhouden. De opvolging wierd eerlang erflyk; en dit was
			 voor onze Graaven een aanzienlyke stap ter onafhangklykheid, waartoe vervolgens
			 veele andere oorzaaken medewerkten. 
		  Lodewyk de Vroome had loflyke hoedaanigheden, maar niets dat naar de
			 ongemeene bekwaamheden van zynen Vader geleek, schoon de uitgestrektheid van
			 het nieuwgewonnen Keizerryk zulks wel degelyk vereischt hadde. In zyn eigen
			 huis de rust niet kunnende bewaaren, wilde hy echter het Gebied, dat voor hem
			 reeds te groot was, door staatkundige streeken noch verder uitbreiden. Drie
			 Deensche vlugtelingen, door een sterker party uit hun Land verdreeven, wierden
			 met opene armen ontfangen by den Keizer, die, onder voorwendzel van hunne
			 belangen voor te staan, zodra zy gedoopt waren, het besluit nam om hen met zyne
			 wapenen tegen 't Noorden te ondersteunen, op dat hy dus den Deenschen troon aan zyne wet mogt onderwerpen. Dit gelukte niet
			 naar wensch; maar de goedertieren Keizer, zich ten minsten van zyne vriendelyke
			 beloften aan dat vreemd en berooid geslacht willende kwyten, was milddaadig
			 genoeg om 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 'er een goed deel van zyn eigen Volk aan op te offeren.
			 Vriesland wierd onder de drie Broeders, Heriold, Roruk, en Hemming, verdeeld,
			 en leed 'er onbeschryflyke nadeelen door. Lodewyk hoopte ook naar allen schyn,
			 dat de tyd hem gunstiger gelegenheid verschaffen zou, om zyne mislukte
			 onderneeming te hervatten; maar hy bedroog zich. De Deenen,
			 integendeel, niet te vrede met het verjaagen van hunne bespringers, kwamen hen
			 eerlang uit wraakzucht in hunne schuilplaats vervolgen, en wierden door den
			 gelukkigen uitslag hunner eerste togten zo zeer aangemoedigd, dat men ze
			 naderhand, telkens wanneer de armoede of roofzucht hen prikkelde, met gansche
			 zwermen herwaard overvliegen zag. Nu ontbrak het den Keizer aan moed en
			 bekwaamheden, om de onheilen, die 't gevolg waren van zyne onvoorzigtigheid, in
			 hunnen voortgang te stuiten. Ook vond hy nieuwe belemmeringen in den openbaaren
			 opstand zyner zoonen. Hy had Karel, zynen jongsten zoon, uit een laater huwelyk
			 gebooren, ten nadeele van de drie oudsten, grootelyks begunstigd. Lotharius,
			 die zich reeds gedroeg als deelgenoot van het Ryk, kon dit noch minder dulden
			 dan zyne Broeders, Pipyn, en Lodewyk. Zy vereenigden zich, en namen eerst de
			 Keizerin, hunne Stiefmoeder, en vervolgens hunnen Vader zelf, te gelyk met den
			 jongen Karel, gevangen. De ongelukkige Vorst, na deeze eerste mishandeling,
			 zyne vryheid wederom door den bystand van getrouwe onderdaanen bekomen
			 hebbende, en vervolgens op nieuw aangerand, begaf zich toen van zelfs in de
			 magt zyner wederspannige zoonen. Men verdroeg zich onderling; de beroerten
			 scheenen eenigzins gestild te zyn; maar het nadeel, 't welk zy veroorzaakt
			 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadden, was 'er niet door geboet, en na 's Keizers dood zag men
			 nieuwe wederwaardigheden. 
		  Lotharius, die zynen Vader opvolgde, moest, om de verdeeling zyner
			 Staaten, zyn leven lang het harnas tegen zyne Broeders draagen. Das wierd het
			 erfdeel van zynen zoon, Keizer Lodewyk den II, tot op een negende gedeelte vand
			 des Grootvaders bezittingen verminderd. Onder de volgende Keizers wierden
			 zomtyds wel eenige afgescheurde slippen wederom aaneengehecht; maar het geval,
			 't welk dit ligtelyk uitwerkte, had geen vermogen om hen tevens met de
			 vereischte gaaven van verstand en moed te begunstigen. Het geslacht van Karel
			 den Grooten, voorheen zo beroemd door twee Pipyns, door Karel Martel, en
			 allermeest door hemzelf, liep vast verminderende af, in Karel den Kaalen,
			 Lodewyk den Stamelaar, en Karel den Dikken, tot op Koning Karel den
			 Eenvoudigen, wiens naam zelf hiervan getuigenis geeft. Welke
			 onwaardige nazaaten van zo doorluchtig eenen Vorst en Opperheer! Karel de
			 Dikke, boven de anderen in den aanvang door het geluk verheerlykt, wierd binnen
			 negen jaaren van alle zyne Staaten beroofd, van iedereen verlaaten, en in de
			 uiterste elende gedompeld. Men heeft hem eindelyk de hand, aan welke de teugel
			 van vier Koningkryken was betrouwd geweest, zien uitstrekken om bekrompene
			 aalmoezen te ontfangen. Een ongelukkig tydgewricht zou wel schynen de
			 voornaamste oorzaak van dien omkeer geweest te zyn; maar zodaanige rampspoeden
			 zyn inderdaad, by de geringste aanleiding, natuurlyke gevolgen van eene
			 zorgelooze Regeering, die, door zwakheid van geest, de grootste Mogendheid
			 allereerst in verwarring brengt. 
		  Middelerwyl wierd het Ryk aan allen kant bespron-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen,
			 door de Saraceenen in Italië, door de Hunnen, of Hungaaren, in Duitschland, en
			 allermeest aan deeze zyde door de Noormannen, woeste roovers
			 en plonderaars, doch afgerecht op verrassende krygstogten. Zy greepen alle
			 gelegenheden aan, om met de tweedragt der Vorstelyke Hoven hun voordeel te
			 doen, en dienden zomtyds den Broeder om zynen Broeder te onderdrukken.
			 Vriesland stond gemeenlyk den eersten aanval van hunne baldaadigheden ten doel,
			 alwaar zy, telkens met nieuwe benden uit hunne roofschepen aan land stappende,
			 verwelkomd en gekoesterd wierden, door Heriold, Roruk, en anderen hunner
			 Landgenooten, die met zulk eene ondankbaarheid de weldaaden van Keizer Lodewyk
			 vergolden. Het oogmerk, waartoe die Barbaaren zich vereenigd hadden, om
			 naamelyk langs deezen weg hunne magt al verder uit te breiden, en de Vriesche
			 grenzen slechts tot eene toevlugt en algemeenen wyk te houden, bleek welhaast
			 uit hunne onderneemingen. Zy liepen Duitschland af, drongen door Braband,
			 Vlaanderen, en Artois, in Vrankryk, en naderden zelfs voor de
			 poorten van Parys. Al de tegenstand, dien zy gewoon waren te ontmoeten, bestond
			 hierin, dat men gewapend optrok om verbonden met hun te sluiten, in een van
			 welken de Dochter van Lotharius den II aan hunnen Overste Godefried ten huwelyk
			 wierd gegeeven, en Vriesland, als haare Bruidschat, aan hem afgestaan. De
			 Christelyke Godsdienst, dien Godefried volgens de voorwaarden van dat verdrag
			 moest omhelzen, scheen noch een dekmantel te strekken voor de lafhartigheid van
			 Keizer Karel den Dikken, die ten minsten zo veel van hem verworven had. Rollo,
			 een ander Noorman, heeft naderhand op dezelfde wyze de Dochter van den
			 Franschen Koning Karel den Een-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
voudigen, met gansch Normandye, verkreegen. Maar Godefried, Heer van Vriesland
			 geworden, draalde niet lang met te toonen dat hem deeze schraale weiden
			 geenszins voldeeden. Hy eischte eenige andere plaatsen van gemaatigder
			 luchtstreek, alwaar ten minsten wyn tot zyne verkwikking mogt groeien; en
			 vlamde heimelyk op Lotharingen, hebbende zich reeds verbonden met Hugo, eenen
			 bastaard van Lotharius den II, om op het eerste ongenoegen, 't welk de Keizer
			 wegens zynen onbeschaamden eisch mogt opvatten, onder de gedaante van billyke
			 wraak, dat Landschap te vermeesteren. Ondertusschen beroofde hy eenen der
			 Graaven, die hy ten Hove gezonden had om zyn verzoek voor te stellen, van
			 deszelfs goederen, waaruit zyne trouwloosheid af te neemen is; en zyne
			 dwinglandy ging zo verre, dat hy de Vriezen, om dat zy niet altoos goedvonden
			 hem slaafsch te gehoorzaamen, zonder uitzondering eenen strop om den hals deed
			 draagen. 
		  Karel de Dikke, hoe log van aard, was echter gevoelig van des
			 Noormans ondankbaarheid, maar wist zich niet anders van hem te ontslaan, dan
			 door eenen laffen moord, die heilzaamer gevolgen had dan zulk een verachtelyk
			 feit verdiende. Verscheide Grooten greepen, na de dood van Godefried, nieuwen
			 moed, vatteden hier en gins de wapenen op, en verjaagden zynen Broeder, met al
			 het overig gespuis. De Vriezen hadden, zo 't schynt, meermaalen gelyke
			 poogingen gedaan, en zelfs eenige tyd te vooren zynen Vader Heriold van het
			 leven beroofd; maar 't was hun onmogelyk geweest, de versche benden, die
			 telkens op nieuw tot hen overkwamen, te wederstaan. Nu echter, van buiten
			 eenigzins geholpen wordende, kwamen zy alles te boven, en hunne ingeboo-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
rene Graaven wonnen 'er zo veel by, dat de uitheemsche heerschappy,
			 waartegen men hier zo lang had moeten worstelen, vervolgens haaren klem
			 verloor. 
		  Lotharingen, waaronder deeze Landen onmiddellyk gerekend wierden,
			 was onder Lotharius den II, Zoon van Keizer Lotharius, een Koningkryk geworden,
			 en na zyne dood wel wederom onder den Keizer geraakt, doch als een afzonderlyk
			 erfdeel, 't welk tusschen de Fransche en Duitsche Vorsten een geduurige
			 twistappel bleef, tot dat het, onder Keizer Otto, wederom tot den staat van een
			 Hertogdom vernederd wierd. De kunstenaaryen, door welke zo veele mededingers
			 naar dat Gebied hunnen aanhang poogden te versterken, maakten aldaar den Adel
			 aanzienlyk en geducht; en hieruit sprooten, door tegenkanting van partyen,
			 veele inwendige beroerten. Men begrypt ligtelyk dat onze Graaven, noch korts
			 van de dwinglandy der Noormannen ontslagen, en dus op de Vryheid verlekkerd,
			 deeze gelegenheid om zich te verheffen niet verzuimden. Zy volgden, het
			 voorbeeld van veele Fransche en Duitsche Heeren, en men mag zeggen dat zy het
			 overtroffen, om dat deeze, veelal magtiger dan zy, echter in 't vervolg hunne
			 verkreegene vryheid zo wel niet bewaard hebben. Eindelyk heeft Karel de
			 Eenvoudige Lotharingen noch gewonnen; maar toen was het reeds te laat, om 'er
			 Vriesland, dat zo verre van de hand lag, wederom aan te hechten. Hy wierd ook
			 eerlang in zyn eigen Ryk zo zeer ontrust, dat hy in deeze gewesten de
			 vriendschap der aanzienlykste Heeren te veel van nooden had, om iets hards
			 tegen hen te onderneemen. Dus liet hy den teugel slippen, en stond aan Graaf
			 Dirk de Kerk van Egmond met veele aanzienlyke goederen af, bevestigende hem te
			 gelyk als Graaf 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Holland: eene eer, die Dirk in staat stelde
			 om zyn Graafschap erflyk aan het Nageslacht over te laaten; waarom de schryvers
			 ook van hem, als Dirk den I, de telling der Hollandsche Graaven aanvangen.
			 Keizer Otto de III heeft wat laater den Zoon van deezen Graave, Dirk den II,
			 met verscheidene andere giften beschonken, en hierdoor zyn vermogen grootelyks
			 vermeerderd. Wy mogen denken, dat deeze Vorsten, voor 't minst Karel de
			 Eenvoudige, zich ook ligtelyk getroost hebben over het verlies deezer Landen,
			 welke in dien tyd, by gebrek van goede dyken, zekerlyk veel meer dan hedendaags
			 aan de woede van zee en stroomen wierden blootgesteld, weshalve de voorgaande
			 Vorsten insgelyks geene zwaarigheid gemaakt hadden, omze aan den eerstkomenden
			 Noorman weg te schenken. 
		  Evenwel schynt dit op den duur niet genoeg geweest te zyn. De
			 laatere Keizers, en zelfs de Lotharingsche Hertogen, hebben noch al eenig recht
			 op deeze Landen voorgewend. Ook hebben de meeste Hollandsche Graaven zich
			 welstaanshalve gedraagen als Leenmannen van het Keizerryk. Maar zy hebben zulks
			 gedaan als vrye Leenmannen, die alleenlyk uit eerbied den Keizer hulde deeden,
			 en hem niet verder gehoorzaamden, dan met hunne belangen overeenkomstig was.
			 Zulks blykt genoeg uit het openlyk wederstreeven der Keizerlyke bevelen, 't
			 welk men al vroeg in de Geschiedenissen ontmoet. Keizer Konraad de II, by
			 voorbeeld, gaf aan de Utrechtsche Kerk het Graafschap Teisterband, op de
			 grenzen van Utrecht, aan den kant van Gelderland, gelegen, maar tevens eenen
			 smallen zoom van Holland raakende. De Hollandsche Graaven hadden hier eenig
			 recht op, dewyl de Broeder van Dirk den I het bezeten had; en 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit
			 recht hebben zy tegen den Bisschop van Utrecht, in weêrwil van des Keizers
			 ongenade, zo ernstig aangedrongen, dat de menigvuldige oorlogen, tusschen de
			 Hollanders en de Stichtschen, uit deeze stribbeling hunnen oorsprong schynen
			 genomen te hebben. 
		  Men ziet dus dat de onafhangklykheid van Holland, en van de
			 Hollandsche Graaven, hetzelfde beginzel heeft, dat tot eenen genoegzaamen
			 grondslag gerekend wordt voor alle eerstgevormde Maatschappyen; naamelyk het
			 vermogen van te bestaan zonder hulp van buiten. Zy hebben hunne zwakke
			 Beschermers uitgeslooten, en, na het bezorgen van hunne eigene veiligheid, niet
			 meer noodig geacht zich op nieuw aan onwaardige meesters te onderwerpen. Zy
			 maakten zich zo groot als mogelyk was, en onderzochten zekerlyk niet of het
			 oogmerk van hunne goedertierene Oppervorsten zich wel zo verre had uitgestrekt.
			 Zy gebruikten hunne magt, gelyk een ieder op zyne beurt tot zyn voordeel doet:
			 en zy deeden wel, omdat hunne rechten op de wet der Natuure gegrond waren,
			 terwyl het recht van den langsten degen het eenigste was, waarop de
			 heerschzucht der uitheemschen zich immermeer beroepen konde. Maar dit recht was
			 ook zelfs door de lafheid der voorgaande bezitteren alreede verouderd
			 geworden. 
		  Van deezen tyd, tot op de eerste verandering, die de opvolging der
			 Graaven van Hollandschen Huize heeft afgebroken, dat is van
			 het jaar 923 tot 1300, schynt het beloop van onze Geschiedenissen wat
			 eenvoudiger te zyn. Zy komen nader aan het denkbeeld van eene byzondere
			 huishouding, die in zich zelve zomtyds wel deerlyk overhoop legt, maar
			 doorgaans buiten den zwaai der algemeene verwarringen geplaatst is. Wy
			 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zien Holland eens, geduurende de minderjaarigheid van Graaf Dirk
			 den V, onder den Hertog van Lotharingen gebragt; maar hy geniet de vruchten van
			 zyne verovering niet langer, dan noodig is om de Stad Delft te stichten. Men
			 beklaagt zyne dood met recht, om dat het zelfs niet geoorlofd is, de snoodste
			 dwingelanden op zulk eene laage wyze te doen vermoorden. In dit tydperk deelen
			 wy ook wel eens in de oorlogen van Vrankryk en Engeland; maar altoos van ter
			 zyden. Met de Kruistogten hebben onze belangen wat naauwer gemeenschap, door
			 derzelver invloed op den aanwas der burgerlyke Vryheid. Voor het overige is 
			 Vlaanderen het voornaamste dat ons van
			 buiten bezig houdt, en zomtyds ernstig genoeg beknelt: maar de binnenlandsche
			 beroerten smeulen onophoudelyk, en worden slechts by toeval van buiten gevoed.
			 Wy zien 
			 Holland aan de eene zyde tegen
			 Westfriesland, aan de andere tegen 
			 Utrecht gekant; Utrecht en Westfriesland, nu
			 afzonderlyk, dan te zamen, door Holland in engte gebragt, en op hunne beurt,
			 als Vlaanderen zich beweegt, door nieuw verhaal van krachten, wederom
			 aangemoedigd. De Vriezen van 
			 Oostergoo en 
			 Westergoo, tot 
			 Groningen en 
			 Drente toe, worden als eene speeltuig, heen
			 en weêr gekaatst, en zyn echter boven alle anderen op de Vryheid gespitst.
			 Kortom, wy zien eenen geduurigen stryd, waarin wy niet om de grootheid der
			 Landen en Legermagten, maar om de inzigten der strydende partyen, belang
			 stellen. De evenaar is niet dan voor weinige oogenblikken in rust; maar wy
			 letten met vermaak op zyne beweegingen, om dat wy eenigzins het gewigt kunnen
			 berekenen, 't welk hem doet overslaan. 
		  Holland en Utrecht vertoonen zich in 't eerst byna 
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met
			 gelyke magt. De Hollandsche Graaven versterken zich eenigzins door Saxische, en
			 andere aanzienlyke Huwelyken; de gemyterde Vaders vervullen het gebrek van dat
			 middel door fyner vonden, en spannen zeer vriendelyk te zamen met den eersten,
			 die op de Hollanders misnoegd is. De Hollandsche Regeering schynt eenpaariger
			 door de geregelde opvolging der Graaven, hoewel ze zomtyds door de
			 minderjaarigheden zwak is: de opvolging der Bisschoppen, uit haaren aard niet
			 erflyk kunnende zyn, vermenigvuldigt telkens de belangen, en de verwarringen
			 metéén. Van wederzyden staat men naar het opperbewind over de omgelegene
			 Landstreeken; men steekt elkanderen beurteling den loef af, en de overwinningen
			 evenaaren ten naasten by de nederlaagen aan beide kanten. De Westfriezen, hoe
			 menigmaalen overweldigd, kunnen, wegens hunnen afgebroken grond, niet beteugeld
			 worden. Hun standvastige tegenweer kost verscheiden Hollandsche Graaven het
			 leven; en het duurt lang eer de gelukkigste veldtogten eenig voordeel, dat
			 bestendig is, verschaffen. Holland wordt eindelyk te magtig door andere
			 oorzaaken, die te vooren niet, of naauwlyks, in aanmerking kwamen: maar als wy
			 tot die tyden genaderd zyn, verandert het gansche tooneel op nieuw van
			 gedaante. 
		  Hoe komt het dat onze braave Voorouders, die altoos de slaaverny
			 verfoeiden, zulk een onbillyk gebruik gemaakt hebben van het eerste genot
			 hunner Vryheid? Wy zien ze naauwlyks, na dat zy de wrange vruchten der
			 dwinglandye gesmaakt hebben, hunne kluisters met verontwaardiging breeken, of
			 zy schynen hunne eigene gevoelens te verzaaken, dewyl zy nieuwe werktuigen van
			 slaaverny beginnen te smeeden tegen hunne vrienden en 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 medehelpers. Kan het te zamen gaan, dat men de Vryheid als zyne Schutsgodin
			 aanbidt, en op den zelfden tyd zich opwerpt om over anderen den dwingeland te
			 speelen? Zo wonderlyk is het menschelyk geslacht, dat, gelyk het zaad van
			 Kadmus, uit slangentanden opgeschooten, zich blindeling door onderlinge wonden
			 verdelgt. Ons gezigt is te kort, om de reden na te spooren, waarom de
			 Maatschappyen in het algemeen, tot welke wy buiten tegenspraak gebooren zyn,
			 door ongelykheid van staat en magt, door heerschzucht, en gierigheid,
			 onvermydelyk zo veel leeds moeten na zich sleepen. Laaten wy liever, op dat
			 geene wysgeerige bespiegeling ons te veel bedroeve, onmiddellyk de betrekkingen
			 van ons Vaderland gade slaan. 
		  Het komt my waarschynlyk voor, dat de beklaaglykste onheilen
			 gesprooten zyn uit de kwaêlyk verzekerde gesteltenis der Staatzaaken. Men had
			 de Vryheid al te schielyk verkreegen, om 'er een behoorlyk gebruik van te
			 maaken. 't Was ook, om de waarheid te zeggen, noch maar de Vryheid der wapenen,
			 die ten beste genomen, niet meer is dan de grondslag van een vryen Burgerstaat.
			 Die grondslag had noch veel tyds tot zyne bevestiging van nooden, en, toen het
			 tyd wierd om 'er op te bouwen, ondervond men aan hoe veel hinderpaalen dat
			 groote werk onderhevig was. Zy, die de Vryheid van een Volk tegen
			 Alleenheerschers moedig voorstaan, hebben niet altoos de edelmoedigheid van
			 eenen Brutus, en alle Brutussen worden ook niet door eenen
			 Publikola ondersteund of opgevolgd. Mogelyk zal men het dan
			 niet ongerymd vinden, dat wy uit dien hoofde eenigen onzer eerste Graaven van
			 dezelfde heerschzucht verdenken, welke zy in hunne meesters veroordeeld had-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Hiervan zo veele stribbelingen en zwaarigheden in het schikken
			 van den Regeeringsvorm, en misschien ook zo veele dappere Krygsbedryven, om aan
			 de driften van het Volk de noodige afleiding te geeven ter bevorderinge van de
			 Staatzucht der Grooten. Zo wy Polybius gelooven, is de beste Regeeringsvorm uit
			 zynen aard altyd noch wankelbaar. De Volksregeering, doorgaans in een oproer
			 uit de eenhoofdige gebooren, verandert ligtelyk in Adelheersching; deeze wordt
			 eerlang eenhoofdig, en het eigendunkelyk gezag overschrydt, vroeg of laat, alle
			 paalen, tot dat het zichzelf verwoeste. De Vryheid, in deezen kring omgevoerd,
			 vertoont zich onder veele verschillende gedaanten, niet ongelyk aan onze Maan,
			 die, onder 't geduurig wassen en afneemen, eenmaal in haaren vollen luister
			 blinkt, om naderhand eene volkomene verduistering te ondergaan. Dit is, geloof
			 ik, het natuurlyk beloop der dingen; maar het geval, of eene gelukkige
			 gesteltenis, kan het bederf vertraagen, gelyk de vermogens van een sterk
			 lighaam de werking van schadelyk voedzel wederstaan. Eene nadere overweeging
			 mag ons leeren hoe verre dit op ons onderwerp toepaslyk zy; doch, zo wy
			 ondertusschen beseffen hoe bezwaarlyk de Vryheid, zelfs onder de bescherming
			 van goede wetten, wordt gehandhaafd, zal ten minsten niemand verwonderd staan,
			 dat het maaken en bekrachtigen van zulke wetten een werk van verscheidene
			 eeuwen voor onze Vaderen heeft moeten zyn. Groote zaaken hebben gemeenlyk die
			 traage geboorte. 
		  Dat hier het volstrekt Oppergezag niet zo wel als elders heeft
			 kunnen plaats grypen, schoon het ook by de eerste aanstelling der Graaven mooge
			 bedoeld geweest zyn, zulks moet afgehangen hebben van eene oorzaak,
			 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die onze naspooring dubbel waardig is; want mogelyk heeft zy ook
			 in andere opzigten tot ons tegenwoordig geluk niet weinig toegebragt. 
		  Gemeenlyk wil men dat de geaardheid van een Volk ten naasten by door
			 de lucht, en het voedzel, bepaald wordt. Dus zouden de Noordsche Volkeren, door
			 de strengheid van hunne luchtstreek, gepaard met grove spyzen, die sterker
			 lighaamsoeffening vereischen, te stout en te strydbaar worden, om zich onder
			 eene willekeurige heerschappy te buigen. Het Zuiden, dat zyne inwooners door
			 geduurige warmte koestert, en hun niet dan luchtig voedzel verschaft, zou hen
			 in tegendeel laf en weerloos maaken, terwyl hunne verbeelding, zo veel vlugger
			 als de zenuwen door de tederheid van het gestel gevoeliger zyn, ligtelyk te
			 betoveren waare door de bedrieglyke aanlokzelen van wellust en vermaak, en
			 hierdoor zelfs op de laagste dienstbaarheid, zodra die slechts met vergulde
			 boeien pronkte, zou kunnen verslingerd worden. Ik beken het: Azie en Europa,
			 als twee uitersten met elkanderen vergeleeken, schynen dit eenigzins te
			 bevestigen. Mogelyk veroorzaaken deeze omstandigheden ook een gedeelte van het
			 onderscheid, dat wy tusschen onze Europische Volkeren gewaar worden. Maar zal
			 dit genoeg zyn, om reden te geeven van den grooten zwaai der zaaken? Zegt men
			 dat hieruit blykt, waarom wy beter dan de Franschen, Spanjaarden, en
			 Italiaanen, geslaagd zyn in het verdeedigen van onze Vryheid: ik antwoord dat
			 voordeezen de strydbaarste voorstanders der Vryheid Italiaanen geweest zyn, en dat de Volksregeering nergens
			 volstrekter geweest is dan by de Atheners, een Volk daar de
			 Franschen zo gaarne naar willen gelyken. Maar ik weet ook daarentegen niet wat
			 men zal inbrengen, aangaande Rusland, Noorwegen, 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zweeden, en
			 Denemarken, daar het Staatsbestier altoos, met kouder lucht, veel willekeuriger
			 geweest is dan by ons. Ik twyffel of de groote Montesquieu, die het gemelde
			 gevoelen breedvoerig voordraagt, dit staatkundig weêrglas wel in alles met zyne
			 gewoone bondigheid zou kunnen verdeedigen. 
		  De ongelykheid van grond, waardoor deeze Landen zich byzonder
			 onderscheiden, heeft, myns oordeels, grooter afbreuk gedaan aan het eenhoofdig
			 gezag. Doch de Adel heeft, door het afzonderen van verscheide Heerlykheden, en
			 het stichten van vaste Sloten, hieruit meer nut getrokken dan het Volk, dat,
			 onder zo veele Heeren klein gehouden, van tyd tot tyd verdeeld bleef in
			 Vryen en slaaven. Nergens vond men op zo
			 kort een afstand diergelyke sterkten zo menigvuldig als in deeze Landen, en
			 ieder Edelman was genoegzaam onafhangklyk op de zyne. Deeze Edelen trokken op
			 de beschreevene Heirvaart ten stryde, met hunne onderhoorige Boeren, om geene
			 andere bevelen te gehoorzaamen, dan die zy goedkeurden. Wat vermogt de Graaf,
			 die met geene andere dwingende magt voorzien was, buiten hunnen raad en
			 goedkeuring? Na het eindigen van den veldtogt vond hy zich dikwyls omringd van
			 nieuwe zwaarigheden, dewyl zyne vrienden hem hadden dienst gedaan, zonder dat
			 hy de middelen had om hen op zyne beurt grootelyks te verpligten. Al het
			 voordeel, 't welk hy zich uit den oorlog kon belooven, moest dan bestaan in de
			 onderwerping zyner Nabuuren, die, door vermeerdering van gezag en vermogen in
			 de overwonnen Landstreek, den afstand tusschen hem en zyne Edellieden zou
			 vergrooten. Maar hoe zeer dit ontwerp de verbeelding van een eerzuchtigen geest
			 mogt streelen, het bragt zyne zwaa-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeden met zich. De
			 omleggende streeken waren even als de zyne door poelen en meiren, als in kleine
			 eilandtjes, hier en gins verdeeld, en niet toegangklyk dan by drooge zomers, of
			 's winters over 't ys. 't Gebruik van schuiten ten dien einde, was een toestel,
			 dien men noch niet dan zeer gebrekkig wist te maaken, en zou op veele ondiepe
			 plaatsen ook nutteloos geweest zyn. Dus kon men zeer zelden, wanneer men wilde,
			 te velde trekken. Men moest de gelegenheid afwachten; en de vyand was doorgaans
			 by tyds gewapend tegen den aanval, dien hy wel had kunnen voorzien. Versloeg
			 men hem, geene overwinning was zo volkomen, dat 'er eene merkelyke uitbreiding
			 van het Gebied op volgde; want de minste verandering van het saizoen maakte hem
			 op nieuw even onafhangklyk als te vooren. Roof en plondering was dan het
			 voornaamste voordeel dat men op de gelukkigste togten behaalde: rampzalig
			 voordeel, 't welk doorgaans den overwinnaar bederft. 
		  Het mogt, gelyk men ziet, der Gemeente weinig baaten, dat het gezag
			 van den Graaf, by mangel van genoegzaam vermogen, dus bepaald bleef, zolang zy
			 door geene aanzienlyke Steden haaren invloed op het Staatsbestier wist te
			 vergrooten. Zy moest zich uit het stof zo hoog verheffen; en hierdoor is het,
			 dat men voor het midden der dertiende eeuwe geene groote blyken van haare
			 merkwaardigheid bespeurt. Dien langzaamen aan was verklaaren wy zekerlyk niet
			 uit geweldige oorzaaken. Hebben de dikwyls herhaalde Kruistogten hieraan niet
			 veel toegebragt, dewyl daardoor het Land van de slaaverny gezuiverd is? Een
			 slaaf, die moeds genoeg had om deel te neemen in deeze roemruchtige
			 buitenspoorigheden, bekwam terstond zyne Vryheid. Men kan den-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken
			 dat zeer weinigen deeze gelegenheid verzuimden: en na het vertrek van zo veele
			 slaaven moesten veele vrye lieden noodzaakelyk gebezigd worden tot allerlei
			 verrichtingen en diensten, welke voormaals tot den allerlaagsten staat behoord
			 hadden. Deeze diensten, nu vry geworden zynde, vereischten een billyk loon, en,
			 in gevalle van verschil, de uitspraak van goede wetten. Dus kreeg het
			 werkzaamste deel des Volks schooner kans om zich te beveiligen tegen de
			 armoede, en allengs, het zy door den landbouw, het zy door de oeffening van
			 huislyke kunsten, het bezit van vaste goederen tot zich te trekken. Heeft dit
			 niet zeer veel uitgewerkt om de burgerlyke vryheid te bevorderen? Men kan het
			 niet ontkennen: maar eene diergelyke oorzaak heeft ook in andere Landen plaats
			 gehad, zonder hetzelfde te kunnen uitwerken. In Vrankryk, by voorbeeld, hebben
			 de Kruistogten geenszins de vryheid des Volks, maar in tegendeel het koningklyk
			 gezag, door de alweezigheid van 's Konings Leenmannen, doen aanwassen. De
			 gemelde oorzaak heeft dan hier alleenlyk zulke uitwerkzelen gehad, om dat zy
			 door gelukkiger omstandigheden wierd ondersteund; en 't is een bewys van haare
			 zwakheid, dat zy, door zichzelve, veeleer op een strydig einde uitliep.
			 Derhalve zyn wy genoodzaakt naar eene andere uitgestrekte, duurzaame, en
			 onwederstaanbaare oorzaak om te zien, die hier met uitsluiting van andere
			 Landen heeft bestaan, en alleen magtig geweest is alle omstandigheden, als
			 hulpmiddelen, aan zich te onderwerpen. Zy doet zich, zo ik my niet bedrieg,
			 reeds op voor alle oplettende oogen. Het is de Koophandel. 
		  Dat weldaadig gestarnte van voorspoed, van welvaart, van genoegen en
			 geluk, verspreidt alle de gunsten der 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vruchtbaare Natuur, uit
			 ieder gewest, over den aardbodem, en vermenigvuldigtze door het aanmoedigen van
			 vrye en nutte werkzaamheid. Handwerken, Kunsten, en Weetenschappen, bloeien op
			 het spoor van den Koophandel, zonder wien de Landbouw, de nuttigste kunst van
			 allen, aan het kwynen slaat, en de Zeevaart geenen adem haalt. Geen Land kan
			 ongelukkig zyn onder deezen invloed, die alle woestheid verbant, en het
			 menschdom zelfs de Rechtvaardigheid doet beminnen, om dat zyne eerste
			 beginzelen zuivere gevoelens zyn van eer en goede trouw. Want wy spreeken hier
			 van geene verachtelyke baatzucht, maar van eerlyken, lofwaardigen, en
			 edelmoedigen Handel, die nimmer de belangen van het algemeen uit het oog
			 verliest. De zeden, die onder het krygsgedruisch altoos verbasteren, zullen
			 onder zulk een handeldryvend Volk, noch meer dan de wetten, den band der
			 Eendragt versterken. Het geringste lid der zamenleevinge is 'er nuttig, en
			 deelt op zyne beurt in den gelukstaat van het Gemeenebest. Trotsheid is 'er
			 haatelyk: maar de onbekrompene overvloed baarteene edele fierheid, die, schuw
			 van omkoopingen en bedriegeryen, op het schoonste gepaard gaat met de
			 bewustheid van waare verdiensten. Gezegend Land! daar elk zyne eigendommen
			 gerust bezit, daar geen ingebeelde rang de gezelligheid verhindert, om dat een
			 iegelyk in zyne soort onafhangklyk is; daar deeze voldoening den zuursten
			 arbeid verzoet en beloont. Zulk eene ryke bron van zedelyk en natuurlyk heil is
			 de Koophandel, vermogende ziel en zenuw van eenen groeienden Staat,
			 albezielende geest der gevestigde Maatschappyen, en leistar der Vryheid, zonder
			 welke de Reden zelve een doodelyk geschenk zou zyn. Indien een sterveling, door
			 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Voorzienigheid aan het hoofd van een Gemeenebest gesteld, dit
			 alles, in zyne ontelbaare gevolgen, begreep en begunstigde, wat zou hy gelukkig
			 zyn! 
		  Laat de onvolmaaktheid der waereldsche zaaken ons niet toe, te
			 hoopen dat dit geluk immermeer in zyne volle zuiverheid zal gevonden worden, 't
			 is ten minsten zeker dat onze Nederlanders hetzelve onder zich geduurig hebben
			 zien toeneemen, naar maate dat zy hunnen koophandel meer en meer uitgebreid
			 hebben. De Nederlandsche Vryheid schynt, gelyk zy 'er uit gebooren is, ook haar
			 bestaan, en haare veiligheid, verschuldigd te zyn aan het minnelyk verband, dat
			 zy met den Koophandel steeds onderhouden heeft. Het zal dan, eer wy verder
			 gaan, wel te pas komen, by deszelfs beginzelen voor een oogenblik stil te
			 staan, dewyl zy inderdaad tot de grondvesten van het staatsgebouw behooren.
			 Doch ten dien einde zyn wy verpligt, ons nu en dan buiten de paalen van ons
			 tegenwoordig Gemeenebest te begeeven. Wy kunnen, by voorbeeld, het nabuurig
			 Vlaanderen, welks belangen zo veel overeenkomst en gemeenschap hebben met de
			 Hollandsche zaaken, niet onaangeroerd laaten: en dit valt zo veel te meer
			 binnen ons bestek, vermits ook, in de verdere beschouwing der Nederlandsche
			 lotgevallen, het kluwen, 't welk wy trachten te ontwinden, dikwyls op dien
			 bodem, gelyk mede in Braband, zal moeten gezocht worden. 
		  Twee wydvermaarde rivieren, de 
			 Maaze en de 
			 Ryn, hadden reeds ten tyde der Romeinen
			 eenigen koophandel uit andere gewesten herwaard getrokken; maar Vlaanderen en
			 Holland hebben 'er zich onder hunne Graaven eerst te recht van bediend, om
			 hunne koopmanschappen en gewerkte stoffen wyd en zyd te vertieren, terwyl zy
			 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te gelyk over zee, met Engeland, en met de Noordsche Volkeren aan
			 de Belt, of Oostzee, sterken handel dreeven. Zy benydden elkanderen, gelyk men
			 denken mag, hunne wederzydsche voordeelen niet weinig. De Vlaamsche Kooplieden
			 wisten zich doorgaans ruim zo wel te handhaaven in het bezit van den Engelschen
			 handel; maar de Hollanders belemmerden hunne verzending langs de rivieren, door
			 zwaare tollen, te 
			 Dordrecht, en te 
			 Geervliet, hetwelk aanleiding gaf tot veele
			 onlusten. De Hollandsche zeevaart was daarentegen naar den kant van het Noorden
			 gelukkiger, hoewel de haringvisschery onder de kusten van Engeland ook vry wel
			 slaagde. Beide deeze Landschappen hadden ten aanzien van Groot Brittanje een
			 voorrecht, dat hedendaags door de verandering der tyden zeer veel besnoeid
			 geworden is. Dat uitgestrekt Eiland had, wegens zyne geduurige oorlogen met
			 Vrankryk, hunne tusschenkomst van nooden, om met het vaste Land eenige
			 gemeenschap te onderhouden, dewyl men toen, wegens de onvolmaaktheid der
			 zeevaart, zo gereed niet was om afgelegener kusten aan te doen. Dus moest het
			 veel meer belang in hunne vriendschap stellen, dan het nu noodig oordeelen zou,
			 en was ten minsten niet bekwaam om zich door eenigen uitgestrekten handel, ten
			 hunnen nadeele, zo magtig en geducht te maaken, als het naderhand geworden is.
			 Buiten deeze bedenking, zou men misschien verwonderd staan over de voorrechten,
			 welke dat magtig Ryk aan twee zo geringe Landschappen gewoon was te vergunnen;
			 want toegeevendheid voor vreemdelingen is, gelyk een ieder weet, het zwak der
			 Engelschen niet. 
		  Vlaanderen was de kweekschool van handwerken, weeveryen, verweryen,
			 en andere daartoe betrekkelyke kun-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten; zo dat zelfs de
			 Engelschen hunne wolle derwaard zonden om geverfd te worden. Holland verzuimde
			 deeze hanteeringen niet, maarleide zich, naar 't schynt, toen reeds
			 voornaamelyk op de zeevaart toe. De Hollandsche zeesteden, of zulke, die, om de
			 veiligheid wat binnenwaard lagen aan de rivieren, zagen het getal en den rykdom
			 haarer inwooneren schier dagelyks groeien. Men had in vroeger tyden hieromtrent
			 reeds bloeiende koopsteden gehad; maar die waren, of door de Noormannen aan
			 koolen gelegd, of door zwaare overstroomingen te grond gegaan. Nu was Dordrecht
			 de voornaamste handelplaats, welke zelfs door haar beroemd Stapelrecht andere nabuurige steden niet zelden heeft in het
			 licht gestaan. 
			 Rotterdam wierd langen tyd, wegens de
			 onzekerheid der Zeeuwsche bezittingen, te veel belemmerd, om eene veilige
			 toevlugt voor kooplieden te zyn; maar 
			 Zierikzee, dat onder het Hollandsch gedeelte
			 van Zeeland behoorde, heeft niettemin al vroeg gebloeid. 
			 Amsterdam stond noch onder eenen byzonderen
			 Heer, en wierd ook door veele andere oorzaaken klein gehouden; maar als
			 eindelyk Westfriesland, of Noordholland, onder Holland betrokken was, en de
			 zee, een groot deel lands hieromtrent verzwelgende, den weg naar het Y geopend
			 had, nam die Koopstad uit de geringste beginzelen onophoudelyk toe. 
			 Antwerpen, aan de Schelde gelegen, wierd van
			 den anderen kant, door den handel der Vlaamingen en Brabanders verrykt; en
			 mogelyk heeft zulks gediend om Amsterdam boven Dordrecht, of andere steden, te
			 vergrooten, dewyl het niet wel mogelyk was dat twee zulke magtige koopsteden op
			 korter afstand tegen elkanderen overstonden. Ondertusschen beseft men ook
			 ligtelyk hoe zeer de voorspoed der gemelde handel-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatsen zich
			 over het gansche Land moest verspreiden, dewyl de Burgers van andere steden,
			 welke niet onmiddellyk tot den handel geschikt waren, evenwel hierdoor in hunne
			 neeringen en hanteeringen ten hoogsten bevoordeeld wierden. 
		  Het eerste uitwerkzel van dien algemeenen bloei der Burgeryen, ten
			 aanzien van de Regeering, was de verbetering der Rechtbanken, welke, te vooren
			 veelal aan de willekeur van 's Graaven Dienaaren, Baljuws, en
			 Schepenen, bevolen geweest zynde, nu volgens wetten, keuren,
			 en handvesten bediend wierden. De oudste blyken hiervan vindt men omtrent den
			 aanvang der dertiende eeuwe, onder Graaf Willem den I; hoewel 'er mogelyk te
			 vooren reeds andere geweest zyn, die men niet meer kan naspooren. Deeze Graaf
			 heeft ook de stad Dordrecht, waarschynlyk uit byzondere inzigten, grootelyks
			 bevoorrecht, en haar zelfs vry verklaard van Beden en
			 Heirvaarten. Hy was, naar het schynt, in den eersten opslag
			 wel genoodzaakt wat vriendelyker te handelen dan zyne Voorzaaten, dewyl hy zich
			 met een twyffelachtig recht had ingedrongen ten nadeele van zyne Nicht, de
			 ongelukkige Ada, welker huwelyk met den Graave van Loon, schoon het, door haare
			 Moeder buiten kennis van 's Lands Edelen geslooten zynde, gerekend wierd de
			 Hollandsche rechten verkort te hebben, echter in Holland tegen den Oom eenen
			 geduchten aanhang had verwekt. My is altoos waarschynlyk voorgekomen, dat het
			 verkrygen van zulke Wetten en Keuren een groote slap geweest is tot de
			 aanstelling van Vroedschappen, Raaden, en Burgermeesteren, welker oorsprong men
			 dan ook niet verre van dat tydpunt schynt te moeten bepaalen. Of, zo inderdaad
			 hunne geheugenis, volgens het gevoelen der Staaten in hun geschrift van het
			 jaar 1587, zo oud 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is als de Steden, ten minsten schynt de zaak
			 zelve ons aan de hand te geeven, dat hun gezag toen eerst eenigen klem
			 verkreegen hebbe. 't Was iets groots, dat deeze nieuwe Kollegiën niet alleen
			 gemagtigd wierden, om van binnen de rust en welvaart hunner Steden te bezorgen,
			 maar ook om ter algemeene Dagvaart, door hunne afgevaardigden, over de belangen
			 van den Staat te handelen; en dat de vervulling van opengevallen plaatsen aan
			 hunne eigene verkiezing stond, ja zelfs in zommige Steden de jaarlyks he
			 vernieuwing der regeerende Magistraaten, terwyl in andere slechts een dubbel
			 getal, ter keuze der hooge Overheid, benoemd wierd. 
		  In een ander opzigt, dat rechtstreeks den rykdom der ingezetenen
			 betrof, bespeurde men noch grooter gevolgen, zynde de Steden hierdoor welhaast
			 tot de hoogte van den Adel verheven. 't Was een overoud gebruik, dat men by
			 gewoone en ongewoone gelegenheden, als de geregelde inkomsten van den Graaf te
			 kort schooten, op zyne bede hem ondersteunde met eenige
			 sommen, welke bepaald wierden door de noodzaakelykheid, vergeleeken met het
			 vermogen der ingezetenen. Weleer was dit geen geringe last geweest: nu wierd
			 het, door den aanwas der schatten, in zekeren zin een voorrecht; dewyl het alle
			 voorwendzelen afsneed tot het invoeren van nieuwe belastingen, die anders,
			 wegens zo veele oorlogen als men van tyd tot tyd voerde, onvermydelyk zouden
			 geweest zyn. Toen nu de Steden in staat gesteld wierden om den Graaf deeze
			 Beden, zomtyds boven zyne gissing, in te willigen, drongen zy telkens dieper in
			 zyne gunst, terwyl de Edelen, dit vooreerst met afgunst ziende, en te meer door
			 hunne trotsheid den Meester veelal onaangenaam, zo veel verlooren, als de
			 achtbaarheid der Burgerstaaten toenam. Zy wierden dan in-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyfd in
			 het lighaam van den Staat, en ondertekenden welhaast, benevens den Graaf en
			 zynen Adel, de verbonden welke men buiten 's Lands kwam te sluiten. 't Schynt
			 dat de steden van Vlaanderen dit voorrecht wat vroeger dan de Hollandsche
			 verkreegen; 't welk niet te verwonderen is, dewyl Vlaanderen buiten
			 tegenspraak, in rykdom en vermogen, Holland noch merkelyk te boven ging. 
		  De minderjaarigheid van Floris den V. viel, naar het schynt, op den
			 rechten tyd om den voortgang der zaaken op deezen voet te verhaasten, zo dat
			 men onder zyne Regeering het gewenschte evenwigt byna bereikte. In een
			 Huwelyksverdrag van zyne Dochter met den Zoon des Konings van Engeland, komen
			 de Steden, te gelyk met 's Lands Edelen, als ondertekenaars voor; en dewyl dit
			 Verdrag zommige punten behelsde, die den Engelschen in vervolg van tyd te veel
			 rechts op de Hollandsche zaaken konden geeven, wierd 'er uitdrukkelyk by
			 gevoegd, dat dit alles, indien het naderhand bevonden wierd te stryden met de
			 rechten van den Staat, voor nietig en krachteloos moest gehouden worden. Een
			 trek, waarin men duidelyk het kenmerk der Vryheid gewaar wordt. 
		  Van dien tyd af aan wierd het staatsbestier eene kunst, welke de
			 bekwaamheden van een middelbaar verstand te verre overtrof. Graaf Floris had
			 ridderlyke gaaven. Hy zou bekwaam geweest zyn om eene prachtige Hofhouding
			 luister by te zetten; hy zou in den oorlog roem behaald hebben: maar by ongeluk
			 was dit de spil niet, daar het groote rad op draaide. Staatkunde wierd 'er
			 vereischt, en daar was hy niet genoegzaam van voorzien. Twee vermogens, zo
			 strydig tegen elkanderen opgewassen als de Adel en het Volk, te vereenigen, te
			 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bestieren, en als scheidsman geduurig tusschen beide te gaan, op
			 eene wyze die hem van wederzyden beveiligde; dat was het werk niet van een
			 wispeltuurig, ligtgeloovig, en roekeloos gemoed, als het zyne. De middelweg,
			 dien een groot man in zulke gevallen weet te kiezen, is een smal en gevaarlyk
			 pad, waarop de minste valsche stap onherstelbaare gevolgen heeft. Het
			 ongenoegen der Edelen, die waarschynlyk, door de onvoorzigtigheid van den
			 Graaf, al te schielyk begreepen, om welke redenen hy niet altoos in hunne
			 belangen trad, groeide dus van dag tot dag tot eenen onverzoenbaaren haat, en
			 kostte hem eindelyk het leven. Zyn lot is te wel bekend, om hier verhaald te
			 worden. 't Geen men aangaande de schennis van Machteld van Velzen verhaalt, kan
			 waar of versierd zyn; maar de zaaken zouden, zonder dat heimelyk beginzel van
			 afgunst, nimmer tot zulk een uiterste zyn gekomen. 
		  's Volks genegenheid, te laat opgewakkerd tot zyne verlossing,
			 diende slechts om zyn rampzalig einde te verhaasten. Maar hoedaanig ook de
			 uitslag waare, dat tydgewricht kon niet anders dan den invloed van het Volk
			 boven deszelfs gewettigd peil verheffen. Hadden zy het geluk gehad van hunnen
			 Graaf te ontzetten, zyne verpligting voor die weldaad zou oneindig geweest zyn:
			 nu verdeelde zyne dood het lighaam van den Adel, vermits veelen onder hen aan
			 het schelmstuk, 't welk van de overigen verfoeid wierd, medepligtig waren; en
			 deeze verdeeldheid verzwakte hen in vergelyking van het Volk, dat in dit geval
			 door eene algemeene overeenstemming zich zo veel te naauwer vereenigde. Wy
			 behoeven slechts te letten op het voorgevallene onder Graaf Jan den I, zoon en
			 opvolger van Floris, om hiervan overtuigd te worden. En zeker, 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo
			 de reeks der Graaven van Hollandschen huize door de ontydige dood van deezen
			 niet afgebroken was, de kans had schoon gestaan, om het opperbewind aan eenen
			 vasten Regeeringsvorm voor altoos te verbinden. Dit zou op dien tyd meer indruk
			 gemaakt hebben, dan ten tyde van Maria van Bourgondië, wanneer men den Vorsten
			 wel naauwe bepaalingen voorschreef, maar uit de Regeering van uitheemsche
			 Landsheeren reeds geleerd had, zich niet veel te ergeren aan het krenken van
			 Vorstelyke beloften. 
		  Jan de I, in Engeland opgevoed, was noch jong toen zyn Vader het
			 leven verloor. Hy trouwde met de Dochter des Konings, en kwam herwaard over,
			 min om te regeeeren, dan om geregeerd te worden door Wolfaard van Borselen, een
			 snooden en arglistigen indringer. Vergeefs riepen de Edelen Avennes van
			 Henegouwen tot de Voogdy, die noch wegens de jongkheid van Graaf Jan vereischt
			 wierd. Wolfaard wist hem den voet zo dwarsch te zetten, dat hy, zich in Holland
			 niet veilig oordeelende, eerlang wederom naar zyn Graafschap vertrok. Na dien
			 tyd nam het aanzien van deezen Gunsteling zo schielyk toe, dat het hemzelf
			 verblindde. Hy had zich overal noodzaakelyk gemaakt; nu begeerde hy dat alles
			 van zyne wenken vloog. Het gelukte hem, verscheide Heeren uit hunne bezittingen
			 te slooten, en zich daarmede te verryken. Hy belas den jongen Graaf, om hem 
			 Woerden, 
			 Ysselstein, en noch eenige andere plaatsen,
			 te schenken, waardoor hy zyn gezag ongelooflyk versterkte. Maar zodra hy noch
			 verder ging, en de bevestigde voorrechten der steden dacht te besnoeien, stiet
			 hy zyn hoofd. Zyn verschil met de stad 
			 Dordrecht, welke hy tegen recht wilde
			 noodzaaken eenigen uit haare Burgers aan eene andere vierschaar over te
			 leveren, ver-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekte zulk eene gisting, dat hy geraaden vond zich
			 heimelyk op de vlugt te begeeven, en met den jongen Graaf naar Zeeland
			 overstak. Hy wierd ontdekt en achterhaald door het misnoegde Volk, dat hem
			 onder veele mishandelingen naar Delft sleepte. Hy wierd 'er eerst in
			 verzekering genomen; maar de woede van het Gemeen was tot zulk een toppunt
			 gesteegen, dat zy niet dan door zyne dood kon gestild worden. Hy sneuvelde,
			 zonder rechtsgeding, als een Landverraader. De woestheid, die in dit geval
			 doorstraalt, kan van niemand goedgekeurd worden; doch zy dient ons om te
			 toonen, van hoe veel belang de keuren en handvesten der steden toen reeds
			 gerekend wierden te zyn; te meer, dewyl hem dit ongeluk in eene andere stad,
			 dan die hy voornaamelyk beleedigd had, overkwam. 
		  Had Graaf Jan meer verstands gehad, hy zou zich in die
			 omstandigheden wel als meerderjaarig hebben doen aanmerken; maar dit zo niet
			 zynde, is het wonder dat de voogdy niet op een inboorling gekomen is.
			 Brederode, by voorbeeld, in Engeland zyne opvoeding bestierd hebbende, had zich
			 by zyne aankomst reeds met die hoop gevleid; en men had door zulk eene keuze
			 Avennes kunnen missen. Maar Brederode was misschien te veel Engelschgezind, en
			 't Volk helde naar de zyde van Vrankryk, waarschynlyk uit liefde tot de
			 gedachtenis van Floris, die zich met de Franschen tegen Engeland en Vlaanderen,
			 strydig met het gevoelen zyner voornaamste Edelen, verbonden had. Avennes was
			 listig genoeg om deeze drift te voeden, te meer, dewyl hy vreesde dat men
			 anders de Voogdy aan den Graaf van Vlaanderen, Grootvader van onzen jongen
			 Graaf, mogt opdraagen. Toen zyne verkiezing vastgesteld was, toonde hy zeer wel
			 te begrypen, aan welke zyde 't grootste 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermogen van den Staat,
			 en bygevolg zyne verpligting, geplaatst was. De Steden hadden hem voorgestaan,
			 en hierom liet hy zich, breeder dan men te vooren gewoon was, in alle voornaame
			 steden inhuldigen, door welk eerbewys hy, dezelver aanzien erkennende, zich
			 tevens van haare vriendschap zocht te verzekeren. Avennes bezat buiten twyffel
			 de vereischte bekwaamheden tot dat gewigtig ampt; maar de schielyke dood van
			 den jongen Graaf heeft veelen aanleiding gegeeven, om aan zyne eerlykheid te
			 twyffelen. Hoe 't zy, de Voogd volgde den Voesterling op, als zyn naaste
			 bloedverwant aan de vrouwelyke zyde, 't geen vooreerst gansch Holland in rep en
			 roer stelde, en door de ongemakken der uitheemsche Regeering verdere gevolgen
			 had, welke men toen misschien reeds had kunnen en moeten voorzien. Doch wy
			 bespeuren uit dit gansche beloop, dat de gevoelens van het Gemeen, boven die
			 van den Adel, de overhand behielden. Een der voornaamste inzigten, die de
			 verheffing van Avennes begunstigden, was de hoop dat hy de dood van Graaf
			 Floris op alle medepligtigen zou wreeken, 't geen hy beloofde, maar nimmer
			 dacht te volbrengen. 
		  Dus is dan het Graaflyk bewind, na omtrent vierhonderd jaaren tot
			 een Hollandsch stamhuis behoord te hebben, in vreemde handen overgegaan. Men
			 ziet het vervolgens binnen de helft van dien tyd noch driemaal verwisselen,
			 waarna het ten hoogsten top stygt, om een einde te neemen in de oprechting van
			 ons tegenwoordig Gemeenebest. Van Henegouwen is het, gelyk een ieder weet, tot
			 Beieren gekomen; van daar tot Bourgondië, en vervolgens tot het doorluchtig
			 Huis van Oostenryk, klimmende dus by elke verandering tot magtiger en
			 aanzienlyker geslachten op; het welk den kring der staatsbelangen zo veel heeft
			 uitgezet, dat derzelver be-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwing van nu af aan ook wat
			 naauwkeuriger aandacht schynt te vereischen. 
		  Zo wy de Regeering als drieledig aanmerken, naamelyk bestaande uit
			 het Graaslyk gezag, de magt der Edelen, en het recht der Steden, kunnen wy
			 zeggen, dat deeze drie vermogens noch lang hun evenwigt behielden; maar dat hun
			 onderling steunpunt, of middelpunt van zwaarte, 't welk te vooren slechts op
			 eene ongevoelige wyze was verschooven geworden, nu dikwyls door eenen
			 geweldigen schok verplaatst wierd. De overmagt deezer vreemde Graaven, en hunne
			 invloed op nabuurige Ryken en omgelegene Gewesten, die dikwyls zeer schielyk
			 rees of daalde, was oorzaak van dit ongestadig beloop. Bevorderde het geval aan
			 vreemde Hoven de belangen van den Graaf; gelukte 't hem, zynen Broeder,
			 natuurlyken Zoon, of verderen Bloedverwant, op den stoel van Utrecht te
			 plaatsen; vond hy zich in staat om van de Geldersche zaaken naar zynen wensch
			 te schikken; straks wierd hy op zyn eigen grond ontzaglyk en geducht, en de
			 Regeering trok onmiddellyk meer of min naar de eenhoofdigheid. Liepen de
			 gemelde omstandigheden hem onvoorziens tegen, of was hy buiten 's Lands in
			 noodelooze en ongelukkige oorlogen ingewikkeld, zo gebeurde ook, ten aanzien
			 van zyn, of ten minsten van zyns Opvolgers bewind, vlak het tegendeel van 't
			 voorgaande: de Vorst wierd genoodzaakt den Adel of het Volk, ja zomtyds beide,
			 door toegeevendheid aan zich te verbinden. 
		  De Edelen waren nu ook gereeder tot onlusten dan voorheen, schoon
			 niets nadeeliger was voor hunne belangen. Eenigen deezer Graaven verlieten van
			 tyd tot tyd het Land, om in hunne uitheemsche Staaten vermaakelyker te leeven;
			 wanneer het bestier eenen Land-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
voogd, of Stedehouder, wierd
			 aanbevolen, die nooit bekwaam was de rust onder hen te bewaaren. Sederd de dood
			 van Graaf Floris door geduurige verdeeldheden ontrust zynde, verzuimden zy
			 geene gelenheid om nieuwe twistvuuren te stooken. Zy hadden nu ook geleerd zich
			 met de steden te verbinden, waardoor dat lighaam insgelyks verdeeld wierd: doch
			 dit had slechts voorbygaande gevolgen, terwyl zy, als aanleiders, alle de
			 nadeelen der Tweedragt ondervonden. Onder hen wierd alles op 't hevigste
			 getrokken, om dat hunne oogmerken doorgaans op eene algemeene omwenteling
			 uitliepen; zo verdelgden zy elkanderen, zonder dat de gelukkigsten, die
			 overgebleeven waren, iets anders dan hunne eigene vernedering uitgewerkt
			 hadden. 
		  Met de Steden was het wat beter gesteld. Zy wonnen vooreerst eenig
			 voordeel door het uitgestrekter vermogen der Graaven, 't welk buiten 's Lands
			 den Koophandel beschermde; zy wonnen ook by het verzwakken van den Adel, hoewel
			 de nadeelen uit de vermeerdering van het Graaflyk bewind hierdoor geenszins
			 konden geboet worden. Maar dit lighaam droeg in zynen boezem eene andere
			 oorzaak van verwydering, die men eene onvolmaaktheid in het staatsgestel mag
			 noemen. De Steden waren door geenen genoegzaamen band van gemeenschap
			 vereenigd, door geene verpligting bepaald om elkanderen te ontzien. Elke Stad
			 was zoveel als een Staat op zichzelven, die, zo hy 't geraaden vond, oorlog
			 voeren mogt, of vrede sluiten, zonder zich aan het oordeel van de overigen te
			 kreunen. Zy hielden wel Dagvaarten, maar overstemming had op haare
			 vergaderingen geene plaats, en dewyl haare belangen zeer verschillende waren,
			 gebeurde het dikwyls dat eene enkele stad zich afzonderde, en onzydig bleef,
			 terwyl alles, wat 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haar omringde, zich tot den oorlog begaf. Dit
			 baarde noodzaakelyk mistrouwen en onmin onder de nabuurige Burgeryen, die
			 daarenboven door de ongelykheid van Keuren en voorrechten reeds meer dan te
			 veel tot afgunst geprikkeld wierden. 't Is zeer klaar dat de vreemde Graaven,
			 volgens hunne grondregelen, geen belang stelden in de verbetering van dit
			 gebrek; maar wonder is 't dat zy, die 'er aan kwynden, daar niet op toegelegd
			 hebben. De liefde tot Vryheid was zo groot, dat men 'er vrywillig alles, wat
			 anders heilzaam schynen mogt, aan opöfferde. 
		  Zo stond het zaakelyk bewind dan steeds op losse schroeven; en 't
			 was dit, dat men, myns oordeels, voor de verkiezing van Avennes had kunnen
			 voorzien: maar men was waarschynlyk op dien tyd te driftig om de voorzigtigste
			 keuze te doen. De inhuldiging van Avennes was niets anders dan een eerbewys aan
			 de gedachtenis van Floris den V, wiens dood men wilde gewrooken zien. Hy, die
			 wel wist dat zulk eene ontleende genegenheid niet langer kon duuren dan de
			 driften, welker voldoening zy beoogde, rekte het verlangen zonder iets van
			 belang uit te voeren, op dat men hem eindelyk uit gewoonte mogt beminnen. Maar
			 het volgende voorbeeld bewyst wel wat het zou geweest zyn, zo de liefde des
			 Volks tot het oude Hollandsche geslacht zyne belangen niet van ter zyden had
			 onderschraagd. In 't laatste van zyn leven vielen de Vlaamingen in Holland en
			 Zeeland, en hadden, door de onverschilligheid der landzaaten, reeds zo veele
			 voordeelen behaald, dat men naauwlyks meer aan den Graaf van Henegouwen dacht.
			 Wat gebeurt 'er? Witte van Haamstede, natuurlyke zoon van Graaf Floris,
			 verroont zich slechts, en brengt zonder moeite de afgevallene steden wederom
			 onder de gehoorzaamheid van 
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Avennes, zynen meester. Zo veel
			 vermag de liefde des Volks, wanneer zy diep geworteld is, gelyk daarentegen
			 niets op losser gronden steunt, dan deeze zelfde hartstogt, wanneer hy uit
			 schielyke beweegingen by verrassing gebooren wordt. Was Avennes zelf in plaats
			 van Haamstede gekomen, hy zou niets verricht hebben. 
		  Nu zal het, myns bedunkens, niet onaangenaam zyn, dat wy op de
			 bedryven der volgende Graaven kortelyk onze aandacht vesten, om deeze flaauwe
			 schets door eenige luchtige hoogzels en diepzels wat op te helderen, waardoor
			 men ligtelyk zal in staat gesteld worden, om nader over haare juistheid te
			 oordeelen. 
		  Onder 
			 Willem den III, zoon van Avennes, worden
			 wy noch niets gewaar, dan een stil gemor, 't welk door vrees en mistrouwen
			 bedwongen wordt. De Hollanders weigeren, den Graaf verder dan op hun eigen
			 bodem te dienen, waardoor hem de Vlaamingen zelfs een gedeelte van Zeeland voor
			 een poos afhandig maaken. In laatere togten volgen zy hem evenwel, maar met
			 koele zinnen. Men klaagt aan alle kanten over schattingen en lasten: men
			 weigertze zomtyds op te brengen, ten zy men 'er met geweld toe gedwongen worde.
			 Het gesmoorde ongenoegen barst nu en dan in weêrwil uit, en mist zyn doel, by
			 mangel van beleid. De steden wrokken tegen elkanderen, maar kennen de kwaal
			 niet, waarvan zy bevangen zyn. De Graaf dempt met moeite deeze verdeeldheden;
			 maar die droefgeestige verzoening is niets meer dan de kalmte van eenen
			 beroerden dampkring. Men ontziet hem om zyne magt en aanzienlyke
			 verbindtenissen, als Schoonvader van den Keizer en den Koning van Engeland, en
			 gehuwd aan de Zuster des Konings van Vrankryk, Maar schoon zyne wapenen
			 Vriesland bemagtigen, schoon hy ook, in 't midden van 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne
			 Vorstelyke vermaaken, de belangen van den Koophandel niet uit het oog verliest,
			 niemand bemint hem, om dat hy aangemerkt wordt als een vreemdeling, die
			 Henegouwen uit den voorraad van Holland spyst. 
		  Hy sterft eindelyk, terwyl het vuur van tweedragt noch onder de
			 assche smeult, en 
			 Willem de IV. mengt zich, volgens de
			 jongste oogmerken van zynen krygszuchtigen Vader, in de onlusten tusschen
			 Engeland en Vrankryk, die weinig of niets gemeen hebben met de welvaart van het
			 Land. Wat laater trekt deeze jonge Graaf met de Duitsche Ridders, als ter
			 liefde van het Christelyk Geloof, tegen de Lithauwers op, om door overwinningen
			 zynen naam beroemd te maaken; maar hy keert eindelyk onverrichter zaake te rug.
			 In plaats van toen het oog te slaan op zyne verwaarloosde staatzaaken, ging hy
			 Utrecht belegeren, daar vierhonderd Burgers blootshoofds en barrevoets om
			 vergiffenis moesten smeeken voor de zwaare misdaad van hunnen Bisschop, 
			 Jan van Arkel, die, buiten 's Lands eens
			 reis willende doen, de Regeering geduurende zyne afweezigheid zynen Broeder had
			 aanbevolen, zonder te kunnen begrypen dat onze Graaf zich hierdoor gevoelig zou
			 beleedigd achten. Straks daarna begeeft hy zich over zee naar de wederspannige
			 Vriezen, doet eene landing by Staveren, en sneuvelt in het eerste gevecht, als
			 een zoenoffer van de Vryheid, hun door zynen Vader met zo veel roems
			 ontweldigd. Dus geduurig door zyne veldtogten onledig gehouden, was het hem
			 onmogelyk geweest, de toeneemende verwarringen der burgerlyke Regeering
			 eenigzins te hervormen. De gevolgen van dat verzuim openbaarden zich onder zyne
			 Opvolgers meer en meer. 
		  De Keizer maatigde zich het recht aan van zyne Ge-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
maalin Margareet in het gebied te stellen, vermits de Graaf, haar
			 Broeder, geene kinderen naliet. Zy wierd aangenomen, om dat zy inderdaad zyn
			 naaste erfgenaam was, hoewel niet zonder zwaarigheid van de zyde der
			 Engelschen, welker Koningin ook eene Zuster van Graaf Willem was: maar deeze,
			 jonger zynde, moest daarom wyken, behalve dat men hier ook in 't algemeen tot
			 Engeland geenszins overhelde. Nu wierden de langgevreesde onheilen
			 vermenigvuldigd en opeengepakt, om in een onweêr uit te barsten, daar al het
			 omgelegen Land van dreunen en daveren zou. Zy openden, door de tweespalt der
			 Hoekschen en Kabbeljaauwschen, eenen jammerpoel, die in twee eeuwen naauwlyks
			 heeft kunnen gedempt worden. Dat beklaaglyk voorbeeld van beroerte en
			 burgerkrygen ontluistert niet weinig onze Geschiedenissen; maar het leert ons
			 metéén de verbasteringen, waarvoor het zachtmoedigste en bezadigdste Volk des
			 aardbodems vatbaar is, wanneer het door zwakke handen gebreideld, of liever,
			 zonder tucht en toom, aan zyne eigene wysheid overgelaaten wordt. 
		  Hoewel men onder de voorgaande Graaven noch nooit eene Vrouw geteld
			 had, dan 
			 Ada, die weinig in aanmerking komt, echter
			 was men niet altoos afkeerig geweest van de Vrouwelyke Regeering. Geertruid, en
			 
			 Petronella van Saxen, hadden de Voogdy
			 gehad over haare minderjaarige zoonen, 
			 Dirk den V, en 
			 Dirk den VI, tot algemeen genoegen van het
			 Volk. Toen Holland onder Geertruid door den zoon des Graaven van Vlaanderen
			 wierd overvallen, bewilligde men zelfs in haar huwelyk met deezen vyand, zonder
			 te morren over de onmagt van het vrouwelyk bestier. Zo veel vermogt in die
			 tyden de liefde tot het Graaflyk geslacht, dat vreem-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
de
			 Prinsessen, met hetzelve door echtverbindtenis vereenigd, terstond als
			 inboorlingen wierden aangemerkt, hetwelk genoeg was om met geduld eenige
			 zwakheden in te schikken. Maar toen de kleindochter van Avennes uit Duitschland
			 kwam om hier te regeeren, vond zy, in weêrwil der Keizerlyke achtbaarheid, die
			 toegeevende neigingen niet. De liefde voor het huis van Henegouwen had haare
			 wortelen niet diep genoeg geschooten, om tegen alle de overige driften, die elk
			 op zyne wyze gehoor gaf, in vergelyking te staan; en de zaaden van onmin en
			 beroerte, zo rykelyk onder haare Voorzaaten verspreid, schooten nu weelig aan
			 alle kanten op. Vrouw Margareet achtte zich verpligt, aan elke Stad, die haar
			 inhuldigde, verscheide voorrechten af te staan, om door goedertierenheid de
			 gunst der Burgeryen te winnen, 't geen echter niet naar wensch gelukte. 't Was
			 ook in haare omstandigheden niet staatkundig gehandeld, dewyl iedere weldaad,
			 die zy eene byzondere Stad bewees, in dien ongerusten staat van het
			 Gemeenebest, de verpligting om de overige Steden insgelyks te bevoordeelen
			 vermenigvuldigde. Zy verviel in den haat van veelen, om dat het onmogelyk was
			 die verpligting te vervullen; en de poogingen, welke zy daartoe aanwendde,
			 bragten niets voort, dan eenen blaam van lafheid, waardoor zy de vruchten van
			 haare hoogste en oprechtste gunstbewyzen verloor. Maar de Ingezetenen wierden
			 noch meer van haar vervreemd, toen zy, onmiddellyk na haare inhuldiging, naar
			 Beieren vertrok, en haaren Zoon Willem last gaf om haare plaats te
			 bekleeden. 
		  Deeze jonge Hertog verzuimde niets om zich bemind te maaken; maar
			 zulks geschiedde uit heimelyke oogmerken, ten koste van zyne Moeder. 't Was hem
			 niet genoeg 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haar Stedehouder te zyn: hy wilde haar uit het gebied
			 verstooten, en het op zyn eigen naam als Graaf aanvaarden. Veele Edelen begaven
			 zich op zyne zyde; doch dewyl deeze onrechtvaardigheid te groot was om van
			 allen goedgekeurd te worden, verklaarden zich veele anderen voor hunne wettige
			 Vorstin. Naauwlyks bleef'er iemand onzydig, naardien men overalgreetig de
			 gelegenheid tot eene algemeene scheuring aangreep, wegens den byzonderen wrok,
			 dien veelen, sederd langen tyd, uit verschillende inzigten tegen elkanderen
			 hadden opgevat. Het overlyden van den Keizer was de leus der wederspannigheid
			 voor Hertog Willem, die het inderdaad daartoe bragt, dat zyne Moeder haar zegel
			 hing aan zyne onbillyke voorslagen, hem in haare plaats tot het Graaflyk gezag
			 verhief, en alleenlyk Henegouwen voor zich behield, benevens een jaargeld,
			 overeenkomstig met haaren staat, hetwelk hy beloofde uit zyne inkomsten te
			 betaalen. Doch die ondankbaare Zoon sloeg deeze verpligting ook in den wind,
			 waardoor Vrouw Margareet eerlang genoodzaakt wierd op nieuw naar Holland te
			 keeren, om zich door dwang te verzekeren van haar onbetwistbaar recht, en hem
			 wederom tot gehoorzaamheid te brengen. Dit gelukte in den eersten opslag; maar
			 hiermede was het vuur ontsteeken. Willem, dus smaadelyk zyne grootsche
			 ontwerpen verydeld ziende, kon dien hoon niet verkroppen, maar nam het heilloos
			 besluit van zyne Moeder met geweld uit Holland te verjaagen. Zyne vrienden, die
			 hem daartoe behulpzaam waren, noemden zich uit hoogmoed, Kabbeljaauwschen, om by den Kabbeljaauw, die in Zee, aan onze
			 kusten, over andere visschen den meester speelt, vergeleeken te worden. Het
			 zinnebeeld van den Hoek, die, een gering werktuig zynde,
			 deezen geweldigen visch 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verschalkt, behaagde hunnen
			 tegenstreeveren, die daarom Hoekschen genaamd wierden. De
			 eersten droegen, om zich te onderscheiden, eenen graauwen, de anderen eenen
			 rooden hoed. 't Is ongelooflyk wat zulke tekenen op een volk uitwerken. Men
			 heeft schier altoos gezien dat zy jammerlyke voorboden waren van eene algemeene
			 verwoesting. 't Ging hier eveneens. Beide partyen schooten straks het harnas
			 aan, en Holland wierd het akelig tooneel van eenen Burgerkryg, wiens
			 gedachtenis noch het hair te berge doet ryzen. 
		  Zeventien adelyke sloten zag men in den eersten aanval slechten. Het
			 Buskruid, voorheen in deeze Landen noch onbekend, wierd tot dat gebruik voor 't
			 eerst gebezigd, en gaf door zyne nieuwigheid de woede scherper prikkelen,
			 waarop zy zich als een loopend vuur verspreidde. De brand sloeg schielyk tot
			 Utrecht en Gelderland voort, welk laatste Gewest door eenen broedertwist, ruim
			 zo snood als het beginzel der Hollandsche partyschappen, in Hekerens en Bronkhorsten wierd verdeeld. De
			 Schieringers en Vetkoopers stelden
			 Vriesland in rep en roer, en aan den anderen kant wierd Vlaanderen welhaast
			 door eene gelyke raazerny gedreeven. De Stad Gent, altoos gereed om de
			 brandklok te doen kleppen, stond openlyk op tegen haaren Graaf. 
		   
			 Vrouw Margareet, boven den bystand van
			 haare Henegouwers en Zeeuwen, met Engelsche hulp gesterkt, triomfeerde
			 vruchteloos by de eerste ontmoeting. Zy wierd naderhand geslagen, en vond zich
			 genoodzaakt alles af te staan, dewyl de meeste Hollandsche Steden
			 Kabbeljaauwschgezind waren; waaruit men ziet hoe weinig zy met haare
			 toegeevendheid, in het verleenen van voorrechten, gewonnen had. Het hartzeer
			 van deeze ne-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlaag sleepte haar eerlang in 't graf, en Hertog
			 Willem, die nu naar wensch alle zyne oogmerken scheen bereikt te hebben, wierd
			 met krankzinnigheid geslagen. Nieuwe stof tot onlusten. De Kabbeljaauwschen, te
			 vooren zo af keerig van het vrouwelyk bewind, wilden Machteld van Lankaster,
			 Gemaalin van Hertog Willem, in de Voogdy stellen. Maar tegen hunnen dank haalde
			 de de Hoekschen Albrecht van Beieren in, onder den naam van Ruwaard; met meerder schyn van recht, om dat hy te vooren reeds
			 tot opvolger van zynen Broeder, zo die zonder kinderen overleed, benoemd was.
			 Doch de Hoekschen begreepen ook wel dat Hertog Albrecht, in weêrwil der
			 Kabbeljaauwschen door hen tot de Voogdy bevorderd, noodzaakelyk hunne zyde
			 moest kiezen. Hy deed het volgens hunne verwachting in den eersten opslag; maar
			 op eene onbezonnene wyze, en vergat niettemin in 't kort zyne verpligtingen,
			 om, ter liefde van eene looze Byzit, de party, die hy eerst gekoozen had, in
			 alles te onderdrukken. 
		  Het voorgevallene onder 
			 Hertog Albrecht bewyst ons zeer klaar, dat
			 een vreemdeling, onkundig van den staat des Lands, van de wetten en gewoonten,
			 en noch meer van den aard der inwooneren, daarenboven te vorstelyk opgevoed om
			 eenen vryen Staat te bestieren, duizend misslagen begaat, die eindelyk hemzelf,
			 zo wel als zyn Volk, ongelukkig maaken. Doch wy moeten ook niet ontveinzen dat
			 deeze Vorst noch in dapperheid, noch in kloekheid van verstand, uitmuntte. Zyne
			 eerste dooling was het veranderen van de Wethouders in de Steden, die te veel
			 naar de Kabbeljaauwsche zyde overhelden; gelyk mede het afzetten van den Baljuw
			 van Kennemerland, om eenen Hoekschgezinden in zyne plaats te stel-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Deeze nieuwigheden wierden voor wetteloos en onverdraaglyk
			 gehouden, en 't scheelde weinig of de nieuwe Baljuw zou door eenig Volk, dat
			 zich in eene hinderlaag had geplaatst, toen hy kwam om bezit te neemen van zyn
			 ampt, om 't leven gebragt zyn. De Stad Delft was de moedigste van allen om den
			 Hertog tegenstand te bieden, en in haare Overheden geene verandering te
			 gedoogen. Hy bereikte daar zyn oogmerk niet, dan na een beleg van tien weeken,
			 waardoor zy eindelyk gedwongen wierd hem te gehoorzaamen. Maar dit was zekerlyk
			 geen fraai begin; en had de Hertog den landaard gekend, hy zou den tyd wat
			 beter in acht genomen hebben. Het volgend gedrag van de Hollanders heeft hem
			 wel overtuigd dat hy zich door die geweldige maatregelen niets minder dan
			 geducht gemaakt hadde. Zy wilden hem geenszins vergunnen, voor het overlyden
			 van zynen Broeder, den titel van Graaf te voeren, hoe ernstig
			 hy daarop aanhield. Toen hy te 
			 Delft een Kasteel wilde stichten, wist men
			 hem zulks, Overwinnaar als hy was, te beletten. Toen de Vlaamingen tegen hunnen
			 Graaf de wapenen hadden opgevat, hebben de Hollanders openlyk, onaangezien het
			 uitdrukkelyk verbod van Hertog Albrecht, de Stad 
			 Gent ondersteund. Hy, die begonnen was met
			 de voorrechten der Steden te besnoeien, bragt zichzelf eerlang in het geval van
			 uit behoeftigheid alles te moeten toestaan wat zy eischten; want hy was
			 onbekwaam om zyne eigene rekening te maaken, en 'er kon geen gebrek zyn, dat in
			 Holland nadeeliger waare voor zyne achting. Mogelyk is dit ook eene gewigtige
			 reden geweest, die hem bewoogen heeft om de Hoekschen, welke hy had groot
			 gemaakt, te laaten vaaren, vermits de Steden veelal Kabbeljaauwsch waren.
			 Wederom een bewys van het aanzien der Steden. 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De Hertog begunstigde dan de Kabbeljaauwschen uit belang; maar op
			 nieuw met dezelfde roekeloosheid, die hem eigen was. Otto van Arkel, een
			 Kabbeljaauwsch Heer, aan eenen manslag schuldig, kwam met eenen drom van
			 gewapende mannen vergiffenis van hem verzoeken, en verwierfze niet alleen, maar
			 won ook zyne vriendschap en bescherming. 
			 Jan van Arkel, zyn Zoon, tot Stadhouder en
			 Rentmeester aangesteld, weigerde na eenige jaaren rekenschap van zyne bediening
			 te geeven, schoon men hem met de wapenen daartoe poogde te dwingen. 
			 Aleid van Poelgeest, eene Jongvrouw van
			 Kabbeljaauwschen bloede, won des Hertogs liefde zo verre, dat hy zich
			 geheelenal liet verblinden. Maar de Hoekschen, daarop met zynen Zoon te
			 zamengespannen zynde, vermoordden Aleid, om zich aan Albrecht te wreeken, die,
			 te zwak van geest om dit misdryf door eene billyke rechtspleeging te straffen,
			 zich gelukkig achtte, dat vierenvyftig Edelen uit mistrouwen hun Vaderland
			 verlieten. 
		  't Was een groot vergryp dat hy in zyne tegenwoordige vrienden
			 altoos een onbepaald vertrouwen stelde, terwyl zy, zyne omstandigheid kennende,
			 hem door kwaaden raad in menig doolhof voerden, op dat hunne hulp altoos
			 noodzaakelyk mogt blyven. Door verregaande eenzydigheid, eerst tegen de
			 Kabbeljaauwschen, en naderhand tegen de Hoekschen, verzwakte hy het lighaam van
			 den Adel zo veel, dat hy zichzelf afhangklyk maakte van de Steden. Want
			 ditzelfde, dat voor een ander misschien zeer voordeelig zou geweest zyn, was
			 voor hem verderflyk, om dat hy, zonder behulp van den Adel, by de Steden zyne
			 achtbaarheid niet kon staande houden. Hy liet zich wat laater, met gelyke
			 dwaasheid, door de Kabbeljaauwschen tegen zynen Zoon in 't harnas 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 voeren. 't Is waar dat Willem deel had aan den moord van Aleid; maar de Hertog
			 moest begreepen hebben dat zy deeze billyke beschuldiging slechts gebruikten
			 tot een middel, om verdeeldheid te zaaien tusschen Vader en Zoon, en dat hy in
			 den aanvang verzuimd had dit feit behoorlyk te straffen, toen hy uit de
			 medepligtigen, volgens eene gebruikelyke staatkunde, alleenlyk de gevaarlykste
			 vyanden van zyn Huis had moeten uitkippen, om 'er zich van te ontslaan, en de
			 overigen, te gelyk met zynen Zoon, door schrik in toom te houden. Eindelyk
			 evenwel, eenen togt tegen de Vriezen ondernomen hebbende, 't zy dat hy zich ook
			 door zyne vleiers hiertoe had laaten vervoeren, 't zy dat hem van zelfs eene
			 ontydige eerzucht bevangen had, moest hy zich met Willem verzoenen; en 't
			 scheen als of hem 't geluk nu beter dienen zou: doch dit was ydele vertooning,
			 en niets meer. De Vriezen moesten zich voor korten tyd onderwerpen; maar hun
			 Overwinnaar vond zich door deeze onderneeming met zo veel schulden bezwaard,
			 dat hy overal, daar hem 't gebieden voegde, verpligt was te gehoorzaamen. De
			 overwonnenen herstelden zich vervolgens van hunne nederlaag, door het verjaagen
			 der vyandlyke bezetting; maar het verlies van den Overwinnaar was
			 onherstelbaar. Na zyne dood wierd zyn boedel door zyne Weduw met den voet
			 gestooten, waartoe zy zich dezelfde onaangenaame plegtigheden moest getroosten,
			 die een gemeen Burger in zulke gevallen onderging. Men zag de Hertogin voor de
			 lykbaar van haaren doorluchtigen Gemaal uitgaan, in geleende kleederen, met
			 eenen halm in de hand, dien zy wegwierp, onder de vernederen betuiging van zyne
			 gansche Nalaatenschap te verzaaken. Een hoon, waarvan de voorige Hollanders
			 hunne Graaven van Vaderlandschen Huize buiten twyffel zouden verschoond
			 hebben. 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De ongeregeldheden der voorgaande Regeering gebrekkig te hervormen,
			 nieuwe te verwekken door de bevordering der Hoekschen, het huis van Arkel te
			 vernederen, Vriesland te verliezen, zyne Dochter aan den Hertog van Touraine,
			 naderhand Daufyn van Vrankryk, uit te trouwen, zich aan het Fransche Hof in
			 gevaar te stellen voor den Hertog van Bourgondië, terwyl zyne eigene zaaken
			 binnen 's Lands verliepen: Ziedaar de bedryven van Willem den VI, die zynen
			 Vader in dapperheid en moed te boven ging, maar door uitgestrekter
			 heerschzucht, indien hy langer geleefd had, naar allen schyn grooter mislagen
			 zou hebben begaan. In Vrankryk was de Regeering, door de krankzinnigheid des
			 Konings, tot zulk een onzekeren staat gebragt, dat het niet anders dan
			 roekeloosheid kon genoemd worden, zich buiten noodzaakelykheid in dien
			 maalstroom te begeeven. Maar Hertog Willem was door 't huwelyk vermaagschapt
			 met den Hertog van Bourgondië, die, om tot het bewind te geraaken, zelf den
			 Hertog van Orleans had om het leven gebragt; en zyn Schoonzoon was Daufyn. Wie
			 zou tegen zulke redenen iets inbrengen? Ondertusschen bewyst dit voorbeeld dat
			 een Vorst zo wel zichzelf, als zyn Land, kan bederven, door verbindtenissen,
			 die te hoog zyn, om van zynen kant door eene evenredige maagt ondersteund te
			 worden. De Hertog begaf zich naar het Fransche Hof, met zynen Schoonzoon, die
			 'er het leven liet, terwyl hy zelf niet dan met groote moeite 't gevaar
			 ontkwam. 
		  Hy stierf niet lang daarna, hebbende dertien jaaren geregeerd, en,
			 in weêrwil van zyne tegenstreevers, noch van de meeste Edelen en Steden de
			 belofte verworven, dat zy zyne Dochter, reeds Weduw in haare tedere jeugd, als
			 Graavin van Holland en Zeeland zouden erkennen. Ydele voorzorgen. Deeze Vorstin
			 is, na ontelbaare we-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
der waardigheden, tot de uiterste vernedering
			 gedaald; en de binnenlandsche beroerten, die, tot op deezen tyd, noch altoos
			 met eene voordeelige uitkomst voor de Vryheid waren afgeloopen, zyn voor dat
			 geheiligd pand weinig minder dan doodelyk geworden. 
		  Gevoelige zielen hebben altyd zo diep gedeeld in het lot van 
			 Vrouw Jakoba, dat haare gedachtenis op
			 alle Vaderlandsche tongen zweeft, zo gemeenzaam als of zy kort voor onzen tyd
			 geleefd hadde. Men voerde haar, toen 
			 Amsterdam noch roemen mogt op zynen
			 prachtigen Schouwburg, voor ieders oogen ten tooneele. Daar was 't een edel
			 vermaak voor alle braaven, haare ongelukken te betreuren, haare zwakheden te
			 verschoonen, haare moedige deugden, in een al te teder hart geplaatst, te
			 pryzen en te beklaagen. Dus vindt men naauwlyks iemand onder onze Nederlanders,
			 dien de Geschiedenissen van haaren tyd onbekend zyn. 't Waar' dan noodelooze
			 moeite, de listen van haaren Oom, den Bisschop van Luik, de laf heid van haaren
			 tweeden Gemaal, den Hertog van Braband, de heerschzucht van haaren Neef, den
			 Hertog van Bourgondië, haare onvoorzigtige reis naar Engeland, haar huwelyk met
			 den Hertog van Glochester, die niets anders bedoelde dan het gezag op haaren
			 naam te bekomen, en eindelyk haare tedere liefde voor van Borselen, waaraan zy,
			 om niet meer tegen de Fortuin te worstelen, haare Staaten opgeofferd heeft,
			 omstandig te ontvouwen. Ik wil my liever bepaalen tot eenige weinige
			 aanmerkingen noopens haare betrekkingen tot den staat des Lands, en deszelfs
			 invloed op haare wederwaardigheden; waaromtrent ik meen te mogen zeggen, dat
			 het Volk nimmer zyne gewigtigste belangen zo blindeling verwaarloosd heeft, als
			 ten haaren opzigte. 
		  In langduurige verdeeldheden, die zich over het gan-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche lighaam van eenen Staat uitstrekken, ziet men dikwyls dat de
			 party, welke eenigen tyd onderdrukt geweest is, by de eerste gunstige
			 gelegenheid om zich op nieuw te verheffen, eene volkomene omwenteling
			 veroorzaakt. 't Schynt dat ontelbaare werktuigen, die zo lang nutteloos hebben
			 moeren rusten, evenwel in dien tyd te zamengekoppeld zyn, om, door een enkel
			 beweegrad, allen te gelyk gedreeven te worden. Dus waren de Hoekschen, toen
			 Hertog 
			 Willem de V. van zyne kwaal overvallen
			 wierd, uit hunne schuilhoeken te voorschyn gekomen, om alles te bepaalen naar
			 hunnen wil. Nu deeden de Kabbeljaauwschen, die onder Willem den VI. hadden stil
			 gezeten, het zelfde, op het eerste oogenblik, 't welk hun eenige ruimte gaf, om
			 zyne Dochter het geleeden ongelyk betaald te zetten. De looze Bisschop van Luik
			 had schoon spel met het bestieren deeze dommekrachten, die zich aan zyne
			 staatzucht opofferden, zonder te begrypen waar zy toe gebruikt wierden. 
		  Het was 'er ook verre af, dat de Hoekschen zich voor haar in de
			 bresse stelden met dien vuurigen yver, dien men van nooden heeft, om groote
			 zaaken uit te voeren. De Plaatsen, daar 
			 Jan van Beieren zich voor vertoonde,
			 verweerden zich flaauw, en luisterden naar de vleiende belofte van voorrechten
			 en gunstbrieven. De Stad 
			 Leiden had zich ter liefde van Jakoba laaten
			 belegeren, Zy gaf zich, na een korten tegenstand, over, om, volgens het
			 voorstel des belegeraars, van haaren Burggraaf ontslagen, en met de
			 Graaflykheid vereenigd te worden. In zommige ontmoetingen hebben de Hoekschen
			 getriomfeerd; maar de nederlaagen bragten hun altoos dubbele schade toe, zo dat
			 de voornaamste steden zich welhaast openlyk verklaarden voor den Geweldenaar,
			 dien zy al-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
les moesten ontzeid hebben. Van waar deeze vervoering?
			 't Schynt een trek te zyn, waaruit wy de blindheid des Volks kunnen afneemen,
			 dat de kleinachting, welke men Jan van Braband wegens zyne laf heid billyk
			 toedroeg, op de onbillykste wyze tot Jakoba overging, schoon men wist dat zy
			 den besten Gemaal waardig, en met deezen onwillig verbonden was. Zodra deeze
			 kleinachting in afkeer veranderd was, moest haars Vaders Broeder, het kostte
			 wat het wilde, regeeren. De Brabanders hadden den Broeder van Hertog Jan over
			 hem gesteld; het zou dan onverdraaglyk geweest zyn zyne bevelen hier te
			 gehoorzamen, en wat zyne Gemaalin betrof, die mogt zich des getroosten. Maar 't
			 ergste was, dat men op het voorbeeld der kikvorschen in de Fabel, den balk
			 verachtende, zich eene waterslang op den hals haalde. Zo laat het Volk zich
			 slingeren door onbedachte gevoelens. Zyne staatkunde, indien een weefzel van
			 harssenschimmen dien naam verdient, is eene gansch andere zaak dan de
			 staatkunde der Grooten. Het Volk bedoelt altoos zyne tegenwoordige belangen;
			 het weet niets van verre te voorzien; het twyffelt niet; het werkt uit liefde
			 of afkeer, en offert 'er zyn wezenlyk geluk aan op, zodra hetzelve, op eenige
			 tusschenwydte geplaatst zynde, niet onmiddellyk in ieders oogen schittert. Het
			 is wel vastkleevende aan zyne vooroordeelen, maar ook ligtgeloovig tot
			 blindheid toe, en daardoor wispeltuurig in zyne begeerten. Dus werpt het zich
			 van zelfs in de strikken van een ieder die behendig genoeg is om een gepast
			 lokaas uit te vinden; en dit valt zelden moeilyk, dewyl de menigte haar zwak
			 geen oogenblik ontveinzen kan. Op geene andere wyze is het, myns oordeels, te
			 begrypen, hoe vrye Burgers, die reeds geleerd hadden wat het inhad eenen
			 vreemden Heer te gehoorzaa-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, zich konden overgeeven aan den
			 heerschzuchtigen verleider, die zo klaar getoond had dat hy, als het tyd was om
			 zyne magt uit te breiden, noch rechten, noch betrekkingen, ontzag; die, tot
			 Bisschop van 
			 Luik verkooren, den Geestelyken Staat had
			 vaarwel gezegd, om hier te heerschen, en het Leenrecht deezer Landen, 't welk,
			 zo niet by de voorgaande Graaven, ten minsten by het Volk, volgens een oud
			 zeggen, geoordeeld wierd aan God en de Zon te behooren, aan
			 den Keizer had verpand, om zyne onrechtvaardige eischen eenen glimp te
			 geeven. 
		  Toen Jakoba haar ongeluk besefte, beging zy minslagen. 't Is zeer
			 natuurlyk dat ongelukkigen, die met eene levendige verbeelding begaafd zyn, en
			 geene ondervinding hebben, op een dwaalweg hunne behoudenis zoeken. Steelswyze
			 naar Engeland over te sleeken, zich daar te verbinden met den Hertog van
			 Glochester, en de ontbinding van haar wettig Huwelyk te verzoeken van een
			 afgezetten Paus; alle deeze onderneemingen van een moedig maar verbysterd hart
			 moesten, ik beken het, een iegelyk mishaagen. Maar wierd zy niet genoeg
			 gestraft, toen Jan van Beieren hieruit aanleiding nam, om, als verdeediger van
			 haaren Gemaal, zich alle haare eigendommen aan te maatigen; toen zy, herwaard
			 gekomen om hem het hoofd te bieden, zo laf hartig van Glochester wierd
			 verlaaten; toen zy te Bergen in verzekering genomen, en van daar naar Gent
			 vervoerd wierd, om, als eene gevangene, door den Hertog van Bourgondië bewaard
			 te worden? Zy ontvlugtte dien kerker noch ternaauwer nood, maar vond bezwaarlyk
			 eenige vrienden, die moeds genoeg hadden om haar eene schuilplaats te verkenen.
			 Hertog Filips, na dat Jan van Beieren overleeden was, door hem by uitersten
			 wille begiftigd met al het recht, dat hy waande op deeze Landen te 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, liet Jan van Braband op nieuw tot Graaf inhuldigen, noemde
			 zichzelf Ruwaard, en stelde noch, om zynen slag wis te
			 neemen, eenen stedehouder aan, die van zyne wenken vloog. Wat al Heeren in
			 eenen vryen Staat! 
		   
			 Vrouw Jakoba, tegen deeze
			 onrechtvaardigheden noch eene uiterste pooging willende doen, wist de Hoekschen
			 wederom aan 't snoer te krygen. Zy ondersteunden haar, en wonnen eenige
			 veldslagen; maar het eerste verlies dat men leed, by Hoorn, maakte, gelyk te
			 vooren, haare zaaken onherstelbaar. Een ieder weet de gevolgen, en moet, indien
			 hy ze overweegt, verbaasd staan dat de Hollanders toen noch zo weinig op hunne
			 hoede geweest zyn tegen den dwang der Bourgondische Regeering, die zich reeds
			 in veele schikkingen van naby vertoonde. Men wil dat Jakoba zich by veelen
			 haatelyk gemaakt hebbe, door het doodvonnis van een Hoornschen Burger, die met
			 een onvoorzigtig woord, hoewel zonder kwaade meening gesproken, haar gehoond
			 had. Hy, te Gouda haar ziende, en begaan met haare rampen, had gezegd:
			 Het waar' schande dat men zulk eene schoone Vrouw zo verachtelyk
			 heen en weder sleurde, gelyk eene openhaare Hoer. Dit kostte hem den hals,
			 en zulks was, volgens het gemeene gevoelen, oorzaak dat de Stad 
			 Hoorn, benevens een groot deel van
			 Westfriesland, van haar afviel, om zich onder het juk van Filips te begeeven.
			 Komt dat verhaal met de waarheid overeen, zo heeft Jakoba zich buiten twyffel
			 zeer vergreepen; maar deeze handelingen van het Volk gelyken vry wel naar het
			 gebruik der Japonneezen, die, gelyk de Reizigers verhaalen, wanneer zy op een
			 ander verstoord zyn, zichzelven den buik opryten. 
		  De kwaal, die onder de Henegouwsche en Beiersche 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Heeren fel genoeg haare woede had getoond, scheen ongeneeslyk te zullen worden
			 onder de Bourgondische Regeering. Men spoedde met snelle schreeden naar de
			 slaaverny, en schoon men 't zag, het was te laat om 'er in te voorzien. Het
			 vermogen van Hertog Filips, en van zynen Zoon, Karel den Stouten, wies geduurig
			 aan, terwyl hunne afweezigheid, hunne buitenlandsche belangen, en de Regeering
			 der Stedehouders, die niemand hier vergenoegde, duizend verwarringen en
			 misbruiken baarden, die telkens ten koste van de Vryheid gesmoord wierden.
			 Braband en Vlaanderen, door erfrecht mede aan Filips vervallen zynde, wierden,
			 zo wel als Artois, Luxemburg, Namen, en Henegouwen, op geene andere wyze met
			 Holland en Zeeland vereenigd, dan om elkanderen te belemmeren, byna gelyk men
			 zich gevangen verbeeldt, die rug aan rug gekneveld zyn; hetwelk door de afgunst
			 der wederzydsche Landzaaten vooreerst niet ongemaklyk viel te doen. De Stoel
			 van 
			 Utrecht wierd eerlang bezet door David van
			 Bourgondië, des Hertogs natuurlyken Zoon, die de heerschzuchtige oogmerken van
			 zynen Vader in alles behulpzaam was, en na deszelfs overlyden ook de Groningers
			 aan zyn gezag wist te verbinden. Deeze uitgestrekte bezittingen wierden
			 vervolgens onder Karel den Stouten vergroot met Gelderland en Zutsen; zo dat
			 schier alle de Nederlanden onder éénen geweldigen Heer gebragt wierden, behalve
			 Vriesland, hetwelk, door de verdeeldheden der Schieringers en Vetkoopers niet
			 minder dan zyne Nabuuren geteisterd, evenwel de aanslagen, welke men tegen zyne
			 vryheid smeedde, door 's Keizers tusschenkomst noch gelukkig wist te verydelen.
			 't Scheelde dan weinig, of de Nederlanden moesten aangemerkt worden als
			 wingewesten van Bour-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
gondië; en Hertog Karel zou niets verzuimd
			 hebben om de zaaken tot dat uiterste te brengen, indien 't hem, volgens zynen
			 wensch, gelukt waare de Koningklyke kroon op het hoofd te zetten. Eene spoedige
			 dood voorkwam de rampen, welke hy niet alleen zynen Onderdaanen, maar zelfs
			 geheel Europa, bereidde. 
		  De heerschzucht van deeze beide Hertogen was byna gelyk; maar hunne
			 byzondere geaardheden verschilden hemelsbreedte. Filips wist te veinzen, te
			 streelen eer hy stak, en zyne ongenade met een schyn van recht te bekleeden;
			 Karel dreef alles met hevigheid en dwang. Beide drukten zy het volk door zwaare
			 Beden. Maar Filips, tot gemak en wellust genegen, was noch te vergenoegen
			 wanneer men hem de middelen tot zyne prachtige Hofhouding verschafte; en schoon
			 hy zomtyds voorgaf zwaare Krygstogten te willen onderneemen, hy stelde, door
			 het bevorderen der Vrede, zyn Volk in staat om iets meer op te brengen. Karel,
			 wiens oorlogszucht geene paalen kende, had al den rykdom van Braband,
			 Vlaanderen, en Holland, van nooden, en ontzag niets om 'er zich meester van te
			 maaken, terwyl de schrik zyner wapenen alle welvaart in haare bronnen stremde.
			 Hy voerde belastingen en Excynzen in, waarvan men nimmer had hooren spreeken,
			 ja liet zelfs het goud en zilver der Geestelykheid, haare geliefdste
			 heiligdommen, niet onaangeroerd. De onlusten, die noodzaakelyk hieruit volgden,
			 stilde hy met het zwaard, en joeg zo veele koppen over de kling, als hem in 't
			 licht stonden. Filips, by den aanvang zyner Regeering, de tweedragt der
			 Hoekschen en Kabbeljaauwschen tot zyn voordeel gebruikende, verkoos eenen
			 middelweg, waarop noch niemand der Graaven voor hem was bedacht geweest. Hy gaf
			 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beide partyen ruimte om eenigen tyd te worstelen, tot dat zy,
			 elkanderen de wieken gefnuikt hebbende, tot hem, als eenen onzydigen Middelaar,
			 hunne toevlugt moesten neemen. Men ziet in dat gedrag ten minsten beleid en
			 staatkunde; maar in de handelingen van Karel, hoe men ze beschouwe, straalt
			 niets dan willekeur en wreedheid door. Het Gerechtshof, door Filips ingesteld,
			 by 't verdrag dat hy als Ruwaard met Jakoba sloot, was ten minsten noch in 
			 den Haage geplaatst, waardoor de goede
			 Hollanders gehandhaafd wierden by hun oud voorrecht, van niet buiten hunne
			 paalen in rechten te kunnen betrokken worden. Alleenlyk was het eene
			 kunstgreep, welke noch eenigzins verdraaglyk schynen mogt, dat de Hertog den
			 Raad van deeze Vierschaar gedeeltelyk uit vreemdelingen deed bestaan. Maar
			 Karel, reeds by het leven van zynen Vader, als Stadhouder, het strengste recht
			 hier geoeffend hebbende, bragt vervolgens, toen hy zelf regeerde, dat Hof naar
			 Mechelen over, om recht en reden naar zynen onbepaalden wil te kreuken, en
			 speelde dus in 't openbaar den dwingeland, die in zyns Vaders gedrag altoos
			 genoeg vermomd gebleeven was, om toe te laaten dat hy met deezen heerlyken
			 naam, Filips de Goede, pronkte. 
		  Dus volbragt het geweld het geen de list begonnen had, en de
			 Hollandsche Vryheid scheen weinig meer te zyn dan een ydele klank. Ik ontken
			 niet dat zulke onderdrukkingen, als men van Hertog Karel te lyden had, zelden
			 de gevaarlykste zyn; en hy zou dit naar allen schyn ondervonden hebben, zo het
			 oorlogslot, dat hem eindelyk tegenliep, zyn leven had gespaard. Maar hy bleef,
			 ten aanzien van deeze Regeering, zolang hy leefde, door zyn geluk op het
			 voordeeligste geplaatst, en be-
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoefde slechts den weg op te
			 streeven, die voor hem gebaand was. Ook bevonden de Hollanders zich in een
			 tydgewricht, het welk hun niet vergunde zich tot staatgeschillen te verledigen.
			 De Edelen hadden hun eigen vermogen geknakt; de steden waren wel in magt en
			 rykdom toegenomen; maar derzelver Regeering was sederd lang zeer onstuimig
			 geweest. De Koophandel moest nu, meer dan te vooren, door de wapenen
			 ondersteund worden, inzonderheid tegen de Oosterlingen; en de nabuurige
			 Gewesten hadden, schoon zy door den Hertog eveneens gekweld wierden, noch den
			 onderlingen wrok niet afgelegd. 't Waren misschien de Gentenaars alleen, die
			 verder zagen, en uit het leed, dat anderen trof, hun eigen lot wisten te
			 voorspellen. 
		  Welk eene verandering onder Maria! Naauwlyks was de maare van Karels
			 nederlaag en dood bevestigd geworden, of eene nieuwe zucht tot vryheid verhief
			 zich, levendiger dan ooit voorheen, in alle gemoederen. Men dacht met schaamte
			 en verontwaardiging aan de voorleede tyden, en men zag met schrik vooruit. Men
			 kende nu, door eene zekere ondervinding, de oorzaak der misbruiken, die zonder
			 de ernstigste voorzorg welhaast onverwinlyk zouden zyn. De Reden kreeg voor den
			 eersten maal gehoor, en het gemeen belang wierd, zelfs aan de zyde der
			 Kabbeljaauwschen, boven byzon dere inzigten gesteld. Toen zweeg de Tweedragt
			 voor eene poos, en men stelde zich niet gerust voor dat men tot de nieuwe
			 Regeering de heilzaamste maatregelen had beraamd, die ooit het geluk van een
			 wys en moedig Volk kunnen beveiligen. Men wist inderdaad zulke maatregelen te
			 ontwerpen en in te voeren; maar om ze genoegzaam te bekrachtigen, moest men,
			 gelyk wy te vooren reeds aangemerkt heb-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, zich hebben kunnen
			 behoeden voor de Oppermagt van vreemde Heeren. Nu is ten minsten dat ontwerp
			 eene voorbereiding geweest, om de volgende eeuw tot gewigtiger bedryven te
			 noopen. Vlaanderen was het voornaamste Gewest dat ten dien einde de poogingen
			 van Holland en Zeeland ondersteunde, weinig denkende, dat het ook naderhand
			 voor anderen in 't spits zou moeten staan, en zelf van de zoetste vruchten dier
			 onderneeming versteeken blyven. 
		  Wy leeren uit deeze omwenteling hoedaanig het onderscheid zy
			 tusschen vrye volkeren, en natuurlyke slaaven. Een volk, dat nimmer de vryheid
			 heeft gekend, is niet bekwaam om ze te genieten, en wordt door verdrukking
			 terstond flaauwmoedig en laf: een vryheidlievend Volk kan insgelyks verdrukt en
			 overweldigd worden; maar het herstelt zich vroeg of laat, om dat het altoos
			 edele zaaden in zynen boezem kweekt. De Deugd, die het beginzel is van vrye
			 Maatschappyen, kan zich in een overheerden Burgerstaat wel haatelyk maaken,
			 maar niet, gelyk onder eenen ry van Alleenheerschers, door valsche denkbeelden
			 van eer en schande, haare achtbaarheid verliezen. Eer en Deugd zyn by een
			 vryheidlievend Volk onafscheidelyke denkbeelden, en de verhevenste bekwaamheden
			 trekken 'er nooit eenige lofspraak tot zich, wanneer ze met geene
			 voortreffelyke deugden gepaard gaan. Wat 'er ook gebeure, dit is genoeg om
			 alles te herstellen, terwyl in tegendeel een Landaard, die tot de slaaverny
			 geschikt is, niet zelden uit den hoogsten top van voorspoed in een afgrond
			 nederstort, waaraan, by mangel van dusdaanige hulpmiddelen, in eeuwigheid geen
			 redden is. 
		  Een groot man zou, zo wel als Solon of Lykurgus, zynen naam
			 onsterflyk gemaakt hebben, alleen door zul-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke instellingen, als
			 het eenvoudig en ongeletterd Volk, door enkele ondervinding bestierd, in die
			 tyden wist op te delven. De ondervinding overtreft in dit punt de afgetrokkene
			 bespiegeling der Wysgeeren, dat zy doorgaans de bekwaamste middelwegen aanwyst.
			 Maar 't is voorzeker een ongemeen verschynzel, dat men dus ontelbaare hoofden,
			 sederd veele jaaren aan twist en verdeeldheid gewoon, op één oogenblik niet
			 slechts tot den zelfden, maar ook tot den besten zin, ziet te zamenstemmen. Het
			 groot Privilegie van vrouw Maria is het Wetboek der
			 Nederlandsche Vryheid geworden, waarop men zich in de volgende Staatgeschillen
			 altoos beroepen heeft, gelyk de Engelschen op hunne groote Charter. 't Is een afbeeldzel van de Regeering, gelyk dezelve van
			 overoude tyden af was begreepen geweest, maar nooit anders dan gedeeltelyk en
			 gebrekkig in kracht gesteld, en het vertoont zich ten dien einde baarblykelyk,
			 als eene hervorming van ingesloopene misbruiken, maar geenszins als eene
			 nieuwigheid, die naderhand herroepelyk of betwistbaar schynen kon. Daarom
			 bezweert de Hertogin deeze voorwaarden niet alleen voor zichzelve, maar
			 verpligt 'er ook alle haare Nazaaten aan, en erkent hierdoor deezen
			 Regeeringsvorm, als overeenkomstig met de waare en oorsprongklyke rechten des
			 Volks. Te weeten, men voorzag wel dat andere tyden nieuwe verwarring zouden
			 geeven, en niemand vleide zich, zo groot eene zaak, buiten alle gevaar van
			 inbreuk of overtreeding, bevestigd te hebben. Het was juist om deeze reden, dat
			 men tegen alle afwykingen wilde waaken zo veel men kon, en niets voor de zorg
			 der Nakomelingen overliet, dan 't geen onmogelyk te bepaalen was. Evenwel
			 verbeeldde men zich deeze voorzorgen noch zo noodzaakelyk niet, als men ze kort
			 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daarna bevond; veel minder dacht iemand, dat men 'er, na 't
			 herleeven der verdeeldheden, op nieuw om in 't harnas zou moeten staan, en dat
			 'er noch eene ongelukkige eeuw verloopen moest, eer de verhoopte welvaart uit
			 eene alleryslykste verwoesting gebooren wierd, met zulk een luister, dat de
			 heerlykste voorrechten van dien tyd niet meer dan schaduw en doodverf zouden
			 schynen. Maar zodaanige uitkomsten hangen misschien onmiddellyk van het bestier
			 der Voorzienigheid af. Zo verre als het menschelyk begrip met zyne bekrompene
			 inzigten reikte, was men voornaamelyk bedacht op de volgende omstandig,
			 heden. 
		  De wankelende staat van het Fransche Hof onder den krankzinnigen
			 Koning Karel den VI, en de voorspoed der Engelsche wapenen tegen Karel den VII,
			 hadden den Hertogen van Bourgondië, die nooit hun voordeel in den wind sloegen,
			 gelegenheid verschaft om zich overal ontzaglyk te maaken. Lodewyk de XI, van
			 Hertog Karel veel afbreuk geleeden hebbende, dacht, na deszelfs dood, op
			 éénmaal alle schade te verhaalen, en verkoos daartoe twee middelen, die
			 ligtelyk in een hoofd als het zyne konden vereenigd worden. Hy beweerde
			 gerechtigd te zyn tot de erfenis der Bourgondische Staaten, overrompelde het
			 Hertogdom, bezette verscheide plaatsen in Pikardye, en dreigde de Nederlanden
			 met een algemeenen inval, terwyl hy, in denzelfden adem, Maria voor zynen zoon,
			 een zevenjaarig kind, ten huwelyk verzocht. Zyn Broeder Karel, Hertog van
			 Guienne, de Hertogen van Kalabrie en Savooie, en vooral Maximiliaan, Hertog van
			 Oostenryk, 's Keizers zoon, hadden 'er reeds by het leven van haaren Vader op
			 gevlamd, doch waren telkens van hem afgeweezen, of met ydele woorden ge-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
paaid. Nu was 't geen tyd meer om met dit stuk te draalen; te minder,
			 dewyl men, om de naderende krygsmagt der Franschen te wederstaan, wanneer men
			 naamelyk den Koning zynen eisch ontzeide, eenen strydbaaren Veldheer van nooden
			 had; en 't stond te duchten, zo de keuze van eenen Gemaal aan Maria wierd
			 gelaaten, dat zy of uit vreeze, in weêrwil van het Volk, tot den Daufyn zou
			 neigen, of, uit hooger gevoelens, met deezen of geenen uitheemschen Prins eene
			 andere niet min onaangenaame verbindtenis aangaan, in welk geval zulk een Vorst
			 ook geene de minste verpligting voor zyn geluk aan het Volk zou hebben. 't
			 Schynt wel dat men het oog geworpen had op Adolf van Gelder, die, door Hertog
			 Karel in hechtenis gehouden wegens de bekende tweedragt met Arnoud, zynen
			 Vader, thans uit den kerker geslaakt wierd, en aan het hoofd van een leger
			 gesteld, om Lodewyk den XI. tegenstand te bieden. De jonge Hertogin van den
			 anderen kant, door zulk eenen vyand reeds voor een groot deel van haare
			 bezittingen beroofd, schikte zich gemaklyk naar den tyd, schoon men anders
			 geene reden heeft om te denken, dat deeze Trouw haar zou hebben voldaan. Adolf
			 sneuvelde by de ontmoeting; maar de bepaaling, waaraan Maria zich by het eerste
			 punt van het Privilegie onderworpen had, om naamelyk niet in
			 het huwelyk te treeden, dan met overleg en goedkeuring van haar maagschap en
			 van de Nederlandsche Staaten, bleef, gelyk alle de overige punten, in volle
			 kracht. Zy wierd, in gevolge daarvan, niet lang daarna gegeeven aan
			 Maximiliaan, Hertog van Oostenryk, die de gunst der Landzaaten, vooral der
			 Gentenaaren, gewonnen had, en niettemin, na zyne inhuldiging, hunne verwachting
			 ondankbaar genoeg te leur stelde. 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ik heb het eerste punt van het Groot Privilegie
			 aangeroerd: zie hier eenige andere, die ons, te gelyk met de gevoelens van dien
			 tyd, de gebreken van het voorgaande staatsgestel onder 't oog brengen. Men
			 verwierf van de Hertogin dat zy beloofde, geene hooge noch laage ampten aan
			 eenen Vreemdeling te zullen geeven, dat niemand twee bedieningen te gelyk zou
			 mogen hebben, en dat geene bedieningen zouden verpacht of verhuurd mogen
			 worden. Zy beloofde ook dat van den Hove hier te Lande geene opene noch
			 geslootene Brieven, anders dan in de Duitsche Taal, zouden gezonden worden. De
			 Hooge Raad en Rekenkamer van Holland en Zeeland, door haaren Vader naar
			 Mechelen overgebragt, zou wederom in Holland geplaatst worden. Deeze Raad, by
			 zyne eerste instelling door Filips tot negen Leden bepaald, maar van tyd tot
			 tyd grootelyks vermeerderd, zou wederom bestaan uit eenen Stedehouder, en acht
			 Leden, naamelyk zes Hollanders, en twee Zeeuwen, behalve noch twee andere
			 Heeren, die geene wedde trokken, maar ook inboorlingen moesten zyn. Geene
			 rechtsgedingen zouden daar geoordeeld worden, ten waare by hooger beroep van
			 mindere Gerechten. De Graavin, gelyk mede alle volgende Graaven of Graavinnen,
			 zou in alle zaaken van gewigt zich gedraagen volgens het goedvinden van den
			 Raad, en van de Staaten des Lands; geen oorlog of vrede sluiten, geene nieuwe
			 tollen heffen, geene verandering maaken in de Munt, dan met toestemming van
			 deezen. De Steden wierden gehandhaafd in alle haare Keuren en Voorrechten; zy
			 mogten dagvaart houden, waar en wanneer zy wilden, en behoefden haare
			 Rekeningen voor den Graaf niet eens te verantwoorden. Kortom alles wat onder de
			 voorgaande Graaven, met naame Filips en Ka-
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
rel, tegen reden was
			 beslooten of ingevoerd, wierd te niet gedaan. De afgeperste Beden wierden
			 kwytgescholden, en men stelde uitdrukkelyk vast dat voortaan geene Landen of
			 Steden iets behoefden toe te brengen tot Beden, waarin zy niet bewilligd
			 hadden: ja, zo de Graaf vervolgens eenige Beden wilde doen, zou hy verpligt
			 zyn, overal zelf te verschynen, om zyn verzoek voor te stellen. Groote en
			 gewigtige bepaalingen, welke, indien zy ruim anderhalve eeuw te vooren dus
			 hadden kunnen gemaakt worden, Holland en Zeeland voor veel onheils zouden
			 bewaard hebben. 
		  Wanneer de heilzaamste schikkingen, op het plegtigste ingevoerd,
			 binnen korten tyd wederom in duigen vallen, moet 'er een onverwinlyk kwaad
			 schuilen by het voorwerp, tot welks behoud zy ontworpen zyn. Zo was het hier
			 gesteld. Het Huwelyk van Maximiliaan en Maria, hoewel met de goedkeuring des
			 Volks bestempeld, gaf echter onmiddellyk aanleiding tot nieuwe verbasteringen.
			 Het schuilend kwaad, de diepgewortelde wrok der Hoekschen en Kabbeljaauwschen,
			 kwam op nieuw te voorschyn, en verspreidde zich meer en meer, naarmaate dat het
			 uitgelokt wierd door de straalen van het Vorstelyk vermogen. De yver der
			 Gemeente, te schielyk gerust gesteld, waakte niet genoeg tegen de beginzelen
			 van het bederf, welke te gering scheenen om 'er zich aan te stooren; en veele
			 Edelen, welker belang het was de opgaande Zon te eeren, zagen niet ongaarne dat
			 de nieuwe Regeeringsvorm te rug keerde tot den voorigen wankelbaaren staat. Dus
			 geraakten de Kabbeljaauwschen, altoos her Vorstelyk gezag toegedaan, schier
			 overal op het kussen; waardoor de vryheid aan het kwynen sloeg. De voorgaande
			 Graaven van vreemden Huize, vooral de Bourgondische, 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadden door
			 het veelvuldig krenken der handvesten en wetten, derzelver achtbaarheid in de
			 oogen der Grooten, die dikwyls over de Eer by navolging oordeelen, merkelyk
			 verkleind. Diergezwoorene eeden ten nadeele van 's Lands geheiligde rechten in
			 den wind te slaan, scheen dan niet meer schandelyk in eenen Vorst, wiens
			 doorluchtige voorzaaten dagelyks hetzelfde hadden gedaan, en de hooge rang der
			 Graaven, gepaard met hunne buitenlandsche magt, verantwoordde vervolgens door
			 zulke voorbeelden allerlei misbruik. My dunkt dat de steden het voorrecht der
			 Dagvaarten al te ruim hebben genomen. Haddenze jaarlyks ééne Dagvaart
			 vastgesteld, gelyk men naderhand in Vlaanderen deed, dat recht zou bestendiger
			 gebleeven zyn, en beter gediend hebben, om den voortgang der misbruiken te
			 sluiten. 
		  Zolang Maria leefde, ging alles noch wat behendiger toe dan na haare
			 dood, toen Maximiliaan, de Voogdy hebbende over zynen Zoon, den jongen Filips,
			 en eerst tot Roomsch Koning, naderhand tot Keizer, verheven, alles met een
			 gebiedenden toon aan zich trok. Maar dit is ook geenszins te verwonderen, dewyl
			 Maria niet lang leefde: 't is moeilyker te begrypen, hoe de Landzaaten het
			 gewaagd hebben haar zulk eene aanzienlyke echtverbindtenis te ver gunnen. Want
			 zy had ook reeds van den aanvang af getoond dat haare handelingen niet oprecht
			 waren. Een merkwaardig geval, 't welk veel geruchts verwekte, bewyst zulks
			 buiten tegenspraak. De Heeren Hugonet en Imbercourt, onder anderen, in een Gezantschap aan Lodewyk den XI.
			 afgevaardigd, waren heimelyk belast geweest met eenen brief van vrouw Maria,
			 waarby zy dien Koning verzocht had zyne waare gevoelens aan niemand, behalve de
			 twee gemelde Heeren, benevens de Hertogin 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weduwe en den Heer van
			 Ravestein, te willen openbaaren, dewyl zy alleen met deezen in het bestier der
			 zaaken te raade ging. Die letteren gaf de Koning niet lang daarna aan eenige
			 Gentenaars, welke met hem kwamen handelen op een Berichtschrift, waarby de
			 Hertogin verklaarde niets te willen sluiten dan met kennis en overleg der
			 Staaten. Lodewyk verrichtte uit een kwaad beginzel eene goede daad, doch de
			 Gentsche Burgery trok deeze zaak noch verder dan hy verwachtte. De beide Heeren
			 wierden veroordeeld om het vergryp van Maria met den hals te boeten, en men
			 voerde 't vonnis uit onder de oogen der jonge Vorstin, die, in de nederigste
			 gestalte, door traanen noch gebeden niets tot hunne behoudenis vermogt. Dit was
			 sterk geyverd voor de rechten der vryheid; maar niet sterker dan de meeste
			 Vorsten zouden doen om zich te beveiligen op een troon. Deeze zelfde Gentenaars
			 hebben evenwel het huwelyk van Maria met Maximiliaan allermeest bevorderd, 't
			 zy dat zy, door medelyden geraakt, hunne voorige strengheid aldus dachten te
			 vergoeden, 't zy dat ze, 't geen hiermede ook wel kan te zamengaan, de party
			 niet zwaar genoeg geoordeeld hebben, om 'er over bekommerd te zyn. 
		  De Gentenaars hebben door eene zekere woestheid, niet ongelyk aan
			 het gedrag der Engelschen, dikwyls hunne braafste daaden ontluisterd; echter
			 kan men hun den lof niet weigeren, dat zy, ten minsten in die tyden, voor onze
			 Hollanders menigmaalen het ys hebben gebroken, schoon deeze te traag of te
			 onverschillig waren, om 'er by tyds gebruik van te maaken. Binnen drie of vier
			 jaaren had Maximiliaan zynen Kabbeljaauwschen aanhang schier overal in de
			 Hollandsche Regeering gedrongen; en de Stad 
			 Hoorn, die zich moediger dan anderen
			 daartegen had gekant, vond zo weinig begunstigers, dat zy vervolgens het
			 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stichten van een Kasteel, waar door men haar bedwingen wilde,
			 niet beletten kon. 
		  Na de dood van Maria weigerde Vlaanderen Maximiliaan als Voogd over
			 zynen zoon Filips te erkennen, en verzekerde zich van den jongen Graaf, om op
			 zynen naam de wettige Regeering te handhaaven. Hadden de Hollanders gelyke
			 maatregelen genomen, deeze Vorst zou, zelfs na dat hy Keizer geworden was, hun
			 niet te magtig geweest zyn. Maar in Holland wierd hy zonder tegenstand overal
			 aangenomen, en zelfs tegen de nabuurige Gewesten ondersteund. Onder de
			 Vlaamsche Steden heerschte, naar het schynt, minder afgunst, en dus grooter
			 yver voor de gemeene belangen. De Hollandsche stonden, na dat zy deel genomen
			 hadden in de tweedragt der Edelen, geduurig tegeneengekant. Zy hadden geleerd,
			 zich elk op haare beurt te verheugen in de vernedering, die aan allen door
			 dezelfde oorzaak beschooren was; en onder het koesteren van zodaanige gevoelens
			 wierd een iegelyk in 't eind gewoon-zich aan den schyn van tegenwoordig
			 voordeel te vergaapen. Waar de Vorst zich vertoonde, wierd hy omringd van
			 Kabbeljaauwschen, staatzuchtige voorstanders van zyn opperbewind, en dienaars
			 van zyne oogwenken, ter bevorderinge van hunne eigene grootheid. Deeze hebben
			 Utrecht, 't welk anders gezind was, door Hollandsche wapenen genoodzaakt zich
			 te onderwerpen; en Vlaanderen zelf, te zwak om alleen in de bres te staan,
			 moest hem voor eene poos ontfangen. Maar toen hy kort daarna, Roomsch Koning
			 geworden zynde, zyne heerschzucht den teugel vierde, was het gevolg dat men hem
			 binnen Brugge in verzekering nam. By die gelegenheid hebben de Vlaamingen eene
			 ongemeene proef van hunnen moed gegeeven. Zy stelden Maximiliaan 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 niet wederom in vryheid, voor dat hy, afstand doende van zyne eischen op de
			 Voogdy ten hunnen opzigte, Gyzelaars had gesteld, om dat verbond te staaven.
			 Maar wat zyn Gyzelaars? Keizer Frederik had een leger byeengebragt, om zynen
			 zoon te ontzetten, en, zyn ontslag noch niet verstaan hebbende, kwam 'er mede
			 afzakken naar de Nederlanden. Dit was eene genoegzaame reden voor onzen Vorst
			 om zyn woord te breeken, en zyne Gyzelaars aan hun noodlot over te laaten.
			 Filips van Kleef, een derzelven, door deeze trouwloosheid getroffen, vereenigde
			 zich met de Gentenaars, en hielp hen de onderneemingen van het Keizerlyk leger
			 stuiten. 
		  Toen waar' het noch tyd geweest voor de Hollanders, om op de
			 bescherming van hunne rechten te denken. De Hoeksche party verhief ook
			 inderdaad het hoofd, en Jonkheer 
			 Frans van Breederode maakte zich geducht
			 in die togten, die naar hem den naam van Jonker Fransen
			 oorlog draagen. Maar helaas! het bederf was te diep ingekankerd. Naauwlyks
			 had hy zich meester gemaakt van 
			 Rotterdam, of de voornaamste Hollandsche
			 steden lieten zich tegen hem in eene Heirvaart beschryven, om, indien het
			 mogelyk was, haare eigene boeien noch vaster te klinken. Rotterdam wierd
			 herwonnen, Brederode verloor kort daarna het leven, en de Hoekschen zagen zich
			 op nieuw van alle hoop versteeken. Zelfs namen de Vlaamsche zaaken vervolgens
			 zulk een nadeeligen keer, dat men ook genoodzaakt wierd Maximiliaan aldaar in
			 te haalen, en eene schandelyke vergiffenis te verzoeken, voor de wraak, die men
			 van het breeken zyner trouwe genomen had. Wel is waar, dat de staatkundige
			 inzigten van het Fransche Hof in dat tydgewricht voor de Vlaamingen zeer
			 voordeelig geweest waren, en dat hunne vernedering volgde, zodra zy van die
			 zyde niet meer ondersteund wier-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; maar even zeker is het, dat
			 de bystand van dat Ryk noodeloos zou geweest zyn, zo de Hollanders door hunne
			 verdeeldheid niet tot verkeerde maatregelen waaren vervoerd geworden. Hadden zy
			 het rechte spoor gekoozen, de Gelderschen en Vriezen zouden ontwyffelbaar hunne
			 poogingen ondersteund hebben; de Geldersche oorlog, dien Filips naderhand tegen
			 Karel van Egmond gevoerd heeft, om hem uit zyn wettig bezit te stooten, had
			 kunnen vermyd worden, en de Vriezen waaren niet genoodzaakt geworden, zich
			 onder Hertog Albrecht van Saxen te begeeven, gelyk kort daarna geschiedde. 
		  Duur genoeg hebben de goede Ingezetenen in Holland deeze dooling
			 betaald. In eenen tyd van gebrek en armoede vreemd krygsvolk te moeten voeden,
			 met zwaare schattingen en Excynzen belast te worden, terwyl door het verlaagen
			 van de Munt hunne behoeftigheid noch vermeerderd wierd, en dagelyks van eenen
			 trotsen Stedehouder af te hangen; zie daar de vruchten van hunne trouw voor het
			 doorluchtig Huis van Oostenryk. Het Kaas-en broodspel getuigt
			 met welk een ongeduld het Gemeen dat juk poogde van den hals te schudden. Maar
			 te laat. De dam was doorgebroken, en in den algemeenen nood schoot 'er niets
			 meer over dan dat een ieder door toegeevendheid zichzelf beveiligde. Toen
			 Filips, in den ouderdom van zestien jaaren door zynen Vader, die Keizer
			 geworden was, in de Regeering gesteld zynde, 's Lands wetten en voorrechten zou
			 bezweeren, zonderde hy alles uit, wat men na de tyden der Bourgondische
			 Hertogen, Filips en Karel, mogt verworven hebben; waarmede het groot Privilegie eenklaps de bodem ingeslagen was. En schoon hy
			 vervolgens aan de groote steden noch eenige voorrechten afstond, deeze moesten
			 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet als wettige eigendommen, maar als gunsten van zyne hand,
			 ontfangen worden. De vernedering der steden ging zo verre, dat zy het recht van
			 dagvaarten te houden volgens haar welgevallen niet eens behielden, 
		  Op het gezigt van zulke veranderingen zon de achting, welke wy voor
			 onze vryheidlievende Voorouders opgevat hebben, merkelyk moeten daalen, zo men
			 niet wist dat de invloed van eenige ongeruste geesten dikwyls de neigingen van
			 een gansch Volk verrast, vooral wanneer dat Volk handel dryft, of door het
			 oeffenen van kunsten en handwerken te veel wordt afgetrokken, om het
			 staatsgestel in zyn ingewikkeld verband te doorzien. Ook kan een nieuwe
			 Regeeringsvorm, gelyk men onder Maria gemaakt had, met bedrieglyke
			 omstandigheden gepaard gaan, waarvoor men zich niet weet te hoeden, vermits
			 derzelverschadelyke gevolgen door de ondervinding noch niet bekend geworden
			 zyn; en dit laatste schynt voornaamelyk op de Hollanders van dien tyd toegepast
			 te kunnen worden. 
		  Men moet zeer omzigtig zyn, wanneer men het lot van zodaanige
			 Maatschappyen verklaaren wil uit de Geschiedenis dier aaloude Burgerstaaten,
			 waarvan de Geleerden hunne staatkunde doorgaans ontleenen. De meeste
			 voorbeelden, welke men gemeenlyk uit Grieksche en Roomsche schryvers bybrengt,
			 zouden ons veel beter te stade komen, zo wy van Venetie of Genua spraken, daar
			 wy slechts eene enkele stad hebben, niet ongelyk aan Rome, Karthago, Athene, of
			 Sparte, welker Burgery een ondeelbaar lighaam uitmaakt, dat tegen den Adel
			 overstaat; dan ten aanzien van Holland ln den voorleedenen, of ook gansch
			 Neêrland in den tegenwoordigen tyd. Wy vinden hier het Volk zo wydverspreid
			 door verscheidene steden, die strydig van 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 belangen, en byna gelyk
			 van vermogen zyn, dat het zeer moeilyk valt iets aangaande dit Volk te zeggen,
			 't welk voor eene algemeene waarheid kan doorgaan, en noch veel moeilyker, uit
			 de vergelyking van zaaken, welker beginzelen zo veel verschillen, eenig licht
			 te scheppen, 't welk ons oordeel voor verbystering bewaare. 't Schynt dan dat
			 wy de Hollandsche Geschiedenis veeleer als een oorsprongklyk voorbeeld hebben
			 aan te merken, 't welk uit geene voorleedene gebeurtenissen te verklaaren is,
			 maar namaals dienen moet ter verklaaringe van tyden, die noch niet gebooren
			 zyn. 
		  Om evenwel van de gedachtenis der verstreekene eeuwen zo veel
			 gebruik te maaken als wy kunnen, zoude men deeze overeenkomst tusschen ons
			 Holland, en de gemelde staaten der Oudheid, mogen stellen: Dat zy allen of te
			 gronde gegaan, of ten minsten in het uiterste gevaar gebragt zyn, door dezelfde
			 oorzaak, waaraan zy hunne grootheid verschuldigd waren. Rome, door de wapenen
			 magtig geworden, is door zyne eigene magt verslonden. Sparte, door strenge
			 regelen van afzondering en armoede onverwinlyk gemaakt, wilde zich ook geducht
			 zien door veroveringen. Toen diende zelfs de armoede des Volks, nadat zy onder
			 alle Burgers eene heilzaame gelykheid van rang had ingevoerd, den
			 Overwinnaaren, met den roof hunner Nabuuren verrykt, tot eene onderscheiding,
			 waaruit de dwinglandy met alle haare gebreken herbooren wierd. Hoogmoed,
			 gierigheid, en heerschzucht, die eindelyk dien verwonderlyken staat wederom
			 ontbonden, waren dus de voortbrengzelen van die zelfde wetten, waardoor
			 Lykurgus deszelfs duurzaamheid had willen verzekeren. Athene en Karthago hebben
			 de zeevaart en den Koophandel tot hun voordeel gehad. Beide zyn zy door de
			 rykdom-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
men tot partyschappen opgehitst, en dus bedorven: maar
			 deeze hebben in Athene onder het Volk, en in Karthago onder den Adel, 't meeste
			 kwaad gedaan. By onze Hollanders, die veel nader schynen te komen aan de
			 Karthagers dan aan de Atheners, hebben niettemin de rykdommen eene gelyke
			 uitwerking gedaan als in Athene. 't Volk is 'er door tot scheuring gebragt, en
			 onaangezien het verschil tusschen die wispeltuurige Grieken, en de bezadigde
			 Hollanders, waren deeze scheuringen evenwel uit haaren aard by de laatsten de
			 gevaarlykste, wegens het groot getal der Steden, die overal elkanderen in 't
			 licht stonden. Dat de Hollanders dit noch te boven gekomen zyn, zulks moet,
			 myns oordeels, aan twee oorzaaken toegeschreeven worden: vooreerst aan de
			 verkeerde maatregelen der volgende Landsheeren, die het Volk te weinig achting
			 toedroegen, om het hunne fynste Staatkunde waardig te oordeelen; en ten
			 tweeden, aan de gereedheid der welmeenende Burgeryen, om haare dwaalingen te
			 verbeteren, zo dra het bleek aan welke gevaaren zy zich blindeling hadden
			 blootgesteld. Dit laatste is misschien een eigene trek, die den Landaard op
			 geene ongunstige wyze onderscheidt. 
		  Laaten wy het gezeide noch wat ophelderen. Wy hebben met den aanwas
			 der Steden, de voortreffelyke vruchten van den Koophandel en de rykdommen
			 gezien: 't is tyd, den penning, gelyk men zegt, om te keeren, en het
			 tegenoverstaande nadeel te beschouwen. Toen de rykdommen onder den Burger zo
			 algemeen verspreid wierden, genoot men in 't eerst, met een onuitspreekelyk
			 genoegen, de Vryheld, die 'er door bevorderd wierd. Maar zy scheen, gelyk te
			 Romen, onvolmaakt te zyn, zolang de voornaamste, of in ons geval, de rykste
			 Burgers geen deel hadden aan de Regeering. In die tyden was 'er noch
			 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geene onderscheiding van Gezindheden op het stuk van den
			 Godsdienst, niets dat iemand kon uitsluiten of onbevoegd maaken: ryk genoeg
			 zynde scheen een iegelyk ook gerechtigd te zyn om naar den titel van
			 Vroedschap, Schepen, of Burgermeester, te
			 staan. Het Overheidsampt, te vooren als een last aangemerkt, was door het
			 aanzien der Steden een trap van eere, dat is een voorwerp van nyd en afgunst,
			 geworden. Vermogende lieden hielden 'er zich dan niet langer mede vergenoegd,
			 dat zy door hunne stemmen de keus der Wethouderen bestierden; zy arbeidden om
			 zich zelven verkiesbaar te maaken, 't welk aanleiding gaf tot partyschappen,
			 kuiperyen, omkoopingen, en allerleie ongeregeldheden, die het groote twistvuur
			 van den Burgerkryg dagelyks nieuw voedzel verschaften. Dit is in zulke gevallen
			 de natuurlyke zwakheid van het menschelyk geslacht. Wy zien noch dagelyks dat
			 ryke Burgers, of voor zichzelven, of voor hunne kinderen, naar de Regeering
			 haaken; en allermeest, wanneer zy door een byzonder geluk, door eene erfenis,
			 eene Oostindische reis, of iets diergelyks, zeer schielyk uit de laagte ten
			 hoogsten top geklommen zyn. Wy zien niet zelden dat zy 'er de belangen van
			 hunnen Godsdienst om ter zyde stellen. Als de baatzucht eenigermaate voldaan
			 is, schynt de hoogmoed, die noch sterker hartstogt is, in haare plaats te
			 komen. Ondertusschen begrypen zulke nieuwelingen niet, dat zy langs deezen weg
			 zich allereerst in gevaar stellen van het speeltuig der Grooten te worden. De
			 Adel, die allang hunnen voorspoed met afgunst beschouwd heeft, krygt dan eerst
			 gelegenheid om 'er wraak van te neemen. Onkundig en ligtgeloovig zynde, laaten
			 zy zich alles ligtelyk diets maaken, wat fraai in de ooren klinkt, en geeven
			 dikwyls hunne schatten als eenen roof aan welspreekende wargees-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ten beste, die in de vuist hunne onnozelheid belachen. Dus eenmaal
			 ingescheept, vinden zy geen middel om ooit weêr tegen den stroom op te roeien,
			 en worden meer en meer genoodzaakt gevoelens aan te neemen, welke zy te vooren
			 zouden verfoeid hebben. De verbastering wordt eindelyk algemeen door de
			 besmettende kracht der voorbeelden, en de onverzoenbaare haat tusschen de
			 aanzienlykste Geslachten, die elkanderen den voorrang betwisten,
			 vermenigvuldigt zich naar evenredigheid van het vermogen, dat den Staat doet
			 bloeien. Zo de redelykste party, gelyk men doorgaans ziet, de zwakste wordt,
			 komen veele braave lieden, die tot noch hebben stilgezeten, in het droevig
			 geval, waarvoor de wet van Solon schynt gemaakt te zyn, die niet toeliet dat
			 iemand in burgerlyke krakkeelen onzydig bleef. Zy moeten zich wel by hunne
			 verdrukte Medeburgers voegen, om zelven niet mede te vergaan in het onweêr, dat
			 van alle kanten opsteekt. Gelukkig is een Land, daar in die akelige
			 omstandigheden noch een merkwaardig getal van braave zielen gevonden wordt, die
			 moeds genoeg hebben om zulk een besluit te neemen. Echter scheen dit voor
			 Holland op dien tyd een onvermogend hulpmiddel te zyn. De overmagt van Hertog
			 Albrecht, die Maximiliaan uit Saxen te hulp kwam, moest vooraf verscheide
			 Steden tot eene schandelyke vernedering dwingen; en 't was eerst onder de
			 stappe Regeering van Filips, dat de Landzaaten door hunne rampen wys genoeg
			 geworden waren, om al dat onstuimig gewoel te staaken. 
		  Het schynt dan dat wy de onlusten van dit tydgewricht moeten
			 aanmerken als eene voorbygaande gisting, waardoor het Volk van zyne opgepakte
			 kwaalen gezuiverd wierd, om naderhand des te gezonder te zyn; 't welk, hoewel
			 het niet zonder groot verlies van krachten geschied-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, echter
			 noodig was tot de groote uitkomsten, waar van de tyd bezwangerd ging.
			 Maximiliaan was gelukkig, dat zyn leeftyd onder de dwarreling deezer beroerten
			 voorviel; want vroeger of laater gekomen zynde, zou hy waarschynlyk aan naauwer
			 toezigt onderworpen geweest zyn. Zommige Vorsten zyn, om zo te spreeken, door
			 den invloed hunner Geboortesterre tot hooger toppunt van geluk en glorie
			 gevoerd, dan andere door de hoogste wysheid of Heldendeugd immer konden
			 bereiken; en onder deezen schynt Maximiliaan geteld te moeten worden. Zo men
			 hem vergelykt met Albrecht van Beieren, schynt het onderscheid in den eersten
			 opslag zeer groot, hoewel het inderdaad niet zo zeer in hunne persoonen, als
			 wel in de uiterlyke betrekkingen van hunnen staat te vinden is. Hy was even
			 schraapzuchtig als de Beiervorst, en niet voorzigtiger, noch bekwaamer om de
			 liefde der Landzaaten door gepaste middelen te winnen. Zyne onvoorzigtigheid
			 blykt daaruit, dat hy niet alleen de Privilegien te kort deed, maar zelfs niet
			 den minsten dekmantel voor dat onwettig bedryf wist te vinden. Zie hier eenige
			 trekken, die te gelyk mogen bevestigen, het geene te vooren aangaande zyne
			 Regeering met algemeene bewoordingen gezeid is. Hy maakte eene instelling, dat
			 voortaan de Leenen op geene Vrouwen meer zouden versterven, maar verklaardeze
			 allen, by gebreke van manlyk oir, aan 's Vorsten Tafel vervallen. Hy bragt door
			 het verlaagen der Munte het gansche Land in verwarring, en gaf dus zynen
			 amptenaaren, van den Stedehouder tot de geringste Rentmeesters toe, gelegenheid
			 tot de snoodste knevelaaryen. Hy maatigde zich onbewimpeld het bewind der
			 zeezaaken aan, waartoe hy geen recht altoos had. Hy liet veele Hoekschen, welke
			 by het overrompelen der Hollandsche Steden in zyne handen vielen, ter
			 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dood brengen, en in hun vonnis beschuldigingen invloeien, welke
			 rechtstreeks het Groot Privilegie te leur stelden. Dus wierd een Burgermeester
			 van Dordrecht onthalsd, om dat hy, onder andere diergelyke poogingen, de
			 rechten der Stad had voorgestaan tegen de Mandementen van het
			 Hof, en gestemd tot het beschryven van eene algemeene Dagvaart der Hollandsche
			 Steden. Een andere trek bewyst ons noch klaarder de gevoelens van deezen Vorst,
			 en verdient daarom hier verhaald te worden, schoon niet onmiddellyk de belangen
			 van het Vaderland raakende. Omtrent deezen tyd was 'er een zekere Peerken Waarbeek, die zich uitgaf voor een afstammeling uit den
			 Huize van Jork, en hierom voorwendde gerechtigd te zyn tot de
			 Kroon van Engeland, die kort te vooren, by de verheffing van Hendrik den VII,
			 tot het Huis van Lankaster was overgegaan. Hy was de Zoon van een bekeerden
			 Jood, en door Margareet van Jork, Weduw van Karel den Stouten, tot deeze
			 onderneeming opgemaakt, welke hy naderhand aan de Galg heeft moeten bezuuren.
			 Maar Maximiliaan, toen reeds Keizer zynde, oordeelde 't niet strydig met zyne
			 waardigheid, aan te spannen met zulk eenen Bedrieger, en van hem eene
			 verklaaring te verwerven, waarby deszelfs rechten op de Engelsche Kroon, zo hy
			 zonder manlyke erfgenaamen stierf, op den Keizer en zynen Zoon vervielen. 't Is
			 de Heer Wagenaar, by wien men dit oorsprongklyk vindt. 
		  Geen wonder dat zulk een Vorst de achting der Gentenaaren, hoe zeer
			 zy hem in den aanvang begunstigd hadden, niet behouden kon; maar hoe is 't
			 mogelyk dat de Hollanders, die noch kort te vooren zich zo manlyk voor de
			 vryheid hadden gekweeten, hem nu zo blindeling aan de hand gingen? Zy waren tot
			 noch van geen uitheemschen Opperheer met minder heuschheid 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 behandeld, en zy kleefden hem nochthans getrouwer aan dan iemand der voorgaande
			 Vorsten. Zyne Krygstogten blonken immers niet genoeg uit om hem geducht en
			 beroemd te maaken. Zyne Roomschkoningklyke of Keizerlyke waardigheid deed 'er
			 ook zeer weinig toe. Het aanzien, 't welk zy hem verleende, wierd wel dubbel
			 opgewoogen, door de behoeftigheid van penningen waarin zy hem stortte, en deeze
			 penningen moesten, eveneens als onder de Bourgondische Hertogen, meerendeels
			 door de onzen opgebragt worden. Hoe de Keizerlyke schatkist gemeenlyk voorzien
			 was, kunnen wy hieruit afneemen, dat de reiskosten van Maximiliaan, toen hy
			 zich naar deeze Landen begaf, om met Maria te trouwen, niet door zynen Vader
			 Frederik den IV, maar door de Nederlanders, betaald wierden. Wat was dan de
			 oorzaak van zulk eene vervoering onder de Hollanders, in weêrwil van het
			 voorbeeld hunner Nabuuren? Zekerlyk moeten wy ze zoeken in de Vriendschap der
			 Kabbeljaauwschen. Maar hoe kwam het, dat deeze hem ook niet, gelyk Albrecht van
			 Beieren, op hunne beurt overheerschten, en geheel van hunnen wille afhangklyk
			 maakten? De reden is, myns oordeels, deeze, dat onder de Kabbeljaauwschen van
			 zynen tyd meer Burgers en minder Edelen gevonden wierden. Het lighaam van den
			 Adel was door langduurige Burgerkrygen geknakt, en de Burgers waren te veel van
			 heerschzucht ingenomen, om eenpaarig het Vorstelyk gezag, waarvan elk voor zich
			 zyne bevordering verwachtte, te wederstreeven. Mogelyk zyn deeze menschen ook,
			 volgens de laagheid hunner beginzelen, gemaklyker in toom gehouden door de
			 vrees voor het zwaard des scherprechters, welke den Adel integendeel tot
			 wederspannigheid zou vervoerd hebben. Het ongelukkig lot van den Dortschen
			 burgermeester heeft buiten twyffel veelen afge-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrikt. Doch
			 hieruit zien wy te gelyk, hoe veel een vrye Staat te lyden heeft, wanneer het
			 evenwigt der Leden, uit welke hy is te zamengesteld, weggenomen wordt. De
			 Edelen, te zwak geworden om afzonderlyk het hunne toe te brengen tot eenen
			 vasten Regeeringsvorm, hadden noch juist zo veel aanziens behouden als noodig
			 was om de Burgeryen door een kwaad voorbeeld te verblinden. 
		  De Nederlandsche Vryheid heeft dus in haaren traagen oorsprong
			 allerleie wisselvalligheden ten doel gestaan, even of 'er eenige eeuwen moesten
			 aaneengeschakeld worden, om haar te bereiden tot den zwaaren schok, die, door
			 het beslissen van haar lot, haaren stand bevestigen zou. Zy is door eene
			 inwendige en eenpaarige oorzaak onophoudelyk in 't hart versterkt, maar in de
			 ledemaaten door alle mogelyke wederwaardigheden bekommerd, beurteling verdrukt
			 en voorgestaan, roekeloos aangevochten en kwaêlyk verdeedigd, maar door haare
			 eigene zwaarte geduurig wederom opgerecht, en daarenboven nooit geheel
			 verlaaten van yverige beschermers, die hunnen tyd wisten waar te neemen. Wy
			 kunnen haar vergelyken by die hooge Ceders, die op het gebergte aan veele
			 stormen en onweêrvlaagen blootgesteld, en hunnen wasdom trekkende uit den grond
			 waarin zy geworteld zyn, niet dan na eene reeks van jaaren het voorwerp van
			 elks verwondering worden: maar zy is dikwyls met veel zwaarder smak ter neêr
			 geslagen, en verwonderlyker door haare ingeboorene krachten hersteld. 't Was
			 voorzeker in de tyden, welke wy 't laatst beschouwd hebben, met geene
			 menschelyke wysheid te voorzien, dat 'er toen weinig meer dan eene halve eeuw
			 vereischt wierd, om haar in staat te stellen dat zy de uiterste poogingen van
			 het Oostenryksch geweld verduurde; en noch veel minder, zo iemand in die dagen
			 de 
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verbaazende magt van dat Vorstelyk Huis, voor gansch Europa zo
			 geducht, had weeten te voorspellen. Wy, die van achteren dat verschynzel
			 beschouwen, vinden ons genoodzaakt te bekennen, dat het naauwlyks door eenige
			 voldoende redenen op te lossen is: doch ten deezen opzigte schynt het hier niet
			 ondienstig, uit de voorgaande aanmerkingen een gevolg af te leiden, 't welk
			 zich van zelfs opdoet, en geschikt is om eenige verkeerde begrippen uit den weg
			 te ruimen. 
		  Wy hebben naamelyk de oude Geschiedenissen van ons Vaderland reeds
			 omstandig genoeg beschouwd om te begrypen dat de voornaamste Nederlandsche
			 Provincien, voor de oprechting van ons Gemeenebest, zo gering en behoeftig niet
			 waren, als men zich gemeenlyk verbeeldt. Schoon dit eene aangenaame dwaaling
			 is, om dat de tegenwoordige luister van onzen Staat op die onderstelde
			 nietigheid zo veel sterker afsteekt, moet men ze echter, als eene dwaaling,
			 onbewimpeld tegenspreeken. Het getal der Hollandsche steden, het belang 't welk
			 vreemde Mogendheden altoos in de vriendschap van Holland en Zeeland stelden,
			 hunne verbonden van Koophandel, het aanzien der Hollandsche Graaven, zelfs voor
			 dat zy noch buiten hun Vaderland eenigen eigendom hadden, hunne huwelyken,
			 hunne bestendige onafhangklykheid van het Keizerlyk gezag, de onderstand dien
			 de Graaven van vreemden Huize, tot hunne uitheemsche oorlogen, uit deeze Landen
			 trokken, de zwaare Beden welke men hun onophoudelyk inwilligde; alles bewyst
			 dat Holland en Zeeland op verre na geene moerassen of visscherspoelen, maar
			 veeleer bloeiende en handelryke gewesten waren, welken, naar de omstandigheid
			 van die tyden, niets ontbrak om by de grootste Vorsten in ernstige aanmerking
			 genomen te worden. Vlaanderen en Braband waren ze-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerlyk noch ruim
			 zo magtig; en wanneer wy nu vervolgens zien, dat de welvaart van deeze
			 Provincien in den schoot van Holland te zamen vloeit, terwyl zy zelve als
			 voormuuren strekken, waarop de woede der Vyanden afstuit, zullen wy de
			 mogelykheid van het gebeurde noch wat nader kunnen beseffen. Men erinnere zich
			 meteen, dat onze Voorouders uit hunne bittere verdeeldheden evenwel dit
			 voordeel trokken, dat hunne strydbaarheid nooit verflaauwde, hoewel zy, zelden
			 anders dan op hunnen eigen bodem de wapenen draagende, in ondervinding te kort
			 schooten by de Duitschers, Spanjaarden, en Italiaanen. Gebrek van ondervinding
			 maakte hen ook in den eersten opslag onbekwaam tot aanvallende, maar geenszins
			 tot verweerende oorlogen. Dus zien wy dan, dat verscheide middelen waarvan de
			 Voorzienigheid zich tot onze verheffing bediend heeft, hoe wonderlyk zy ook
			 zyn, noch kunnen met het natuurlyk beloop der dingen vereenigd worden; en dit
			 moet ons veel meer voldoening geeven, dan de erkentenis van een wonderwerk, dat
			 ons verstand in alles te boven ging, zou kunnen doen. Doch terwyl wy tot deeze
			 beschouwingen overgaan, wordt het onderwerp in onze oogen geduurig vergroot,
			 alles vertoont zich op wyder afstand, de naauwste betrekkingen breiden zich
			 veel verder uit, en alle werkende oorzaaken worden meer en meer te
			 zamengesteld. De felste tweedragt der Hoekschen en Kabbeljaauwschen, de
			 grootste hevigheid der Vlaamsche, Geldersche, Utrechtsche, en Friesche
			 oorlogen, het haatelykste juk der Bourgondische dwingelanden, alle de rampen en
			 elenden, waarvan wy gewaagd hebben, zyn niet meer dan eene ydele schaduw, in
			 vergelyking van de onheilen, waarvan het lieve Vaderland onder de Oostenryksche
			 of Spaansche Regeering slag op slag overvallen wierd. Maar het zal niet zonder
			 vrucht zyn, dat 
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deeze tydperken ons wat hebben opgehouden, dewyl
			 zy ons oordeel kunnen bestieren, om, gedeeltelyk uit reeds vastgestelde
			 beginzelen, gedeeltelyk, daar hetnoodig is, uit nieuwe, welke de verdere
			 beschouwing ons aan de hand geeve, op vaster grond te redekavelen. Ik verbeeld
			 my dat wy, als op eene reis, tot dusverre eene rivier bevaaren hebben, die, in
			 haaren oorsprong smal, en allengs breeder wordende, ons eer wy 't wisten
			 gebragt heeft tot eenen ruimen zeeboezem, welke niet zonder ontroering te
			 aanschouwen is. Laaten wy beproeven, of het mogelyk zy, langs de Kusten van
			 dien gevaarlyken Golf, dewyl zy hier en daar duidelyk genoeg door anderen
			 afgebakend zyn, onze reis gelukkig te volbrengen. 
		  Karel van Oostenryk, zynen Vader, na deszelfs dood, niet alleen in
			 het gebied der Nederlandsche Provincien opvolgende, maar ook op den Spaanschen
			 troon, vervolgens tot Keizer verheven, en daarenboven verrykt met de schatten
			 der nieuwe Waereld, steeg van tyd tot tyd zo hoog, dat alles hier onder den
			 dwang van zynen wil moest bukken. Vergeefs poogde de Koning van Vrankryk,
			 voorheen zyn mededinger naar de Keizerlyke kroon, en naderhand zyn
			 aanzienlykste tegenstreever, dat gezag te ondermynen door het ondersteunen der
			 moedigste misnoegden: alle tegenstand diende slechts om 'er de verdere
			 uitbreiding van te billyken met schooner schyn van recht. De Stad 
			 Gent, die openlyk tegen den Keizer opstond,
			 wierd nu, veel gemaklyker dan te vooren door Maximiliaan, tot gehoorzaamheid
			 gebragt. De Provincien, welke tot op deezen tyd of haare vryheid bewaard, of
			 eenen anderen Heer gehoorzaamd hadden, als Vriesland, Groningen, en Overyssel,
			 wierden met het groote lighaam der Nederlanden vereenigd. Utrecht 
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 wierd in een naauwer verband met Holland getrokken, en de Hollanders zelven
			 hadden gaarne gezien, dat deeze Provincie toen, met verlies van alle haare
			 rechten, tot een aanhangzel van hunnen Staat gemaakt waare, zonder zich te
			 bekommeren over de gevolgen, die zulk een gewaande triomf te wege brengen
			 moest. De Keizer, die niets liever wenschte, dan de onderscheiding in het
			 staatsbestier van zo veele nabuurige Gewesten weg te neemen, vermits hy ze
			 aanmerkte als den grootsten hinderpaal voor zyn willekeurig gezag, oordeelde
			 niettemin dat de tyd voor hem noch niet gebooren was, om dien sprong te waagen.
			 Gelderland verschafte hem, zolang Hertog 
			 Karel van Egmond leefde, de grootste
			 moeite; maar het wierd na zyne dood door de Keizerlyke wapenen welhaast
			 overheerd, en de strydbaare 
			 Maarten van Rossem zelf, by de Hollanders
			 zo gevreesd door ontelbaare brandschattingen en strooperyen, begaf zich in
			 dienst van den Overwinnaar. Zeventien Nederlandsche Provien, dus onder éénen
			 Heer gesteld, en ten naasten by als leden van hetzelfde lighaam verbonden,
			 zagen zich nu weinig minder dan het Keizerryk, of de Heerschappy van Spanje,
			 aan zynen scepter onderworpen; en de Nederlandsche Vryheid, op den oever van
			 haaren ondergang gebragt, was onherstelbaar verlooren gegaan, had men haar
			 vervolgens niet door buitenspoorige geweldenaaryen uit den doodslaap
			 gewekt. 
		  Karel de V. was inderdaad een groot man: hy zou het ook zonder zynen
			 verhevenen rang geweest zyn, om dat zyne bekwaamheden natuurlyk waren. Zyne
			 staatkunde evenaarde zynen oorlogsmoed; zyne wakkerheid is onbeschryflyk, en,
			 hoe de Fransche schryvers dit ook trachten te bewimpelen, hun Koning Francois
			 de I. was in Vorstelyke deugden geenszins met hem te vergelyken. 
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Hy was een Nederlander, en zyn levensloop kan ons overtuigen dat het
			 Nederlandsch karakter door zyne aangeboorene bezadigdheid niets behoeft te
			 verliezen van dat vuur, 't welk tot de uitvoering der gewigtigste zaaken
			 vereischt wordt. Het schittert by vlugger geesten bevalliger aan alle zyden
			 uit, maar het blyft zwakker, om dat het in geen brandpunt verzameld wordt. Onze
			 Keizer, die alle zyne bekwaamheden tot een nuttig einde wist te vereenigen, was
			 dus alleen tegen Francois den I, Hendrik den VIII, den Kardinaal Wolsey, en den
			 Paus te zamen, opgewassen. De heerschzucht, die altoos de zwakheid van groote
			 Vorsten is, was ook de zyne, en 't is zeker dat de Nederlandsche Privilegien
			 daartegen eene zwakke borstweer verstrekten; maar zyne heerschappy viel, naar
			 het schynt, den onderzaaten draaglyker, omdat hy bekwaam was dezelve met
			 wysheid en achtbaarheid te onderschraagen. Hadden zyne wyduitgestrekte
			 oogmerken hem niet in zo veele oorlogen ingewikkeld, nu tegen Vrankryk en
			 Engeland, dan tegen den Kerkelyken staat in Italie, ja dikwyls tegen de Turken;
			 mogelyk zouden de Nederlanders, die hy als zyne Landslieden beminde, onder zyn
			 bestier gelukkiger geweest zyn. Veele zyner instellingen bewyzen dat hy de
			 deugden en gebreken van onzen landaard grondig kende, en 'er gepaste
			 maatregelen ten algemeenen nutte naar wist te neemen. Maar hy wierd te veel
			 afgetrokken om op alles behoorlyk acht te geeven, en, niettegenstaande zyne
			 onmeetelyke rykdommen, was het steeds uit gebrek van geld, dat hy zich
			 genoodzaakt vond de Hollandsche en Brabandsche steden door zwaare Beden uit te
			 putten, ja, 't geen noch erger was, den Koophandel aldaar door schadelyke
			 belastingen te stremmen. Men leest met verontwaardiging dat de Staaten, om dat
			 juk eenigzins verligt te 
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zien, tot zyne Amptenaars door vleieryen
			 en geschenken hunne toevlugt moesten neemen. Had hy noch, toen hem de
			 wisselvalligheid van het oorlogslot begon te verveelen, zich kunnen vergenoegen
			 met het gerust bestier van zyn eigendommen, had hy moeds genoeg gehad om zyn
			 verkreegen geluk te genieten, zyne natuurlyke bezadigdheid, zyne wysheid, zyn
			 gesleepen oordeel, zouden hem te stade gekomen zyn, om zich by de laate
			 Nakomelingschap zo wel onder de beste Vorsten, als onder de roemruchtigste
			 Overwinnaars, den eersten rang waardig te maaken. De Vryheidlievende
			 Nederlanders, hem boven anderen aangenaam, zouden hem overtuigd hebben, dat de
			 belangen van zulk een Vorst, als hy wenschte te zyn, nooit kunnen onderscheiden
			 zyn van de belangen des Volks, dewyl zy van beide zyden op de algemeene
			 welvaart uitloopen. 
		  Is het niet een verbaazend voorbeeld van de nietigheid der
			 menschelyke bedryven, dat wy deezen Keizer, zodra het tyd wordt om zich daartoe
			 te verledigen, eensklaps in de duisternis van een klooster zien verdwynen; dat
			 hy, na ontelbaare belegeringen, veldslagen, en triomfen, den luister van zynen
			 troon niet meer kunnende verdraagen, in zulk een zwaarmoedig verblyf liever
			 langzaam wenscht te sterven, dan ten nutte van het menschelyk geslacht een
			 nieuw en gelukkig leven aan te vangen? 't Is de zwakheid der grootste zielen,
			 dat hunne onbepaalde begeerten beter kunnen uitgebluscht dan gemaatigd worden,
			 en dat de goederen, welke zy 't vuurigst nagejaagd hebben, door het eerste
			 genot zo verachtelyk worden, als zy te vooren bekoorlyk scheenen. Hoe 't zy,
			 Keizer Karel moest niet alleen als Vorst, maar ook als Vader, zyne
			 zorgvuldigheid verder uitgestrekt hebben. Viel het bestier van zo veele Ryken
			 en Staaten hem lastig, 't waar' 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vooreerst genoeg geweest, het
			 Keizerryk aan zynen Broeder Ferdinand af te staan; zo kon hy Spanje met de
			 Nederlanden voor zich behouden hebben, om zynen zoon door dagelyksche
			 voorbeelden van billykheid en deugd tot derzelver regeering bekwaam te maaken.
			 Hy was deezen Zoon, dien hy beter moest gekend hebben, zulke staatlessen
			 verschuldigd, eer hy 't waagde hem tot dat gevaarlyk toppunt van
			 Opperheerschappy te verheffen, 't welk nu, dewyl het ontydig geschied is, zo
			 wel voor Filips als voor zyne Onderdaanen, eene reeks van plaagen na zich heeft
			 gesleept. 
		  Het ontbreekt niet aan byzondere trekken, die ons aanleiding geeven
			 om zo gunstig van des Keizers Regeering te denken, indien hy ze tot het einde
			 zyns levens had willen behartigen. Schoon zyne Beden zwaar en menigvuldig
			 waren, nochthans kan men aanmerken dat niemand onder alle Graaven de traage
			 toestemming der Staaten, hunne weigeringen, en 't gestadig krakkeelen over den
			 omslag der penningen, met zo veel geduld verdraagen heeft. Zelden wierden zy
			 ingewilligd, zonder dat men eenige gunst of voorwaarde, tot vergelding,
			 daartegen wist te bedingen. De steden waren veel magtiger, dan ooit te vooren;
			 zy wilden zulks voor den Vorst ontveinzen, die, zonder hierover gestoord te
			 zyn, op maatregelen bedacht was, om met behendigheid den dekmantel op te
			 ligten; en hoewel hy in eene zaak van dat belang zyn oogmerk nooit bereikte,
			 heeft zulks echter zyne liefde voor het Volk geenszins verkoeld, veel min hem
			 aangezet om door geweldige middelen zich te verzekeren, van 't geen hy door
			 zachtheid niet verwerven kon. Zyn ontwerp bestond voornaamelyk in het heffen
			 des honderdsten pennings van alle uitgaande Koop-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
manschappen, en
			 des tienden van de inkomsten der vaste goederen, als mede van den jaarlykschen
			 winst der Kooplieden. Dit was zeer wel uitgedacht om het voorgestelde oogmerk
			 te bereiken, maar het ontmoette zo veel zwaarigheden, dat de Keizer zelf den
			 honderdsten penning terstond wederom afschafte, en de nalaatigheid op het
			 invorderen des tienden, welke in de meeste Steden zeer groot was, door de
			 vingeren zag. Dus kan men van hem zeggen, dat hy tusschen Alleenheersching en
			 Dwinglandy onderscheid wist te maaken. Hy was, naar het schynt, zo streng niet
			 in het gebieden, als zyne Zuster, de Landvoogdes, in het opvolgen van zyne
			 geboden. Dit blykt mede uit de handelingen over het verlofgeld, dat men van het
			 uitgaand kooren moest betaalen, welke van's Keizers zyde onophoudelyk wierden
			 aangedrongen, en even ernstig door de Staaten afgeweerd, als ten uitersten
			 nadeelig voor den Koophandel. De Landvoogdes, verre van naar reden of bescheid
			 te luisteren, zou 'er alles aan gewaagd hebben, om dit stuk door te dryven;
			 maar toen hieruit een algemeen ongenoegen sproot, zo dat men zelfs te Amsterdam
			 voor een oproer begon te vreezen, veranderde de Keizer van gevoelen, en
			 vergunde den Ingezetenen deeze belasting voor eene maatige som af te koopen.
			 Zulke voorbeelden bewyzen ons dat hy, zonder trotsheid, als een bekwaam
			 stuurman, het roer naar den eisch wist te wenden en te draaien; 't geen bovenal
			 vereischt wierd by een vrymoedig Volk, daar men gewoon was de nederigste
			 verzoekschriften met deeze en diergelyke uitdrukkingen te besluiten:
			 Zo doende, zal uwe Keizerlyke Majesteit wel doen. Noch bezat
			 hy, boven deeze hoedaanigheden, ook de wysheid van verstandige raadslieden te
			 kiezen, 't welk, om 'er niets anders van te zeggen, duidelyk genoeg te
			 
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zien is uit de verheffing van den grooten Viglius, die, had hy
			 namaals maar half zo veel invloed op Filips gehad, alleen bekwaam geweest waare
			 om de Nederlanders te leiden waar hy wilde. 
		  Viglius, een der eerlykste en schranderste Staatsmannen van zynen
			 tyd, en volmaakt kundig van alles wat het Vaderland betrof, diende den Keizer
			 gedunrig met zynen raad, en redde hem dikwyls uit de neteligste omstandigheden.
			 Wy zien 'er een uitmuntend voorbeeld van, in het beslechten van 't verschil met
			 de Duitsche Stenden, over de Leenroerigheid deezer Gewesten met betrekking tot
			 het Ryk, welke men niet openlyk kon verwerpen, dewyl zy te dikwyls erkend was
			 door voorgaande Graaven, die 'er uit hoofde van hunne byzondere betrekking tot
			 de Keizers geene zwaarigheid van maakten, en waardoor men evenwel oordeelde dat
			 de natuurlyke Rechten van een onafhangklyk Volk te veel zouden besnoeid worden.
			 De tegenwoordige Keizer, en Graaf, was niet genegen om deeze zaak door zyn
			 gezag af te doen, op dat hy niet schynen mogt aan de eene of de andere zyde
			 zyne onderdaanen te verongelyken. Hy iet het stuk door Viglius bepleiten, die
			 de zaak ten einde bragt door eenen bekwaamen middelweg, waarby de Nederlanders,
			 voor een gering aandeel in de Rykslasten, in het volle bezit hunner vryheden en
			 voorrechten beveiligd wierden, gelyk breeder te zien is by den Heer 
			 Wagenaar. Wat had men dan niet te wachten
			 gehad van zulk eenen Vorst, indien hy, eenmaalden oorlog vaarwel gezegd
			 hebbende, zich onbepaald op het vreedzaam bestier zyner Staaten had willen
			 uitleggen? Maar hy had ook buiten twyftel gebreken: hy was heerschzuchtig,
			 listig, gestreng tot wreedheid toe, en onverzettelyk in zyne beginzelen. Wy
			 moeten niet ontveinzen, dat zyne bedryven ten aan-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien van den
			 Godsdienst onverantwoordelyk zyn. Jammer is het dat zyn krygszuchtig leven hem
			 meer gelegenheid gegeeven heeft, om de gedachtenis deezer gebreken te
			 vereeuwigen, dan om zyne Kroon met den luister der deugden, welke wy waarlyk
			 bezat, te versieren. 
		  Onder de veertigjaarige Regeering van deezen Monarch is het stelzel
			 der Staatkunde met een gansch nieuw en allermerkwaardigst beweegrad
			 vermeerderd. De Hervorming van den Godsdienst, in Duitschland door Luther
			 ondernomen; van een anderen kant, en eenigzins op andere gronden, door Kalvyn
			 en Zwinglius voortgeplant, verspreidde haare leer met eene ongelooflyke
			 schielykheid door de aanzienlykste deelen van Europa. Zy vond welhaast geduchte
			 Voorstanders, en wierd aldus een ernstig voorwerp van bekommering voor Prinsen
			 en gekroonde Hoofden. Niet dat het veelen onder hen onaangenaam kon zyn, het
			 oppergezag van den Paus te zien snuiken; maar een iegelyk had reden om op het
			 zyne toe te zien, onder 't opborrelen van zo veel ongehoorde nieuwigheden, daar
			 uit eene enkele omwenteling ligtelyk veele andere stonden te volgen. Want gelyk
			 de beste zaaken gemeenlyk allermeest aan misbruik onderhevig zyn, zo konde ook
			 deeze vrymoedigheid der hervormde gevoelens, schoon van de meesten met eene
			 goede meening betracht, zommigen tot een voorwendzel dienen, om tot muiteryen
			 en gevaarlyke aanslagen over te gaan. In Duitschland meende men terstond
			 hiervan de klaarste voortekenen te zien. 't Was vergeefs dat de Keizer door
			 strenge Plakaaten den aanhang van Luther zocht te verstrooien. Deeze nieuwe
			 gezindheid wies hem boven 't hoofd, en hy kon niet beletten, dat Saxen,
			 Brandenburg, Lunenburg, Hessen, en Anhalt, na openlyk te-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zyne
			 bevelen geprotesteerd te hebben, zich door het Smalkaldisch
			 Verbond tot onderlinge bescherming vereenigden. Van toen af baatte zelfs geene
			 toegeevendheid meer, om dat zy verdacht gehouden wierd, en schoon zyne wapenen
			 eindelyk by Mulberg eene zeeghaftige overwinning behaalden, de uitkomst leerde
			 dat die ook vruchteloos geweest was. De Overwinnaar vond zich naderhand
			 genoodzaakt, by de Vrede van Passau eene volkomene vryheid van Geloof voor
			 Duitschland in te willigen, en zelfs de voornaamste Hoofden van Luthers
			 aanhang, den Keurvorst van Saxen en den Landgraaf van Hessen, die hy, na den
			 slag by Mulberg, vyf of zes jaaren, als gevangenen met zich had omgevoerd, op
			 vrye voeten te stellen. Hendrik de II, Koning van Vrankryk, zag met vermaak dat
			 zulke verdeeldheden hem gelegenheid gaven om den Keizer met voordeel te
			 beöorloogen, en moedigde daarom de hervorming in het Duitsche Ryk verder aan,
			 't welk niet geschieden kon zonder dat zy ook tot in het zyne doordrong, om 'er
			 niet lang daarna gelyke bekommeringen te baaren. Maar de wonderlyke grilligheid
			 van den Engelschen Koning, Hendrik den VIII, die tegen Luther schreef, en den
			 Roomschen Stoel in Engeland alle mogelyk afbreuk deed, na dat hy zich, door
			 zyne Echtscheiding met 's Keizers Moei, den Pauselyken ban had op den hals
			 gehaald, bevorderde zyns ondanks dit werk, op eenen voet, die hem, tot aan het
			 einde zyns leevens, niet dan spyt en kwelling veroorzaakte. Onze Nederlanden,
			 vooral de volkrykste Provincien, als Braband, Vlaanderen, en Holland, dagelyks,
			 meer dan eenig ander Land, van Vreemdelingen uit alle oorden bezocht wordende,
			 konden zich niet lang buiten den kring van die groote beweegingen houden. In
			 
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tegendeel wierd de hervormde Leer door ontelbaare Lutherschen uit
			 Duitschland, en Kalvinisten uit Zwitserland, herwaard om stryd toevloeiende,
			 hier ook meer dan elders voortgeplant. 't Was te meer om veele redenen
			 natuurlyk dat zulk eene verandering hier smaaken moest. Het begunstigen van
			 dezelve was een nieuw punt van Vryheid, en wel het gewigtigste van allen. Dit
			 punt éénmaal in verzekering gesteld zynde, was men gerust dat men den
			 Koophandel, te gelyk met de burgerlyke vryheid, door de toeneemende menigte van
			 inwooners, geduurig verder zou kunnen uitbreiden. Daarentegen konden de
			 Monniken zich, door hun lui en wellustig leven, nergens haatelyker maaken, dan
			 by een naarstig en werkzaam Volk, dat, hunne domheid beginnende te begrypen, na
			 dat het lang te vooren hunne dartelheden had verfoeid, hen niet dan met afkeer
			 voeden kon. De beschaafde Letteren, ter goeder uure door François den I. uit
			 Italie naar Vrankryk overgebragt, aldaar gekoesterd, en verder om haare
			 nuttigheid door de Voorstanders der hervorminge aangemoedigd, bragten overal
			 niet weinig toe tot de billyke verachting van dat redeloos gespuis. En hoe hoog
			 deeze hier te Lande begonnen gewaardeerd te worden, blykt genoeg uit den
			 ongemeenen roem van onzen Erasmus, die in deeze dagen bloeide. 
		  Even natuurlyk was het aan den anderen kant, dat de Keizer deeze
			 zaaken met groot ongenoegen aanschouwde. Alles, wat den Roomschen Stoel
			 benadeelen kon, moest hem noodzaaakelyk mishaagen, dewyl deeze, door den
			 voorspoed zyner wapenen in Italie, genoegzaam aan hem alleen verpand geworden
			 was. Brantôme denkt dat zyn oogmerk geweest is, zichzelf eindelyk tot Paus te
			 doen verkiezen. Hoe 't zy; hy had al vroeg zynen Leermees-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter,
			 Adriaan den VI, met de driedubbele Kroon weeten te beschenken, en naderhand
			 Paus Klemens, die zo veel niet naar hem luisterde, gevangen genomen. Deeze
			 wierd gedwongen de Keizerlyke Kroon op het hoofd van Karel met eigen handen te
			 bevestigen, 't welk zo veel indruk gaf, dat zyne Opvolgers zich aan dit
			 voorbeeld spiegelden. Om kort te gaan, de Paus was voor een tyd des Keizers
			 Leenman geworden. Geen wonder dan, dat hy voortaan niets verzuimde om het gezag
			 van de Pauslyken zetel te handhaaven, vermits dat gezag, als met het Keizerlyke
			 vereenigd, ten aanzien van andere Mogendheden niets kon verliezen, zonder dat
			 ook de Keizer het nadeel voelde. Men had het in Duitschland zo verre gebragt,
			 dat Keizer Karel zich genoodzaakt vond den teugel te vieren; maar het was 'er
			 verre af, dat zyne geliefde Nederlanders uit deeze toegeevendheid eenig
			 voordeel trokken: veeleer scheen hy, door de strengste Plakaaten, deeze schade
			 op hen te willen verhaalen; ja hy had zelfs gaarne, zo 't hem mogelyk geweest
			 waare, willen beletten dat men hier gewaar wierd hoe veel ruimte hy den
			 Onroomschen aldaar verleende. Met afgryzen leezen wy dat onder de Regeering van
			 deezen anderszins zo roemwaardigen Vorst, byna vyftigduizend menschen, meest
			 Nederlanders, om het geloof zyn ter dood gebragt. Onder deezen zyn ook buiten
			 twyffel veele oproerigen geweest, die de Godvrucht, ja misschien de Dweepery,
			 slechts tot een dekmantel gebruikten om heimelyk hunne gevaarlyke aanslagen te
			 smeeden. De mislukte onderneemingen der Herdooperen, zo wel
			 te 
			 Amsterdam als te Munster, vertoonen een
			 yslyk mengzel van bygeloof, schynheiligheid, en ontucht. 
		  Kan de Dweepery inderdaad, ook met eene goede meening, tot zo veel
			 euvels uitspatten, zo moet men toestemmen dat de belangen der gemeene rust
			 zomtyds de 
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zachtmoedigste Overheden tot de uiterste ongenade
			 verpligten. Maar deeze aanmerking ontschuldigt de wreedheid van Keizer Karel,
			 zyne Inquisitie, en zyne bloedplakaaten, slechts voor een gering gedeelte. 't
			 Gaat vast dat hy de Staatzucht, met haare verkeerde maatregelen, te veel ge
			 hoor gegeeven heeft, om het mistrouwen, na dat het éénmaal plaats gegreepen
			 had, behoorlyk te kunnen bepaalen. Dat niemand ondertusschen een ligtvaardig
			 oordeel velle. De ruwheid en onkunde dier tyden, wanneer de Weetenschappen zich
			 naauwlyks in haare geboorte vertoonden, had niets om het geweeten van zulk een
			 Alleenheerscher, ten voordeele van de menschlykheid, te ontrusten. In deeze
			 verlichte eeuw behoeft men niet zeer doordringende te zyn, om te begrypen dat
			 geen geweld bekwaam is Godsdienstige geschillen te beslissen, veel min den
			 godsdienstigen yver, die in den Marteldood de heerlykste zegekroon te gemoet
			 ziet, te smooren. Maar in die ongelukkige dagen, toen men noch kort te vooren
			 gewoon geweest was over de neteligste pleitzaaken naar den uitslag van een
			 tweegevecht te vonnissen, waren de vooroordeelen te sterk, om door de zwakke
			 stem der Reden bedwongen te worden. Op zulke omstandigheden is in 't byzonder
			 toepaslyk, hetgeen men gewoon is in 't algemeen te zeggen, dat de roem der
			 grootste zielen veelal door de grootste gebreken ontluisterd wordt. 
		  't Schynt ook dat Karel de V. door het menigvuldig herhaalen van
			 zyne vruchtelooze poogingen tegen den voortgang der Hervorminge eindelyk
			 geleerd heeft, dat hy zich van zyn volstrekt gezag te veel had laaten
			 voorstaan. Men verhaalt dat hy, na zynen afstand van de Heerschappy, in
			 eenzaamheid zich bezig houdende met het maaken van uurwerken, het verdriet had
			 dat hy geene twee 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wist te vervaardigen, welke in alles eenpaarig
			 van beweeging waren, en volkomen overeenstemden; waarop hy aanmerkte dat het
			 eveneens gesteld was met de kunst van regeeren, dewyl men geene mindere
			 zwaarigheden ontmoette, om de strydige zinnen en gevoelens der menschen te
			 vereenigen, dan om zo veele raderen gelyk te doen omloopen. Meer andere blyken
			 van gemaatigdheid bragten te wege, dat hy na zyne dood verdacht gehouden wierd,
			 van de zaaden der Ketterye zelf in zynen boezem te hebben gedraagen. Zelfs
			 vindt men by Brantôme, schoon hy dit uit een anderen Schryver, en
			 twyffelachtig, bybrengt; dat by den Raad der Spaansche Inquisitie, in
			 tegenwoordigheid, en met goedkeuring van Koning Filips, op zekeren tyd het
			 besluit genomen wierd, om zyns Vaders begraaven lighaam, uit de aarde wederom
			 op te delven, en, ter straffe van zyne Kettersche gevoelens, te verbranden.
			 Welk een gemoed had deeze Zoon? Was dit bygeloof, dweepery, of helsche
			 arglistigheid, om de gansche Christenwaereld een diepen doodschrik aan te
			 jaagen? 't Is verschoonbaar dat men het zachtste niet vermoedt van eenen
			 mensch, die zo veel andere blyken van onmenschlykheid gegeeven heeft. 
		  Filips de II. was de Spaansche Tiberius. Uit alle
			 zyne handelingen zou men geoordeeld hebben, dat zy geen ander einde bedoelden,
			 dan te beproeven wat 'er van nooden waare, om een allerzachtmoedigst Volk tot
			 ongeduld en wanhoop te tergen. Maar hy, in de verwachting der magtigste
			 Monarchye by trotse Spanjaarden opgevoed, laatdunkende en arglistig van aard,
			 verblind door het zwaarmoedigste bygeloof, en uit alle deeze oorzaaken tot de
			 uiterste wreedheden bekwaam, had niets dat op de Nederlandsche rondheid paste.
			 Hy was volstrekt onkundig 
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de geaardheid der Nederlanderen, en
			 noch door de Natuur, noch door de opvoeding, gevormd, om 'er zich ooit een
			 denkbeeld van te maaken. Dus verbeeldde hy zich ook die kennis als geheel
			 onnoodig, zonder te overweegen wat zyn Vader, hierdoor alleen, had uitgewerkt.
			 Deeze had het onmogelyk geoordeeld de Nederlandsche Provincien, door de Natuur
			 zelve zo verdeeld, door het verschil van taale, van wetten, en zeden, zelfs van
			 maaten en gewigten, zo zeer onderscheiden, tot de gelykvormigheid van een
			 Vorstendom te brengen. De Zoon, op verre na zo magtig niet, beeldde zich in dat
			 men tot dit groot oogmerk slechts alle wetten, keuren, handvesten, en
			 instellingen den bodem had in te slaan, en dat alles gemaklyk moest volgen, zo
			 men geene dwangmiddelen spaarde, 't geen by hem lafhartigheid zou geweest zyn.
			 't Scheen onbegryplyk dat eenige handeldryvende Gewesten een juk zouden
			 afschudden, 't welk Napels, Milaan, en Arragon, zonder moeite was opgelegd. Hy
			 was inderdaad een grootmagtig Koning, en had de bestgeöeffende Krygsbenden in
			 dienst, die men toenmaals in Europa kende; maar behalve dat hy te veel op deeze
			 voordeelen steunde, was 't ook door zyne eigene schuld, dat zy hem by veele
			 gelegenheden zeer kwaêlyk dienden. Aan schranderheid tot ingewikkelde ontwerpen
			 ontbrak het hem niet, veel min aan loosheid om ze tot een bekwaamen tyd in den
			 boezem te smooren; in nyd en achterdocht, om op zyne Staatsdienaars een waakend
			 oog te houden, en zelfs tegen hunne deugden op zyne hoede te zyn, was hy
			 Tiberius gelyk: maar alle de kunstenaaryen, waarin hy zich dagelyks afsloofde,
			 schooten te kort om zyn oordeel die juistheid by te zetten, zonder welke de
			 verborgene kracht van zo veel te zamengestelde werktuigen nimmer tot een
			 
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelukkig einde te bestieren is. 't Viel bovenal in zynen smaak,
			 de gewigtigste zaaken in afgezonderde eenzaamheid te ontwerpen, te overleggen,
			 en met zyne verbeelding uit te voeren, waarna hy zich in de verdere betrachting
			 op zyne Dienaars verliet, niet uit vertrouwen, maar uit werkeloosheid, of
			 misschien uit hoogmoed, welke hem belette te twyffelen aan het goed gevolg van
			 zyne opgevatte begrippen. Een iegelyk ziet dat op deeze wyze, door de geringste
			 vergissing van den stichter, het gansche gebouw in een luchtkasteel verkeeren
			 moest. Hy verschilde hierin hemelsbreedte van zynen Vader, die zich altoos
			 bevlytigde om op de uitvoering der hachlykste aanslagen met eigene oogen toe te
			 zien, en, door overal tegenwoordig te zyn, zich niet alleen geduchter maakte,
			 maar ook eene ervaarenis verkreeg, die hem nooit verlegen liet. Onze Schryvers
			 oordeelen dat Filips, indien hy met de krygsmagt van Alva zelf in de
			 Nederlanden waar' gekomen, zeer veel zou uitgewerkt hebben, om de beroerten te
			 stillen; en dat aan den anderen kant zyne geduurige afwezigheid de onnoemelyke
			 schatten, welke hy tot den Nederlandschen oorlog vervolgens besteedde,
			 nutteloos heeft gemaakt. Een enkel voorbeeld zy op deeze plaats genoeg om dit
			 laatste te bevestigen. Reyd verhaalt dat ten tyde van Parma, van tien dukaaten
			 welke de Koning uit Spanje overmaakte, gemeenlyk zeven onder de handen van zyne
			 Dienaars versmolten, en omtrent drie tot betaaling van het Krygsvolk kwamen,
			 terwyl ondertusschen, wegens de slappe monstering welke men gewoon was te
			 houden, voor éénen man, die de wapenen droeg, vier moesten betaald worden. Hy
			 oordeelt, dat men, zonder deeze misbruiken, ligtelyk twee legers in 't Veld had
			 kunnen brengen, om Vrankryk en de Nederlanden te ge-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk in vreeze
			 te houden. Ziedaar hoe weinig gebruik Filips de II, met al zyn spitsvindig
			 vernust, van zyne vermogens wist te maaken. Mogelyk zou men hem ten aanzien van
			 zyn verstand, zo hy geen Koning geweest waare, voor een groot man gehouden
			 hebben. Wy hebben lang genoeg op zyne afbeelding stilgestaan; thans is het tyd
			 dat wy ons tot een nader onderzoek van zyne maatregelen, als zo veele misslagen
			 in het Nederlandsche Staatsbestier, begeeven. 
		  Het eerste, dat na zyne inhuldiging, geduurende zyn verblyf in de
			 Nederlanden, de gemoederen van hem vervreemdde, was het vernieuwen van zyns
			 Vaders strenge Plakaaten tegen de Hervorming, welker uitvoering langs hoe
			 haatelyker moest zyn, dewyl de strafoeffeningen, naar evenredigheid van het
			 aangroeiend getal der Hervormden, noodzaakelyk vermenigvuldigd wierden. Dit was
			 in alle opzigten eene valsche Staatkunde: want niets is ook bekwaamer om de
			 zeden van een Volk te verharden, dan het dagelyksch gezigt van wreede
			 rechtspleegingen. En had de oorlog met Vrankryk op dien tyd aan veelen geene
			 andere bezigheden verschaft, het is te vermoeden, dat het ongenoegen over zulke
			 mishandelingen, noch onder de oogen van den Koning zou uitgeborsten zyn. Maar
			 zodra hy, de Vrede met Hendrik den II. geslooten hebbende, naar Spanje vertrok,
			 was 'er niets meer, 't welk de ontruste zinnen door eenige afleiding stilde;
			 en, als of het niet genoeg geweest waare 't Gemeen zo zigtbaar te onderdrukken,
			 deschikkingen van het Spaansche Hofspaarden vervolgens noch den Adel, noch de
			 Geestelykheid, opdat 'er niets mogt overblyven, 't welk men niet langs deezen
			 weg tot de hardste slaaverny bereidde. Vierduizend Spanjaarden in 't Land te
			 laaten om den afgedankten Landzaat 
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te breidelen, verscheidene
			 Bisschoppen, in drie nieuwe Aartsbisdommen, aan te stellen, en derzelver
			 onderhoud uit de goederen der overige Kerkelyken te trekken; zo wel in het
			 waereldlyk als in het geestelyk bestier, Perenot, Bisschop van Atrecht, eenen
			 Bourgondiër, in wien de Spaansche hoogmoed met de Italiaansche loosheid
			 vereenigd was, elk boven 't hoofd te stellen, en de voornaamste Heeren van den
			 Lande te handelen als enkele aanschouwers, ja de gewigtigste raadsbesluiten in
			 eenen achterraad buiten den Raad van Staate te doen bepaalen: ziedaar de
			 maatregelen des Konings, welke hem, zo hy meende, onfeilbaar den weg ter
			 Opperheerschappye zouden baanen. 
		  Onze Nederlanders, altoos genegen om uit liefde te gehoorzaamen,
			 maar tevens naaryverig op de wederkeerige liefde en achting van hunnen Vorst,
			 toonden al vroeg dat men hun dit juk zeer bezwaarlyk op den hals zou kunnen
			 laaden. Zy hoorden zodra niet dat de Koning, op zyn vertrek naar Spanje
			 staande, beslooten had de Spaansche soldaaten in het Land te laaten, of zy
			 beklaagden zich in zyne tegenwoordigheid daarvan, en niet minder wegens het
			 stellen van vreemdelingen in 's Lands Regeering. Om deeze klagten eenigzins te
			 stillen, beloofde hy dit Krygsvolk binnen vier maanden te doen vertrekken; maar
			 het vervullen van die belofte wierd een rond jaar langer uitgesteld, en men
			 gelooft niet dat zyne toegeevendheid toen noch zo groot zou geweest zyn, zonder
			 de noodzaaklykheid, waarin hy zich bevond, om zyne vloot in de Middellandsche
			 Zee met dit Volk te versterken. Ook was dat langduurig uitstel oorzaak, dat de
			 verpligting voor zulk eene afgedwongene gunst hier niet hoog gerekend wierd; zo
			 dat het vertrek der Spanjaarden, in plaats 
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van genoegen te
			 geeven, nu veeleer eene aanmoediging was tot verdere klagten over alles, wat
			 men afkeurde. De nieuwe Bisschoppen ontmoetten op veele plaatsen geen geringen
			 tegenstand. Het aanslaan der Kerkelyke goederen, waardoor zy ten nadeele van
			 veele Abdyen en Kloosters stonden verrykt te worden, baarde zo veel verwarring,
			 dat eenige Steden de eer van met een Bisschopstoel voorzien te zyn, kloekmoedig
			 afweezen, en haaren Bisschop weigerden te ontfangen. Maar de Bisschop van
			 Atrecht, tot Aartsbisschop van Mechelen verheven, en byna op denzelfden tyd met
			 den rooden hoed begiftigd, trok bovenal de afgunst van groot en klein tot zich,
			 door de opgeblaazene trotsheid, welke hy in dien hoogen rang vertoonde. De
			 Kardinaal van Granvelle, gelyk hy zich vervolgens noemde, was van nu af aan
			 onverdraaglyk voor een ieder behalve de Landvoogdes, die zich van hem bestieren
			 liet. Eenigen der grootste Heeren, de verachting, welke men hun openlyk bewees,
			 niet langer kunnende dulden, verklaarden zich ronduit voor zyne vyanden, en
			 verlieten den Raad van Staate, waarin zy nevens hem zitting hadden. Zy
			 weigerden hem alle eerbewys, en moedigden de Gemeente door hun voorbeeld aan,
			 tot schimpschriften, spotprenten, en alles wat den haat vergrooten kon,
			 waaronder de Tooneelen, of Kamers der Rederykeren, niet
			 vergeeten wierden. Zy kleedden hunne dienaars in zwarte lieverei, met eenen
			 Zotskap op de mouw geborduurd, welke eerlang, om van spotterny tot
			 ernsthaftigheid over te gaan, in een bondel pylen veranderd wierd. Eindelyk
			 schreeven zy aan den Koning, met verzoek dat hy hen van deezen lastigen
			 vreemdeling wilde ontslaan, 't welk hy met schoone woorden van de hand wees.
			 Doch 't was 'er verre af, dat de 
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kardinaal zich hierdoor
			 eenigzins verzetten liet; in tegendeel scheen hem de moed noch hooger te ryzen,
			 door een vast vertrouwen op de Koningklyke gunst, die zyne tegenstreevers wel
			 zou weeten te beteugelen. Vervolgens evenwel gewaarschuwd zynde, dat zyn leven
			 niet meer veilig was, beving hem de vreeze eensklaps, en, heimelyk zyn ontslag
			 van den Koning verworven hebbende, maakte hy zich onder een gezocht voorwendzel
			 als een bloodaard te zoek. De Ridder 
			 Hooft, van deezen Staatsdienaar
			 spreekende, betuigt by die gelegenheid zyne verwondering over de gewoone
			 zwakheid van oordeel, welke men in die scherpzinnige vernuften bespeurt, die,
			 door 't winnen van Vorstelyke gunst tot de regeering bevorderd, zich in de
			 mogendheid niet weeten te maatigen. Hooft was niet onkundig van het menschelyk
			 hart en deszelfs gebreken; maar hy oordeelde in dit geval naar de de deugdelyke
			 gevoelens van het zyne. Evenwel kan men met recht hierover verwonderd staan,
			 dat een Geestelyke, zo doordringend van verstand, en zekerlyk niet zonder
			 vleiery tot zulk een toppunt gesteegen, niet van zichzelf heeft kunnen
			 verkrygen, door de geveinsde plooien van een vriendelyk gelaat zynen hoogmoed
			 te bewimpelen, en ten minste tot zyne veiligheid den schyn te vertoonen der
			 deugden, welke hy niet bezat. 
		  Het gedwongen vertrek van Granvelle stelde de Grooten niet gerust.
			 Zy merkten het aan als een kortstondig uitstel, hetwelk zy echter op het
			 voordeeligst wilden gebruiken. De Prins van Oranje, en de Graaven van Egmond en
			 Hoorne, die geweigerd hadden, met den Kardinaal den Raad van Staate by te
			 woonen, verscheenen 'er nu, om de noodige veranderingen op het stuk van
			 Regeering voor te slaan. 't Weeren der Inquisitie, en de 
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 verzachting der Plakaaten, was hun groot oogmerk: maar dit scheen bezwaarlyk te
			 zullen gelukken, zolang het gezag der twee overige Raaden, den Geheimen, en den
			 Raad der Geldmiddelen, onverminderd bleef. Van den Geheimen Raad, die over de
			 Rechtspleegingen gesteld was, hadden zy 't meest te vreezen. Men moest deeze
			 Raaden, op welker afschaffing men niet aandringen durfde, trachten nutteloos te
			 maaken, en dit zou doenlyk zyn, zo men den Raad van Staate meer aanziens wist
			 by te zetten, ten welken einde men dienstig vond dat het getal van deszelfs
			 leden met tien of twaalf der aanzienlykste Grooten vermeerderd wierd.
			 Dusdaanige voorstellen wierden zelfs der Langvoogdesse zo smaakelyk genraakt,
			 dat zy 'er haar zegel aan hing; en Viglius, met de zogenaamde Kardinaalsgezinden, kon niet beletten dat Egmond eene reis naar
			 Spanje deed, om 'er den Koning toe te bereiden. Maar hy verwierf daar geene
			 andere voldoening dan beleefdheden. Filips, als of hy voorgenomen had te
			 boerten, ondersteunde den Raad van Staate met eenige Bisschoppen, welker last
			 onder anderen behelsde de regelen der Trentsche Kerkvergadering in te voeren,
			 en nieuwe straffen tegen de Ketters uit te denken. Naauwlyks was Egmond uit
			 Spanje te rug gekeerd, of de vervolging begon, op 's Konings byzonderen last,
			 weêr sterker dan voorheen te woeden, 't welk deezen Graave geweeten wierd, als
			 of hy te flaauw geweest waare in het uitvoeren van zynen last. Maar hy
			 beklaagde zich openlyk van de Spaansche dubbelheid, en het algemeen ongenoegen
			 tegen de Koningklyke Regeering begon dus allengs tot een persoonlyken haat op
			 den Koning zelf over te gaan. 
		  Edel en Onedel, Roomsch en Onroomsch, yverde nu 
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om 't
			 zeerst, om deeze verontwaardiging uit te drukken. Alle gemaatigdheid hield op,
			 terwyl een iegelyk zich in gevaar bevond, van, zo wel op valsche als op waare
			 beschuldigingen, huis en have, ja 't leven te verbeuren. Daar alles onveilig
			 is, wordt niemand meer door vreeze bedwongen. Den Onroomschen wakkerde ook de
			 moed niet weinig door den voorspoed hunner buitenlandsche Geloofsgenooten. In
			 Engeland, geduurende 't huwelyk van Filips met Koningin Maria, ten naasten by
			 zo fel als hier vervolgd geweest zynde, vonden zy na haare dood eene
			 Beschermster in Elizabeth. Katharina de Medicis, die na de dood van Hendrik den
			 II, als Koningin Moeder, Vrankryk regeerde, begunstigde de Fransche
			 Hugenooten, niet uit Godsdienst, maar uit Staatkunde, om de
			 magt der Guizes eenigzins te kunnen breidelen. Men weet hoe deerlyk zy, toen
			 haare inzigten veranderd waren, die ongelukkigen op de slagtbank heeft gebragt;
			 maar dat geschiedde eenige jaaren laater: nu bragt zy inderdaad veel tot den
			 voortgang der Hervorming toe. Keizer Ferdinand, kort te vooren overleeden, was
			 in zyn eigen hart niet afkeerig van Luther geweest, en had daarom de Vryheid
			 van Geloof, welke zyn Broeder Karel tegen dank in Duitschland had moeten
			 toestaan, altoos vrywillig gehandhaafd. Door zo veele te zamen werkende
			 oorzaaken was ook het getal der Hervormden hier te Lande schier dagelyks
			 vermeerderd. Men kan hunnen rykdom eenigzins hieruit afleiden, dat de
			 Kalvinisten omtrent deezen tyd den Koning dertig tonnen gouds aanbooden, indien
			 hy vryheid van Godsdienst verleenen wilde. Eene verbaazende som in die dagen:
			 en hadden zy met de Lutherschen ééne lyn willen trekken, wie weet hoe verre hun
			 vermogen zich zou uitgestrekt hebben? Maar de vinnige 
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 verdeeldheid, welke zich toen reeds tusschen deeze verdrukte Gezindheden
			 openbaarde, dwingt ons te besluiten, dat Godsdienstige yver en Christelyke
			 liefde zelden behoorlyk gepaard gaan. 
		  's Lands Edelen wisten beter dan de Gemeente den weg van orde en
			 achtbaarheid te kiezen. Zy vereenigden zich door dat vermaarde Verbond,
			 hetwelk, indien het gelukkiger in zyne gevolgen geweest waare, als een
			 proefstuk van wysheid in de Geschiedenissen zou te boek staan. Het wierd van
			 Roomschen en Hervormden zonder onderscheid omhelsd, dewyl het, buiten alle
			 betrekking van Geloofszaaken, alleenlyk de gemeene rust bedoelde. 't Verzachten
			 der Plakaaten, en 't afschaffen der Inquisitie, wierd van beide zyden even
			 vuurig gewenscht; allen hadden zy ook hetzelfde belang in 't voorstaan der
			 Privilegien, en in de Vergadering der algemeene Staaten, welke men als het
			 eenigste middel beschouwde, om de gedreigde beroerten af te wenden. Hunne
			 bezwaarnissen, met de middelen ter verbeteringe, wierden in een beleefd
			 verzoekschrift der Landvoogdesse voorgedraagen door een gezelschap van
			 driehonderd, uit de hunnen daartoe gelastigd, en te Brussel verscheenen.
			 Hendrik van Brederode, aan 't hoofd van dat achtbaar lighaam gesteld, scheen zo
			 veel te lnisterryker deezen eersten stap der ontwaakende Vryheid te geleiden,
			 om dat hy, uit het doorluchtig bloed der Hollandsche Graaven voortgebragt, als
			 Patriot boven allen in aanmerking kwam. Oranje, Egmond, en Hoorne, scheenen 't
			 meeste nut te kunnen doen, wanneer zy, zonder deel te hebben in het Verbond,
			 hetzelve heimelyk begunstigden. Lodewyk van Nassau, 's Prinssen Broeder, was
			 niettemin een van de aanleiders, en hieronder wierd mede geteld 
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 de Heer van Bakkerzeel, Edelman des Graaven van Egmond; hetwelk niet weinig
			 omdenkens baarde. 
		  Deeze onderneeming zou evenwel ten Hove noch geen diepen indruk
			 gemaakt hebben, zonder de beweegingen welke zich te gelyk onder het Volk
			 verhieven. Het prediken, te vooren slechts in heimelyke byeenkomsten geoeffend,
			 wierd nu in 't openbaar aangevangen. In de steden niet veilig zynde, begaf men
			 zich in groote menigte naar buiten, om in het open veld, of onder het geboomte,
			 deeze Godsdienstoeffening by te woonen; en uit vreeze van daar ook besprongen
			 te worden, verscheen het grootste getal gewapend op de bestemde plaatsen. In
			 Vlaanderen, daar dit eerst ondernomen wierd, zegt men dat meer dan
			 vyftigduizend mannen gevonden wierden, die aldus door zestig byzondere
			 Vergaderingen zich verspreidden. Welk een leger had dit kunnen zyn, indien zy
			 allen insgelyks kundig van den wapenhandel geweest waaren. Hun voorbeeld
			 ontstak zeer schielyk denzelfden yver in de nabuurige Gewesten, als Braband,
			 Henegouwen, Holland, Utrecht, en voorts door alle Nederlanden heen. 't Hof zag
			 uit zulke beweegingen, dat het Verbond der Edelen niet roekeloos beraamd was;
			 maar de voorzigtigste begunstigers der Gemeente keurden deeze gewapende
			 Vergaderingen af, uit vreeze voor gevaarlyker aanslagen. 
		  Zy, die den sterken arm des Volks tot groote zaaken van nooden
			 hebben, kunnen nooit te zorgvuldig zyn, in het bestieren van de magt, welke
			 zich tot hunnen dienst aanbiedt. Men bespeurde terstond dat men al te gelukkig
			 geweest was in het aanmoedigen der ontruste Landzaaten. 't Was hoognoodig
			 geweest dat men toonde, waar de getergde menigte eindelyk toe bekwaam zou zyn;
			 't was even 
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noodig dat men dit betrachtte zonder den
			 Roomschgezinden, die zeer magtig waren, ongelyk te doen. Maar de dryfveeren,
			 die tot het eerste gebezigd wierden, hadden, eer men 't wist, ook het laatste
			 te wege gebragt. Al wat op den Bedelzak, en den opgeraapten
			 spotnaam van Geuzen, zinspeelde, de penningen die men aan den
			 hals droeg, de napjes, de aschverwige kleederen, en wat dies meer is, was met
			 oordeel uitgedacht, om dat het tot beide Gezindheden dezelfde betrekking had;
			 maar het gewapend prediken, dat 'er op volgde, was een voorbaarig misbruik, zo
			 wel in zichzelf, als door zyne onvermydelyke uitwerkzelen. Het ergerde de
			 Roomschen, en spoorde de Onroomschen tot oproerigheid aan. Een iegelyk die zich
			 te binnen brengt, met welk een yver Godgeleerde geschillen noch dikwyls in onze
			 geruste en verlichte dagen op den predikstoel verhandeld worden, en die
			 beseffen kan wat hierop stond te volgen, zo de hooge Overheid slechts eenige
			 oogenblikken op de wacht sluimerde, begrypt zonder moeite hoe zulks in die
			 onbeschaafde tyden moet verricht zyn, en tot welke vervoeringen eene
			 breidellooze Vergadering door dat middel kon bereid worden. Straks groeide 'er
			 eene jammerlyke verdeeldheid uit, tusschen Burgers en Burgers, die zich anders
			 eendragtig tegen de uitheemsche dwinglandy konden versterkt hebben. Uit de
			 verwydering wierd afkeer gebooren, en de afkeer baarde haat, verbittering, en
			 woede. Want het gepeupel kende die regelen van welstaan en betaamen niet, die
			 de Edelen, hoedaanig hunne heimelyke inzigten ook mogten zyn, behoudens hunne
			 eer, niet konden in den wind slaan. 't Is wel waarschynlyk, dat onder de
			 verbonden Edelen ook gelukzoekers waren, die, om den reddeloozen staat van
			 hunne zaaken te herstellen, de grootste verwarring 
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't liefst
			 zouden gezocht hebben; maar de zulken waren genoodzaakt, zich aan het
			 eenstemming beleid der bezadigdsten te onderwerpen; terwyl in tegendeel by het
			 opgeruide Volk de moedwilligsten doorgaans het meeste gehoor verwierven. De
			 Antwerpsche beroerte, welke hieruit rees, en niet dan door het beleid des
			 Prinssen van Oranje kon gestild worden, was een flaauw voorspel der naderende
			 onheilen. Alle waare liefhebbers van het Vaderland wenschten toen benevens den
			 Prins, dat het hem verder gelukken mogt, deeze driften te maatigen. Zy
			 begreepen dat anders de gevolgen welhaast doodelyk zouden zyn; maar zy
			 begreepen het te laat. 
		  't Hof had, om onder zo veel beweegingen niet onverzettelyk te
			 schynen, een ontwerp van zogenaamde Moderatie gemaakt, 't
			 welk echter noch zo streng was, dat men het in de wandeling Moorderatie noemde. De Markgraaf van Bergen, en de Heer van
			 Montigni, Broeder des Graaven van Hoorne, waren 'er mede naar Spanje gezonden,
			 om met den Koning te raadpleegen, alwaar zy binnen korten tyd van kant geholpen
			 wierden. Hier neigden de gevoelens eenpaarig tot eene Vergadering der algemeene
			 Staaten, als het laatste middel, 't welk in den nood noch kon beproefd worden:
			 Vrouw Margareet scheen 'er zelve niet afkeerig van te zyn, en zommigen vleiden
			 zich, dat de Koning 'er eindelyk in zou bewilligen. Vergeefs. De brieven,
			 waarin hy 't meest zyne gramschap ontveinsde, en zich geliet naar voorslagen
			 van maatiging te luisteren, slooten echter dit punt, daar alles aan hing, met
			 ronde woorden uit. Men hoorde dat de Koning herwaard stond te komen, met weinig
			 Krygsvolk zo de onlusten bedaarden, of anders met een leger; men vernam, dat
			 hier ook toebereidzelen gemaakt wierden, om 
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door den Hertog van
			 Brunswyk Volk te werven. Toen begreep een ieder, dat het Spaansche Hof met zyne
			 besluiteloosheid niets anders gezocht had dan schoone voorwendzelen, om de
			 ongelukkige Nederlanders met éénen slag voor altoos van hunne eigendommen en
			 voorrechten te berooven. Hoe braaf was het gedrag der Edelen in die
			 verslagenheid; hoe beklaaglyk verydelde de roekeloosheid van het Volk hunne
			 maatregelen. Zy vergaderden, ten getale van ruim vyftienhonderd, te S. Truien,
			 om te raadpleegen; van waar hunne Gemagtigden zich naar Dussel, niet verre van
			 Antwerpen, begaven, om met Oranje en Egmond, hun door de Landvoogdes te gemoet
			 gezonden, een verdrag te sluiten, 't geen ten minsten by voorraad het nuttigste
			 zou geweest zyn. Ten blyk dat zy niets minder dan verwarring zochten, weezen zy
			 den bystand van vierduizend Fransche Edelen, hun uit naam des Prinssen van
			 Condé, en des Admiraals van Châtillon aangebooden, grootmoedig af. Elk beloofde
			 zich reeds door wederzydsche gemaatigdheid de gestoorde rust hersteld te zullen
			 zien, wanneer de buitenspoorigheid van het Gemeen onvoorziens allen handel
			 afbrak, door de verbystering eener opstuivende woede, waarvan in deeze Landen
			 nimmer eenig voorbeeld was bekend geweest. 
		  De Beeldenstorm stak uit Vlaanderen en Braband eensklaps aan alle
			 zyden op, met een geweld, dat noch waereldlyke noch geestelyke achtbaarheid
			 spaarde. De voortgang deezer plaage was zo schielyk, dat binnen drie dagen meer
			 dun vierhonderd Kerken geplonderd wierden. De uitgelaaten moedwil verschoonde
			 geene bouwpracht, geene onwaardeerbaare kunst van beeldwerk en schilderyen,
			 geenen rykdom van gewyde kerksieraaden; zelfs het Ko-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningklyk
			 Gestoelte niet, dat in de groote Kerk van Antwerpen met de wapens der
			 Vliesridderen pronkte. Al wat van waarde was wierd geschonden, vernield, of met
			 diefachtige handen verduisterd. De boosheid, met altaarschennis en kerkroovery
			 niet vergenoegd, sloeg aan 't woeden tegen grafsteden, en doode lighaamen,
			 waarop eerlang het mishandelen van leevende maar weerlooze Monniken volgde. 't
			 Graauw holde 's nachts met brandende waschkaarssen in de hand langs de
			 straaten, om onder een uitzinnig geschreeuw, niet alleen Kapellen, Kloosters,
			 en Kerken, maar zelfs de Gevangenissen open te slaan, en alles 't onderst boven
			 te keeren. Dit scheen in de groote steden niet anders dan met een bloedbad te
			 kunnen geëindigd worden, byaldien de Roomschgezinden, door billyke gramschap
			 vervoerd, zich eens onderwonden hier tegen op te komen, en de Onroomschen, die,
			 zo men dacht, het spel heimelyk begunstigden, hun het hoofd booden; hoewel men
			 wist dat onder beide gezindheden veele braave lieden gevonden wierden, die
			 niets dan rust en vreede zochten. Maar dewyl het geweld boven alle magt van wet
			 en reden gesteigerd was, daar de Overheid verlegen stond, en de beste burgers
			 wanhoopten, kon niemand zich veilig achten. Binnen 
			 Antwerpen, alwaar de meeste baldaadigheden
			 gepleegd waren, was de verslagenheid zo groot, dat eene menigte van kooplieden
			 zich op de vlugt begaf, terwyl veele anderen ten minsten hunne koopwaaren en
			 middelen inscheepten, om elders in veiligheid vervoerd te worden. Een krak,
			 dien deeze koopstad nooit weêr te boven gekomen is. En schoon men te 
			 Brussel, misschien wegens een overblyfzel
			 van ontzag voor het Hof, en een sterker getal van Roomschgezinden, daaraan
			 verknocht, noch geen on-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
raad vernomen had, echter wierd de
			 Landvoogdes, op 't hooren deezer maaren, van zulk een schrik bevangen, dat zy
			 besloot naar Bergen in Henegouwen te vlugten; 't welk, indien men 't haar niet
			 belet hadde, het middel zou geweest zyn, om die Hoofdstad, benevens het gansche
			 Land, in de uiterste onheilen der wetteloosheid te dompelen. De Raad van Staate
			 stak haar een hart onder den riem, en deszelfs voornaamste leden, bovenal
			 Oranje, Egmond, en Hoorne, spanden alle hunne vermogens in, om door eene
			 gepaste mengeling van strengheid en genade de verdere gevolgen te stuiten, 't
			 welk hun boven alle verwachting gelukte, en niettemin oorzaak was, dat zy aan
			 het Spaansche Hof aangemerkt wierden als medestanders of aanleiders deezer
			 eerlooze bedryven. Zo gevaarlyk is het eenen dwingeland te dienen. 
		  De blyde hoop, die veele Onroomschen op de vertooning van zulk eene
			 stoutheid streelde, was een vermaakelyke, maar tevens ongelukkige droom. Zy
			 ondervonden straks dat hun eigen gestel door deeze stuipen magteloos geworden
			 was, dat het gebroken verband met hunne Roomsche medeburgers naauwer en
			 noodzaakelyker geweest was, dan zy gemeend hadden, en dat de Spaansche party te
			 wel gesleepen was op staatslisten, om geen nuttig gebruik te maaken, van een
			 voordeel, 't welk haar als uit gunst aangebooden wierd. Wel is waar, dat de
			 Landvoogdes in de eerste vertwyffeldheid haare toestemming gaf tot een Verdrag
			 met de Ridderschap, waarby het prediken overal, waar het begonnen was,
			 toegelaaten wierd, maar naauwlyks had zy tyd gehad om den grond te peilen, of
			 zy wist, verre van zich aan zulk een verdrag te kreunen, zelfs den band los te
			 maaken, die alleen dat aanzienlyk lighaam beveiligde. Het verbond 
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 der Edelen ging te niet door het afscheiden der Roomsche, en het wankelen der
			 overige partye, waarmede 't Volk terstond zynen ruggesteun kwyt raakte. Men zag
			 daarna de grootste Heeren meer en meer in de maatregelen der Landvoogdesse
			 treeden, vooral Egmond, die door strenge vervolging der Kerkschenderen zich
			 aangenaam poogde te maaken. Brederode zelf zou het hoofd in den schoot gelegd
			 hebben, zo men hem geene al te harde voorwaarden had afgevergd. Oranje, uit het
			 afschrift van eenen brief, dien de Spaansche Gezant te Parys aan Vrouw
			 Margareet geschreeven had, de heimelyke inzigten van Filips ontdekt hebbende,
			 was meer dan iemand op zyne hoede tegen alles wat hem verder kon verdacht
			 maaken, en verdubbelde nochthans zynen yver, om als middelaar de breuk te
			 heelen. By deeze gelegenheid ligtte de Landvoogdes wat te vroeg het masker af,
			 door het intrekken der verleende vryheden op de oeffening van den Godsdienst,
			 en het schikken van bezetting naar de volkrykste Steden; 't welk te 
			 Antwerpen en te 
			 Amsterdam wederom gevaarlyke oproeren
			 baarde, en te Valenchien, in Henegouwen, op het braaveeren van eene belegering
			 uitliep. Het wonderlyk beleid van Oranje herstelde nochthans de rust in de
			 eerstgemelde Steden; doch Valenchien bezweek voor de overmagt der Spaansche
			 wapenen. Dit verlies, met den algemeenen schrik die 'er op volgde, toen aan den
			 anderen kant verscheide wanhoopige annslagen van Brederode en zynen aanhang
			 mislukten, terwyl men reeds hoorde dat de Hertog van Alva met eene aanzienlyke
			 krygsmagt uit Spanje verwacht wierd, scheen den ondergang der Nederlandsche
			 vryheid onvermydelyk te voorspellen: maar het stond 'er eerst jammerlyk
			 geschapen, wanneer Oranje, voor 
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't laatst noch eene vruchtelooze
			 pooging gedaan hebbende, om Egmond tot zyne verdere inzigten over te haalen,
			 alles opgaf, en naar Duitschland vertrok. Toen weêrgalmde de lucht van
			 weeklagten en gekerm, daar elk voor zich de straf begon te vreezen, van
			 misdaaden, welke hy, of uitgevoerd, of aangemoedigd had, of ten minsten niet
			 naar zyn vermogen verhinderd. Veele duizenden koozen de vlugt, om met vrouw en
			 kinderen buiten 's Lands liever in armoede te zwerven, dan hier hun yslyk lot
			 te verwachten. Antwerpen, tot de uiterste naarheid gebragt, opende de poorten
			 voor de langgeweigerde bezetting. Brederode, zich sederd eenigen tyd noch te
			 Amsterdam onthouden hebbende, verliet nu ook deeze Stad, en te gelyk het lieve
			 Vaderland, voor altoos; waarop zy het voorbeeld van Antwerpen volgde, en
			 bezetting innam. Vriesland en Groningen onderwierpen zich insgelyks aan de
			 Landvoogdes, die 't nu aan geene middelen ontbrak om zich geducht te maaken.
			 Overal vervolging, wraak, en wreedheid. De nieuwgebouwde kerken der Onroomschen
			 wierden afgebroken, en derzelver binten tot galgen, ter straffe van de
			 stichters, gebezigd. 
		  Had men van de Spaansche zyde wat zachter willen handelen, zo waar'
			 dit inderdaad de rechte tyd geweest, om, volgens de oogmerken van den Koning,
			 zyne onbepaalde heerschappy hier in te voeren. Natuurlyk daalen de menschelyke
			 driften, eer zy tot de rust gebragt worden, zo veel laager, als zy in haare
			 woede te hoog gereezen waren; en dit is over een gansch Volk vry zeker te
			 voorzien, dewyl deszelfs bedryven nooit zo veel van den algemeenen regel
			 afwyken, als de grillige uitzonderingen, welke men zomtyds in byzondere
			 persoonen gewaar wordt. 
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoe veel de volkeren der Aarde van
			 elkanderen ook verschillen, hunne geschiedenissen vertoonen toch altoos eenige
			 overeenkomst, waarvan dikwyls tusschen enkele menschen, die by geval van een
			 strydigen inborst zyn, geene schaduw gevonden wordt. De noodzaakelyke band der
			 maatschappyen sluit zo veelerleie ongerymdheden uit, dat hierdoor gemeenlyk het
			 beloop der menschelyke zaaken veel juister in 't groot, dan in 't klein, kan
			 berekend worden. Doch in onzen landaard heerscht daarenboven een zekere geest
			 van netheid en orde, een smaak van afmeeting, waarvan men zelfs in de geringste
			 schikkingen van het dagelyksch leven duidelyke blyken ziet. Zulk een Volk, dit
			 was klaar te voorspellen, kon niet dan met afschrik en naberouw aan de gemelde
			 verbysteringen herdenken, en zou uit dien hoofde's Konings geregelde regeering,
			 indien ze slechts draaglyk had kunnen schynen, omhelsd, ja de roede gekust
			 hebben, schoon zy ook meer dan vaderlyke straf geöeffend hadde. Wy kunnen hier
			 deeze aanmerking niet voorbygaan, dat alle die beroerten, tot op deezen tyd,
			 hoe fel en hevig in haaren aard, echter zonder eenige bloedstorting waren
			 afgeloopen: 't welk ons moet overtuigen, dat deeze geweldige vlaagen noch
			 altoos door eene heimelyke leiding van wysheid en aangeboorene zachtmoedigheid
			 zyn bestierd geworden. Had Filips hierop gelet, hy zou met eene enkele
			 vergadering der Algemeene Staaten in dat tydgewricht meer uitgewerkt hebben,
			 dan met alle zyne wreedheden. Maar hy was te trots om zyne onderdaanen met de
			 vereischte zachtheid te bestieren. De Nederlanders waren ook al te geringe
			 voorwerpen voor de staatkunde van zulk een magtig Koning; zy moesten niet door
			 beleid, maar door geweld, vernederd worden; en hy oordeelde dat hiertoe
			 
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niets anders van nooden was, dan hun vonnis in het bosch van
			 Segovia te wyzen. De Hertog van Alva sterkte hem in die verderflyke beginzelen.
			 Deeze wreedaard beroemde zich, dat hy voormaals wel Volk van yzer had kunnen temmen, en noemde de onzen een Volk van
			 boter, 't welk niet dan zyne verachting verdiende.
			 Dan, zegt de Ridder Hooft, in zyne zinryke taal, hy dacht niet, dat aan dat harsch metaal, jaa, maar aan dit smydigh
			 zuivel geen knellen is, 't welk die 't houden wil, zachtelyk handelen
			 moet. 
		  Alva kwam dan met een magtig leger uit Spanje. Zyne aannadering
			 verspreidde reeds den schrik aan alle zyden, maar hy ging in wreedheid de
			 verwachting noch verre te boven; zyn trots gedrag wierd ook welhaast ondraaglyk
			 voor de Landvoogdes, die daarop met weinig moeite haar ontslag van den Koning
			 verwierf, en deeze Landen verliet. Straks daarna vertoonde hy zich aan de
			 sidderende ingezetenen, met de uitgezochtste trekken van ongenade en
			 dwinglandy. Te vooren had hy reeds de Graaven van Egmond en Hoorne, benevens
			 veele andere voornaame Heeren, gevangen genomen, om ze vervolgens op het
			 schavot te brengen: nu stelde hy op zyn eigen gezag eenen Raad van
			 Beroerten aan, die, uit twaalf willekeurige Rechters bestaande, geene
			 schaduw van wetten of voorrechten meer overliet. Dit was de Bloedraad, dien naderhand elk Nederlander in zyne wieg reeds
			 onder dien haatelyken naam heeft leeren kennen. Vargas, aan het hoofd van
			 deezen Raad gesteld, kweet zich met vangen en spannen als een waardig dienaar
			 van zulk eenen Heer. Men spaarde niets, rang noch staat, kunne noch ouderdom;
			 zelfs de zulken niet, die nooit eenen stap van den Roomschen Godsdienst waren
			 afgeweeken. Een 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
 iegelyk, die maar eenigzins verdacht kon schynen,
			 wierd voor deeze Vierschaar gedaagd, en zonder rechtsgeding ter galge, of ten
			 vuure, verweezen, met verbeurte zyner goederen. Dus waande men door den roof
			 der uitgemergelde Landzaaten des Konings schatkist te verryken, die men
			 inderdaad, door 's Lands welvaart slag op slag te krenken, eerlang tot armoede
			 bragt. Want veele duizenden waren reeds uit het Vaderland geweeken, en het
			 getal der vlugtelingen wierd dagelyks grooter; veele anderen, door de vonnissen
			 des Bloedraads van hunne erfgoederen beroofd, vonden zich buiten staat van
			 eenig nut aan de maatschappy toe te brengen; en zo 't geval noch vermogende
			 lieden verschoonde, die hadden in zulk eene angstvalligheid geenen lust, om
			 hunnen overvloed ten algemeenen nutte gangbaar te maaken, dewyl zulks niet
			 geschieden kon, zonder zich te ontdekken, en de greetigheid der Spaansche
			 dwingelanden verder uit te lokken. Zo verviel de koophandel tot eenen staat van
			 kwyning, waarvan niets anders dan eene doodelyke uitkomst te verwachten was.
			 Niettemin ging alles wel, naar Alvaas gedachten, en om veilig op dien voet het
			 werk te vervolgen, moest men de voornaamste steden, door opgeworpene burgten en
			 kasteelen, ter volkomene onderwerping dwingen. Maar, als waar' de koophandel
			 niet genoeg geknakt, hy dacht noch schadelyker vonden uit, waarin geene mindere
			 dwaasheid dan heerschzucht doorstraalde. Zeker, zyn voorbeeld bewyst
			 middagklaar dat de treffelyke hoedaanigheden van een groot krygsman, gelyk hy
			 was, niets gemeen hebben met de deugden, die tot het gelukkig landbestier,
			 waarin alleen de vrucht der overwinningen bestaat, vereischt worden. Doch zo wy
			 de gewoone bedaardheid van zyn krygsbe-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
leid tegen zyne roekelooze
			 staatkunde in vergelyking stellen, verschilt hy zo veel van zichzelf, dat men
			 zich bedroeft over de bekrompenheid van het menschelyk verstand, 't welk met
			 zyne beste vermogens, niet tot een algemeen gebruik, maar slechts om in eenen
			 bepaalden kring te zweeven, schynt begiftigd te zyn. Onverzaadelyk in zyne
			 gierigheid, begreep hy, dat het weinig was, de ingezetenen van hunnen rykdom te
			 berooven, zolang deszelfs afgelegenste bronnen onaangeroerd bleeven; maar hy
			 begreep niet dat het stremmen deezer bronnen een onvermydelyk en
			 allerschadelykst gevolg van zyne onregtvaardigheid weezen zou. Hy eischte dan
			 vooreerst, in plaats van op de gewoone manier eene Bede te doen, in ééns den
			 honderdsten penning van alle goederen en schatten, 't welk op eene som van meer
			 dan vier millioenen gerekend wierd. Daarenboven drong hy met kracht op eene
			 altoosduurende belasting, te legen op de verkooping van alle zo wel roerende
			 als vaste goederen, waarby men van de eerste een tienden, van de laatste een
			 twintigsten penning zou moeten betaalen, zo dikwyls als zy verkocht wierden.
			 Dit was den koophandel onmiddellyk naar de hartader gesteeken, dewyl alle
			 koopsommen hierdoor zo veel moesten verhoogd worden, dat het niet meer mogelyk
			 zou zyn met vreemdelingen te handelen, of de gemaakte stoffen tegen den prys
			 van vreemde koopmanschappen buiten 's Lands te vertieren. 
		  Toen was het geen tyd meer om te zwygen: men verzette zich van alle
			 kanten tegen zulk eene ongerymdheid, en de Hertog wierd voor den eersten maal
			 gewaar, dat zyn gezag ten minsten eenige paalen had. Echter was hy verre van te
			 zwichten, gedoogende niet dan na lang en lastig aanhouden, dat deeze schatting
			 in zommige Provincien door 
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zwaare sommen wierd afgekocht, terwyl
			 hy ondertusschen openlyk beweerde, dat onderzaaten niet eens behoorden te
			 weeten wat zy aan hunnen Vorst opbragten. Zyn geest, onuitputtelyk in trekken
			 van dwinglandy, gaf daarvan ook by deeze gelegenheid een blyk door het bepaalen
			 der Drukpersse, 't welk voornaamelyk diende om de vrymoedigheid der Utrechtsche
			 Geestelyken te straffen. Deeze goede Vaders, van meening zynde dat het hun
			 volgens zekere Bulle van den Paus niet vrystond, in de gemelde schattingen
			 buiten deszelfs toestemming te bewilligen, hadden deeze Bulle door openbaaren
			 druk in het licht gegeeven. Dit was niet zonder voorkennis van den geheimen
			 Raad uitgevoerd; maar de Hertog achtte zich hierdoor zo veel te meer beleedigd.
			 Hy besnoeide straks door een streng Plakaat deeze zo natuurlyke vryheid, en
			 stelde eenen scherpen Onderzoeker aan, zonder wiens verlof geen Geschrift, hoe
			 genaamd, het licht mogt zien. Welke middelen gebruikt de heerschzucht niet,
			 onder voorwendzel van de gemeene rust te bevorderen? Zachter geesten dan Alva
			 hebben naderhand wel eens gelyke dwangmiddelen voorgeslagen; maar deezen moeten
			 wy het recht doen van te gelooven, dat zy, onbedreeven in de grondbeginzelen
			 der dwinglandye, zyn voetspoor blindeling hebben aangepreezen, zonder te
			 beseffen waar het op uitloopen zoude. De tieran, al verder voortgaande van de
			 eene tot de andere geweldenaary, en verwonderd van den rustigen tegenstand dien
			 hy overal ontmoette, dacht noch dat het werk niet haperde dan door zyne
			 zachtmoedigheid. Hy nam dan het besluit om te 
			 Brussel den tienden penning met geweld te
			 vorderen, en 'er een voorbeeld van strengheid te geeven, 't welk de
			 Nederlanders eens voor al verleeren mogt aan zyne 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oppermagt te
			 twyffelen. Wat Viglius, Barlaimont, en anderen, zyn eigen zoon zelfs, hiertegen
			 inbragten; 't was ydel. Het bevel wierd afgekondigd. Straks stond alle neering
			 en handel stil, zo dat zelfs de winkeliers hunne winkels slooten, 't welk
			 geschapen stond om een yslyk oproer onder 't gemeen te baaren. Alva, die dit
			 wel voorzien had, en niets liever wenschte, bragt het krygsvolk in 't geweer,
			 en gebood den beul een genoegzaam getal stroppen gereed te maaken, om elk, die
			 weigerig bleef, in zyne deur op te hangen. Waar op het oogenblyk dat dit akelig
			 tooneel stond geopend te worden, kwam 'er eene onverwachte tyding, die hem als
			 een donderslag in de ooren klonk, en de arme burgery verloste. De Watergeuzen
			 waren in den Briel gevallen. 
		  Te weeten, de Prins van Oranje was niet naar Duitschland geweeken om
			 'er stil te zitten. Zyn huwelyk met eene Dochter van Saxen gaf hem invloed en
			 gelegenheid tot voordeelige verbintenissen. Verscheiden aanzienlyke
			 Nederlandsche vlugtelingen, tot hem overgekomen, strekten tot aanmoediging, zo
			 niet tot steun, zyner poogingen; maar de hoofdzaak was zyne uitgebreide en
			 nochthans heimelyke verstandhouding in de Nederlanden. Hy was, hoewel in
			 Duitschland gebooren, echter altoos van het Volk als een Inboorling aangemerkt
			 en bemind geweest. Het ongelukkig lot van Egmond en Hoorne, en het in daagen
			 van deezen Prins, 't welk ook genoegzaam te kennen gaf, wat Alva met hem
			 voorhad, vestigde de genegenheid der Landzaaten, welke te vooren onder deeze
			 drie Heeren als verdeeld geweest was, nu alleen op den naam van Oranje. Zyne
			 verantwoording, welke hy ter gelegenheid van deeze indaaging in het licht gaf,
			 trof alle zielen die gevoel hadden. 't Hielp ook niet weinig 
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat
			 men zyn ongeluk beklaagde, wegens het vervoeren van zynen oudsten zoon, die,
			 van de Hooge school te Leuven geligt, en naar Spanje gebragt, verlooren
			 gerekend wierd. Het medelyden gaf gunst, en de overweeging van het ongelyk, dat
			 hem rechtstreeks geschiedde, vermeerderde 't vertrouwen op zynen bystand. Maar
			 zyne bekende wysheid in het bestieren der moeielykste zaaken billykte vooral de
			 hoop, van eens door hem verlost te worden, van het ondraaglyk juk, dat
			 Roomschen en Onroomschen nu op nieuw zonder onderscheid wierd opgelegd. 
		  Een tamelyk leger, inmiddels door den Prins met behulp zyner
			 broederen, Lodewyk en Jan van Nassau, byeen gebragt, had een ongelukkigen togt
			 naar de Nederlanden gedaan, zynde ten deele door de meerdere bekwaamheid van
			 het Spaansch krygsvolk by Daalem, en Jemmingen, verslagen, ten deele door
			 Alvaas listen zo lang te leur gesteld, dat men het moest afdanken, by gebrek
			 van geld. Want hoewel deeze drie getrouwe Broeders een groot deel van hunne
			 eigendommen aan die onderneeming opgeofferd hadden, 't was echter op verre na
			 niet genoeg, en men moest onderstandgelden uit Nederland verwachten. Maar deeze
			 zaten by den koopman, schoon de genegenheid goed was, noch zo los niet als men
			 zich verbeeld had. In zulk eene verlegenheid oordeelde de Prins dat men 't
			 geluk ter zee moest beproeven, 't welk met geene mindere bekommering, maar met
			 voorspoediger gevolg, betracht wierd. Het bleek terstond dat de Nederlanders
			 daar in hun eigen element waren, en men had 'er zo veel vreemdelingen niet van
			 nooden om hen te ondersteunen. De Watergeuzen, zo wierden zy
			 genoemd, maakten zich met eene kleine Vloot aan alle kanten geducht, veroverden
			 
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veele koopvaardyschepen, en bezorgden zonder iemands hulp hun
			 eigen bestaan, door den ryken buit, die in hunne handen viel. 
		  Zo dobberde de Nederlandsche Republiek, gelyk een vlottend Eiland,
			 op de Noordzee, terwyl de Vader des Vaderlands uit het hart van Duitschland
			 haare beweegingen bestierde. Doch naardien dit geenszins zonder groote
			 verwarringen en gevaaren toeging, dacht men zich hier of daar van eene veilige
			 haven te moeten verzekeren, 't welk langen tyd vruchteloos beproefd wierd. Nu
			 wierp men 't oog op 
			 Walcheren, dan op 
			 Texel en de Friesche Vooreilanden, ja
			 zomtyds besloot men tot eene landing op de Kusten van Vriesland en Noordholland
			 zelve. De Noordhollandsche Steden scheenen de bekwaamste, om uit dien hoek de
			 Amsterdamsche Zeevaart te benaauwen, en Oranje hoopteze door heimelyk verstand
			 tot een afval te beweegen; maar het geval was voor hem gereed, en zo
			 onvoorziens, dat hy, om grooter stap te doen, het gaarne wat langzaamer
			 gewenscht hadde. Onze Watergeuzen waren gewoon in Duins de wyk te neemen, met
			 toelaating van Koningin Elizabeth, wegens eenig ongenoegen tegen de Spaansche
			 party. Doch deeze Vorstin, eensklaps uit Staatkunde de zaaken anders inziende,
			 gebood den Heer van Lumei, Admiraal van de Vloot, het anker te ligten. De
			 noodzaaklykheid prikkelde den moed. Vierentwintig Schepen gaan onder zeil, om
			 naar Texel koers te zetten, maar door een gelukkigen wind op de Maaze gebragt,
			 bestevenen zy den Briel, en neemen 't in. Deeze Stad was, gelyk de meeste
			 Zeeplaatsen, zonder bezetting gelaaten, om dat Alva het Krygsvolk nuttiger
			 binnen 's Lands op de Burgten der grootste Steden meende te kunnen gebruiken;
			 't welk een groote, doch, volgens zyne beginzelen, zeer natuurlyke misslag
			 
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was. Zyn voorbeeld bewyst hier, dat een Dwingeland zich gemeenlyk
			 bedriegt, wanneer hy magtig genoeg meent te zyn, om een gansch volk door geweld
			 in toom te houden. Het oogenblik, dat hem van deeze waarheid overtuigde, was,
			 gelyk wy gezien hebben, zo welgepast, dat dit voor elk, behalve hem, eene wyze
			 staatles zou geweest zyn. 
		  Het bleef niet by 
			 den Briel: 
			 Vlissingen en 
			 Veere koozen straks de zyde van den Prins; 
			 Enkhuizen, Medenblik, en andere
			 Noordhollandsche Steden, daar 't werk al eenigen tyd was voorbereid geweest,
			 volgden nu mede dat voorbeeld. Ondertusschen verraste Graaf Lodewyk Bergen in
			 Henegouwen, waarop eenige Zuidhollandsche Steden ook den langgedreigden sprong
			 waagden. Toen vielen Gelderland en Vriesland byna te gelyk den Hertog af, die,
			 dus van alle kanten benard, naauwlyks wist waar zich te wenden, of wat te
			 besluiten. Bovenal smartte hem 't verlies van Bergen, 't welk hy vermoedde niet
			 zonder toedoen van Katharina de Medicis uitgewerkt te zyn, en welke plaats hy
			 niet herwinnen kon, zonder de voornaamste Provincien in dien hachlyken staat
			 van krygsvolk te ontledigen. 
		  Zodaanig waren de beginzelen van den tachtigjaarigen Oorlog, dien
			 Oranje allereerst, als Stadhouder des Konings, tegen Alva ondernam, die niet
			 lang daarna onder zyn bestier door zeven vereenigde Provincien tegen den Koning
			 zelf gevoerd wierd, en die noch lang na beider dood het lot der Nederlandsche
			 Vryheid onbeslist gelaaten heeft. Nu ontdekken wy de reden klaar genoeg,
			 waardoor deeze Nederlanden voor hunne vereeniging gemeenlyk beschouwd worden
			 als geringe en arme moerassen, niet dan van visschers of boeren bewoond, en in
			 de Geschiedenissen 
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo verachtelyk, als klein van omtrek op de
			 kaart van Europa. 't Is om dat hierdoor onze tegenwoordige staat by vergelyking
			 zo veel hooger schynt verheven te worden. Wy worden, geloof ik, allen meer of
			 min, door eene natuurlyke zucht gedreeven, om wonderlyke zaaken noch
			 wonderlyker te schilderen, vooral wanneer de eigenliefde slechts van verre hier
			 onder speelt. Vreemden, die ons de gaaven van 't geluk benyden, verwyten ons
			 tot hunne vertroosting dien laagen oorsprong, en wy schikken zulks ligtelyk in,
			 om dat dit verwyt, indien het welgegrond waare, eene wezenlyke lofspraak zou
			 behelzen. Eene magtige Republiek heeft inderdaad ruim zo goede redenen om eer
			 te stellen in de geringheid van haare Grondleggers, als de magtigste Monarchie
			 in die lange reeks van haare Koningen. Doch wat de verwondering aangaat,
			 waarmede wy de onverhoopte opkomst van onzen Staat beschouwen, verre van
			 dezelve onrechtmaatig te willen verkleinen, moet ik echter aanmerken, dat wy ze
			 doorgaans by gebrek van oplettendheid wat te hoog stellen. Men spreekt
			 alleenlyk van de vrygevochten Landen, zonder de overige, die onder het juk
			 gebleeven zyn, en welker welvaart Holland byna geheel tot zich getrokken heeft,
			 in aanmerking te neemen. 't Zyn deeze nochthans, die tot ons geluk weinig
			 minder dan wy zelven hebben toegebragt. Men vergist zich insgelyks, wanneer men
			 de Nederlanders van dien tyd aanmerkt als weerlooze burgers, ongeoeffend, en
			 natuurlyk onbekwaam tot den oorlog. Wy hebben het tegendeel reeds duidelyk
			 genoeg kunnen zien, en hunne zeetogten hebben altoos beweezen, dat het hun ten
			 minsten aan geenen moed ontbrak. 't Is onloochenbaar, dat zy, zelden tot
			 uitheemsche oorlogen geprest wordende, in onder-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinding tegen de
			 krygskundige Spanjaarden en Italiaanen niet opmogten. Doch dit gebrek maakte
			 hen niet onbekwaam tot eene verweerende wyze van oorloogen; en de tegenstand,
			 dien de vyand by zyne eerste belegeringen reeds ontmoette, als te 
			 Haarlem, te 
			 Alkmaar, en te 
			 Lelden, bewyst wel, dat zy in dit opzigt
			 geenszins verachtelyk waren. Zyne overwinningen konden gemeenlyk by die van
			 Pyrrhus op de Romeinen vergeleeken worden. De gelegenheid des Lands was
			 daaromtrent ook zeer gunstig, vermits het doorsteeken der dyken altoos in den
			 uitersten nood eene toevlugt verschafte, waarvan men zich echter, misschien uit
			 verkeerde zuinigheid, zelden by tyds heeft willen bedienen. Voorts hebben onze
			 Nederlanders in korten tyd al 't geen hun ontbrak, om ook een aanvallenden kryg
			 te voeren, van de Spanjaarden geleerd; doch hunne meerdere bekwaamheid ter zee
			 verduistert deezen roem, die ook, wegens de vermenging met veele vreemde
			 troepen, te lande nooit zo zuiver kan beschouwd worden. Ik zal my hier met geen
			 dieper onderzoek van de deugden en gebreken des Landaards ophouden. Tot
			 meerdere klaarheid voor het volgende dient men aan te merken, dat wy tot noch
			 niet dan stukswyze veele onderscheidene Provincien beschouwd hebben, maar
			 voortaan byzonderlyk van de zeven Provincien, als van één Land, moeten
			 spreeken. De mengeling van derzelver eigenaardige kenmerken zal dan tot een
			 enkel geheel te zamensmelten, byna gelyk de Natuurkundigen ons leeren, dat uit
			 de vereeniging van veele hoofdkleuren eene enkele, die de helderste van allen
			 is, gebooren wordt. 
		  Willen wy in die en diergelyke bespiegelingen de vereischte
			 juistheid betrachten, zo moet het ons niet verveelen, door den draad van onze
			 Geschiedenis-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen noch al verder voortgeleid te worden. Hoewel wy
			 met het naspooren der beginzelen van ons Gemeenebest den moeilyksten arbeid
			 schynen volbragt te hebben, echter zyn wy noch verre van ons voorgesteld einde;
			 dewyl het noodig is de verdere oorzaaken van onze opkomst insgelyks te kennen,
			 eer wy iets aangaande de waare gesteltenis, den bloei, en de belangen van het
			 Vaderland, 't zy door redenkaveling, 't zy door verdere ervaarenis, kunnen
			 vaststellen. Het eerste en voornaamste tydperk van den Spaanschen oorlog loopt
			 ten einde met het twaalfjaarig Bestand, en ons onderzoek moet zich ten minsten
			 tot zo verre volgens de orde der gebeurde zaaken uitstrekken. By dit Bestand
			 zyn de Staaten der vereenigde Nederlanden, overal buiten Spanje, voor eene vrye
			 en onafhangklyke Mogendheid erkend geworden. De Spanjaarden hebben eerst by het
			 sluiten van den Munsterschen Vrede hunne stem daar toe gegeeven; doch de
			 handelingen van het Bestand bewyzen klaar, dat zy toen reeds in hun gemoed van
			 eene waarheid overtuigd waren, welke zy slechts door dubbelzinnigheid van
			 woorden poogden te bewimpelen. Wy kunnen dan met reden beweeren, dat alles wat
			 tot de opkomst van ons Gemeenebest betrekkelyk is, binnen dat tydperk beslooten
			 wordt. Verscheide gewigtige gebeurtenissen deelen het af, en leiden ons als by
			 trappen tot de kennis van het geheel. De eerste, die ons by uitneemendheid moet
			 bezig houden, is de Unie van 
			 Utrecht, om dat zy het gansche staatsgebouw,
			 in platten grond, met ruwe maar meesterlyke trekken ontworpen heeft. Doch om
			 van dit stuk eenigzins te oordeelen, zyn wy ook verpligt het oog te slaan op
			 veele voorafgaande handelingen en schikkingen, waardoor het is voorbereid. Eene
			 diergelyke noodzaaklykheid 
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stelt ons meermaalen in 't gevaar van
			 eene uitvoerigheid, welke ligtelyk de paalen van dit bestek zou kunnen
			 overschryden. 't Valt zwaar, zich in zulk een uitgestrekt onderwerp behoorlyk
			 te bepaalen, aan het groot oogmerk te voldoen, en nergens misbruik te maaken
			 van het geduld des Leezers. 
		  Alva had Bergen in Henegouwen herwonnen, en Oranje, die vergeefs met
			 een leger in 't veld gekomen was, om die stad te ontzetten, moest zyn volk
			 afdanken, dewyl hy 't niet betaalen kon. Deeze gesteltenis van zaaken bragt hem
			 in groote verlegenheid: zonder geld was het onmogelyk eenen zeeghaftigen vyand
			 te stuiten, en schoon het hem niet ontbrak aan Vrienden, die 'er genoegzaam van
			 voorzien waren, om hem te ondersteunen, ja die zich ook daartoe verpligt
			 hadden, hy vondze doorgaans zo traag in 't volbrengen, als zy vuurig in 't
			 belooven geweest waren. Men zou zich schier verbeelden, dat veele menschen
			 ligter bewoogen worden om hun leven, dan om hunne schatten in gevaar te
			 stellen; 't welk ook, hoe ongerymd het zy, eenigzins natuurlyk schynt, als men
			 overweegt, dat het eerste zeer schielyk door een hartstogtelyk besluit kan
			 veroorzaakt worden, terwyl men tot het laatste niet dan na ryp beraad overgaat.
			 Doch van onze Hollanders, niet gewoon geld te beleggen, dan op hoop van
			 aanzienlyke voordeelen, is het noch veel minder te verwonderen, dat zy niet
			 genegen waren hunne middelen op zulk eene onzekere kans in de waagschaal te
			 stellen. Het vertrouwen op 's Prinsen beleid was niet diep genoeg geworteld:
			 men wist reeds dat hy een groot man was; men wist noch niet dat hy grooter was
			 dan alle zyne vyanden te zamen. Deeze zwaarigheid wierd kort daarna, toen hy
			 zich in per-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
soon naar Holland begaf, eenigzins, doch op ene
			 gevaarlyke wyze, verminderd, door het invoeren van zwaare lasten, van Verlof-
			 en Geleigelden, en meer diergelyke schikkingen, die geenszins dienden om de
			 gunst van het Volk te winnen. Maar het grootste kwaad, dat uit dit onvermogen
			 van den Prins volgde, was, dat zyne achtbaarheid, dewyl hy zich dagelyks tot de
			 uiterste gemeenzaamheid vernederen moest, iets van haaren invloed verloor. Zyne
			 getrouwde medestanders hielden de gehoorzaamheid, welke zy aan hem verschuldigd
			 waren, niet meer in het oog. Zy wilden als vrywilligen aangemerkt worden, en
			 aan wetten of krygstucht op het naauwste niet verbonden zyn. Hieruit sprooten
			 veele ongeregeldheden, waarvan de verfoeilykste was het schendig mishandelen
			 van zo veel Monniken en Priesters, als in hunne handen vielen. Lumei en Sonoi
			 maakten zich door zulke wreedheden al den roem hunner heldendaaden onwaardig.
			 Men wist zich eindelyk van den eersten te ontstaan; maar de laatste heeft
			 vervolgens, door de uitgezochtste trekken van onmenschlykheid tegen de
			 Roomschgezinden, zich even haatelyk gemaakt, als Alva, met Vargas gesterkt,
			 door de Inquisitie geworden was. Deeze ongelukkigen, door beide partyen even
			 fel gefolterd, en te zwak om op zichzelven eene party te maaken, bevonden zich
			 in den elendigsten staat dien wy ons verbeelden kunnen. Oranje, van alle
			 vervolging uit den aard afkeerig, wraakte het spoorloos gedrag der zynen zo
			 veel te meer, om dat het ook in alles tegen zyne inzigten aanliep. Had men de
			 Roomschen door zachtheid op de Staatsche zyde getrokken, terwyl de Spanjaarden
			 in 't woeden niets verschoonden, men had vooreerst een sterken steun gewonnen,
			 en daarenboven de 
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
 belangen der goede zaak by vreemden en gebuuren
			 veel aanneemelyker gemaakt. Hy moest evenwel het tegendeel gehengen. De haat
			 tegen het Roomsch Geloof was eene dryfveer, zonder welke zyn eigen Volk niet
			 kon in beweeging gebragt worden. Dit had men eerst uit den beeldenstorm, en
			 naderhand uit alle volgende beroerten, klaar genoeg bespeurd. Liever Turksch dan Pausch, was het opschrift, dat de Zeeuwsche
			 matroozen, die tot het ontzet van Leiden te scheep gingen, op hunne hoeden
			 voerden. Zou men zulk een volk belet hebben, by gelegenheid van eene
			 verovering, Kerken en Kloosters te plonderen, en de Monniken voor tydverdryf op
			 te hangen? 
		  By deeze en diergelyke zwaarigheden kwam noch eene andere, die
			 allergewigtigst was, om dat zy onmiddellyk de hartader scheen te raaken. Te
			 weeten, de betrekking tusschen den Prins en de Staaten kon niet juist bepaald
			 worden, 't geen echter voor alles noodzaakelyk scheen. Als Stadhouder des
			 Konings was hy te vooren met Graaflyk gezag bekleed geweest. Hy streed noch op
			 's Konings naam tegen Alva om de vryheid, en voerde dus voor zo verre hetzelfde
			 bewind. Maar dit was slechts een glimp van Staatkunde, geen wezenlyk gevoelen.
			 Elk was dan naaryverig op gezag, en de Hollandsche Steden, die zo veel om de
			 Vryheid hadden doorgestaan, wilden 'er ook de gewigtigste voordeelen van
			 genieten. Deeze begeerte was misschien niet zo zeer onbillyk, als ontydig
			 wegens de zwakheid van den nieuwen Staat, die door zulke stribbelingen in het
			 uiterste gevaar gebragt wierd. De oude tweespalt tusschen de Edelen en Steden
			 begon te herleeven, en de Prins, die door veele omstandigheden genoodzaakt
			 wierd, zyn gezag verder dan zyne rechten liepen uit 
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te strekken,
			 scheen zomtyds den Adel wat sterk op zyne zyde te trekken, 't welk achterdocht
			 en ongenoegen baarde. Men had by de eerste Vergadering, te 
			 Dordrecht in het jaar 1572 gehouden, zo
			 naauw niet gezien; maar vervolgens wierd 'er geene gelegenheid verzuimd, om 's
			 Lands Regeering tot een nieuwen en vasten vorm te brengen, 't welk niet zonder
			 veele onaangenaame redenwisselingen betracht wierd. 't Was alleen de hooge
			 nood, die hen voor verdere verwyderingen bewaarde, tot dat eindelyk by de
			 Vereeniging tusschen Holland en Zeeland, in het jaar 1576 geslooten, het
			 bedoelde wit scheen getroffen te zyn. Men overweege deeze zwaarigheden, die,
			 elk voor zich, een gemeen verstand zouden afgepynigd hebben: welk eene wysheid
			 wierd 'er niet vereischt, om ze alle te overwinnen, in 't midden van zo veel
			 andere bekommeringen, aan den hachlyksten oorlog, die immer gevoerd is,
			 onafscheidelyk verknocht. 
		  De Hertog van Alva, die ondertusschen tot den hals toe in gelyke
			 zorgen stak, en, tot overmaat van verdriet, wel voorzag dat hy zelf, zodra men
			 zyne verlegenheid ontdekte, de schuld daarvan zou moeten draagen, begreep dat
			 het tyd was, naar een veilig open om te zien. Hy geliet zich ten dien einde,
			 als of nu in tegendeel al zyn werk verricht geweest waare, en verscheidene
			 omstandigheden begunstigden dit voorwendzel. Bergen in Henegouwen herwonnen, en
			 eenige andere Steden, ja geheele Provincien, hierdoor op nieuw onder 't juk
			 gebragt, zelfs 
			 Haarlem na een hardnekkige verdeediging
			 ingenomen, scheenen duidelyk te toonen, dat al het overige te gemaklyk zwichten
			 zou, om zyne aandacht waardig te zyn. Zyne triomfeerende benden verspreidden
			 overal den schrik, en zyne onmagt om ze te betaalen was maar by weinigen
			 
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bekend. 't Heffen van den tienden penning, dat hem mislukt was,
			 scheen een werk te zyn, dat men nu voor zynen Opvolger, tot een goed begin,
			 mogt overlaaten. Vooraf had hy reeds, door het oprechten van een metaalen
			 standbeeld te 
			 Antwerpen, die verwaande gevoelens
			 uitgedrukt, en zyne laatste daaden, die noch de roemruchtigste waren, billykten
			 immers dat gedrag. Hy verzocht derhalve zyn ontslag van den Koning, die, aan
			 den anderen kant, de verkeerdheid van geweldige maatregelen ondervonden
			 hebbende, wel genegen was voortaan wat listiger op zyne luimen te leggen, en
			 hem daarom dit verzoek niet ongaarne toestond. Alva vertrok dan, en Don Louis
			 de Requezens, die veel bezadigder van zinnen was, volgde hem op in de
			 Landvoogdy. 
		  Overeenkomstig met 's Konings inzigter, maakte Requezens terstond
			 een begin met voorslagen van verzoening, en looze vredehandelingen, waardoor hy
			 den yver der Staatsche partye dacht te doen verflaauwen, en ten minsten alle
			 weifelaars aan zyn snoer te krygen. Hy oeffende deeze kunstenaaryen schrander
			 genoeg, om den tyd te rekken, zonder dat men iets besloot; waardoor de
			 wankelende staat der nieuwe Regeering van Holland geduurig in dezelfde
			 onzekerheid bleef. Men begreep het klaar: maar op welk een grond zou men zich
			 immer van des Konings wreedheid beklaagen, indien men weigerde aan zyne
			 gunstryke beloften het oor te leenen? Te 
			 Brenda, daar wederzydsche Gemagtigden, naar
			 den uiterlyken schyn met grooten ernst, byeen kwamen, liep de Vredehandeling
			 vruchteloos af, om dat Holland en Zeeland, op het stuk van den Godsdienst, eene
			 vryheid begeerden, welke Filips hun, volgens zyn gewisse,
			 niet vergunnen kon. Dit was met oordeel uitgedacht, om de ove-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige
			 Provincien, die minder belang stelden in den hervormden Godsdienst, van deeze
			 beide te vervreemden, en eerlang door nieuwe handelingen volkomen
			 Spaanschgezind te maaken. 
		  Inmiddels wierden de krygsbedryven niet verzuimd, en de meeste
			 vielen aan de Spaansche zyde gelukkig uit. Alleenlyk verlooren zy 
			 Middelburg, dat Mondragon met alle zyne
			 dapperheid niet behouden kon. Maar de Nassauschen wierden door ramp op ramp
			 byna tot wanhoop gebragt. Graaf Lodewyk sneuvelde op de Mookerheide, met eene
			 aanzienlyke krygsmagt; 
			 Leiden, door Baldez belegerd en
			 uitgehongerd, wierd wel op eene wonderdaadige wyze verlost, maar de schade,
			 door 't verdrinken van al het omgelegen land veroorzaakt, was onnoemelyk; de
			 Spanjaarden ondernamen door het water, dat men onwaadbaar geoordeeld had, eenen
			 togt naar 
			 Duiveland en 
			 Schouwen, die boven hunne eigene verwachting
			 slaagde. Hierop volgde straks het beleg van 
			 Zierikzee; en aan deeze Stad hing nu alle
			 gemeenschap tusschen Holland en 't eiland 
			 Walcheren. Wat raad, wat uitkomst in dien
			 prangenden nood? Hulp van vreemde Mogendheden scheen de eenige troost, die noch
			 overig was: doch hieromtrent viel geene andere keuze te doen, dan tusschen
			 Vrankryk en Engeland. De verfoeielyke Moord van Parys was noch diep in 't
			 versch geheugen gedrukt, en de belangzieke Staatkunde van Elizabeth stond in
			 andere opzigten niet minder te vreezen. Evenwel wierd 'er een spoedig besluit
			 vereischt. Men vaardigde dan eerst een Gezantschap naar Engeland af, met de
			 voordeeligste aanbiedingen, die de Koningin verwachten kon. Maar vergeefs: zy
			 vreesde Filips te veel, en gaf den Gezanten alleenlyk troostelyke woorden, om
			 te beletten dat men zich in de armen van Vrank-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk wierp. Dit
			 wierd niettemin ook beproefd, maar even vruchteloos. 
		  Oranje, zegt men, heeft omtrent deezen tyd het schriklyk voorstel
			 gedaan, van alle dyken en dammen te doorsteeken, alle Molens te verbranden, en
			 't gansche Land onbewoonbaar te maaken; waarna men met Vrouwen, Kinderen, en
			 alle tilbaare have, zich te scheep begeeven mogt, om ergens onder de zon een
			 gelukkiger gewest te zoeken. De wanhoop van een groot Man heeft iets, dat
			 gemeene zielen op de enkele verbeelding duizelig maakt. Maar is het inderdaad
			 waarschynlyk, dat die moedige Held geene andere gevoelens in het diepste van
			 den boezem gekoesterd heeft? Hy, die alles doorgrondde wat van menschelyken
			 handel afhing, heeft misschien om byzondere redenen dien indruk op de harten
			 zyner vrienden willen maaken. Zyn geheim lag altoos zo diep begraaven, dat men
			 hem daarom met recht den Zwyger genoemd heeft. De kunst,
			 welke hy bezat, om zich meester te maaken van het menschelyk hart, werkt door
			 een doolhof van duistere paden, en is niet na te spooren, dan alleenlyk van die
			 weinige stervelingen, welke gebooren zyn om ze te oeffenen. Indien 't echter
			 geene al te groote vermetelheid is, by gissing zulks te beproeven, zou men
			 mogen denken, dat de Prins in die gevaarlyke omstandigheden meest beducht
			 geweest is, voor den invloed der glimpige handelingen van Requezens. Nooit kon
			 hy zynen afkeer van de Spaansche Regeering, en het mistrouwen op hunne valsche
			 toegeevendheid, krachtiger uitdrukken; en nooit was dit noodzaakelyker,
			 naardien de Spanjaarden zich thans op den weg begeeven hadden, die, zo zy wys
			 genoeg waren om slechts eenige stappen verder te gaan, hen regelrecht geleiden
			 zou daar zy wilden zyn. Hiertegen moesten de 
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zwakke gemoederen,
			 als door een donderslag, gewaarschuwd worden, om niet in de strikken van een
			 bedrieglyk verdrag te vallen; maar tevens moest men ze noopen, om, in weêrwil
			 van de overmagt der vyanden, alles op te zetten ter behoudenisse van het lieve
			 Vaderland. Wat reden of vermaaning kon daartoe bekwaamer zyn, dan het yslyk
			 denkbeeld van zulk een bloeiend Gewest, wanneer men deszelfs verdeediging te
			 laat zou behartigd hebben, in dien jammerlyken schyn voor eeuwig vaarwel te
			 zeggen, onbewust waar men eene schuilplaats vinden zou, om Vrouw en kinderen
			 voor jammerlyker lot te behoeden? Door welke middelen die wyze Vorst zich
			 verder dacht in staat te stellen, is duister voor ons, hoewel daaruit niet
			 volgt dat 'er geene meer overig waren. Maar de Hemel gaf eene onverwachte
			 uitkomst. Requezens stierf ter goeder uure. Eene heete koorts sleepte hem zo
			 schielyk weg, dat hy, volgens zyn voorneemen, geenen Opvolger kon benoemen. Van
			 dat oogenblik liepen de Spaansche zaaken te rugge, en vervielen eerlang tot
			 zulk eene verwarring en wanorde, dat niet alleen de Hollanders, maar ook
			 Braband, Vlaanderen, en de Walsche Provincien, nieuwen moed greepen, om hunne
			 rechten rustig voor te staan. 
		  De Raad van Staate stelde zich straks, in plaats van en Landvoogd,
			 aan 't roer van Regeering; maar viel te zwak om het te dwingen. 
			 Zierikzee, dat noch belegerd wierd, was
			 naauwlyks overgegaan, of de naderende omwenteling kondigde zich aan, door haare
			 echte voortekenen. De Spaansche soldaaten, die het eiland 
			 Schouwen bemagtigd hadden, sederd langen tyd
			 niet betaald, eischten geld, en wierpen, dewyl men 't hun niet geeven kon, den
			 breidel in den nek. Toen zag men eerst klaar de kwaade gevolgen van Alvaas
			 bestier, wiens 
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
 knevelaaryen 's Lands kas, in plaats van ze te
			 verryken, tot armoede gebragt, en dus de Regeering ontzenuwd hadden. Het
			 muitend krygsvolk zocht zyne betaaling in 't plonderen en brandschatten van al
			 wat weerloos was. Braband, Vlaanderen, en Henegouwen, wierden omgewroet door
			 hunnen toomeloozen moedwil; en bragt men hier of daar eenige benden tegen hen
			 op de been, 't strekte niet dan om de overige Spanjaarden insgelyks gaande te
			 maaken, uit vreeze, dat dit wanbedryf aan den ganschen Landaard mogt gewrooken
			 worden. Onbeschryflyk is de verwarring, welke hieruit rees, tusschen den Raad
			 van Staate, de byzondere en algemeene Staaten, en de Krygsoversten, aan deeze
			 of geene streng verbonden. De Raad van Staate wierd binnen 
			 Brussel, als Spaanschgezind, in hechtenis
			 genomen; maar 
			 Hieronymus Roda, een van deszelfs leden,
			 op dien tyd te 
			 Antwerpen zynde, nam deeze gelegenheid waar,
			 om zich het opperbewind aan te maatigen. De muiters hadden 
			 Maastricht deerlyk geplonderd. Roda lokte ze
			 ook naar Antwerpen, daar zy, met de bezetting van het slot vereenigd, een
			 bloedbad aanrechtten, 't welk meer dan vyfduizend menschen het leven kostte,
			 terwyl de opgaande vlam van vyfhonderd huizen hun in 't naarste van den nacht
			 den weg wees, om dat pronkjuweel der steden 't onderst boven te keeren. 't
			 Geheugen van dien gruwel, met recht de Spaansche Furie
			 genoemd, kan nimmer uitgewischt worden; en nochthans verhaalt men, dat Roda
			 dit, als een treffelyk meesterstuk van zyne hand, den Koning overbriefde. 
		  Op 't gerucht van zulk eene verwoesting, spanden alle de
			 aangrenzende Gewesten te zamen, om zich door geweld van die gedrochten te
			 ontslaan. Holland en Zeeland had-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zodra hun door deeze
			 veranderingen eenige ruimte te beurt gevallen was, hunne onderlinge
			 verbindtenis, waaraan men lang gewerkt had, voltrokken, en aan Oranje de hooge
			 Overheid geduurende den kryg opgedraagen. Nu slooten zy met de Roomschgezinde
			 Staaten de Gentsche Bevrediging, welke 't verdryven der Spaansche soldaaten,
			 het dempen van alle vervolging om Geloofszaaken, en 't herstellen der wetten en
			 voorrechten van ieder Landschap, kortom de algemeene rust, bedoelde. Oranje had
			 door zyne uitgestrekte verstandhoudingen de zaaken dus verre gebragt; en 't
			 stond geschaapen, dat hy welhaast, door zyn gemaatigd bestier, in de overige
			 Provincien, vooral in Braband, weinig minder gezag dan in Holland en Zeeland
			 voeren zou. Maar terwyl dat gebeurde, was Don Jan van Oostenryk, 's Konings
			 natuurlyke Broeder, tot Landvoogd benoemd, en reeds met dien last in Luxemburg
			 gekoomen, van waar hy door brieven de algemeene Staaten van zyne aanstelling
			 verwittigde. Holland en Zeeland weezen hem af, maar konden niet beletten, dat
			 de overige Provincien met hem handelden. Zy verpligtten zich, hem in de
			 Landvoogdy te erkennen, indien hy de voorwaarden der Gentsche Bevrediging
			 bezwoer. 't Vertrek der Spanjaarden was het punt, daar zy 't meest op drongen,
			 en daar hy de grootste zwaarigheid van maakte; doch men was het ook niet eens
			 hoe de reis, indien zy vertrokken, geschieden moest; naamelyk te water of te
			 lande? Don Jan was voor de zeereize; en hoewel de Staaten alle zyne inzigten op
			 dit stuk niet begreepen, zy noodzaakten hem echter een voorstel, dat zo
			 ongerymd gevonden wierd, te laaten vaaren. Men trof dan het Verdrag, 't welk
			 men het eeuwig Gebod noemde, als of met het vertrek der
			 Spanjaarden, dat 'er onmiddellyk op volgde, alle grond tot mis-
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwen weggenomen waare. Maar Oranje zag het stuk veel dieper in, en
			 bragt hierom te wege, dat men in Holland en Zeeland, alle uitnoodigingen om
			 insgelyks in dat verbond te treeden, rustig afsloeg. 't Is waar, dat de redenen
			 welke zy bybragten, om hiervan verschoond te zyn, niet van het uiterste gewigt
			 waren; maar hunne heimelyke zwaarigheden, waarvan het toen noch niet mogelyk
			 was rekenschap te geeven, wierden eerlang door het gedrag des nieuwen
			 Landvoogds gebillykt. 
		  Deeze Vorstelyke Persoonaadje was gebooren om zich het hoofd te
			 breeken met veele groote aanslagen, die allen in rook verdweenen zyn. Eenige
			 jaaren vroeger, op de Turken, in een zeeslag by Lepanto, eene heerlyke
			 overwinning behaald hebbende, had hy zyne begeerte tot het Koningkryk Tunis
			 uitgestrekt. Herwaard gezonden, om dat men zich misschien in Spanje van hem
			 begon te mistrouwen, verbeeldde hy zich dat niets gemaklyker zou zyn, dan deeze
			 Landen onder 't juk te brengen, en met derzelver magt gansch Engeland te
			 overheeren. En toen hy echter gedwongen wierd, zyne Spanjaarden van hier te
			 doen vertrekken, wilde hy, dat zulks ter zee geschieden zou, op dat men
			 Engeland in 't voorbygaan mogt inslokken. Oranje, die dit voornemen uit
			 onderschepte brieven ontdekt had, gaf 'er Elizabeth kennis van, en behaalde
			 geen kleinen dank by haar met deeze waarschuwing. Maar Don Jan, geduurig door
			 denzelfden tuimelgeest gedreeven, hield zich verzekerd, dat hem ten minsten in
			 de Nederlanden niets meer stond te vreezen noch te ontzien. Hy maakte zich door
			 bedrog meester van het Kasteel te Namen, en van Charlemont; en ontbood een
			 nieuw leger uit Spanje, om 'er de Staaten mede te beoorloogen. Te Namen zynen
			 aanslag uitgevoerd heb-
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende, verklaarde hy, dat dit de eerste dag
			 zyner Landvoogdye was: maar alle zyne begunstigers mispreezen 't stuk; en
			 Braband nam kort daarna het kloek besluit, om den Prins van Oranje tot Ruwaard
			 te verheffen. 
		  Eene zo aanzienlyke vordering bleef niet onbenyd. Veele Grooten,
			 waaronder de Hertog van Aarschot, Stadhouder van 
			 Vlaanderen, de Markgraaf van Havrech, en
			 zelfs de jonge Graaf van Egmond geteld wierden, verbeeldden
			 zich, dat het toeneemend aanzien van Oranje welhaast tot hunne vernedering
			 strekken zou. Zy vreesden dat hem dan de algemeene Landvoogdy ligtelyk kon
			 opgedraagen worden, en vereenigden zich, om hem by tyds den weg daartoe af te
			 snyden. Met dat inzigt dreeven zy onvoorziens eene andere verkiezing door, ten
			 voordeele van den Aartshertog Matthias, Broeder des Keizers, maar jong en
			 onervaaren, daarenboven volgzaam van aard, en hierdoor zeer wel geschikt om
			 zich afhangklyk te maaken van heerschzuchtige hovelingen, gelyk zy waren. Zy
			 bereikten echter in de gevolgen hun oogmerk niet. Integendeel bleek het, dat zy
			 den schranderen Prins geen grooter dienst hadden kunnen doen, dewyl hy terstond
			 tot 's Aartshertogs Stedehouder wierd aangesteld, en sederd, op den naam van
			 Matthias, alles zo meesterlyk wist te bestieren, dat het Volk deezen Vorst in
			 de wandeling den Griffier des Prinsen noemde. 
		  Maar Don Jan, door de algemeene Staaten openlyk voor vyand
			 verklaard, zwol van spyt en wraakzucht: ook ontbraken hem de middelen om zich
			 te wreeken niet. Uit Spanje wierd eene aanzienlyke legermagt herwaard geleid
			 door den dapperen Alexander Farneze, wiens aannadering den schrik aan alle
			 zyden verspreidde. De 
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staaten hadden ook een leger; maar 't was
			 noch in ervaarenis, noch in krygstucht, noch in bekwaamheid van bevelhebberen,
			 by 't Spaansche te vergelyken. Men raakte handgemeen by Gemblours, daar Don Jan
			 eene volkomene overwinning behaalde. Wie zou gelooven, zo een Schryver van
			 minder gezag, dan Reyd, het verhaalde, dat de voornaamste legerhoofden voor het
			 aangaan van deezen slag naar Brussel gereeden waren, om eene Bruiloft by te
			 woonen? Zulk een blyk van onachtzaamheid geeft ons geene reden, om voor het
			 overige zeer gunstig van hunne bekwaamheden te denken. Trouwens het was, zegt
			 men, onder de Nederlandsche Grooten van dien tyd eene gemeene zwakheid, zich in
			 diergelyke vermaaken den ruimen teugel te vieren. Inmiddels volgde na deeze
			 nederlaag het verlies van zo veel plaatsen, dat het Hofgezin, zich te Brussel
			 niet meer veilig achtende, naar Antwerpen week. 't Gaf groote bekommering, dat
			 de verbindtenis der aangevochtene Gewesten met Holland en Zeeland, wegens het
			 verschil van Godsdienst, op geenen vasten grond steunde. In Holland wierden de
			 Roomschgezinden geduurig door de woestheid van het gemeen beleedigd, waarvan
			 men op dienzelfden tyd aan 
			 Amsterdam en 
			 Haarlem doorstaande blyken zag. Deeze twee
			 Steden waren noch lang, benevens eenige andere van minder aanzien,
			 Spaanschgezind gebleeven; en by de Gentsche Bevrediging had men vastgesteld,
			 dat zy, in dat Verbond willende treeden, op het stuk van den Godsdienst
			 voldoening van den Prins zouden mogen bedingen. Schoon nu de voorwaarden der
			 Gentsche Bevrediging, sederd het eeuwig Gebod van Don Jan, haaren klem
			 verlooren hadden, echter gingen deeze Steden niet zonder zulk eene voldoening
			 over in de belangen van den 
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Prins. Haarlem had de vrye, en Amsterdam zelfs de eenige oeffening
			 van den Roomschen Godsdienst bedongen. Haarlem was een jaar vroeger, maar
			 Amsterdam byna op denzelfden tyd, dat de slag by Gemblours voorviel, tot dien
			 stap gekomen. Maar het onderhouden der voorwaarden duurde daar slechts vier of
			 vyf maanden. De Onroomschen wapenden zich heimelyk, en dreeven zo wel de
			 Regeering als de Geestelykheid smaadelyk uit; welk voorbeeld straks te Haarlem
			 met het vermeesteren der groote Kerk en 't vermoorden van eenen Priester
			 gevolgd wierd. Men voorzag dat deeze bitterheid der Onroomschen, wanneer zy het
			 zelfde ondernamen in de Vlaamsche en Brabandsche steden, alwaar reeds een groot
			 getal aan 't woelen geraakt was, het gansche Land in 't uiterste gevaar zou
			 brengen. Om dan, zo veel mogelyk was, de reeds gemaakte breuk te heelen, en
			 verdere beroerten te voorkomen, sloeg men op den naam van Aartshertog Matthias
			 eene Geloofsvrede voor, waarby men, door alle de Nederlandsche Staaten, vryheid
			 van Godsdienst dacht te verleenen, onder geene andere bepaalingen, dan de
			 gemeene rust onmiddellyk scheen te vereischen. Eenige afgelegene Provincien
			 keurden deeze Geloofsvrede goed; doch het Sticht, hoewel het ook reeds
			 voldoening van den Prins had genomen, was door den invloed der Roomsche
			 Geestelykheid anders gezind, en Gelderland moest 'er toe gedwongen worden. Maar
			 't geen hieruit in Vlaanderen gebooren wierd, verdient bovenal gemeld te
			 worden. 
		  Te 
			 Gent had men al sederd eenigen tyd
			 onstuimige beweegingen gezien. Oranje had daar Vrienden, die door een al te
			 driftig gedrag hunne trouwste diensten onaangenaam maakten. Ryhove en Imbize
			 hadden in een op-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
roer, ten dien einde door hen verwekt, den Hertog
			 van Aarschot, Stadhouder van Vlaanderen, benevens verscheidene andere Heeren,
			 allen tegenpartyders van den Prins, gevangen gezet. Maar toen hy zulks openlyk
			 afkeurde, en zelfs het ontslag des Hertogs te wege bragt, stonden zy verlegen
			 en benard. De overige Heeren bleeven nochthans in hechtenis, en twee van
			 dezelven zyn naderhand, in de verdere verbystering der beroerten, noch
			 opgehangen. Te weeten, deeze Gentsche yveraars, zich van den Prins verlaaten
			 ziende, en beducht voor de billyke wraak der beleedigde partye, zochten hunne
			 veiligheid op den weg van verwarring, en maakten zich sterk om eene streng op
			 zichzelven te houden. Zodra dan het ontwerp der Geloofsvrede te voorschyn kwam,
			 't welk niet zonder reden aan 's Prinsen beleid toegeschreeven wierd, maalden
			 zy zyne verdraagzaamheid met de haatelykste verwen af, gebruikten den Predikant
			 Dathenus, om hem op den Predikstoel voor een ongodist te schelden, en bragten
			 de stad in rep en roer, om den Roomschen Godsdienst alle mogelyke afbreuk te
			 doen. Zy bepaalden zich niet tot Gent, maar bezochten ook de nabuurige steden,
			 als 
			 Ypere, 
			 Brugge, 
			 Oudenaarden, 
			 Dendermonde, met plondering van Kerken en
			 Kloosters, en allerlei moedwil. Hieruit sproot een nieuwe oorlog tusschen de
			 Gentenaars, en eenige Walsche regementen, die, om den voortgang van dat woest
			 gedruisch te stuiten, zich tegen hen te weer stelden, onder den naam van
			 Malkontenten. 
		  Omtrent deezen tyd stierf Don Jan; en dit was een groot ongeluk voor
			 de Staatschen, om dat de Prins van Parma, in krygsbeleid hem ten minsten wel
			 gelyk, in staatkunde verre zyn meester, hem opvolgde. Doch 
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 geduurende het beloop van deeze zaaken had Oranje den tyd ook waargenomen.
			 Zomtyds lachende gezeid hebbende, dat het der Bruid, welke hy in
			 zyne magt had, aan geene vryers ontbrak, wist hy zich thans behendig van
			 hunne jaloersheid te bedienen. Duitschland, Vrankryk, en Engeland, moesten om
			 stryd in de Nederlandsche belangen overgehaald worden; de twee laatste Ryken,
			 bovenal, moesten om hulp aangezocht worden, zonder dat de verpligting zich tot
			 afhangklykheid uitstrekte. Men vleide dan den Keizer, op den Ryksdag te Worms,
			 door den welspreekenden mond van Aldegonde; men riep den Hertog van Anjou, die
			 zich kwansuis uit mededoogen daartoe aangebooden had, uit Vrankryk,
			 om Beschermer der Nederlandsche Vryheid te zyn; en men
			 verwierf van Koningin Elizabeth, die dit ongaarne zag, dat zy de Duitsche
			 troepen, waarmede Hertog Jan Kazimir herwaard kwam, betaalde; niet uit groote
			 gunst, maar op dat 'er iets mogt overblyven, waardoor de Franschen en de
			 Nederlanders verhinderd wierden eene al te naauwe verbindtenis aan te gaan.
		  
		  Nooit slaagde eenige handeling beter. Anjou en Kazimir beschermden
			 het Land tegen Don Jan; en vertrokken na zyne dood, om dat zy elkanderen,
			 wegens onderling mistrouwen, niet verdroegen: waarna onze Nederlanders,
			 ondertusschen tyd gewonnen hebbende om het groote werk hunner Vereeniging te
			 bereiden, zich tot de voltooijing van hetzelve begaven. Zy lieten de Gentenaars
			 en de Waalen aan hunne onderlinge verdeeldheden over, en leiden te 
			 Utrecht de grondslagen van het gelukkigste
			 Gemeenebest, dat immer buiten de Wysgeerige bespiegelingen van Plato, of Morus,
			 bestaan heeft. Het behelsde allereerst vyf Provincien, waarby Vriesland noch in
			 hetzelfde jaar gevoegd wierd, 
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Overyssel in het volgende. Doch
			 by deeze algemeene opgaaf moet men aanmerken, dat zy ten aanzien van Groningen
			 niet juist is. Deeze Provincie was sederd eenigen tyd door hevige geschillen,
			 tusschen de Stad en de Ommelanden, ontrust geweest. Dewyl dan de Ommelanders
			 terstond gereed waren om te tekenen, strekte dit eene reden van weigering voor
			 de Stad. Veellicht is zy ook door den Graaf van Rennenberg, haaren Stadhouder,
			 die toen reeds heimelyke oogmerken had, daarvan afgemaand. Zyn openbaare afval,
			 in het volgend jaar, is oorzaak geweest dat de Stad Groningen eerst vyftien
			 jaaren laater in dit Verbond heeft kunnen treeden. Middelburg had insgelyks
			 eenige zwaarigheden geopperd, wegens byzondere geschillen met Vlissingen en
			 Veere; doch deeze wierden uit den weg geruimd. Op dusdaanige uitzonderingen na,
			 kunnen wy den aanvang van onze Nederlandsche Republiek tot het jaar 1579
			 brengen: waaromtrent in den eersten opslag niets merkwaardiger schynt, dan dat
			 Oranje, die 't gansche werk zynen vorm gegeeven had, zich evenwel geliet, als
			 of het in alles buiten hem beschikt waare. Hy had zich alleenlyk van zynen
			 Broeder, Graaf Jan van Nassau, bediend, gelyk wy te vooren gezien hebben dat hy
			 door Graaf Lodewyk het Verbond der Edelen uitwerkte. Zo groot was de
			 omzigtigheid van deezen Vorst, om niemands eer of achting te kwetsen. Want kort
			 te vooren tot Stadhouder van Braband verheven zynde, vond hy zich verpligt de
			 Brabanders, die meest Roomschgezind waren, te ontzien. Doch 't gewigtigst was,
			 dat hy den Aartshertog Matthias, als deszelfs algemeene Stedehouder, niet
			 openlyk wilde voor het hoofd stooten. Men had het om veele redenen ondienstig
			 geoordeeld, den Aartshertog tot de geheimen 
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der raadpleeging op
			 de Unie toe te laaten; en dit was te wel bekend om verbloemd te worden.
			 Inzonderheid was men hiervan afkeerig geweest, naardien men, zelfs van de
			 Onroomsche zyde, zich niet overal aan de gemaatigdheid van zyne Geloofsvrede
			 dacht te houden. Nu zou het den jongen Landvoogd, reeds min of meer verongelykt
			 door het sluiten van zulk een verbond buiten zynen raad en overleg, zeer hard
			 gevallen hebben, zynen voornaamsten Dienaar in den eersten opslag onder de
			 tekenaars van hetzelve geteld te zien. Veel minder scheen 't hem te zullen
			 kosten, dat hy, als de zaaken afgedaan waaren, den Prins, na een nauwkeurig
			 onderzoek, zyne toestemming vergunde, om 'er deel in te mogen neemen. Dit
			 gebeurde kort daarna tot beider voldoening, wanneer de een den ander in dat
			 onderzoek, als met een onzydig oordeel, ondersteund en bestierd had. De Prins
			 verwierf toen ligtelyk de begeerde vryheid, en gebruikte ze, zonder de eer zyns
			 Meesters in 't minste deel verkort te hebben. 
		  Indien men op het groot belang deezer zaaken let, schynt het
			 natuurlyk genoeg, dat zy niet dan stap voor stap, en door veele omwegen, zo
			 verre konden voortgezet worden. De voorafgaande verbindtenis tusschen Holland
			 en Zeeland had reeds groote moeite gekost, en was evenwel op verre na zo vast
			 niet geklonken geweest. Eén teder punt was 'er, waarvan men door dagelyksche
			 ondervinding de noodzaaklykheid meer en meer begreep. Alle hoop op verzoening
			 met Spanje moest glad afgesneeden worden, en hiertoe wierd een beslissend
			 middel vereischt, dat echter by onzydigen niet haatelyk moest kunnen schynen.
			 De onmogelykheid van dit te doen by de Gentsche Bevrediging, wegens den invloed
			 der Roomschgezinde Staaten, die 'er 
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in deelden, had die
			 verbindtenis, door het eeuwig Gebod van Don Jan, terstond
			 krachteloos gemaakt. Thans scheen het mogelyk te zyn door 't stremmen der
			 Roomsche Godsdienstoeffening, 't welk, in Holland en Zeeland vastgesteld zynde,
			 in de overige Provincien, waarmede men handelde, juist geene groote
			 zwaarigheden zou onderhevig geweest zyn. Maar dit was te raauw, om den Prins
			 van Oranje te smaaken, behalve dat het ook met zyne verdere inzigten streed.
			 Dus vond men zich verpligt eenen middelweg in te slaan, die zodaanig waare, dat
			 hy by den Koning alleen voor eene uiterste afwyking zou gehouden worden. Nu had
			 de Geloofsvrede van Aartshertog Matthias het pad gebaand, dat op zulk eenen weg
			 uitliep, dewyl verdraagzaamheid by den Koning, en by niemand anders, voor een
			 hoogen trap van kettery te boek stond. Men bevestigde deeze Geloofsvrede dan
			 voor de Provincien daar zy aangenomen was, en men hieldze voor het onderpand
			 van derzelver trouw; zo veel te geruster, om dat uit het beloop der voorgaande
			 gebeurtenissen ligtelyk af te neemen was, welk eene af breuk de Roomsche
			 Godsdienst daardoor lyden zou. Doch Holland en Zeeland, hiermede noch niet
			 vergenoegd, en op dit stuk eensgezind, ontweeken de noodzaakelykheid van hunne
			 gevoelens te verklaaren, blootelyk de vryheid behoudende om ten deezen opzigte
			 naar hun welgevallen te handelen. Dit was staatkunde zonder bedrog: en men
			 hoopte dus met reden dat deeze Unie, veel beter dan de Gentsche Bevrediging,
			 het wit zou getroffen hebben. Zelfs wierden zommigen noch gestreeld door het
			 aanmoedigend inzigt van vroeg of laat eenige Roomschgezinde Provincien tot dit
			 Verbond over te haalen, zonder te vreezen dat hieruit, gelyk te vooren, nieuwe
			 verwyderingen mogten ontstaan. 
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Want de Unie was ook ten deezen
			 opzigte nadrukkelyker dan het Gentsch Verdrag, dat zy haare byzondere leden
			 niet tot een deelbaar bondgenootschap, maar tot de gelykformigheid van een
			 enkel lighaam deed te zamengroeien. 't Is waar, zo men anderszins punt voor
			 punt deeze beide stukken met elkanderen vergelykt, schynt het Gentsche wat
			 netter beredeneerd te zyn: doch dit bewyst niets meer, dan dat het gebrek aan
			 innerlyke volmaaktheden door geen uitwendig sieraad te vergoeden is, ja dat aan
			 den anderen kant het naauwkeurig bepaalen van byzonderheden dikwyls nadeelig
			 is, omdat het de gelegenheden tot inbreuk noodeloos vermenigvuldigt. 
		  Om niets te ontveinzen; bekwaame mannen hebben in het Utrechtsch
			 Verbond verscheide zwakke plaatsen opgemerkt. Zulks vermindert evenwel den lof
			 van deszelfs instellers niet. Veeleer moet het ons overtuigen van hunne
			 bekwaamheid, om de ruimte, welke een groot lighaam tot zyne beweegingen noodig
			 heeft, by gissing af te meeten. De ondervinding, die boven alle redenen gehoor
			 verdient, bevestigt dit door de duurzaame eendragt der Bondgenooten, en noch
			 veel meer door de vruchtelooze poogingen, welke in het jaar 1651, en naderhand
			 noch in onze eeuw, aangewend zyn, om te verbeteren 't geen voor gebrekkig
			 gehouden wierd. Eén duidelyk voorbeeld zy hier genoeg, op dat wy tot geene
			 wydloopigheid vervallen. De naauwe betrekking der vereenigde Provincien,
			 waardoor zy zich, als tot een enkel Landschap, verbinden, sluit geene wetten,
			 keuren, noch voorrechten, van elke Provincie, zelfs niet van eenige Stad in het
			 byzonder, uit. Derzelver onafhangklykheid was eertyds, gelyk wy op het klaarste
			 onder Vrouw Maria gezien hebben, zeer groot geweest, en thans, daar
			 
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men op het punt stond van de Graaflyke Regeering te verzaaken,
			 konze zekerlyk niet geringer geacht worden. Had elke Stad voorheen het recht
			 gehad om zaaken van oorlog en vrede volgens haare eigene verkiezing af te doen,
			 hoe kon men het nu de Provincien betwisten, en hoe zouden zy evenwel verstaan
			 worden, zo vast aanéén verknocht te zyn, met zulk een recht van afzonderlyke
			 handelingen Hieromtrent wierd wel eene onderscheiding gemaakt, en in het
			 negende Lid vastgesteld, dat geen besluit tot Oorlog of Vrede, de
			 Generaaliteit des Verbands aangaande, zonder de eenpaarige toestemming van
			 alle Bondgenooten zou mogen genomen worden. Maar wie ziet niet dat deeze
			 Generaaliteit des Verbands eene ruime uitdrukking is,
			 waarover men lang zou kunnen twisten zonder elkanderen te verstaan? Immers
			 heeft men naderhand wel zeer verschillende gedachten gehad over het tiende
			 luid, alwaar men vindt dat geene Provincie met eene vreemde Mogendheid, zonder
			 verlof van de overigen, op zichzelve een Verbond zal mogen sluiten. Het woord
			 Confoederatie, daartoe gebezigd, is by allen niet onder
			 dezelfde betekenis aangenomen geweest, en deeze onzekerheid heeft zwaare
			 geschillen veroorzaakt, gelyk uit de schriften van den Heer Bynkershoek te zien
			 is. Hoe veel te meer moest men dan in het eerstgemelde geval niet vreezen voor
			 verdeeldheid van gevoelens, zodra deeze of geene der aanzienlykste Provincien
			 eens geraaden vond, in zaaken van zulk een gewigt, haare byzondere belangen
			 alleen in 't oog te houden? 't Kon haar aan geen voorwendzel ontbreeken, om den
			 oorlog, of de vrede, welke zy op zichzelve wilde aangaan, of by meerderheid van
			 stemmen doordryven, van de Generaaliteit des Verbands uit te
			 zonderen; terwyl men zich aan den anderen kant naauwlyks een Oorlog of
			 
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vrede zou weeten te verbeelden, die de Generaaliteit van een Verband, waardoor alle de
			 leden des Bondgenootschaps maar één lighaam uitmaaken, niet onmiddellyk
			 aanging. Gelyk nu deeze en diergelyke onlusten zich natuurlyk vertoonden, zo
			 scheenen ook de gevaaren, welke men 'er uit te wachten had, onvermydelyk. Men
			 kon geene zo welgegronde zorgen in den wind slaan. Te willen verbergen 't geen
			 voor allen zigtbaar was, zou een blyk van zwakheid geweest zyn; en 't moest in
			 tegendeel naar roekeloosheid zweemen, dat men zo veele afschrikkende
			 zwaarigheden in een helder licht plaatste. Men wistze dan als door een kleed
			 van gaas te verduisteren; en dit was juist zo veel gedaan als op de
			 noodzaakelykheid paste. Het menschelyk geslacht bekommert zich heel anders over
			 afgelegene, heel anders over tegenwoordige tegenspoeden. Dikwyls mistrouwt het
			 zich in den tegenwoordigen nood van de zekerste borgen, terwyl voor den
			 aanstaanden tyd gemeenlyk eene aanmoedigende harssenschim voldoet. 't Wil
			 echter volstrektelyk dat men, ook ten koste van het verstand, de verbeelding
			 streele. Heeft iemand dit ooit klaar begreepen, zy, die by het opstellen deezer
			 Unie, de maatregelen ter beslissinge van allerleie geschillen beraamden, hebben
			 't in zyne volle kracht verstaan. Wy moeten 'er tot hunnen lof by voegen, dat
			 zy, vlak strydig met het gedrag van gemeene Staatkundigen, geen baatzuchtig
			 misbruik, maar veeleer het allernuttigste gebruik, van dit zwak der menschelyke
			 Natuure hebben gemaakt. Zie hier met hoe weinig moeite de weifelende gemoederen
			 gestyfd wierden. Tot het byleggen der gevreesde geschillen wierden drie
			 byzondere wegen aangeweezen, die, om de waarheid te zeggen, niet meer waren dan
			 drie blinde afleidingen. Te weeten, men 
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zou zich, naar den eisch
			 des tyds, bedienen, of van de gewoone Rechters, zonder dat
			 iemand weet te zeggen wie deeze Rechters kunnen geweest zyn;
			 of van goede mannen, waarvoor ligtelyk kwaade
			 mannen konden genomen worden; of van minnelyk verdrag,
			 dat is, van woorden zonder zin. Veelerlei kon de gedaante deezer geschillen
			 zyn: of van eene enkele Provincie tegen alle haare Bondgenooten, of van twee
			 verschillende Provincien in het byzonder, of van de eene helft des
			 Bondgenootschaps met de andere. En wederom, of over de byzondere geregtigheden
			 van Steden en Provincien, of over de grondslagen der Vereeniging, of ook over
			 de veranderingen, welke men daaromtrent wegens onvoorziene omstandigheden des
			 tyds noodig oordeelen mogt. Dit alles uit te pluizen zou niets anders geweest
			 zyn, dan zo veele spaaken in 't wiel te steeken. Men oordeelde dan met reden,
			 dat dit Verbond door zyne onvolmaaktheden best op de onzekerheid der toekomende
			 tyden passen zou. De uitkomst heeft dit oordeel gewettigd, en deeze Unie
			 verschaft ons hierdoor een doorluchtig voorbeeld van het onderscheid, dat men
			 stellen moet tusschen bespiegelende en werkdaadige Staatkunde. 
		  Misschien zal een oplettend Leezer hiertegen inbrengen, dat deeze
			 duisterheid noopens het beslissen der geschillen, schoon zy waarlyk in het
			 eerste Lid te vinden is, in het negende, en zestiende nochthans genoegzaam
			 opgehelderd wordt. Het beslissen van de zwaarste geschillen wordt daar
			 uitdrukkelyk aan de Stadhouders der onderscheidene Provincien gesteld, ook met
			 het recht van bekwaame Byzitters ten dien einde te kiezen. Maar dewyl dit
			 gansche Stadhouderschap slechts het afschynzel was van eene hooge
			 Overheid, welker wezenlyk bestaan, hoewel men den Koning noch 
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet afzwoer, by de oprechting van zulk een Gemeenebest zeer
			 twyffelachtig wierd, zou deeze aanmerking, verre van eenig licht te geeven, de
			 onzekerheid inderdaad vergrooten. Immers kunnen wy naauwlyks onderstellen, dat
			 het oogmerk geweest zy, deeze Stadhouders, na dat men zich volgens de algemeene
			 verwachting aan 's Konings gehoorzaamheid openlyk zoude onttrokken hebben, in
			 zyne plaats, en bekleed met zyn gezag, te
			 erkennen. Elke Provincie moest in dat geval gerechtigd zyn, om met haaren
			 Stadhouder zulk eene overeenkomst te treffen, als best met haare begrippen of
			 belangen strookte: hieromtrent zou tusschen de Vereenigde Nabuuren groot
			 onderscheid plaats hebben; zommige, misschien de meeste, konden dewyl het ampt
			 niet erflyk was, na de dood van hunnen Stadhouder wel besluiten zyne plaats
			 voor altoos open te laaten, en, volgens hunne afzonderlyke beginzelen, het
			 veelhoofdig Staatsbestier tot eene Volksregeering, tot eene Adelheersching, of
			 tot een mengzel van beide, te schikken: andere konden in tegendeel de
			 Stadhouderlyke Regeering, door weinige voorwaarden bepaald, voor de beste
			 houden, en 'er zich voor altoos aan verbinden. Uit deeze ongelykheid moesten
			 natuurlyk, gelyk het verdere beloop van onze Geschiedenissen ook geleerd heeft,
			 de zwaarste geschillen ontstaan, om welke by te leggen de Unie geen middel, hoe
			 genaamd, aan de hand geeft. Ter bevestiginge der voorgestelde gedachten hebben
			 wy noch aan te merken, dat by het negende Lid de gemelde voorrechten van het
			 Stadhouderlyk bewind alleenlyk tot de Stadhouders van dien
			 tyd bepaald worden, zonder eenig gewag van hunne Opvolgers te maaken. In
			 het vierentwintigste vindt men wel dat de tegenwoordige en toekomende Stadhouders, dit Ver-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
bond zullen moeten
			 bezweeren; maar zulks onderstelt niets meer, dan dat zy 'er namaals zouden
			 kunnen zyn; geenszins dat men dit voor eene onveranderlyke verpligting
			 hield. 
		  Dus liet men ook al het overige, 't geen 's Lands hooge Regeering
			 rechtstreeks betrof, in het midden. Zelfs wierden 'er geene vaste tyden beraamd
			 tot eene algemeene Vergadering der Bondgenooten: alleenlyk wierd zulks, op het
			 voorbeeld der aaloude Dagvaarten, gesteld aan de uitschryving van Gemagtigden; zonder dat men begrypt hoedaanige persoonen hierdoor
			 verstaan wierden, veel min door welk een oppergezag zy daartoe zouden moeten
			 benoemd zyn. Dit schynbaar verzuim was niettemin een fraaie vond van
			 behendigheid. Meer willende doen, had men des Konings belangen niet
			 stilzwygende kunnen voorbygaan, naardien van de hooge Overheid niet kon gerept
			 worden, zonder zyne rechten teerkennen, 't geen eene ongerymdheid zou geweest
			 zyn; of die af te zweeren, 't geen noch niet raadzaam geoordeeld wierd. Wat dit
			 laatste betreft; men vreesde met reden dat zulk een hoon in uitgedrukte woorden
			 veel ergerlyker schynen zou, dan in de wezenlykste daaden. Het belang, 't welk
			 men in de vriendschap van onzydige Mogendheden stelde, die, zelfs om hunne
			 eigene veiligheid, het krenken van Vorstelyke achtbaarheid nimmer konden
			 goedkeuren, scheen al te gewigtig om met zulk een besluit, hoewel het
			 onvermydelyk was, niet te draalen zo lang men kon. Uit deeze zorgvuldigheid
			 zond men zelfs gezanten op de Keulsche vredehandeling, die noch dat zelfde jaar
			 gehouden wierd; zekerlyk niet op hoop van zich met den Koning te verzoenen,
			 maar om den Keizer te behaagen, en niet, by vrienden en vreemden, als een
			 gespan van mui-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters aangemerkt te worden. De grootste zwaarigheid
			 was, dat men niet wist of het nieuw Gemeenebest in staat zou zyn om zonder
			 uitheemsche hulp den Koning het hoofd te bieden; 't welk byna onmogelyk scheen,
			 vooral zo de de Waalen en Malkontenten, gelyk kort daarna gebeurde, de
			 Spaansche zyde koozen. Viel 't zo, dat men buiten 's Lands om bystand moest
			 aanhouden, dan was de groote vraag, onder welke voorwaarden; en of men ergens
			 gehoor zou vinden, zonder den Vorst, dien men in den arm neemen wilde, 't
			 voornaamste deel der hooge Regeering op te draagen? 't Was dan nutter
			 hieromtrent by voorraad niets vast te stellen, op dat men niet genoodzaakt
			 wierd met beschaaming te herdoen, 't geen ontydig aangevangen waare. De goede
			 Aartshertog Matthias kwam 'er voor deeze reize gelukkig af, dewyl hy, tot zulk
			 een post niet verkiesbaar, indien men 't anders begreepen had, eene groote
			 vernedering had moeten ondergaan; 't welk aan de zyde der Staaten, om des
			 Keizers wille, ook onaangenaam zou geweest zyn. De Prins van Oranje, die
			 naderhand den handel met den Hertog van Anjou doordreef, zonder iets by
			 deszelfs verheffing te verliezen, bestierde dit gansche werk met zo veel
			 wysheid, dat wy, die de uitkomst weeten, evenwel niet dan zeer bezwaarlyk het
			 beleid zyner maatregelen by redekaveling kunnen naspooren. 
		  Nu zien wy het groot lighaam der Nederlanden in drie deelen
			 gesplitst. Deeze zyn, de Republiek, het overschot der algemeene Staaten, en de
			 Walsche Provincien. De eerste en de laatste staan tegen elkanderen over; en de
			 algemeene Staaten dobberen tusschen beide met de grootste onzekerheid. De
			 Aartshertog Matthias, en de Prins van Oranje, bevlytigen zich om deezen met de
			 Republiek te ver-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen: Parma trekt van den anderen kant de
			 Waalen tot zich, en verydelt die poogingen, door den schrik van zyne
			 vermeerderde oorlogsmagt. De Geloofschaat verheft zich op nieuw onder dit
			 gewoel; en de Roomsschen wreeken zich, overal waar zy de handen ruim hebben,
			 van menigen beeldenstorm. De Spanjaard bemagtigt Maastricht gewapenderhand, en
			 Mechelen door oproer, 't welk mede 's Hertogenbosch aan 't wankelen brengt.
			 Inmiddels was de Vredehandeling te Keulen aangevangen, en wierd door veel
			 twistens, misschien van beide zyden opzettelyk, het gansche jaar sleepende
			 gehouden. De Keizerschen, die voor middelaars dienden, hadden 'er het alleen
			 het ongenoegen van, datze vruchteloos afliep. 
		  Hier zou de Koning, had hy zyn wrevelig gemoed maar eenigzins kunnen
			 bedwingen, door de diensten van Parma groote voordelen behaald hebben. De afval
			 des Graaven van Rennenberg, die het verlies van Groningen na zich sleepte, met
			 geen gering gevaar van Vriesland en de omgelegen streeken, een meesterstuk van
			 zyne hand zo wel als de verzoening der Waalen, overtuigt ons dat deeze de
			 eerste der Spaansche Landvoogden was, die begreep hoe men met de Nederlanders
			 leeven moest. Maar Filips, te moedig op zulke voordeelen, stiet met de uiterste
			 blindheid dit welbegonnen werk om verre, door eenen allerhaatelyksten ban tegen
			 Oranje te doen uitgaan, waarby alles wat eerloos en verfoeielyk was, tot echten
			 heiligschennis toe, deezen Prinse wierd verweeten, hy by 
			 Käin en 
			 Judas vergeleeken, en zyn hoofd op den
			 bloedprys van vyfentwintigduizend gouden kroonen gesteld. De verbysterde
			 Dwingland besefte niet, dat 'er geen gereeder middel kon zyn, om zyne eigene
			 eer en achtbaar-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid met voeten re treeden, en zynen verongelykten
			 Dienaar voor de gansche Waereld te rechtvaardigen. Oranje zuiverde zich openlyk
			 door eene gedrukte Verdeediging van alle schuld, en verzuimde die gunstige
			 gelegenheid niet, om tevens de billykheid van het gedrag der Nederlandsche
			 Staaten in een helder licht te stellen, en de Spaansche gruwelen in het licht
			 dat zy verdienden: hoewel hy zich ook in dit Vertoog, door geene drift altoos,
			 maar alleenlyk door eenen betaamelyken ernst bestieren liet. Maar deeze misslag
			 des Konings had noch wezenlyker gevolgen. Oranje, tot dus verre, gelyk wy
			 gezien hebben, de schikkingen op de hooge Regeering in eenen twyffelachtigen
			 staat gehouden hebbende, zag nu dat het tyd was om den knoop los te maaken,
			 bewoog de Vereenigde Staaten om den Koning af te zweeren, en bereidde den
			 langgedreigden handel met den Hertog van Anjou tot een volkomen besluit. Toen
			 kreeg de Aartshertog Matthias eerst een klaar gezigt: hy vertrok, en wierd
			 vergeeten. 
		  Vleide de Fortuin immermeer eenen jongen Vorst met bedrieglyke hoop
			 op de mildheid van haare gunsten, zy deed het den Hertog van Anjou. Opperheer
			 van zo veele ryke gewesten, Broeder des Konings van Vrankryk, vermoedelyk
			 erfgenaam der Fransche kroon, en by verbeelding reeds Bruidegom van Koningin
			 Elizabeth; wat mogt hy zich niet laaten dunken in den bloei des levens, daar
			 elk zynen moed en minlyke hoedaanigheden roemde? Maar welk een onderscheid,
			 toen de Waarheid alle deeze betoveringen, de eene na de andere, verdreef. Hy
			 mogt met reden zyn wisselvallig lot beschuldigen; maar een gedeelte van de
			 schuld was by hem zelven, indien de blindheid van een opgeblaazen gemoed
			 straf-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldig schynen kan. Hy kende noch zynen Broeder, noch zyne
			 Minnaares, noch de Landzaaten, die hy zou bestieren; maar 't minst van allen
			 zyn eigen hart. Onstuimige voorbaarigheid, by de Franschen wel meermaalen voor
			 heldendeugd genomen, bragt hem ten val, toen hy alles meende te zullen
			 vermeesteren. Uit Engelend onverrichter zaake te rug gekeerd, dacht hy ten
			 minsten dat hier aan zyne wenschen niets ontbreeken zou. Men haalde hem in met
			 alle tekenen van eere, die eenen hoogmoedigen geest kunnen streelen, vlugtige
			 schimmen van gelukzaligheid, daar de schranderste Vorsten noch door vermaakt
			 worden, en die zy beter behoorden te kennen. Uit de voorwaarden van het
			 Verdrag, waarop hy aangesteld was, te veel om hier gemeld te worden, moest hy
			 wel begreepen hebben dat in zulke vertooningen geene zaakelyke uitdrukking
			 steekt; te meer naardien men noch voor zyne komst, om deeze voorwaarden te doen
			 klemmen, eenen Landraad, uit eenendertig inboorlingen bestaande, had benoemd,
			 waarvan een deel ter rechter, een deel ter linker zyde van de Maaze, geduurig
			 werkzaam blyven zou, om op alle krygsverrichtingen toe te zien, en zelfs de
			 krygsampten te begeeven. Doch de vuurigheid van zyne verbeelding bedroog hem.
			 Hy ontfing terstond de hulde van Braband en Vlaanderen, welker voorbeeld door
			 eenige andere Provincien gevold wierd: maar Holland, Zeeland, en Utrecht,
			 aarselden in 't eerst, en weigerden 't eerlang ronduit. Dit trof hem zo veel te
			 gevoeliger, om dat hy zich te vooren reeds, onder zyne andere titels,
			 Graaf van Holland en Zeeland had laaten noemen. Echter
			 steunde die weigering od goede redenen, waarvan deeze jonge Vorst geenszins
			 onkundig was, maar welke hy gehoopt had door den lui-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
ster van
			 zynen hoogen staat te zullen verdonkeren. Zie hier den grond der zaake. 
		  Voor 't sluiten van het Verdrag met den Hertog, te Bourdeaux, hadden
			 de Staaten der gemelde Provincien, noopens de hooge Overheid ten hunnen
			 opzigte, heimelyke schikkingen ten voordeele des Prinsen van Oranje gemaakt; en
			 deeze wierden zelfs in het Verdrag begreepen, onder de algemeene uitdrukking,
			 dat Holland en Zeeland, zo in het stuk van Godsdienst als anderszins, in hunnen tegenwoordigen staat zouden blyven. Volgens
			 dat besluit zouden zy, alleen ten aanzien van het beleid des oorlogs, den
			 Hertog onderworpen zyn, staande 't oppergezag der Regeeringe inmiddels aan den
			 Prins, onder zulke bepaalingen als men nader beraamen en wederzyds goedkeuren
			 zou. 't Was hun naamelyk niet genoeg, dat men des Hertogs bewind aan de
			 naauwste banden kluisterde, noch dat men het recht behield van hem te
			 verstooten, zodra hy zich buiten de voorgeschreevene paalen begaf; noch ook,
			 dat men de beste maatregelen nam om niet verder dan men wenschte van
			 uitheemsche Vorsten af te hangen, door het afsnyden der opvolging aan de
			 Vrouwelyke zyde, en zelfs van het recht der eerstgeboorte, byaldien de Hertog
			 meer dan eenen Zoon kwam na te laaten. Zy wilden, zo het Staatsgestel een
			 Opperhoofd vereischte, 't welk toen het algemeene gevoelen scheen te zyn,
			 niemand dan den Prins van Oranje, hunnen Vader en Verlosser, tot dat toppunt
			 verheffen. Die vuurige liefde kon den edelmoedigen Vorst geenszins mishaagen.
			 Wy mogen niet onderstellen dat hy 'er zich van zou bediend hebben, tot zyn
			 byzonder voordeel, in dien hy zulks voor het waar belang van die Provincien, of
			 immers van het Gemeenebest waartoe zy behoorden, in-
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
derdaad
			 nadeelig geoordeeld had. Maar wat Regeeringsvorm hy ook in zyn gemoed voor den
			 besten gehouden hebbe, hy kon zich in dat tydgewricht van zynen pligt niet
			 kwyten, zonder den teugel te aanvaarden, die anders onvermydelyk in vreemde en
			 onbedreevene handen vallen moest. Hy luisterde dan naar den gemelden voorslag
			 zyner vrienden; maar bragt te gelyk den Hertog van Anjou, dien hy niet
			 misleiden wilde, in het geheim. Deeze ontveinsde zyn ongenoegen, keurde den
			 ganschen handel goed, en beloofde zelfs, voor zyne inhuldiging, hiervan eene
			 schriftelyke verklaaring aan den Prins ter hand te stellen. Hy gaf ook waarlyk
			 iets diergelyks, maar zo oppervlakkig, dat het geenszins aan de verwachting,
			 veel min aan zyne verpligtingen, voldeed; en dit was voor de belanghebbende
			 Staaten genoeg, om zich insgelyks ontslagen te achten van alle verpligtingen,
			 waartoe zy ten zynen voordeele hunne stem hadden gegeeven. Terwyl men hierover
			 te Antwerpen met de Hollandsche Gemagtigden handelde, wierd Oranje door Jan
			 Jauregui verraaderlyk geschooten; welk toeval, van groot levensgevaar gevolgd,
			 den Hertog hoop gaf, om de bedrukte gemoederen naar zynen wil te buigen. Hy
			 verdubbelde dan zyne aanmaaningen: maar zy bleeven doof. Holland en Zeeland
			 hebben den eed aan Anjou eerst gedaan, na dat de Prins van zyne wonde geneezen
			 was, en op zynen raad, vermits de Hertog hem nu door eene volledige verklaaring
			 had gerust gesteld, dat hy deeze Provincien niet verder aan zyn gezag
			 verpligten wilde, dan tot eendragt in Krygszaaken, in 't stuk der Munte, en in
			 't onderling handhaaven der rechten en vryheden. Niettemin bleef 
			 Utrecht volstandig in 't weigeren. 
		  De Hollanders zouden hiertoe noch niet te beweegen 
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 geweest zyn, hadden zy 't niet noodig geoordeeld, om de vriendschap der
			 nabuurige Gewesten; en de Hertog zou waarschynlyk zo veel niet hebben
			 afgestaan, had hy geloofd dat op het vervullen deezer beloften niet de minste
			 oogluiking vallen zou. Hy wist wel, hoe veel de Prins vermogt om 'er hem toe te
			 noodzaaken; maar zyne dwaaling bestond hierin, dat hy waande daartegen
			 opgewassen te zyn. Een al te groot vertrouwen op de hulp des Konings van
			 Vrankryk misleidde hem. 't Scheen wel natuurlyk, dat de Koning zynen Broeder
			 ondersteunen zon. Ook had hy hem zulks beloofd, en hierdoor den handel van het
			 Verdrag met de Nederlanders bevorderd; maar dit was in eenen ruimen zin
			 geschied, zonder iets vast te stellen, en alleenlyk op de losse verwachting van
			 gunstiger omstandigheden in zyn eigen Ryk. Hoe vaardig is een ydel hoofd om
			 kasteelen in de lucht te timmeren! Anjou verbeeldde zich terstond, dat het hem
			 dus aan geene magt ontbreeken zou, om niet alleen den Spaanschen Landvoogd het
			 hoofd te bieden, maar zelfs de Nederlanders onder 't juk te brengen.
			 Ondertusschen had Hendrik de III, verre van zich met den Nederlandschen Oorlog
			 te willen moeien, niets anders bedoeld, dan zynen Broeder gemaklyk uit het Ryk
			 te doen vertrekken, op dat hy daar geene onrust brouwde. 
		  Met zulk eene uitgestrekte hoop, en zonder oordeel of ervaarenis,
			 aanvaardde de Hertog het roer van onze Regeering, dat zo menig stuurman reeds
			 tot wanhoop had gebragt. Eerlang omringden hem duizend zorgen. Zodra hy zyne
			 oogen opende, zag hy ze allen te gelyk, en nooit op uitkomsten bedacht geweest
			 zynde, wierd hy 'er van overstroomd. Onbekwaam tot staatkundige streeken, en te
			 zwak tot groote krygsverrichtingen, vreesde hy aan den eenen kant 's Lands
			 Grooten, die zynen Franschen Adel 
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op eenen afstand hielden, aan
			 den anderen Parma en Verdugo, die hem 't spits booden, terwyl de Koning, zyn
			 Broeder, niet scheen te beseffen, dat men zo schielyk zynen bystand van nooden
			 had. De Franschen zyn hartstogtelyk; vooral, wanneer 't hunne glorie geldt. Een
			 Nederlander, dus te leur gesteld, zou zich in honderd bogten gekromd hebben, om
			 de dwaaling te verbeteren, door list of taai geduld, door nieuwe
			 verbindtenissen, door klagten en vertoogen, of hoe 't mogt zyn. Een Franschman
			 is daar te vuurig toe. Hy trotseert zonder uitstel het gevaar, om het af te
			 wenden, of'er in te vergaan; welk laatste daarom niet zelden zyn lot is. Dus
			 kweet zich de Hertog insgelyks, tot zyn uiterste verderf. Buiten staat gesteld,
			 om zo veel roems te behaalen als hy zocht, verbeeldde hy zich de schande zyner
			 aanstaande vernedering in den haatelyksten schyn. Dat denkbeeld ontstelde zynen
			 geest, en vervoerde hem tot het buitenspoorig besluit, van eenige voornaame
			 Steden met den degen in de vuist te overrompelen, en daar na zich meester te
			 maaken van het gansche Land. Hendrik de III. had zich nu duidelyker verklaard,
			 en den Staaten zynen bystand aangebooden, mits dat zy beloofden, indien zyn
			 Broeder zonder wettige erfgenaamen stierf, zich onder de Fransche Kroon te
			 zullen begeeven. Niemand luisterde naar dien voorslag; maar de Hertog dacht'er
			 de Staaten, zo hem de aanslag gelukte, toe te dwingen, en te gelyk zich te
			 wreeken van den ingebeelden hoon, hem in drie Provincien door de gemelde
			 voorkeur van Oranje gedaan. Hy draalde dan niet lang met de uitvoering van zyn
			 voorneemen, 't welk daarenboven wonder wel in den smaak zyner eerzuchtige
			 Landgenooten viel. Zy beschikten de onderneeming heimelyk genoeg; en 't gelukte
			 hun inder-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad zommige Steden, als 
			 Duinkerken, 
			 Dixmuiden, en 
			 Dendermonde, te vermeesteren: maar de meeste
			 weezen hen af, zo wel als 
			 Antwerpen, daar 't voornaamelyk op gemunt
			 was, en daar Oranje zich op dien tyd bevond. Antwerpen, 't welk meermaalen het
			 rampzalig slagtoffer van de Spaansche woede was geweest, had nu ten minsten de
			 voldoening van de Fransche dwinglandy te verpletten. De ongelukkige Hertog
			 wierd daar zelf, met al zynen Franschen Adel, door de Stedelingen uitgedreeven,
			 en keerde welhaast met schande naar zyn Vaderland, versteeken van alle verdere
			 aanspraak op het bewind, dewyl hy de voorwaarden van zyne aanstelling openlyk
			 geschonden had. Zyn ongeval was hierin beklaagenswaardig, dat 'er, om aan zyne
			 verpligtingen te voldoen, meer burgerlyke deugden vereischt wierden, dan jonge
			 Vorsten gemeenlyk bezitten. Men kan het niet ontkennen: de Regeering der
			 Nederlanden was van tyd tot tyd een wonderlyk stelzel geworden. Zy bestond uit
			 zo veele deelen, en was in ieder deel aan zo veele uitzonderingen onderhevig,
			 dat de grootste Staatsman dikwyls moest verlegen staan. Hoe zou een jong en
			 onervaaren Prins, en die naauwlyks de reden begreep, waarom hy ingeroepen was,
			 zich uit zulk een doolhof redden? Anjou was te edelmoedig, om, als de
			 Aartshertog Matthias, geduurig aan de hand te gaan. Zyn rampspoedig voorbeeld
			 kan ons leeren, dat kwaêlyk bestierde deugden zomtyds even gevaarlyk zyn als de
			 ondeugd zelve. 
		  Zo veele verwarringen gingen niet ongemerkt door by Parma, die,
			 steeds op zyne luimen leggende, reeds eenige voornaame plaatsen, onder anderen 
			 Doornik en 
			 Oudenaarden, gewonnen had. Anjou had, noch
			 voor zyne reis naar Engeland, 
			 Kameryk ontzet; maar de Franschen
			 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wisten nooit hun voordeel te vervolgen. Parma, op alles bedacht
			 en afgerecht, had integendeel, zodra hy wist dat zy hier verwacht wierden, den
			 Waalen zulk eene vrees voor hunne mishandelingen ingeboezemd, dat dit Volk zich
			 blindeling op hem dacht te moeten betrouwen. 't Ging zo verre, dat zy, die by
			 hunne verzoening bedongen hadden, dat hy de Spaansche soldaaten zou te rugge
			 zenden, hem nu smeekten om tot hunne bescherming nieuwe benden uit Spanje te
			 ontbieden. Onnozele menschen, dien 't niet langer heugde, hoe die landaard
			 gewoon was met weerlooze vrienden te leeven. Terstond was Parma gereed, om aan
			 dat verzoek te voldoen; en 't viel den Koning, die omtrent deezen tyd meester
			 van Portugal geworden was, niet zwaar, hem op zyne begeerte met geld en Volk te
			 ondersteunen. Hy zond dan eenige duizenden zyner geoeffendste soldaaten
			 herwaard over, die Parma beter dan de Waalen tegen het Staatsch leger dienden.
			 Toen Anjou vertrokken was, vervolgde hy met dat volk zyne overwinningen, maar
			 verzuimde ook zyne listige handelingen niet, waartoe hem de voorspoed schooner
			 kans dan ooit verschafte. Hy trok Graaf van den Berg op zyne zyde; de Prins van
			 Chimai, Stadhouder van Vlaanderen, viel hem toe, en 't scheelde weinig of
			 Imbize zou hem 
			 Gent geleverd hebben. Waarschynlyk heeft de
			 afgunst tegen Oranje, wegens het naderend tydpunt van zyne verheffing, mede
			 niet weinig geholpen, om deeze zwakke zielen daartoe te verleiden. 
		  Inmiddels waren onze Hollanders uit een strydig beginzel mogelyk al
			 te gerust. Zy lieten Parma zyn voordeel vervolgen, schoon hy zich reeds tot het
			 beleg van 
			 Antwerpen bereidde. Zy namen niets meer ter
			 harten, dan de overweegingen, hoe men best de hooge Overheid aan Oranje
			 
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zou opdraagen, waarin alleen de rust en zekerheid des Vaderlands
			 scheen te zullen bestaan. De eensgezindheid op dit stuk was evenwel niet
			 algemeen. 
			 Te Amsterdam dacht men, dat zulk een
			 onderscheid van Regeeringsvorm, waardoor twee of drie Provincien zeer ongelyk
			 zouden zyn aan de overige Staaten, met welke zy vereenigd waren, onbestaanbaar
			 was met het eerste Lid van de Unie, volgens 't welk zy allen als tot eenen
			 enkelen Staat moesten verbonden blyven. In Zeeland was men noch veel traager,
			 en zommige Hollanders, die anders de Opdragt begunstigden, dachten evenwel, dat
			 men niet zonder Zeeland daartoe besluiten moest. Deeze verdeeldheid in
			 Staat-zaaken trok de gedachten noch verder van de belangen des oorlogs af,
			 hoewel de Prins, door de bezigheden, welke zy hem verschafte, geenzins
			 verhinderd wierd, ter beveiliginge van Antwerpen alles aan te wenden, wat in
			 zyn vermogen was. Doch de algemeene gunst voor deezen Weldoener des Volks
			 ruimde ook welhaast alle zwaarigheden uit den weg; men kwam tot het gewenschte
			 besluit, men beraamde de voorwaarden, waarop hy met den titel en het gezag der
			 Graaflykheid stond bekleed te worden, en de inhuldiging was naby. Maar ach! hoe
			 nietig zyn de menschelyke verwachtingen. Een oogenblik herschiep dien dageraad
			 des geluks in de naarste duisternis, beroofde 't lieve Vaderland eensklaps van
			 zyne waardste hoop, en nam de vrucht van zo veele jaaren arbeids weg. Eene
			 enkele euveldaad woeg tegen ontelbaare deugden in de schaal der Voorzienigheid,
			 als of de Hemel dus ook de besten der menschen hunne geringheid wilde doen
			 gevoelen. Deeze onvergelykelyke Held, zo menigmaalen vergeefs besprongen en
			 belaagd, wierd eindelyk het slagtoffer van 
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
 's Vyands woede. 
			 Balthazar Geeraards, een Bourgondiër,
			 doorschoot hem binnen 
			 Delft. Dweepery en gierigheid waren de
			 roerzelen van dat heilloos bestaan: want de moorder, op de daad gegreepen,
			 bekende, dat hy door de Geestelyken met vaste hoop op de hemelsche Martelkroon,
			 zo hy 'er 't leven by verloor, en door Parma, met schoone beloften van 's
			 Konings gunst, zo hy 't gevaar ontkwam, daartoe was aangespoord. 
		  Hoe klonk de droeve maar van dat ongeval door alle onze Gewesten.
			 Hoe trof het Holland bovenal, zo naauw aan den Prins verknocht, zo dier aan hem
			 verpligt, en altoos zo naaryverig om zyne Vaderlyke zorgen met de teêrste
			 liefde te beloonen? 't Valt ligter den diepen rouw, de algemeene ontsteltenis,
			 te beseffen, dan uit te drukken. Daar lag de hoofdzuil van den zwakken Staat!
			 Wie zou voortaan de Vryheid verdeedigen, de belangen van den Godsdienst
			 handhaaven? Wie in Staatsgeschillen de strydende gevoelens vereenigen? Wie
			 Parma 't hoofd bieden? 't Was uit met alle hoop op het weeren der Spaansche
			 Tieranny. Het gansche Land was nu een troosteloos huisgezin, 't welk zynen
			 Vader beweende: de trotse Vyand aanschouwde 't van buiten, met eenen dreigenden
			 grimlach, en bereidde zich tot de wisse wraak...! Evenwel waren de voornaamste
			 Heeren noch bedacht op hunnen pligt. De wanhoop verhinderde hen niet, naar hun
			 vermogen in den hoogsten nood te waaken, tot dat de opperste Goedheid op nieuw
			 de vuurige gebeden der Gemeente verhooren, en eene wenschelyke uitkomst
			 verleenen zou. 
		  Met den schok deezer omwentelinge zien wy ons als tot de tweede
			 afdeeling van dit tydperk gebragt; en zulk eene onderscheiding kan niet
			 overtollig schynen, om dat zy dienstig is, om ons de Nederlandsche
			 Geschiedenissen met 
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
 juister oordeel te leeren beschouwen. Wy
			 trachten de gesteltenis van het Volk, de oorzaaken van deszelfs opkomst, voor-
			 en tegenspoed, en de beginzelen van deszelfs geluk, af te leiden uit gebeurde
			 zaaken. Dat bestek is groot, en de keus dier zaaken niet gemaklyk. Maar schoon
			 wy ook in dat opzigt niet ongelukkig mogten geweest zyn, echter zal onze
			 redeneering noch zeer onzeker blyven, zo lang wy ons onderwerp niet van alle
			 zyden beschouwd hebben. In het doorloopen van zes of zeven eeuwen hebben wy
			 alreede gelegenheid gehad tot gewigtige aanmerkingen; maar zelden tot
			 zodaanige, die onmiddellyk de Republiek betroffen. Wy hebben de Nederlanders
			 onder veele ongelyke Heere gezien, onder ingeboorenen en uitheemschen, onder
			 zwakke en magtige Vorsten: maar tot noch toe altoos onder Vorsten of
			 uitsteekende Hoofden. Hun gedrag is doorgaans lofwaardig geweest, hoewel
			 zommige trekken ons ook geleerd hebben, dat zy vatbaar waren voor de
			 verleidingen van een luisterryk Hof, en voor de laage indrukzelen van hoofsche
			 staatzucht. Zy hebben in den laatsten tyd onze hoogste achting verdiend: maar
			 dat was onder eenen bestierder, die overal, waar hem zyn lot ook geplaatst
			 hadde, zo gemaklyk goede Burgers, als Alexander soldaaten, zou gevormd hebben.
			 't Strekt hun ontwyffelbaar tot eere, de deugden van dien grooten Man op haare
			 waarde te hebben geschat: doch de hooge nood, die hun dit ook afperste,
			 verkleint voor een zeker gedeelte deeze eer; en wie zal dat gedeelte berekenen?
			 Om dan over 't geheel zo weinig als mogelyk is te dwaalen, is het noodig, dat
			 wy de Natie, na de dood van den Prins, met dezelfde oplettendheid beschouwen,
			 als by zyn leven; te meer, om dat zy zich nu voor 't eerst in haar natuur-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk
			 licht, en aan zichzelve overgelaaten, zonder Heer of Opperhoofd, vertoont. Ik
			 beken, dat hier het eerste voorkomen niet gunstig schynen zal. Geduurende de
			 voorbereidingen tot het beleg van Antwerpen, riep Mondragon, eenen misslag der
			 Staatschen merkende: Nu ziet men, dat de Prins van Oranje dood
			 is. Dit betrof den kryg: in staatzaaken zullen wy terstond het onderscheid
			 noch grooter vinden. Maar laaten wy zorgvuldig zyn, om uit deeze eerste
			 flaauwmoedigheid, door een onherstelbaar verlies veroorzaakt, geen
			 allernadeeligst besluit te trekken. De volgende tyden, inzonderheid de
			 maatregelen, door welke men de dwinglandy van Leicester verydelde, en de staat
			 der Nederlandsche zaaken na zyn vertrek, zouden naderhand tegen ons getuigen,
			 indien ons oordeel hieromtrent voorbaarig geweest waare. Ik zal kortheidshalve,
			 met betrekking tot dit stuk, slechts een enkel punt, doch het gewigtigste van
			 allen, ter beschouwinge voordraagen. 
		  't Was van den aanvang af eene groote vraag geweest, of, en hoe
			 verre, men de hulp van vreemde Mogendheden moest noodig achten, om zich staande
			 te houden tegen de magt van Spanje? Wierd de volstrekte noodzaaklykheid hier
			 van erkend, zo wierd daaruit eene andere vraag gebooren: of men naamelyk zich
			 met genoegzaame hoop op zodaanig eene hulp zou kunnen vleien, zonder den Vorst,
			 wiens ondersteuning men verzocht, het Opperbewind aan te bieden, op de beste
			 voorwaarden, welke men zou weeten te bedingen? Dit gewigtig stuk had altyd 's
			 Prinsen staatkunde de meeste bezigheid verschaft. Men meende, na zyne dood,
			 zyne grondbeginzelen te kennen, en men achtte zich verpligt, uit eerbied voor
			 zyne gedachtenis, op geene andere te bou-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen. Maar 't schynt wel,
			 dat men zich noopens het eerste bedroog, en dat daarenboven het laatste,
			 byaldien men ook 's Prinsen waare meening getroffen had, boven de verwachting
			 moeilyk zou gevallen zyn. Tot het volgen van zyne maatregelen wierden immers de
			 bekwaamheden, welke hy alleen bezat, en geene mindere voorrechten van
			 achtbaarheid en algemeenen invloed, dan de zyne, vereischt; al het welk met
			 hem, zonder eenige voetstappen na te laaten, verdweenen was. Wat de bescherming
			 van vreemden betreft; uit veele handelingen van den Prins zou men besluiten,
			 dat hy geoordeeld had, dezelve niet te kunnen ontbeeren; hoewel zommige
			 vertoogen, door hem in de hachelykste omstandigheden ter vergaderinge der
			 Staaten gedaan, te kennen geeven dat hy alleenlyk wegens hunne traagheid, in
			 het opbrengen der vereischte geldsommen, van dit gevoelen was. Maar schoon hy
			 uit dien hoofde den weg tot handelingen altoos open heeft gehouden, zyne wyze
			 van zulks te doen toont duidelyk, dat hy de onderwerping aan eene vreemde
			 Mogendheid aanmerkte, als eene klip, welke men tot in den uitersten nood
			 behoorde te schuwen. Hy handelde onophoudelyk; maar hoe voorzigtig, hoe
			 schoorvoetende, en met welk eene fyne kunst! Duitschland, Vrankryk, en
			 Engeland, inzonderheid de twee laatste Ryken, wierden in geduurige onzekerheid
			 gehouden, wie hem eindelyk door de gewigtigste diensten tot afhangklykheid
			 verpligten zou, terwyl hy alleen door dat middel onafhangklyk bleef. Tot
			 Vrankryk scheen hy 't meest te neigen; maar by deeze voorkeure had hy geen
			 ander inzigt, dan de verwyderingen tusschen het Spaansche en Fransche Hof te
			 vergrooten; welke betrachting aan de Engelsche zyde overtollig zou geweest zyn,
			 
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermits tusschen Engeland en Spanje, zo wegens het verschil van
			 Godsdienst als anderszins, niet de minste gemeenschap van Staatsbelangen meer
			 overig was. Ook belette dat onderscheid hem geenszins, met Engeland en Vrankryk
			 tevens te handelen, gelyk hy doorgaans deed, om aan de beide Hoven den naaryver
			 voedzel te geeven. Al het geen te vooren verhandeld is, aangaande 't inhaalen
			 van eenen uitheemschen Landvoogd, of Opperheer, bewyst wel, dat Oranje zomtyds,
			 geperst door eenen zamenloop van omstandigheden, waaronder de afgunst der
			 Grooten in de eerste plaats geteld wordt, iets aan den tyd heeft moeten
			 toegeeven; maar tevens, dat hy zyn groot oogmerk, om zichzelf, en de Gewesten,
			 welke zich op hem verlieten, tegen de willekeurige heerschappy van eenen
			 vreemdeling te behoeden, nooit vergeeten heeft. Het geval van Anjou doet alles
			 af; en 't is verwonderlyk dat de Hollanders, de Zeeuwen, en de Utrechtschen,
			 wien dit noch zo versch in 't geheugen leggen moest, zich niet erinnerd hebben,
			 met hoe veel voorzorg de schrandere Prins hunne Staaten voor de Fransche
			 overheersching, wat 'er ook voor het overige buiten zyne gissing gebeuren mogt,
			 had weeten te beveiligen. Wilde men zyn voetspoorvolgen, men moest dan ook,
			 gelyk hy, op de gevaaren, welke men te gemoet ging, gelet hebben. Doch dit was
			 onmogelyk voor een mistroostig aantal van Burgers, en onervaarene
			 Edellieden. 
		  Het beste dat men onmiddellyk na de dood van den Prins beraamde, was
			 de aanstelling van eenen Raad van Staate, die met den jongen Maurits aan 't
			 hoofd, by voorraad, regeeren zou, maar in zaaken van het uiterste gewigt aan de
			 Staaten onderworpen zyn, welke ten minsten tweemaal 's jaars op de beschryving
			 van dien Raad 
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zouden vergaderen. Dit was de zaak van den rechten
			 kant begonnen; maar zy wierd zo wel niet vervolgd. Bekwaam genoeg tot
			 huishoudelyke schikkingen, maar niet gesleepen op den handel der Hoven, meende
			 men, op het gezag van 's Prinsen gevoelens, een ontwerp te hebben gevonden, 't
			 welk inderdaad hemelsbreedte daarvan verschilde. Dit was, de opdragt der
			 Nederlandsche Provincien aan den Koning van Vrankryk, onder geringe
			 voorwaarden, smeekender wyze ingesteld, en met beevende handen overgeleverd. Ik
			 geloof niet dat in het gansche beloop der Nederlandsche Geschiedenissen iets te
			 vinden is, 't welk meer tot onze vernedering strekt. Wel is waar, dat eene zo
			 grove dwaaling by allen geenen ingang vond. Amsterdam en Monnikendam hebben 't
			 stuk eenigen tyd sleepende gehouden, en Gouda kantte zich tegen alle raadslagen
			 van dien aard, met een bondig en nadrukkelyk vertoog. Maar in zodaanige
			 vervoeringen ziet men zelden, dat het gezond verstand den maalstroom der
			 driften wederstaat. De zaak wierd doorgedreeven, en een gezantschap ten dien
			 einde naar Hendrik den III. afgevaardigd. Het dringend gevaar van Braband en
			 Vlaanderen, daar Parma dagelyks nieuwe voordeelen behaalde, had mede iets
			 toegebragt, om dit besluit te verhaasten, en verschoonbaar te doen schynen.
			 Maar, wie zou het geloofd hebben? Dat manhaftig Volk, die moedige grondleggers
			 van het Gemeenebest, vallen den Franschen Monarch ootmoedig te voet, en smeeken
			 hem, dat hy, als uit ontferming, hunne Landen voor altoos aan zyne Kroon
			 hechte. Zy vyzelen noch, om niet afgeslagen te worden, hunne voordeelige
			 gesteltenis ten hoogsten top; en, daar eene enkele Stad noch onlangs bekwaam
			 geweest was om de vryheid tegen 's Konings Broeder te handhaaven, bieden zy
			 hemzelven thans 
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
 negentig goede Steden aan, als onderpanden der
			 slaavernye. Zy vergeeten de snerpende roeden der Fransche heerschzucht, zelfs
			 den St. Bartels nacht, zo volkomen, dat zy zich ook uit Parys de handhaaving
			 van den hervormden Godsdienst kunnen belooven. Onbegrypelyke blindheid! Welk
			 eene voldoening zou het voor Anjou niet geweest zyn, hen wegens dien omkeer met
			 eene tergende beleefdheid te beklaagen? Maar deeze was reeds, onder 't sleepen
			 der vruchtelooze handelingen over zyne verzoening, ten grave gedaald. Niet min
			 zeldzaam was ondertusschen het gedrag van Koning Hendrik, die deeze zo breed
			 uitgemeetene voordeelen van de hand wees, en de wanhoopende Nederlanders aan
			 hun noodlot overliet. Dit scheen zo veel te vreemder, om dat de Fransche gezant
			 Pruneaux, toen men in Holland over deeze opdragt raadpleegde, aldaar, met
			 geduurig reizen van Stad tot Stad, niets onbeproefd gelaaten had omze te
			 verwerven. 't Kan nuttig zyn, dat dit voorbeeld ons erinnere, hoe een Koning,
			 zo wel als de geringste burger, zomtyds met zichzelven strydig is. Van zommigen
			 wordt deeze wispeltuurigheid aan vreeze voor het gewoel der Guizes
			 toegeschreeven; van anderen aan zyn vadzig en zorgeloos gestel. 
		  Wy moeten, volgens de waarschuwing, welke ik heb laaten voorafgaan,
			 van deeze dwaaling onzer Voorouderen niet op het ongunstigst oordeelen. Zy is
			 gesprooten uit liefde voor den Prins, uit droef heid over zyne dood, en uit
			 vuurigen yver, om begrippen, welke men te onrecht voor de zyne hield, voor de
			 beste te doen doorgaan. Zy moet geplaatst worden op de groote lyst van die
			 zwakheden, waaraan het menschelyk geslacht overal, en zonder onderscheid,
			 onderhevig is, en die in zichzelve noch iets lofwaardigs behelzen. Noch ééne
			 vernedering; en wy zullen de oude wakkerheid herbooren zien. 
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In Vrankryk te leur gesteld, wendde men zich met hetzelfde oogmerk
			 naar Engeland, en 't gevolg was zo ongelukkig als het behoorde te zyn. Een
			 scherp middel wierd 'er tegen deeze kwaal vereischt; en dat gaf Elizabeth,
			 hoewel zy daarmede niets minder dan de geneezing bedoelde. Het wonderlyk gedrag
			 dier Koninginne moet in zyn geheel beschouwd worden, indien men haare
			 voorneemens doorgronden wil. Het doet ons beeven, wanneer wy dus gewaar
			 geworden, in welke gevaaren onze Republiek, door een enkelen luim van
			 flaauwmoedigheid, of veeleer door de eenvoudigheid des Landaards, gebragt is:
			 maar de uitslag bewyst metéén deeze troostelyke waarheid, dat de
			 scherpzinnigste Vreemdelingen bezwaarlyk tot die naauwkeurige kennis komen,
			 welke noodzaakelyk vereischt wordt, om een gansch Volk in het gareel te slaan.
			 Had zy Engelschen voorgehad, haare maatregelen zouden ontwyffelbaar aan haare
			 verwachting voldaan hebben. Maar noch zy, noch haare Staatsdienaars, wisten
			 ooit dien juisten toon te treffen, waarvan in Nederland alles afhangt, en wiens
			 gebrek de diepste staatkunde niet vergoeden kan. Ook was 't een groot geluk
			 voor ons, dat Oldenbarneveld, een der grootste Mannen van zynen tyd, het roer
			 in handen kreeg. Onder zyn bestier zullen wy de Nederlanders voor 't eerst in
			 een onbeneveld licht beschouwen. Hunne natuurlyke deugden en gebreken zullen
			 meer en meer ontzwachteld worden. 't Zal blyken, dat zy, al wat hun in
			 Staatzaaken ontbroken had, onder dien meester ligtelyk verkreegen hebben: en
			 wat de krygskunde betreft, zy zullen onder de standaarden van den zeeghaftigen
			 Maurits ook geen verachtelyk gelaat toonen. Laaten wy met de Engelsche zaaken
			 aanvangen. 
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Elizabeth begeerde de heerschappy over de Nederlanden, of geheel
			 niet, ofvolstrektelyk, zonder voorwaarden, zonder bepaalingen. 't Schynt dat
			 zy, allang gewoon de voorrechten der Engelschen niet hoog te schatten, haar
			 zegel aan geene Nederlandsche dacht te moeten steeken, op dat haare eigene
			 onderdaanen, uit de stribbelingen, welke anders van tyd tot tyd over het
			 onderhouden van dezelve konden ontstaan, geen voorbeeld van wederspannigheid
			 mogten neemen. Dit was noch iets meer, dan de Hertog van Anjou, of de Koning
			 van Vrankryk, zich immer hadden ingebeeld. Tegen de zwaarigheden, welke met de
			 grootheid van haar ontwerp evenredig vermenigvuldigd wierden, smeedde zy eene
			 lange aaneenschakeling van listen, zich vleiende, zo het groot oogmerk niet
			 bereikt wierd, uit den mislukten aanslag ten minsten altoos aanzienlyke
			 voordeelen te zullen trekken. Vooreerst nam zy de magt van Filips den II. in
			 aanmerking. De oorlog met Spanje was onvermydelyk, zodra zy zich in het bezit
			 der Nederlanden zou gesteld hebben: zy wist niet, hoe verre de vermeerdering
			 van vermogen, welke zy uit deezen nieuwen eigendom te gemoet zag, haar tot dien
			 oorlog zou in staat stellen, waaromtrent zy van haare Engelsche Natie, die uit
			 den aard oproerig is, zo weinig als mogelyk was wilde afhangen. Zy moest van
			 dit stuk verzekerd zyn, en achtte 't hierom noodig, dat een getrouw Dienaar van
			 haare Kroon zich vooraf de grondige kennis der Nederlandsche zaaken eigen
			 maakte. Voldeeden zyne ontdekkingen aan de verwachting, dan was het tyd om den
			 taerling te werpen. Voldeedenze niet, dan bleeven 'er noch genoeg bekwaame
			 wegen over, om zich met Spanje te verzoenen. Zy kon in dat geval misschien als
			 middelaares de Vrede bewerken, en gelegen-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid vinden om de
			 Nederlanden te deelen met Filips, die haar dan noch het gerust bezit van zyn
			 overgebleeven aandeel zou hebben dank te weeten. Zulk een omweg gaf
			 daarenboven, zo men de zaaken wel bestierde, de beste middelen aan de hand, om
			 van de Nederlanders te verkrygen het geen zy zocht. 't Was, zeker, geene
			 geringe onderneeming, een Volk, dat zo veel reeds om zyne vryheid had
			 doorgestaan, dus voor altoos aan band te willen leggen. Had men die hoop
			 opgevat uit hunne deêmoedige vernedering voor den Koning van Vrankryk, men
			 overwoog metéén, dat deeze vernedering byna het uiterste stip bereikte, waartoe
			 zy immermeer zouden kunnen gebragt worden; en dat men dit uiterste, volgens het
			 gemelde ontwerp, noch wel eenige stappen zou moeten overschryden. Immers
			 voerden hunne Gezanten in Engeland ook reeds eene andere taal, dan zy in
			 Vrankryk hadden gevoerd, hetwelk te kennen gaf, dat zy hunnen staat niet meer
			 zo hoopeloos oordeelden, als by de opdragt aan Hendrik den III. Ook zou het
			 eene Koningin van Engeland, die ten minsten voorwendde, in haar eigen Ryk,
			 volgens bepaalde wetten en instellingen te regeeren, geenszins betaamd hebben,
			 dat zy over haare ongelukkige Nabuuren openlyk eene onbepaalde heerschappy
			 gezocht had. De zaaken moesten dan, als van zelfs, tot zulk een verval komen,
			 dat onze Nederlanders, onder elkanderen verdeeld, en in de uiterste verwarring
			 gedompeld, geen ander middel tot hunne redding overig vonden, dan eene
			 volkomene onderwerping aan de Koningin, die eindelyk zulk een volstrekt gezag,
			 als onwillig, en niet dan op het lang en vuurig smeeken der wanhoopige
			 Gemeente, zou aanvaarden. Alle deeze inzigten hingen wonder wel aaneen: maar
			 bovenal kwam het op de 
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verkiezing aan van een bekwaam werktuig,
			 van eenen gunsteling, haar vertrouwen waardig, die, als haar stedehouder,
			 herwaard gezonden, en in schyn niets bedoelende dan de bescherming der Landen,
			 heimelyk volgens de begeerte van zyne Meesteres zich toeleide op de vereischte
			 kundigheden, om 'er naderhand al het misbruik van te maaken, dat in de
			 oogmerken van zyne zending opgeslooten was. 
		  De Koningin toonde zich dan terstond afkeerig van de voorslagen der
			 Nederlandsche Gezanten. Zy verwaardigde zich naauwlyks naar de aanbieding der
			 Opperheerschappye te luisteren: zy weigerde ook de altoosduurende bescherming
			 deezer Landen, welke men toen van haar hoopte te verwerven. Maar eindelyk
			 bewilligde zy in eenen bepaalden onderstand, zolang de oorlog duuren zou. Zy
			 verpligtte zich dus tot het onderhouden van zesduizend Man, onder eenen
			 Engelschen Overste, haaren stedehouder. De kosten, hiertoe verschooten, zouden
			 haar, na 't sluiten van den Vrede, binnen vyf jaaren moeten vergoed worden, en
			 ondertusschen moest men eenige Steden, te bezetten met Engelsch krygsvolk boven
			 de gemelde hulpbenden, aan haar verpanden. Zy bedong daarenboven verscheidene
			 andere punten, die ook het Staatsbestier aangingen, als onder anderen het recht
			 van twee haarer Onderdaanen in den Raad van Staate te stellen. Zy gaf het
			 bewind van deeze zaaken aan den 
			 Graaf van Leicester, en voorzag hem in 't
			 openbaar van geene andere bevelen, dan die uit waare en belangelooze
			 genegenheid scheenen te vloeien; maar zyn heimelyk berichtschrift, waarvan de
			 Gezanten welhaast den zaakelyken inhoud magtig wierden, was van een geheel
			 anderen aard. Het behelsde reeds onder de voornaamste punten den last, om
			 
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naauwkeurig onderzoek te doen, of het vermogen der Staaten zo
			 groot waare, dat zy met hunne eigene middelen konden beschermd worden. Zyn
			 gedrag doelde van den aanvang af op dat wit; maar zo onbewimpeld, en met zo
			 weinig voorzigtigheid, dat dit alleen, al had men niets meer geweeten, genoeg
			 zou geweest zyn, om de oogen der verstandigen te openen. Al het nut, 't welk hy
			 de Republiek toebragt, bestond in eenige weinige krygsbedryven, die echter niet
			 lang daarna, toen zyne Engelschen in Gelderland en Overyssel met den vyand te
			 zamenspanden, van grooter schade gevolgd wierden. Daartegen bragt hy alle
			 staatzaaken in de uiterste verwarring, zaaide geduurig verdeeldheid onder de
			 Provincien, omze tegen elkanderen aan te hitsen, gaf een iegelyk, die misnoegd
			 of kwaêlykgezind was, greetig gehoor, en versterkte zynen aanhang, tot spyt van
			 den Hollandschen Adel, met Brabanders en Vlaamingen. De Godsdienst, het
			 allerteêrste punt, wierd mede in 't spel gebragt. Veele geestelyke yveraars,
			 tegen de Overheden gekant, wegens de noodige bepaalingen op hun kerkelyk gezag,
			 en misschien voorgenomen hebbende zich hier zo noodzaakelyk in het
			 staatsbestier te maaken, als de Bisschoppen in 't Engelsche waren, stonden hem
			 ten dienst, om, zo wel van den Predikstoel, als in byzondere zamenkomsten,
			 tweedragt en oproer te kraaien. Wie zou gedacht hebben, dat de hervormde
			 Godsdienst, noch kort te vooren de sterkste steun der Vryheid, zo schielyk kon
			 misbruikt worden, om het werktuig der buitenspoorigste heerschzucht te zyn?
		  
		  Leicester was geveinsd, listig, wraakgierig, en ruim genoeg van
			 geweeten, om een gevaarlyk Staatsdienaar te zyn, 't welk hy echter niet was.
			 Het ontbrak hem aan geduld, 
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan voorzigtigheid, en aan veele
			 andere daartoe vereischte hoedaanigheden. Hy bezat niets van die inneemende
			 beschaafdheid, waarachter de ondeugden veilig schuilen, en die dikwyls de Deugd
			 zelve doet verlegen staan. Hy was trots, maar zonder achtbaarheid; en zomtyds
			 gemeenzaam willende zyn, gelyk dat onder de Nederlanders noodzaakelyk is,
			 verviel hy tot laagheid. Hy had moeds genoeg om gevaarlyke aanslagen te
			 smeeden, maar hy wist ze nooit vooraf te bereiden: mislukten ze, zo had hy
			 niets in gereedheid, geene uitvlugten, geene bewimpelingen, noch kleuren,
			 waaraan het schrandere verleiders zelden ontbreekt, om zich te dekken tegen het
			 verwyt der beleedigde partye. Dikwyls zag men hem in zulk een geval zyne
			 toevlugt tot armhartige logentaal neemen, en bevelen, die men hem, met zyne
			 eigene hand ondertekend, vertoonen kon, met dieren eede verloochenen. Plegtig
			 zyn woord te geeven, en het 's anderendaags openlyk te breeken, was een spel
			 daar hy zich nooit aan kreunde. En schoon het zeker is, dat een Dwingeland de
			 deugden, welke hy onderdrukken wil, niet alleen moet kennen, maar ook by
			 nabootsing weeten te vertoonen, schynt Leicester niet eens te hebben begreepen,
			 van hoe veel belang het is voor een Opperhoofd, dat hy ten minsten gehouden
			 worde voor eenen Man van eere. Hy was in de Regeering juist hetzelfde, dat in
			 den oorlog een partyganger of vrybuiter is, altoos vaardig tot verrassende
			 aanslagen, maar onbekwaam tot zaaken van omslag, en nasleep. Dit was het dat
			 hem, na dat hy veel verwarring in deeze Landen veroorzaakt had, tot de
			 buitenspoorige gedachten vervoerde, om zich met geweld meester te maaken van
			 eenige voornaame Hollandsche steden. Het ongelukkig voorbeeld van Anjou
			 schrikte hem geenszins af: trouwens, 
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy was de man niet, om zelfs
			 uit zyne eigene misslagen wyzer te worden, 't welk buiten tegenspraak een blyk
			 van gering verstand is. De Natuur brengt enkele menschen voort, die bekwaamer
			 zyn, en tevens meer lust hebben, om af te breeken, dan om te bouwen. Eene
			 andere soort is 'er, van zulken, die zelfs hun eigen werk, eer 't half
			 voltrokken is, door ontydige drift in duigen slaan. Leicester had met beiden
			 eenige overeenkomst; met de laatsten de meeste. 't Schynt vreemd, dat de
			 Koningin, die met zo veel schranderheid haar ontwerp had gesmeed, geen
			 bekwaamer man tot deszelfs uitvoering heeft weeten te kiezen. Maar hy was haar
			 gunsteling, en verborg, naar 't schynt, ten Hove zyne aanstootelykste gebreken.
			 Of heeft Elizabeth ook gedacht, dat die ruwe fierheid, welke hem eigen was,
			 best geschikt waare, om de zachtheid en eenvoudigheid van onzen landaard te
			 kreuken? Mogelyk ja. 't Zal ons nu lusten, de handelingen deezer beide
			 Persoonaadjen, met betrekking tot ons Vaderland, in klaarder licht te zien.
			 Deeze bespiegeling zal byna de merkwaardigste van myne geringe verhandeling
			 zyn, om dat 'er naauwlyks eenig punt binnen myn bestek valt, waaruit zo veele
			 algemeene waarheden, tot het oogmerk dienstig, af te leiden zyn. Wy hebben onze
			 Nederlanders, onder 't geleide van eenen Beschermengel, tegen de Spanjaarden en
			 Franschen in 't harnas gezien: nu zullen wy hen, zonder of iemands hulp of
			 raad, tegen de Engelschen, die men gemeenlyk voor de beste Denkers houdt, zien
			 worstelen. De beroerten en onheilen van dien tyd kunnen ons leeren, wat 'er te
			 vreezen staê, wanneer zy kwâelyk bestierd worden. De tegenstand der besten
			 onderrechte ons daarentegen van de noodige hulpmiddelen in het gedreigde
			 gevaar. Eene Natie is door-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaans sterk genoeg, wanneer zy braave
			 Mannen heeft, die haar zwak, hoedaanig dat ook zy, grondig verstaan. 
		  Zodra Leicester in Holland kwam, wierd hem de algemeene Landvoogdy
			 door de vereenigde Staaten van zelfs aangebooden. Een schoon begin om zynen
			 heerschzuchtigen geest te streelen: maar 't geen 'er was voorafgegaan, toen hy
			 noch in Engeland vertoefde, maatigde niet weinig dat genoegen. Het
			 Stadhouderschap van Holland en Zeeland was den jongen 
			 Graaf Maurits opgedraagen, en men had hem
			 verzocht, den titel van Prins van Oranje te willen voeren,
			 waartoe hy, onaangezien zyn oudste Broeder noch leefde, gerechtigd scheen.
			 Oldenbarneveld, die deeze opdragt had aangeraaden, bereidde zich dus, om ten
			 aanzien van Leicester dezelfde voorzorgen in 't oog te houden, waarby Willem de
			 I. zich tegen Anjou zo wel had bevonden. Dit wierd in Engeland zo klaar
			 gemerkt, dat Leicester zelf niet naliet, zich daarover misnoegd te toonen.
			 Inzonderheid stiet hem de titel van Prins, waardoor Maurits
			 in rang en aanzien zelfs boven hem scheen verheven te worden. Maar noopens het
			 bewind der Regeeringe toonde hy straks, by het aanvaarden der Opperlandvoogdye,
			 dat hy, in weêrwil van alle hinderpaalen, om geene middelen ter uitbreidinge
			 van zyn gezag bekommerd was. Met veel moeite verwierf men zyne toestemming, om
			 eenen Raad van Staate nevens hem te stellen; en zulks geschiedde niet dan onder
			 belofte, dat het Berichtschrift van deezen Raad, schoon in alles naar zyne
			 zinlykheid ingericht, alleenlyk gelden zou tegen deszelfs leden, zonder hem,
			 aan 't hoofd van allen, tot de geringste bepaaling te verpligten. Inmiddels
			 stond hy toe, dat men een zeker getal van Per-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
soonen benoemde,
			 waaruit hy deeze Leden kiezen zou, maar noemde evenwel vooraf eenigen, welke
			 men niet mogt uitsluiten. De Staaten maakten zich misschien schuldig aan eene
			 toegeevendheid, die zyne heerschzucht te veel moeds gaf; maar zo veel te beter
			 leerden zy hem kennen: zy bespiedden zyn gedrag, om tegen de gevolgen op hunne
			 hoede te zyn. Dit blykt terstond uit de omzigtigheid, waarmede de voorwaarden
			 van zyne aanstelling uitgedrukt wierden; en noch meer uit de zorg, die men
			 droeg, om van tyd tot tyd aan te wyzen, hoe dezelve konden verstaan worden,
			 wanneer men in zyn bestier geen genoegen nam. Hy wierd, by voorbeeld, tot
			 Opperlandvoogd verkooren, om te regeeren volgens de wettige gewoonten der tyden
			 van Keizer Karel den V; 't geen heerlyk in zyne ooren klonk, wegens zyne hooge
			 verbeelding van het gezag, 't welk deeze Vorst, en deszelfs Landvoogden onder
			 hem, gevoerd hadden. Volgens dit begrip dacht hy dan, aan geenerleie
			 bepaalingen, behalve die van zyne Koningin, onderhevig te zyn: maar toen het
			 tyd was, deed men hem klaar genoeg zien, dat door de gemelde uitdrukking
			 onmiddellyk eene Oppermagt boven hem ondersteld wierd, welke, te vooren by den
			 Keizer, als Graaf, geweest zynde, nu alleen by de Staaten moest gezocht worden.
			 Doch 't geen men reeds in den eersten opslag aan Elizabeth schreef, noopens de
			 volstrekte magt, zo wel over zaaken van Regeering, als over krygsverrichtingen,
			 aan Leicester opgedraagen, is noch merkwaardiger, om dat het in meer dan één
			 opzigt haare loosheid verkloekte. De Koningin, die buiten twyffel verheugd was
			 over zyne bevordering, geliet zich echter, als of 't haar mishaagde, dat men
			 bniten haare bewilliging dat besluit genomen had: ja zy 
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaf voor,
			 op Leicester zeer misnoegd te zyn, wegens het aanvaarden der Landvoogdye; als
			 of zy vreesde, dat zulks tot een middel kon strekken om haar aan de
			 Nederlandsche belangen naauwer te verbinden, dan zy wenschte. De Staaten
			 ontschuldigden zich op haare klagten met dit antwoord, dat zyne volstrekte magt
			 niet verder moest verstaan worden, dan noodig waare, om den algemeenen
			 Landvoogd te onderscheiden van de byzondere Stadhouders der Provincien. Zy
			 liepen 't stuk der burgerlyke Regeering ongerept voorby, en verklaarden, vlak
			 tegen de letter van het Verdrag, dat deeze magt zich ook niet verder uitstrekte
			 dan tot het bewind des oorlogs; willende naar allen schyn te kennen geeven, dat
			 's Lands wettige gewoonten, in het verdrag gemeld, van zelfs eene genoegzaame
			 uitzondering op zyn gezag, in de burgerlyke Regeering, aan de hand gaven. Vry
			 zwak, ik beken het, maar geestig genoeg, vermits het ongenoegen der Koninginne
			 niet natuurlyk scheen, en hierdoor sterk vermoeden gaf, dat zy zich, zonder
			 deeze beleefde waarschuwing, te veel van haaren invloed op de Nederlandsche
			 zaaken zou beloofd hebben. De Landvoogd, op verre na zo doorsleepen niet als
			 zyne Koningin, begreep niets van deeze geheimenissen; maar zodra hy begon te
			 toonen, dat hem 't naspooren van 's Lands middelen ernst was, leerde de
			 ondervinding hem, dat men, voornaamelyk in Holland, zynen geweldigen geest
			 werks genoeg verschaffen zou. Die ontdekking vertraagde zynen yver niet, maar
			 was veeleer een prikkel om de roekelooze uitvoering van zyn voorneemen te
			 verhaasten. Aan de maatregelen, welke hy nam, mogen verscheide trekken van het
			 voorgesteld afbeeldzel getoetst worden. Hy begreep de noodzaaklykheid van
			 listige handelingen wel; hy wist dat 
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men verdeelen moest om te heerschen; maar zyne
			 listen wierden kwâelyk aangelegd, en de verdeeldheden, welke hy brouwde,
			 bragten hem ten val. 't Ging hem als onervaaren krygslieden, die dikwyls door
			 hun eigen geweer jammerlyk beschadigd worden. 
		  In plaats van de Hollanders door eenen minzaamen omgang in te
			 neemen, en door het voorstaan hunner byzondere belangen op zyne zyde te lokken,
			 't welk een iegelyk, behalve Leicester, zou beproefd hebben, zocht hy
			 integendeel zynen voornaamsten aanhang ter zyden af, in de andere Provincien;
			 met oogmerk om vervolgens, door dat middel, den invloed der Hollandsche Steden
			 op de Regeering in 't algemeen te stremmen. Tusschen Holland en Utrecht broeide
			 op dien tyd eenig ongenoegen, wegens den uitvoer van Mondbehoeften, dien de
			 Amsterdammers onverhinderd wenschten te houden, tegen het gevoelen der
			 Utrechtschen, welke, zonder zich over de algemeene belangen van den Koophandel
			 te bekommeren, door het verbieden van den uitvoer, het vyandlyk leger tot
			 hongersnood wilden gebragt zien. Niets gereeder voor den Graaf, dan in dit
			 smeulend vuur te blaazen. Hy begeeft zich naar Utrecht, wint 'er grooten
			 aanhang onder de woeligste burgers, mengt kerkelyke en waereldlyke geschillen
			 onderéén, en wroet zolang, tot dat het hem gelukt de Regeering te onderkruipen;
			 waarna de gansche Provincie hem toevalt, om blindeling op de genade van eenige
			 vreemdelingen, door hem aan 't roer gesteld, te dryven. Ondertusschen had hy
			 reeds een Plakaat op de Zeevaart uitgegeeven, waarby de Hollandsche Koophandel
			 ten hoogsten belemmerd wierd, maar 't welk groote voldoening gaf aan de
			 Utrechtschen, die zich eerlang door zyne gunstelingen in alles lieten
			 bestieren. Wat men hem te-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwierp, 't was ydel: hy hoorde niemand
			 dan zyne vleiers, en onder deezen maakten ook de Predikanten geene geringe
			 vertooning. Binnen korte dagen wierd men in Holland de besmetting gewaar van
			 het vergif, 't welk zy verspreidden. Overal daverden de Predikstoelen van klagt
			 op klagt, niet alleen over zorgeloosheid op het handhaaven van den zuiveren
			 hervormden Godsdienst, maar ook wel degelyk over het slecht bestier der
			 Staatzaaken. 't Land zou verlooren gaan, zo men op dien voet volhardde: maar
			 Leicester was de Godsheld, de Gideon, die alle misbruiken moest herstellen, die
			 veel beter dan voorheen Prins Willem de belangen der Kerke ter harten nam, en
			 op wien alleen de hoop van het kwynend Vaderland gevest was. Hierdoor
			 aangemoedigd, en om deeze zo getrouwe vrienden op zyne beurt noch verder aan te
			 moedigen, beriep hy, op zyn eigen gezag, eene Kerkvergadering, of Synode, welke alle drie jaaren stond hervat te worden. Onze
			 jaarlyksche Synoden, waarschynlyk uit deeze instelling gesprooten, strekken tot
			 bewys, dat een ongezonde wortel zomtyds goede looten schiet. Op de gemelde
			 Vergadering wierd onder anderen eene Kerkenorde beraamd, naar welke men zich in
			 de vereenigde Gewesten alom zou hebben te schikken. Zy moest voornaamelyk
			 dienen om alle verschil over geestelyk en waereldlyk recht, met betrekking tot
			 Kerkelyke zaaken, te beslechten; en was, gelyk men denken kan, zeer geschikt om
			 de onafhangklykheid der Geestelyken te bevorderen. Al dit werk hadden de
			 Staaten, zo 't scheen, met lydzaame oogen aangezien: maar toen deeze kerkenorde
			 zou bekrachtigd worden door de toestemming der voornaamste Steden, wist men 'er
			 overal zo veele uitzonderingen op te vinden, dat haare uitwerking 
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 byna geheel verydeld wierd. Dordrecht, namaals door zyne Nationaale Synode zo
			 vermaard geworden, was de eenige Hollandsche Stad, die zich aan de besluiten
			 van deeze Kervergadering met volle gehoorzaamheid onderwierp. 
		  Dat de Graaf van Leicester het gevaar van nieuwigheden in te voeren
			 geenszins begreep, blykt zeer klaar uit de menigte der nieuwigheden, welke hy
			 zo kort op elkanderen liet volgen. Zyne eerste was geweest het oprechten van
			 eene Munt te Amsterdam, tegen den zin der Staaten, en vooral der Stad
			 Dordrecht, die zich onder de Hollandsche Steden een uitsluitend recht van
			 munten toeëigende. Dit kon hem nochthans gediend hebben om de Amsterdammers aan
			 zyn snoer te krygen; maar hy zocht iets anders. 't Geld, dat hy 'er liet slaan,
			 moest het wapen van Engeland voeren, om den Staaten hunne afhangklykheid onder
			 't oogte brengen, en wierd verre boven de waarde uitgegeeven; niet, gelyk men
			 verwachtte, ten nutte van de gemeene kas, maar alleenlyk om met dit afgekneveld
			 voordeel zommige persoonen, welker gunst hy koopen wilde, te verryken.
			 Onmiddellyk hierop was het reeds gemelde Plakaat op de Zeevaart gevolgd,
			 waaromtrent noch deeze byzonderheid in aanmerking komt, dat hy niet alleen den
			 Ingezetenen, maar zelfs allen Vreemdelingen, hoe genaamd, op eene belachelyke
			 wyze verbood, den Vyand met eenigen toevoer van waaren te ondersteunen; als of
			 hy niet alleen gansch Nederland, maar ook Denemarken, Zweeden, ja de gansche
			 Oostzee, aan zyn eigendunkelyk gezag wilde onderwerpen. De Kerkenorde, waar van
			 ook reeds gesprooken is, was de derde nieuwigheid: maar de vierde, welke het
			 instellen van eene nieuwe Re-
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenkamer betrof, was de vreemdste en
			 gevaarlykste. De bezigheid van deeze Kamer zou voornaamelyk bestaan in het
			 naspooren van allerleîe misbruiken, noopens den uitvoer van Koopwaaren, in het
			 Plakaat op de Zeevaart verbooden; en in het voorkomen van verderen sluikhandel,
			 of zogenaamde Lorrendraaiery. Ten dien einde zou men van alle
			 Ontfangers der Geleigelden en tollen strenge rekening vorderen, en alle
			 Kooplieden noodzaaken hunne boeken daartegenover open te leggen, om het
			 allerminste, dat ter kwaader trouwe gehandeld waare, te ontdekken, en den
			 overtreeder door eene zwaare geldboete te straffen. 
		  't Was klaar dat deeze laatste instelling onnoemelyke belemmeringen
			 in den Koophandel moest baaren: maar de Landvoogd, door kwaaden raad verblind,
			 vlamde te zeer op de groote voordeelen, welke men hem hieruit beloofde, om naar
			 eenige tegenwerpingen te luisteren. Jakob Reingoud, een doorsleepen huichelaar,
			 doch wiens oneerlyk gemoed uit voorgaande stukken bekend was, en die, na dat hy
			 den Roomschen Godsdienst verlaaten had, om Leicester te behaagen, zich door hem
			 tot het voornaamste werktuig der Utrechtsche beroerten gebruiken liet, had hem
			 dit ontwerp smaakelyk gemaakt. Die zelfde stookebrand had te vooren in Braband
			 een diergelyk voorstel aan Requezens gedaan, die 'er te veel zwaarigheden in
			 vond. Maar Leicester vond 'er thans geene zwaarigheid in, dat hy den Spanjaard
			 in dwinglandy scheen voorby te streeven. Hy dreef de zaak in den Raad van
			 Staate door, in weêrwil van alle tegenspraak; en stelde Reingoud tot
			 schatmeester aan. Doch toen men hem Kommiezen zou toevoegen, om in de
			 Hollandsche Steden de uitvoering zyner bevelen te handhaaven, haperde 't werk,
			 door den tegenstand van 
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het Volk, en de schynbaare
			 onverschilligheid der Overheden. Op dezelfde wyze vond by zich bedroogen in het
			 afschaffen der Vrywaaringen ten platten lande. Zyne strengste geboden wierden
			 eerlang openlyk in den wind geslagen; en by gedoogde 't, zonder te beseffen hoe
			 veel zyne achtbaarheid daarby verloor. Zeker, zulk een stapel van nieuwe
			 Wetten, tegen dank en buiten overleg der Staaten ingevoerd, had ten minsten
			 eenigzins aanneemelyk moeten gemaakt worden, door de bekooringen van een heusch
			 gedrag in den dagelykschen wandel, zo wel als door voorzigtigheid, om in zaaken
			 van minder belang niemand te kwetsen. Noch het een, noch het ander, scheen
			 Leicesters aandacht waardig. De misslagen, welke hy ook in deeze opzigten dag
			 op dag beging, zouden ons, indien wy 'er op wilden stilstaan, eene onaangename
			 bezigheid verschaffen. Men wil, zelfs in de beschouwing der Geschiedenissen,
			 welker hoogste doel de waarheid is, de tafereelen van deftigheid en Deugd
			 liever uitvoerig, en de tegenoverstaande wat luchtiger geschilderd zien: hoewel
			 deeze laatste, 't geen beklaaglyk is, gemeenlyk tot de menschelyke Natuur de
			 naaste betrekking hebben. 
		  Eerlang twyffelde niemand meer of de Landvoogd zou in Holland
			 dezelfde middelen werkstellig maaken, waardoor hy de magt bekomen had, om de
			 Utrechtsche Regeering op zynen duim te draaien. Eenige voornaame Heeren op
			 zynen wenk uit het Sticht gebannen, Paulus Buis, geweezen Advokaat van Holland,
			 binnen Utrecht in hechtenis genomeu, zelfs Oldenbarneveld, die op deezen tyd
			 dat Ampt bekleedde, naar allen schyn ten zelfden einde derwaard gelokt, hoewel
			 vruchteloos, verrieden zyne onbepaalde heerschzucht naakt en klaar. Noch
			 grooter ongenoegen gaf het, dat hy telkens, wanneer men 
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
 iets
			 tegen de belangen van Holland ontwierp, de Hollandsche Gemagtigden onder 't een
			 of 't ander voorwendzel uit den Raad van Staate wist te verzenden; tot dat zy
			 van de Staaten hunner Provincie uit drukkelyken last ontfingen, om zulke
			 bevelen niet meer te gehoorzaamen. 
		  Men oordeelde dan eindelyk dat de maat vervuld, en de tyd gebooren
			 was, om zich met ernst daartegen te kanten. Naauwlyks had hy zich, op het
			 naderen van den winter, naar den Haage begeeven, of men nam die gelegenheid
			 waar, om alle bezwaarnissen te gelyk tegen hem in te brengen. De bezadigdheid,
			 ik mag wel zeggen, de kieschheid, welke men hierby in 't oog hield, is
			 merkwaardig. Beleefdheden, eerbewyzen, pligtpleegingen: niets ontbrak 'er, wat
			 men aan zynen rang verschuldigd schynen mogt. Men ging noch verder. Men deedt
			 hem een aanzienlyk geschenk, zynde een zilveren vergulden kop, ter waarde van
			 negenduizend guldens, ten bewyze dat men ook tegen zyne persoon niets haatelyks
			 in den zin had. Dit onthaal moest ontwyffelbaar den ruwen Engelschman, gewoon
			 met vloeken en zweeren alles af te doen, op het diepste vernederen, zo hy maar
			 eenige edelmoedigheid bezat. Het maakte hem ook inderdaad gedwee; en zulks had
			 men zodra niet gemerkt, of men kwam tot het inleveren van een Vertoog, waarin
			 drie Provincien, Holland, Zeeland, en Vriesland, haare klagten eenpaarig
			 verhieven. De Advokaat 
			 Oldenbarneveld, en eenige andere Heeren
			 nevens hem, wierden benoemd, om nader met den Graaf in gesprek te treeden. Door
			 deeze onderhandeling leerde hy voor 't eerst rechtschapene Nederlanders kennen.
			 Zy spraken dingtaal met een zachtzinnig gemoed. Zy poogden meer te onderrechten
			 dan te bestraffen. Hunne lessen dienden niet alleen om zyn verstand te
			 verlichten, 
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar ook ter verbeteringe van zyn gemoed, indien dit
			 laatste mogelyk geweest waare. Waarschynlyk zou Leicester ook, schoon hy met
			 toegeevendheid scheen te luisteren, hierdoor niet veel wyzer geworden zyn, zo
			 men zich van der Staaten zyde minder hartig in daaden dan in woorden getoond
			 had. Hunne wakkerheid ontrukte hem den steun van twee voornaame helpers,
			 Reingoud en Prounink. De oproerige aanslagen van den eersten wierden ontdekt en
			 beweezen, door het gevangen neemen van eenen huurling, by wien men veele zyner
			 papieren vond: hy zelf wierd ook in hechtenis genomen, en de Graaf kon
			 naauwlyks verhinderen dat men zyn geding opmaakte. Niet lang daarna by
			 oogluiking zyne vryheid bekomen hebbende, vertrok hy naar Brussel, en nam daar
			 op nieuw den Roomschen Godsdienst aan. Prounink, door Leicester in de
			 Utrechtsche Regeering gedrongen, en tot Burgermeester aangesteld, hoewel hy een
			 Brabander was, en uit dien hoofde niet verkiesbaar, wierd uit die Provincie ter
			 Vergaderinge der algemeene Staaten afgevaardigd: maar toen hy 'er verscheen,
			 weigerde men hem te erkennen, als zynde met geen wettig gezag bekleed; en hoe
			 de Graaf voor hem yverde, hy moest gedoogen dat deeze gunsteling onverrichter
			 zaake vertrok. Terstond riep de Utrechtsche Vroedschap haare overige
			 Gemagtigden ter zelfde Vergaderinge, uit belgzucht, insgelyks te rugge: maar
			 die gehoorzaamden niet. Het geval van Prounink, zo smaadelyk voor de gansche
			 Vroedschap, waarvan hy 't hoofd was, als voor hemzelven, wekte de twee overige
			 Leden der Regeeringe op, om het verlooren evenwigt in weêrwil van den Graaf te
			 herstellen. Deeze waren de Edelen, en de Gekoorenen, welke laatsten men wegens
			 de hervorming, 
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in plaats van de Geestelykheid, aldaar had
			 aangesteld, en op welker afschaffing de vrienden van den Graaf reeds sterk
			 hadden aangedrongen. Deeze twee Leden vereenigden zich dan tegen de Vroedschap,
			 die het derde uitmaakte, en gebooden de Gemagtigden hunner Provincie niet
			 alleen ter Vergaderinge hunne zitting te vervolgen, maar ook de herstelling der
			 geschondene wetten en voorrechten naar hun vermogen aldaar te bevorderen. 
		  De Graaf, tot in 't hart gevoelig van zulke neepen, zag dus dat hy
			 op eenen staf van riet vertrouwde, die hem de hand doorbooren zou. Hy besloot
			 daarop zich voor eene poos naar Engeland te begeeven, van waar hy, door den
			 invloed zyner brieven, met minder gevaar hetzelfde, of meer, dacht te kunnen
			 uitwerken. Ook scheen het gewigt der zaake wel te vereischen, dat hy over de
			 verdere uitvoering van zynen last mondeling met de Koningin raadpleegde. 't
			 Voorwendzel van deeze reize was, dat zyne tegenwoordigheid in het Parlement de
			 Nederlandsche belangen aldaar ondersteunen moest: het wierd, na wat
			 tegenstreevens, met eene heusche goedkeuring van de zyde der Staaten vereerd,
			 en men repte, na dat zyn vertrek was vastgesteld, van geen ongenoegen meer.
			 Zelfs toonden de Staaten van Holland en Zeeland zich niet afkeerig van eenen
			 voorslag, hun door den Graaf gedaan, om, benevens Utrecht en andere Provincien,
			 nochmaal de Opperheerschappy aan de Koningin op te draagen; hoewel zy
			 verklaarden, dat zulks niet dan onder billyke voorwaarden behoorde te
			 geschieden, en dat eene onbepaalde opdragt zonder voorwaarden, door Gelderland,
			 Utrecht, Overyssel, en Vriesland, reeds voorgenomen, niet hooger dan voor een
			 oproerig bestaan te houden was. Zy hadden inderdaad die stuk reeds buiten
			 
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne kennis overwoogen, en eene Bezending naar Engeland ten dien
			 einde vastgesteld. Doch vermits veele Hollandsche Steden dit echter af keurden,
			 is het waarschynlyk dat de schranderste dienaars van den Staat alleenlyk hunne
			 toestemming gaven, uit vaste verzekering dat men nimmer met de Koningin,
			 aangaande de billyke voorwaarden der Opdragt, zou kunnen overeenkomen. Men
			 beraamde dan ook de nadere schikkingen tot dat Gezantschap met den Graaf, die
			 hier de Hollanders door een listig voorstel dacht te verkloeken, begeerende dat
			 zy Prins Maurits aan 't hoofd van hetzelve stelden. De voorzigtigheid van
			 Oldenbarneveld bewaarde toen den jongen Stadhouder voor een lot, dat misschien
			 weinig beter zou geweest zyn, dan 't geen zynen Broeder in Spanje te beurt
			 gevallen was. Kort op het vertrek van Leicester naar Engeland volgde de
			 Bezending, zonder den Prins; en indien zy inderdaad, volgens het straks
			 voorgestelde gevoelen, slechts eene greep van staatkunde ten doel had, kan men
			 zeggen dat zy aan de verwachting van haare Meesters voldeed. Geen bekwaamer
			 middel kon 'er zyn, om binnen 's Lands de ongeruste gemoederen te paaien,
			 voorts de heimelyke gevoelens der Koninginne uit te lokken, een omstandig
			 verslag van Leicesters verrichtingen aan haar te doen, en ten minsten te
			 beletten dat hy haar door schynredenen tot zyne verschooning misleidde. 
		  Maar naauwlyks was Leicester in zee gesteeken, of men leerde hem uit
			 een nieuw blyk van geveinsdheid noch al nader kennen. Hy had by zyn afscheid
			 het bewind der burgerlyke Regeering, en des oorlogs te Lande, aan den Raad van
			 Staate gesteld, maar op dendelfden dag heimelyk een geschrift ondertekend, het
			 
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welk zo veele bepaalingen insloot, dat 'er slechts eenige schaduw
			 van gezag voor deezen Raad overbleef. Dit kwam onmiddellyk na zyn vertrek te
			 voorschyn, en baarde eene algemeene verwondering. Het stelde geenerleie
			 schikkingen vry, dan die wegens de onzekerheden van het geval onmogelyk konden
			 bepaald worden: zelfs de begeeving van hooge krygsampten niet verder dan by
			 voorraad. Het behelsde ook onder anderen eene nette lyst van alle plaatsen, die
			 de Graaf met Engelsch krygsvolk wilde bezet houden, onderscheidende tevens wel
			 zorgvuldig de Engelschen, welke de Koningin betaalde, van de geenen die de
			 Staat op eigene kosten onderhield. Meer en meer wierden een iegelyk hierdoor de
			 oogen geopend. Men erinnerde zich dat hy noch korts de werving van zes duizend
			 Hoogduitschen, waartoe de penningen reeds verzameld waren, listig had te leur
			 gesteld. Men vergeleek zulke trekken met elkanderen, men trok 'er de
			 onaangenaamste voorspellingen uit, en echter dacht men noch te gunstig. Dat
			 bleek toen Stanlei straks daarna Deventer aan den Spanjaard leverde; Stanlei,
			 die by Leicester zo hoog in achting stond, dat hy hem eens tot algemeenen
			 Veldheer had voorgesteld. York, een ander Engelschman, volgde zyn voorbeeld te
			 Zutfen; en 't Engelsch krygsvolk kwam overal met zo veel moedwil op de been,
			 dat zelfs een gedeelte zich onderwond uit Gelderland tot in het hart van
			 Holland te gaan rooven en plonderen. 
		  Ondertusschen ontfing de Koningin onze Gezanten op eenen toon, die
			 klaar bewees, dat zy de algemeene Staaten door vreeze ter volkomene
			 onderwerping dacht te brengen. Zy bevestigde hierdoor opzettelyk een verregaand
			 vermoeden, 't welk men uit de gemelde ongeregeldheden had opgevat; maar
			 
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de uitwerking, welke zy 'er van verwacht had, slaagde zo gelukkig
			 niet. Te weeten, tusschen het Engelsche en het Spaansche Hof waren eenige looze
			 Vredehandelingen aangevangen, welke van de Nederlanders, ten deele door
			 schranderheid, ten deele by geval, ontdekt zynde, voor ernstig wierden
			 opgenomen, en op het eenen diepen indruk maakten, als of 'er reeds eene
			 verdeeling hunner Landen tusschen Filips en Elizabeth op het tapyt waare. Haar
			 inzigt was, dien argwaan heimelyk te voeden, en 'er zich openlyk van te
			 beklaagen, terwyl zy met hooge woorden betuigde niets diergelyks in den zin te
			 hebben. De verdeeling der Nederlanden met Filips kon inderdaad noch niet in
			 haar ontwerp vallen, dewyl die voor haar altoos nadeelig moest zyn in
			 vergelyking van de aangeboodene opdragt der volle Heerschappye onder billyke
			 voorwaarden; maar zy verbeeldde zich dat men in Nederland, uit losse vreeze
			 voor zulk een lot, welhaast zou besluiten, haar de onbepaalde Heerschappy,
			 welke zy van den aanvang af alleen gezocht had, op te draagen. Het wangedrag
			 van Leicester en de overige Engelschen, hier te Lande, was zeer geschikt om die
			 vrees te voeden, en wierd ook daarom van de Koningin niet behoorlyk afgekeurd,
			 maar veeleer verschoond, met zwaare klagten over de Nederlanders, die haars
			 oordeels geen zachter bestier verdiend hadden. Fyn genoeg, zeker; of liever al
			 te fyn, dewyl zo veele kunstenaaryen nergens toe dienden, dan om alles in rook
			 te doen verdwynen. Het denkbeeld van opgeofferd te worden aan Spanje, baarde
			 hier verontwaardiging in plaats van vreeze. Dat men eene Vrouw, om niet van
			 haar verraaden te worden, aanbidden zoude, zulks wierd aangemerkt als eene
			 laagheid, waartoe men 
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nooit vervallen moest; en de billyke afkeer
			 van haare arglistigheden was oorzaak dat voortaan de Engelsche hulp by veelen
			 gehouden wierd voor een geneesmiddel, 't welk de kwaal in scherpheid verre te
			 boven ging. De algemeene Staaten hadden Leicester, straks na het verlies van 
			 Deventer, in eenen manlyken brief alle zyne
			 misslagen reeds onder 't oog gebragt, en zelfs een afschrift van denzelven aan
			 de Koningin gezonden, tot groot ongenoegen van beide; dewyl deeze vrye taal zo
			 wel haare Majesteit, als den Gunsteling dien zy alleen gehoor gaf, scheen te
			 hoonen. De Raad van Staate had het Plakaat op de Zeevaart by openbaare
			 afkondiging herroepen, en zelfs den naam van Leicester, als hoofd des Raads,
			 daartoe gebezigd. De Staaten van Holland en Zeeland hadden Prins Maurits in zyn
			 gezag, als Stadhouder en Kapitein Generaal, bevestigd, en hem, benevens den
			 Graaf van Hohenlo, het voornaamste bewind van krygszaaken aanbevolen. Thans
			 ging men noch verder. In het Staatsbestier wierd geen oppergezag van
			 Vreemdelingen meer erkend: naauwlyks wierd hunne goedkeuring gevraagd. De Leden
			 des Raads van Staate wierden op den gezetten tyd door de algemeene Staaten
			 vernieuwd, en Leicesters vrienden uitgeslooten. Tachtig vaandels wierden in
			 dienst genomen, onder den eed van Prins Maurits, de algemeene Staaten, en de
			 Staaten van Holland en Zeeland in 't byzonder. Verscheide Hollandsche Steden
			 stelden zich in verzekering door het aanneemen van Waardgelders, en men
			 veranderde overal, waar het noodig scheen, de bezettingen. 't Slot te Muiden,
			 geschikt om Amsterdam door Engelsche wacht in toom te houden, wierd daarvan
			 ontruimd. Sonoi alleen, die in Noordholland 
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zyde van Leicester
			 aankleefde, bleef 'er zyn eigen meester, dewyl men goedvond hem tot bekwaamer
			 gelegenheid te spaaren. 
		  De Engelschgezinden, door de onzekerheid van den Spaanschen
			 Vredehandel eenigzins verzet geweest zynde, hernamen nu evenwel den ouden moed;
			 de Predikanten roeiden hieronder met nieuwen yver; Leicester stookte de
			 tweedragt uit Engeland door brieven; en zyne Medestanders lieten hier geene
			 middelen onbeproefd. Wilkes, een Engelsch Raadsheer, in den Raad van Staate
			 zitting hebbende, en misschien niet ongelyk aan den alombekende Wilkes van onzen tyd, beweerde openlyk dat de Staaten geen recht
			 hadden tot zulke veranderingen als zy invoerden; dewyl, volgens zyne stelling,
			 de Oppermagt van het Gemeenebest niet tot hen, maar tot het Volk, behoorde. Een
			 gevoelen, 't welk, uit den boezem der Waarheid voortgevloeid, om zyne
			 welluidendheid gevaarlyk wordt, wanneer men in deszelfs toepassing zich
			 vergist. Niemand zal ontkennen dat de oorsprongklyke Oppermagt in een
			 Gemeenebest moet ontleend worden van het Volk. Maar zal deeze Oppermagt de
			 Vryheid beveiligen, die alleen door de bestendige oeffening van billyke Wetten
			 bestaat, zo moet haare aanstelling wettig, en haar gezag zo veel heiliger zyn,
			 als het aan naauwer banden gelegd is. Overal waar deeze bepaaling ontbroken
			 heeft, vertoonen ons de Geschiedenissen naauwlyks eene enkele schreede tusschen
			 de uiterste woestheid, en volstrekte slaaverny. Geen wonder dat de Engelschen,
			 welker Historie bovenal ryk vas van zodaanige voorbeelden, de zaak in dat licht
			 beschouwden, en, door het aanmoedigen van toomelooze wederspannigheid, zich den
			 kortsten weg ter Opperheer-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappye meenden te baanen: geen
			 wonder, dat zy dus grooter voortgang maakten in die Provincien, daar de
			 byzondere belangen des Volks niet eenpaarig strookten met de rust en algemeene
			 welvaart van het Gemeenebest. Maar geen wonder, moeten wy ook zeggen, dat zy
			 eenen onverwinnelyken tegenstand vonden in de overigen, welker hooge Regeering
			 niet kon in verwarring gebragt worden, zonder dat de hartader van den Staat het
			 uiterste gevaar onderging. 
			 Utrecht, van den beginne door Leicester
			 verleid, liet zich op nieuw door Prounink bekooren; Gelderland en Overyssel
			 volgden dat voorbeeld; de Vriezen, van ouds her noch eenige overeenkomst
			 hebbende met den Engelschen landaard, yverden nu ook allersterkst voor deszelfs
			 belangen. Op eene Byeenkomst te Utrecht wierd beslooten, uit naam der gemelde
			 Provincien, de Opperheerschappy zonder voorwaarden aan de
			 Koningin op te draagen: maar Vriesland bekrachtigde dit noch nader, door een
			 Gezantschap afzonderlyk ten dien einde naar Engeland te zenden. Holland en
			 Zeeland alleen kunnen zich beroemen, dat zy niet alleen in deeze stormen
			 onverwrikt gebleeven zyn, maar ook hunne verbysterde Bondgenooten op den boord
			 des afgronds behoed hebben. 
		  Had Leicester dan, in het doorgronden der Nederlandsche zaaken, zo
			 weinig gelet op de magt en den invloed van Holland; daar deeze Provincie alleen
			 zo veel opbragt tot de gemeene lasten, als de Koningin tot onderstand
			 verschoot, en noch dagelyks in vermogen toenam? Neen zeker. Maar zyn vertrouwen
			 op de behendigheid, welke hy daartegen meende te bezitten, misleidde hem. Het
			 misleidde Elizabeth insgelyks, die anders uit zulke ontmoetingen wel moest
			 gezien hebben dat zy niet op den 
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rechten weg was. Echter is het
			 vreemd dat men niet eens de minste vertwyffeldheid in haar gedrag bespeurde. Al
			 wat zy tot de Nederlandsche Gezanten sprak, of an de Staaten schreef, smaakte
			 naar hoogmoed, heerschzucht, en onverbiddelyke gramschap. Haar manlyk gemoed
			 kon, naar het schynt, den hoon niet dulden, van te leur gesteld te zyn in een
			 zo grootsch ontwerp, door eene Natie, welke zy had veracht, en die nu het
			 voorwerp van haare afgunst was geworden. Zy besloot dan voor het laatst eene
			 uiterste proef te neemen, en zond Leicester met dat oogmerk wederom op de
			 Hollanders af. By zyne aankomst in Zeeland maakte hy de vertooning van Sluis,
			 't welk door Parma belegerd wierd, te willen ontzetten. Hy kwam met eene
			 aanzienlyke Vloot voor de Stad, maar ondernam niets, en bleef 'er ook niet
			 lang. Kort na zyn vertrek ging Sluis aan den Vyand over. 't Waar' verstandiger
			 geweest, dien nutteloozen toestel niet te maaken, dewyl hy nu, met zulk eene
			 magt niets uitgevoerd hebbende, de verdenking van moedwillig verzuim niet
			 ontging. In Holland wierd hy verwelkomd met klagten, welke hy door eene
			 geveinsde verzoening dacht te stillen: doch was het hem te vooren onmogelyk
			 geweest de waakzaamste oogen te verblinden, zulks nu te willen doen, na dat hy
			 'er zo naauwkeurig gemeeten en gewoogen was, moest aangemerkt worden als eene
			 belachelyke harssenschim. 
		  Binnen vyf of zes maanden wierd dit stuk volkomen en voor altoos
			 afgedaan. 't Is noodeloos hiervan in 't breede te spreeken, dewyl zulks
			 alleenlyk tot eene koude herhaaling van voorgaande aanmerkingen strekken zou.
			 Men werkte wederzyds uit de reeds aangeweezene beginzelen; maar met zo veel
			 grooter ernst aan de zyde der 
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staaten, als de ontrouw en
			 roekeloosheid van Leicester verder gingen. Dus zag hy zich reis op reis, indien
			 hy 't werk niet staaken wilde, tot gevaarlyker aanslagen genoodzaakt. Van de
			 eene in de andere dwaaling voortgesleept, begreep hy zodra niet dat zyne
			 Predikanten hem weinig hielpen, schoon zy, met eene stoutheid waarvan misschien
			 geen voorbeeld is, den Staaten van Holland schriftelyk hun gevoelen over het
			 beleid der Regeeringe voorstelden; of hy wendde 't ruim zo ergerlyk over een
			 anderen boeg. Hy deed, door twee zyner Gelastigden, den Vredehandel met Spanje
			 ter Vergaderinge van Holland onbewimpeld voorstellen. Wat bedoelde hy toch,
			 daar zulks onvermydelyk zynen ganschen aanhang, die uit de driftigste
			 voorvechters der Hervormde Leere bestond, van hem moest vervreemden? Maar
			 Leicester was niet gewoon de klaarste gevolgen te voorzien. Om het ongenoegen,
			 't welk hier uit rees, te stillen, ontkende hy dat de gemelde voorslag met zyne
			 waare meening over eenkwam, hoewel het geschrift, waarin dezelve uitdrukkelyk
			 gevonden wierd, eer men het op zynen naam inleverde, hem, uit vreeze voor dien
			 trek, ter goedkeuringe was voorgeleezen. Openlyk van deeze laagheid overtuigd,
			 maar noch even schaamteloos, en zwellende van spyt, keerde hy zich straks tot
			 geweldiger voorneemens. Zyn eerste overleg was, hoe hy best Oldenbarneveld, den
			 Graaf van Hohenlo, en zelfs Prins Maurits, zou ligten en naar Engeland voeren.
			 Zy wierden gewaarschuwd, en wisten zich te wachten. Toen eerst zyn eigen gevaar
			 beseffende, zocht hy 't af te wenden door het vermeesteren van eenige steden;
			 en wierp terstond het oog op Amsterdam, om met den eersten slag het ruimste
			 veld te winnen. Doch van Utrecht, daar het gewoone twist-
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuur
			 wederom op 't hevigst blaakte, zich derwaard onder schyn van vriendschap
			 begeeven hebbende, vond hy 'er alles zowel verzorgd, en zyne begunstigers zo
			 kort gebreideld, dat hy 's daags na zyne aankomst zich te zoek maakte. Op dien
			 verlooren togt volgde welhaast een tweede, naar Noordholland, daar Sonoi ten
			 minsten een sterken arm had, om hem by te staan. De Vrienden van Leicester
			 waren gewoon, in hunne bedekte taal, 
			 Amsterdam de Kerk, 
			 Enkhuizen de Kapel, te
			 noemen. 't Was op deeze Stad, als de voornaamste van Noordholland, gemunt: maar
			 zy, door het voorbeeld van Amsterdam gewaarschuwd, weigerde hem te ontfangen,
			 en toonde dus dat zy met groot recht den naam van Kapel, in
			 vergelyking van zulk eene Kerk, mogt draagen. 
		  Middelerwyl wierd op de naaste Dagvaart van Haarlem beslooten drie
			 vertoogen, raakende den staat des Lands en de onlusten der tegenwoordige
			 Regeering, in 't licht te geeven; een van welken ten hoogsten merkwaardig is,
			 om dat het eene uitvoerige verklaaring behelst van de gevoelens der Staaten,
			 aangaande den oorsprong en den grondslag der vrye Hollandsche Regeering.
			 Waarschynlyk deeden zy dit, op dat het gemeen de billykheid hunner zaake zou
			 kunnen toetsen, wanneer men eens noodig achtte tegen Leicester, op wiens
			 verbetering geene hoop meer was, de strengste middelen in 't werk te stellen.
			 Maar zyn wangedrag maakte die voorzorgen overtollig. Drie wanhoopige aanslagen
			 op 
			 Leiden, 
			 Gouda, en 
			 Dordrecht, allen ontdekt en mislukt,
			 brouwden zynen ondergang, en bragten hem in het geval van voor zyn
			 hoofd, gelyk hy zelf uitriep, te moeten zorgen. Dus niet
			 schande bedekt, en van elk verlaaten, kwam hy te 
			 Vlissingen om over te steeken naar Engeland,
			 alwaar hy vervolgens van de Koningin 
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel ontfangen wierd, maar
			 terstond bevel kreeg om afstand te doen van de Nederlandsche Regeering. En zo
			 wierd dit zorglyk spel met eene gelukkige ontknooping ten einde gebragt. De
			 verpande Steeden bleeven alleen noch in de magt der Engelschen, tot dat 
			 Oldenbarneveld middel vond om ze van
			 Koning Jakob den I, met merkelyken afslag der verschuldigde penningen, wederom
			 in te lossen. In hoe veele opzigten is het Vaderland niet aan de wysheid van
			 dien grooten Man verpligt! 
		  Uit het beloop der zaaken, onder Anjou en Leicester beide, bespeuren
			 wy de ydelheid der hoope, welke men gewoon was op den bystand van vreemde
			 Mogendheden te bouwen. Het bewyst dat men zich veel veiliger op zyne eigene
			 vermogens zou hebben verlaaten, zo de hooge Overheid slechts op eenige andere
			 wyze 't vertrouwen der Gemeente had kunnen winnen. Want tot dat geval is men
			 eindelyk evenwel gebragt, en in weêrwil van alle de onheilen, door deeze twee
			 dryvers veroorzaakt, zyn de middelen tot redding niet te zwak bevonden. Prins
			 Willem, en Oldenbarneveld na hem, ondervonden dat eene ingebeelde
			 noodzaakelykheid straks wezenlyk worden kan, zodra het opgevatte vooroordeel
			 eenen algemeenen indruk maakt. Zy hebben daarom juist zo veel toegegeeven als
			 de nood vereischte; maar zy zyn ook tegen de gevolgen op hunne hoede geweest.
			 Door Anjou en Leicester, vooral door den laatsten, moest het gemeen met
			 gevoelige redenen overtuigd worden, dat het eene gevaarlyke dwaaling was, by
			 anderen te zoeken 't geen men zelf genoegzaam bezat, indien men slechts tot een
			 geregeld gebruik daarvan konde verstaan. De Regeering van Anjou had noch wat
			 minder betrekking tot de burgerlyke belangen, zyn gezag was niet genoeg
			 gevestigd, en zyne kwaade 
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorneemens wierden te schielyk
			 gestuit, om de Vryheid langer dan voor eenige oogenblikken in groot gevaar te
			 stellen. Dus wierd hy vergeeten, zodra men ophield hem te vreezen. Maar 't was
			 Leicester, die, door het omwroeten van den burgerstaat, het Gemeenebest tot in
			 zyn binnenste wist te beroeren, en een langduurig geheugen naliet van den
			 wrevel der uitheemsche Vrienden. Zyne mislukte onderneemingen zyn heilzaam
			 geweest, om den Nederlanderen 't gezigt te verklaaren, dewyl'er toch eenige
			 droevige ondervinding moest voorafgaan, eer zulks immer kon geschieden. Door
			 zyne gedachtenis wierd niet alleen die ongerymde zucht, om zich van vreemden
			 afhangklyk te maaken, voor altoos gesmoord, maar zelfs by veelen een volkomen
			 omkeer veroorzaakt in de begrippen op 't stuk der hooge Overheid in 't
			 algemeen. 
		  Te weeten, tot op dien tyd schynt men ondersteld te hebben, dat 's
			 Lands Regeering zonder een uitsteekend Hoofd niet kon bestaan, 't welk vry
			 natuurlyk was, wanneer men op de voorgaande eeuwen te rugge zag. Daar vond men
			 altoos Hertogen, Graaven, Bisschoppen, of Heeren, naar de gesteltenis van elke
			 Provincie in het byzonder. By de Unie waren, gelyk ons gebleeken is, geene
			 schikkingen gemaakt, die eenige afwyking van dat denkbeeld aan de hand gaven,
			 en de blaakende yver om de onwaardeerbaare diensten van Prins Willem met de
			 Opdragt van het Graaflyk bewind te beloonen, had noch onlangs niet weinig
			 gediend om Grooten en Gemeenen in zulke gevoelens te versterken. Men had wel
			 zeer gezonde denkbeelden van de noodzaakelyke voorwaarden, zonder welke de
			 invloed van zodanig een gezag de aaloude Vryheid kon ontzenuwen: maar niemand
			 verbeeldde zich de mogelykheid van de algemeene welvaart te be-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorderen onder eene bloote Staatsregeering; 't welk eene dooling was,
			 gelyk de volgende tyden geleerd hebben, en eene schadelyke dooling om deeze
			 reden, dat de standigheden dikwyls, ten minsten voor eenen geruimen tyd, zulk
			 eene Regeering volstrekt noodzaakelyk konden maaken. Terstond na de dood van
			 Willem den I. was dit reeds het geval geweest, dewyl de jonge Maurits toen noch
			 op verre na niet geschikt was om in zyns Vaders plaats te treeden; en wy mogen
			 denken dat de moedigste liefhebbers van het Vaderland, hadden zy toen
			 begreepen, 't geen zy vervolgens uit de buitenspoorigheden der Engelsche
			 heerschzucht geleerd hebben, bekwaam zouden geweest zyn, om het inhaalen van
			 eene uitheemsche Oppermagt, ondanks de voorgemelde beginzelen waaruit die drift
			 gebooren wierd, te verhinderen. Doch van Leicester nu geleerd hebbende hoe veel
			 een Vreemdeling vermogt, bevroedden zy te gelyk langs welke wegen eene
			 ingebooren Heer, indien hy zyn Oppergezag eens misbruiken wilde, de Regeering
			 kon ontrusten, de Provincien verdeelen, ten dien einde den Godsdienst in 't
			 spel voeren, en, zo hy beroemd waare door dappere daaden, zich eindelyk meester
			 maaken van het krygsbestier, om alle hinderpaalen uit den weg te ruimen. De
			 overtuiging dat zulk een Vorst, den landaard beter kennende, zynen slag veel
			 wisser zou kunnen neemen, baarde zulk eenen schrik, dat veelen afkeerig wierden
			 van het minste dat naar de Eenhoofdigheid zweemen kon, en voorts de zinnen
			 scherpten op eene soort van Staatsregeering, waarvan men te vooren, geene, of
			 ten minsten eene zeer staauwe verbeelding kon gehad hebben. Zegt iemand dat die
			 afkeer veel te verre getrokken wierd? Ik heb 'er niets tegen. Ik heb noch lust,
			 noch bekwaamheid, om te onderzoeken, welke Regeeringsvorm de beste zy, dewyl
			 
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mogelyk alle bekende Regeeringsvormen zeer goed of zeer kwaad
			 kunnen zyn, behalve de toomelooze Volksregeering, die niets heeft dat deugt.
			 Alleenlyk dunkt my dat men eene nuttige ontdekking deed, toen men leerde dat
			 het Gemeenebest, behoudens zyne wezenlykste belangen, naar den eisch der
			 omstandigheden, voor meer dan éénen vorm van Regeering vatbaar was. 
		  Wy trekken, myns oordeels, de zekerste vrucht uit de beschouwing der
			 Geschiedenissen, wanneer wy onze aandacht vesten op die gevaarlyke schuddingen,
			 waarvan een nieuwgevormde Staat bevangen wordt, terwyl deszelfs beginzelen noch
			 onvermengd, en slechts door eene ruwe samenvoeging verbonden zyn. Iedere
			 oorzaak deelt daar aan het uitwerkzel, 't welk zy voortbrengt, haar eigenaardig
			 kenmerk mede, naardien men 'er die bekleedzelen noch niet heeft uitgedacht,
			 welke in eenen bevestigden Staat dikwyls het scherpste gezigt misleiden.
			 Ervaarenis en Gewoonte geeven aan de algemeene dryfveeren gemeenlyk eene meer
			 of min te zamengestelde werking, die aan veele uitzonderingen onderworpen is:
			 maar by een nieuw Volk worden alle werktuigen eenvoudiger, en zodaanig als zy
			 op zichzelven zyn, gebezigd. De rust van zulk een Volk is geene werkelooze
			 kwyning, maar veel eer een gedwongen stilstand, gebooren uit den geduurigen
			 stryd van groote, maar evenmaatige vermogens. Zy wordt ligtelyk in een
			 oogenblik door geringe doch kenlyke toevallen gestoord, en wegens de
			 verwarring, die zulks na zich sleept, niet zonder groote moeite hersteld. De
			 Regeering, die het Gemeen bestiert, is evenwel in veele opzigten afhangklyk van
			 hetzelve, wegens de bekrompenheid van haare uitvoerende Magt. 't Is gelyk het
			 moet zyn: maar de beste schikkingen zyn noch al-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
toos verre van de
			 volmaaktheid. Hoe grooter getal van vaste Steden, hoe minder eenstemmigheid
			 over het geheel, hoe lastiger Staatsbestier, maar hoe minder gevaar van eene
			 algemeene omwenteling. Het Gemeen bestaat, zo wel als de Regeering, uit twee
			 soorten van menschen, waarvan deezen voor den tegenwoordige Regeeringsvorm
			 waaken, geenen alleenlyk verandering zoeken, om dat het tegenwoordige niet met
			 hunne byzondere belangen of begeerten overeenkomt. 't Is bykans een wonderwerk,
			 zo men het getal der laatsten niet verre 't grootste vindt naardien het onder
			 alle menschen eene ongemeene wysheid vereischt, met zynen gelukstaat vergenoegd
			 te zyn; en tevens eene ongemeene Deugd, byzondere inzigten, ter liefde van de
			 algemeene rust en welvaart, te verzaaken. Wordt 'er dan iemand gevonden, die
			 uit hoofde van geboorte, of aanzien en vermogen, boven anderen verre uitmunt,
			 hy zal welhaast, indien hy 't zoekt, eenen talryken aanhang winnen; maar hy
			 begeeft zich ook in een groot gevaar, dewyl een enkele misslag, onder zo veele
			 verrichtingen als 'er vereischt worden, genoeg is, om hem glad te bederven. Wil
			 zyn geluk, dat het gemeen de oogen sluit voor de wezenlyke belangen van het
			 Vaderland, hy moet schielyk gereed zyn om van deeze dooling gebruik te manken,
			 dewylze nooit langduurig is. Heeft dat geval geene plaats, zo wordt 'er groote
			 kunst, en menigte van werktuigen, vereischt, om de zaaken daartoe te brengen.
			 Wy kunnen deeze werktuigen in onderscheidene rangen verdeelen. Tot den eersten
			 behooren de Gunstelingen welke hem omringen; tot den tweeden, die 't moeielykst
			 te winnen is, de Staatspersoonen, die niet alleen de bestendigheid der Wetten,
			 maar ook de zaaken van Oorlog en Vrede, behartigen: 
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot den
			 derden, die altyd vaardig is, de Geestelyken, die den grootsten invloed hebben
			 op het Volk, en altyd haaken naar vermeerdering van gezag. Doch met alle deeze
			 hulpmiddelen ontmoet een heerschzuchtig Meester, onder zo veele trappen als hy
			 moet opstygen, om aan het toppunt zyn oogmerk te bereiken, altoos den eenen of
			 den anderen, die hem, zo hy niet ten uitersten voorzigtig is, bedriegen zal.
			 Gebeurt het dat deeze trap op eenen na de hoogste zy, zo kan zyn val niet
			 anders dan verschriklyk schynen: maar is dezelve, gelyk hy voor Leicester was,
			 naby het midden geplaatst, dan wordt het schouwspel veeleer vermaakelyk in onze
			 oogen. 
		  Een iegelyk, die nu deeze algemeene aanmerkingen op het verhandelde,
			 noopens Leicester, toepast, kan 'er met gemak veele gevolgen uit afleiden,
			 welke hem toegang geeven tot de innerlyke gesteltenis, en de noodzaakelykste
			 grondregelen, van ons Gemeenebest. Hy vindt 'er ten naasten by eene afmeeting,
			 hoe verre de onderlinge band der vereenigde Gewesten zich rekken laate, zonder
			 gescheurd te worden; hy ziet 'er het nut en het nadeel, 't welk uit hunne
			 ongelyke magt, en uit de strydigheid hunner belangen, gebooren wordt; hy
			 bespeurt 'er de wysheid van zommige schikkingen, die hy met eene oppervlakkige
			 kennis ligtelyk zou veroordeeld hebben. 't Geen te vooren aangaande de
			 onvolmaaktheden der Unie gezeid is, zal hierdoor, als met eene proeve op de
			 som, bevestigd worden. Want byaldien op het stuk der hooge Overheid vaster
			 bepaalingen geweest waaren, het is klaar dat zy aan Leicester en Elizabeth
			 veelerleie voorwendzelen en gelegenheden tot misbruik zouden verschaft hebben.
			 Hetzelfde is ook, indien men noch een voorbeeld begeert, blykbaar ten opzigte
			 van dit punt, dat zaaken van het 
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uiterste gewigt, als oorlog en
			 vrede, en verbonden met vreemde Mogendheden, niet by meerderheid van stemmen,
			 maar by de eenpaarige toestemming van alle Provincien, moesten doorgaan. Deeze
			 instelling scheen wel aan veele ongemakken onderhevig; maar wat zou 'er van ons
			 geworden zyn, toen de meeste Provincien overeenstemden, om de Opperheerschappy
			 zonder voorwaarden aan de Koningin op te draagen, indien haare Majesteit zulk
			 eene meerderheid van stemmen als een wettig Staatsbesluit had kunnen aanmerken,
			 om hieruit een onbetwistbaar recht op het gansche Gemeenebest af te leiden
			 Heeft iemand lust, deeze zaaken noch dieper in te zien, hy zal gemaklyk ieder
			 stuk tot zyne soort weeten te brengen. Hy zal de waare beginzelen der Vryheid
			 van de valsche, met betrekking tot ons vry Gemeenebest, onderscheiden, de
			 natuurlyke deugden en zwakheden van het Volk, deszelfs gereedheid om zyne
			 weldoeners te beminnen, de weinige achterdocht der welmeenenden, met al het
			 misbruik dat 'er van te maaken is, leeren kennen, en eindelyk de gevaarlykste
			 verdeeldheden, zo wel in haaren oorsprong als in de gevolgen, naauwkeurig
			 kunnen gade slaan. Hy zal den invloed der Predikanten op het Gemeen, hunnen
			 yver, en echter hunne afhangklykheid zodra het roer van Staat in goede handen
			 is, tot op den bodem doorzien. Hy zal de misslagen, welke Leicester beging, om
			 dat hy een Vreemdeling was, en gebrek aan oordeel had, geenszins verwarren met
			 die, welke uit zyn groot ontwerp onvermydelyk voortkwamen, vermits dat ontwerp
			 in zichzelven onmiddellyk tegen de hoofdbelangen der Natie gekant was. Dit
			 laatste zal hem vooral in staat stellen om een oordeelkundig oog te slaan op
			 andere tydperken van onze Historie, die buiten dit Vertoog vallen; en dus een
			 tame-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk juist denkbeeld te vormen, zo wel van de duurzaamheid,
			 als van den oorsprong onzer benydenswaardige gesteltenisse. Wat my betreft, ik
			 heb dit alles liever in verschiet willen aanwyzen, om dat ik anders veel te
			 breedvoerig had moeten zyn; om dat ik my zorgvuldig voor alle verdenking van
			 eenzydigheid wilde wachten; en eindelyk, om dat het eene zo onbetaamelyke als
			 dwaaze onderneeming schynen zoude, zulk een onderwerp te willen uitputten.
			 Echter kan ik niet nalaaten hiernevens noch eene bedenking voor te draagen,
			 zonder welke, schoon zy ook maar als een gevolg uit het voorgaande vloeit, de
			 Geschiedkundige beschouwing, waartoe wy ons dus verre verledigd hebben, al te
			 gebrekkig zou kunnen schynen. 
		  Dikwyls heb ik my verbeeld dat eene der voornaamste oorzaaken,
			 waaraan ons Gemeenebest zyne duurzaamheid verschuldigd is, in deszelfs juiste
			 grootheid moest gezocht worden, dewyl het niet kleiner had moeten zyn, om by
			 zyne Nabuuren niet verachtelyk te schynen, en niet grooter, om door zyne eigene
			 vermogens niet overheerd te worden. In 't algemeen zal het geene tegenspraak
			 ontmoeten, dat de kring van Staatsbelangen, om welgeregeld te blyven, niet al
			 te ruim moet zyn, en dat alles in verwarring raakt, zodra de omtrek op eenen al
			 te grooten afstand van het middelpunt is geplaatst. Ten opzigte van Republieken
			 beweert men om dezelfde reden dat aanwinningen verderflyk zyn. Maar 't zou ten
			 hoogsten moeilyk vallen, door redeneering de uiterste mogelykheid van dien
			 afstand te willen bepaalen. Ons oordeel gaat veel vaster, wanneer wy
			 hieromtrent de ondervinding raadpleegen, en op deeze wyze zal het, myns
			 bedunkens, waarschynlyk zyn dat de Grondleggers van 
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onzen Staat
			 het geluk gehad hebben, van de juiste uitgestrektheid, welke zy moesten
			 beslaan, naauwkeurig te kunnen afmeeten. 't Is inderdaad vry klaar, dat
			 Holland, indien ons Gemeenebest of kleiner, of grooter, geworden waare, in her
			 eerste geval te weinig tegenstand zou hebben kunnen bieden aan de heerschzucht
			 van magtige Nabuuren, en, in het laatste, door één of meer gewaarlyke
			 mededingers te veel belemmerd zou geworden zyn, om eenen vryen en veiligen
			 Koophandel te dryven, ten nutte van den ganschen Staat. Doch men kan, zo wel
			 aan de eene als aan de andere zyde, dit gevoelen tegenspreeken: men doet het
			 niet zelden. Zommigen hebben zich verbeeld dat de Provincie van Holland zulk
			 een Bondgenootschap, als de Unie is, geenszins van nooden had, maar op zich
			 zelve, en door haare eigene magt bekwaam zou zyn om zich onafhangklyk en
			 geducht te maaken; het welk op deeze al te losse onderstelling steunt, dat de
			 omgelegene Provincien dan ook aan een magtiger Vyand geenen toegang konden
			 verleenen, om Holland geduurig te beknellen, en dikwyls af te loopen. Wat reden
			 is 'er om te denken dat zulks in de zeventiende eeuw minder zou gebeurd zyn dan
			 in die aaloude tyden, welke wy beschouwd hebben, toen Holland op zichzelven
			 stond? En wie kan ten deezen opzigte de aangelegenheid van Zeeland te water,
			 van Gelderland en de overige Provincien te lande, in twyffel trekken, na dat hy
			 gezien heeft hoe veel deeze Gewesten toegebragt hebben om Holland van het
			 Spaansche juk te bevryden? Natuurlyker wyze moeten dezelfde beginzelen,
			 waardoor wy magtig geworden zy, onze welvaart staande houden. 
		  Maar anderen, in tegedeel, achten het veeleer voor een groot
			 ongeluk, dat alle de overige Nederlanden zich met de 
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onzen niet
			 vereenigd hebben tot eene Republiek van zeventien Provincien; 't welk misschien
			 zou gebeurd zyn, indien men zich beter aan de Gentsche Bevrediging had
			 gehouden. Eene ryke verbeelding kan de magt en het aanzien van zulk eene
			 Republiek, den schrik van haare wapenen, en haar ontzag by de hoogste troonen
			 van Europa, heerlyk schilderen. Maar dat geene verbeelding ons oordeel
			 verblinde! Al het geen wy boven aangeroerd hebben ten opzigte van Braband,
			 Vlaanderen, en Holland, in hunne onderlinge betrekkingen, leert ons dat deeze
			 drie Gewesten by het aangaan van de Unie, of kort na dien tyd, niet meer
			 geschikt waren, om op eenen gelyken voet Leden van denzelfden Staat te zyn,
			 vermits de eerste twee, hunner oude grootheid gedachtig, onvermoeid zouden
			 gewerkt hebben, om die te herwinnen, ten koste van de laatste. Ook zou de
			 verdeediging van zo veel lands eene Krygsmagt vereischt hebben, welke onder
			 eenen Overste, die slechts middelmaatige bekwaamheden had, gevaarlyk voor het
			 Vaderland moest zyn. Leicester, dit mogenwe vaststellen, zulk een ruim veld
			 gevonden hebbende om verdeeldheden te zaaien, zou met die Krygsmagt de eene
			 helft der nieuwe Republiek op zyne zyde gelokt hebben, om de andere te dwingen,
			 en omze beide te bederven. En schoon hem dit mislukt waare, voor welke
			 verzoekingen zou deeze of geene doorluchtige Overwinnaar, na hem, niet bloot
			 gestaan hebben, om, met verbetering van Leicesters misslagen, langs denzelfden
			 weg ter Opperheerschappye te streeven? 
		  Maar hoe! 't was dan eene bystere dooling van den Vader des
			 Vaderlands, dat hy noch vlyt noch moeite spaarde, om de zaaken tot dien staat
			 van uitgestrektheid te brengen? Geenszins: 't zy verre van ons, dat wy dus zyne
			 gedachtenis bezoedelen. Het ontwerp van dien Prins 
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moet in een
			 ander licht beschouwd worden, dewyl hy in dit, gelyk in veele andere opzigten,
			 zonder keuze genoodzaakt was, niet de beste, maar de gereedste maatregelen te
			 neemen. Den Vyand alle mogelyke afbreuk te doen, en zich van sterke borstweeren
			 tegen deszelfs woede te voorzien, was het hoogste wit waarop hy doelen kon. De
			 Unie zelve was maar een voorspel op den zegepraal der Vryheid: wy hebben gezien
			 hoe ruw en onvolmaakt. In dien tyd waar' het dwaasheid geweest, zich te
			 bekommeren hoe men het gelukkigste Gemeenebest zou vormen, daar men naauwlyks
			 wist of 'er met al dat stryden wel de schaduw van het geringste Gemeenebest zou
			 gewonnen worden. De voorgestelde grondregel moet dan niet op den stichter
			 toegepast worden, maar op de bouwmeesters die zyn werk voltooid hebben. Alle
			 menschelyke voortbrengzelen, 't zy menze instellingen of ontdekkingen noeme,
			 hebben dit gemeen, dat de eerste vinders veel overlaaten voor de werkzaamheid
			 van groote Mannen, die hen zullen volgen. 
		  't Is nu tyd dat wy overgaan tot de beschouwing, hoe de opvolgers
			 van Prins Willem, in het beschaaven van zyne ruwe ontwerpen, bovenal gezorgd
			 hebben voor de veiligheid van deeze Republiek, zonder op het vergrooten van
			 dezelve te denken. De Leicestersche Regeering had hun tot eene waarschuwing
			 daartoe gediend; het verflaauwen der Spaansche woede verleende hun thans
			 eenigen ademtogt, om naar het nuttigste gebruik der verkreegene goederen om te
			 zien; en verscheidene andere zaaken, verder te melden, kondigden de
			 noodzaaklykheid van zulke schikkingen noch nadrukkelyker aan. Maar wy moeten
			 ons verledigen om den zamenhang der zaakelykste byzonderheden hier toe
			 betrekkelyk, als in eene derde afdeeling, te beschouwen, 't welk ons welhaast
			 overtuigen zal, dat dit stuk, zo 
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenvoudig van gedaante,
			 niettemin by de uitvoering het neteligst van allen was. 
		  Zo wel de algemeene Staaten, als die van elke Provincie in het
			 byzonder, den last der Regeeringe wederom op zich genomen hebbende, vonden
			 weinig minder moeite aan de herstelling der zaaken, dan het verwarren van
			 dezelve den Graaf van Leicester had gekost. Men had vooreerst het meest te doen
			 met een gedeelte van het krygsvolk, 't welk, onder voorwendzel van noch in
			 Leicesters eed te staan, de gevaarlykste muiteryen aanrechtte. Te
			 Geertruidenberg liep dit zo hoog, dat de Stad, terwyl Prins Maurits gereed
			 stond om de bezetting door geweld te dwingen, by verraad aan Parma wierd
			 geleverd. Doch Sonoi, die in Noordholland het hoofd der wederspannelingen was,
			 wierd door het beleg van Medenblik tot reden gebragt. Inmiddels lieten de
			 Predikanten noch niet af, maar vervolgden hun onbescheiden gewoel, waartoe zy
			 door Leicesters brieven uit Engeland steeds aangemoedigd wierden. Zyne dood,
			 kort hierna voorvallende, was alleen bekwaam om van die zyde het gemor te doen
			 ophouden. In de byzondere huishouding van zommige Provincien had het onkruid
			 diepe wortelen geschooten, gelyk wel af te neemen is uit het bovenstaande
			 verslag van de handelingen over de opdragt der onbepaalde heerschappye, aan de
			 Koningin. Graaf Willem van Nassau, Stadhouder van Vriesland, had nochthans
			 aldaar, zelfs geduurende de laatste dagen van Leicesters verblyf in deeze
			 Landen, door zyn geduld en kloek beleid, eenigzins de rust hersteld. Maar in 
			 Utrecht kon men niets uitvoeren voor dat 'er
			 de gansche Regeering op nieuw veranderd wierd. Hadden de Engelschgezinden, met
			 hunnen Prounink aan 't hoofd, den Graaf van Nieuwenaar, Stadhou-
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
der van die Provincie, gelyk mede van Gelderland en Overyssel, wat
			 meer achting beweezen, zy waaren misschien noch niet van het kussen geraakt,
			 dewyl de Burgerhoplieden, zo wel als de bezetting, zich hardnekkig aan den eed
			 van Leicester hielden. Maar Nieuwenaar, hoewel te vooren den Engelschen niet
			 gansch ongunstig, kon echter de vermeetelheid van Prouninks aanhang niet langer
			 dulden. Zyne zucht voor die party, van tyd tot verflaauwd zynde, veranderde
			 eindelyk in een volkomenen afkeer, toen hy zien moest dat men op nieuw een
			 Gezantschap naar Engeland afvaardigde, om de opdragt der heerschappye te
			 herhaalen, en zelf kort daarna eenen brief van de Koningin ontfing, waar in zy
			 hem verzocht den Burgermeester Prounink niet buiten de Regeering te zetten.
			 Hierover ten uitersten misnoegd, nam hy een vast besluit om een einde van dat
			 gewoel te maaken, en koos zyne maatregelen zo wel, dat het hem gelukte deezen
			 Prounink gevangen te neemen, en in ballingschap te verzenden. Vervolgens trok
			 hy, benevens de nieuwe Regeering, ten dien einde door hem aangesteld, met de
			 Hollanders ééne lyn; en wanneer in het naaste jaar een onvoorzien toeval hem
			 van het leeven beroofd had, wierd hy in het Stadhouderschap opgevolgd door
			 Prins Maurits, onder wien de zaaken zich meer en meer tot eendragt schikten.
			 Gelderland en Overyssel, dus ook hunnen Stadhouder missende, koozen insgelyks
			 den Prins, wiens aanzien daardoor zo veel te meer toenam, om dat zyne
			 bekwaamheden telkens evenredig met den last, die zyne schouderen drukte,
			 scheenen aan te wassen. 
		  De Hollanders, die deezen jongen Vorst vuurig beminden, hem nu
			 Stadhouder van vyf Provincien ziende, 
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verzuimden niets, 't welk
			 den invloed van zyn gezag, zo binnen als buiten hun rechts gebied, bevorderen
			 kon; en schoon het geenszins hun oogmerk was de Regeering langs dien weg
			 eenhoofdig te maaken, echter zagen zy niet ongaarne dat dezelve, om minder aan
			 afgunst onderhevig te zyn, zich als zodaanig by vreemde Mogendheden vertoonde.
			 De Vergadering der algemeene Staaten, te vooren steeds afgebrooken geweest
			 zynde, maar wegens de onlusten onder Leicester altoosduurende geworden, scheen
			 thans ook de Republiek een nieuw aanzien by te zetten, dewyl zy ten minsten wat
			 meer gemeenschap had met het denkbeeld van eene hooge Overheid voor het gansche
			 lighaam van den Staat, dan hunne voorige vergaderingen. Doch dit gaf tevens
			 aanleiding tot een wezenlyk verschilpunt; of naamelyk de oppermagt der
			 vereenigde Landen inderdaad aan de algemeene Staaten behoorde, dan of elke
			 Provincie voor zichzelve als volstrekt oppermagtig moest aangemerkt worden?
			 Geen wonder dat de Hollanders yverigst van allen dit laatste beweerden,
			 naardien zy uit de verydelde poogingen van Leicester geleerd hadden, hoe zeer
			 de Vryheid van den ganschen Staat aan dit enkele punt kon hangen: want dit
			 weggenomen zynde, zo had de meerderheid van stemmen, op alles wat men begeerde,
			 ligtelyk kunnen ingevoerd worden ter vergaderinge der algemeene Staaten; en het
			 bleek uit versche voorbeelden dat een Onderdrukker met gemak vier of vyf
			 Provincien op zyn zyde zou trekken, indien dat genoeg was om zyn oppergezag te
			 staaven. Het gevoelen der Staaten van Holland behield voor dien tyd de
			 overhand, niet zo zeer om dat het best overeenkwam met het oogmerk der Unie,
			 als om dat zy den meesten invloed hadden op het Staatsgestel, uit hoof-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
de der veranderingen, in de Regeering van alle Provincien, na het
			 vertrek van Leicester, door hun toedoen ingevoerd. Doch het schynt dat dit
			 geschil, 't welk naderhand, gelyk een ieder weet, gediend heeft om drie groote
			 Mannen te gelyk ten val te brengen, nooit onbetwistbaar heeft kunnen beslecht
			 worden. 
		  Kan iemand noopens de voorkeuze van het eene of het andere gevoelen
			 noch verlegen staan, hy kan ten minsten Holland in dat tydgewricht geenen lof
			 van ongemeene wysheid weigeren. Zorgvuldigheid was het eigen kenmerk van de
			 Staaten dier Provincie, zo wel in hunne gunstbewyzen, als in de beweegingen van
			 hunne gramschap. Zy hadden Leicester den voet geligt, zonder zyne eer in 't
			 minste deel te kwetsen; zy vyzelden Maurits ten top van eere, zonder 't minste
			 deel van hunne rechten in de waagschaal te stellen. In dit laatste bespeurt men
			 noch de grootste omzigtigheid, dewyl de Prins op dien tyd buiten alle
			 verdenking van Staatzucht was. Zy bewierookten hunnen Heilig, maar wachtten
			 zich van hem op het altaar te plaatsen. Hun gedrag, 't welk in den eersten
			 opslag met zichzelf schynt te stryden, was echter geschikt om de grootste
			 diensten van hem te verwerven, tot eenen prys, waarvan de bepaaling altoos aan
			 de billykheid van hun eigen oordeel zou staan. Met gelyke schranderheid wisten
			 zy ook Elizabeth, ondanks den kwaaden uitslag der Engelsche Regeering, in hunne
			 vriendschap vast te strengelen, zonder eenig blyk te geeven van onderwerping of
			 afhangklykheid. Zy onderhielden het verdrag, met haar gemaakt, eerbiedigden
			 haare gevoelens, hoorden alles met lydzaamheid, en deeden wat hun
			 goeddacht. 
		  't Hielp niet weinig, om deezen band van vriendschap naauwer toe te
			 haalen, dat de Koningin en de vereenigde 
{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staaten straks daarna
			 van een gemeen gevaar gedreigd wierden. Filips had, onder 't sleepen der
			 valsche Vredehandelingen, eene Vloot van honderdenveertig schepen uitgerust,
			 waarmede hy zo wel de Engelschen als de Nederlanders zonder moeite dacht te
			 dwingen. Zy wierd, om by voorraad een algemeenen schrik te baaren, de Onverwinlyke Vloot genoemd; en schoon deeze onvoorzigtige
			 onderneeming misschien een der grootste misslagen was, die de Koning immer
			 heeft begaan, zy liet niet na ten uitersten geducht te zyn, te meer dewyl onder
			 Parma eene magt van dertigduizend man gereed stond, om te Duinkerken met
			 agtentwintig Oorlogschepen in zee te steeken, zodra de Spaansche Vloot tot de
			 Engelsche kusten zou genaderd zyn. De Engelsche Zeemagt, door twintig
			 Nederlandsche schepen ondersteund, belette Parma het uitloopen, bragt de
			 onverwinlyke Vloot in verwarring, en nam verscheide Spaansche schepen, welker
			 verovering, wegens derzelver onmaatige grootte, niet moeielyk, maar veeleer
			 gemaklyk viel. Een zwaare storm verstrooide het overschot, en de onkunde der
			 Spaansche stuurlieden vervulde voorts al wat 'er noch ontbrak, om de hooge
			 gevoelens van deezen togt in rook te doen verdwynen. Hier ondervonden de
			 Spanjaarden, en 't ergste was voor hun dat zy 't ook hunnen Vyand leerden, hoe
			 weinig zy ter zee vermogten by gebrek van die ervaarenis, welke hunne wapenen
			 te lande steeds met zo veel voorspoed had bestierd. 
		  Maar de oogmerken van Filips den II. waren daarenboven te wyd
			 uitgestrekt, om allen onder zyn bereik te vallen. Hy meende in Vtankryk ook te
			 moeten heerschen. Daar wierd de troon, na het vermoorden van Hendrik den III,
			 ledig gehouden, door den tegenstand, dien de Koning van Navarre by den aanhang
			 der Guizes vond, zolang hy den Roomschen Godsdienst niet om-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
helsde. 't Was den Koning van Spanje niet genoeg, dien aanhang, door
			 zyne goedkeuring, tegen Hendrik den IV verder aan te moedigen; hy spaarde zelfs
			 zyne magt niet, om den Kardinaal van Bourbon, hunnen opgeworpen Koning, onder
			 den naam van Karel den X, ten troon te verheffen. Ten dien einde deed hy eerst
			 een gedeelte van het Spaansch Krygsvolk, en naderhand Parma zelven, uit de
			 Nederlanden naar Vrankryk vertrekken. 't Is ook waar dat hierdoor de
			 vorderingen van Hendrik den IV. merkelyk gestuit wierden: maar zo veel als
			 Filips van die zyde scheen te winnen, verloor hy wederom van den anderen kant
			 door de wakkerheid van Prins Maurits, die inmiddels een wyd veld voor zynen
			 oorlogsmoed geopend zag. Maurits verraste 
			 Breda door eene krygslist, herwon, behalve
			 veele andere plaatsen, 
			 Zutfen, 
			 Deventer, 
			 Hulst, 
			 Nieuwmegen en 
			 Geertruidenberg, en raakte vervolgens, met
			 Graaf Willem van Nassau vereenigd, voor Groningen, welke Stad, mede in hunne
			 handen gevallen zynde, voor de Provincie van dien naam alle verhinderingen, om
			 in het Verbond der Unie te treeden, uit den weg ruimde. De Staaten, door zulke
			 voordeelen van tyd tot tyd aangemoedigd, wisten ook in Vrankryk Filips te
			 dwarsboomen, door het ondersteunen van Hendrik den IV, zo met geld als met
			 andere gewigtige diensten, waarvoor deeze Vorst, na dat hy in zyne Heerschappy
			 bevestigd was, eene altoosduurende verpligting aan dit Gemeenebest gewoon was
			 te erkennen. 
		  De Hertog van Parma was uit Vrankryk te rug gekeerd, na dat hy
			 Hendrik den IV. had genoodzaakt het beleg van Parys op te breeken: maar toen hy
			 zich op eenen tweeden togt derwaard begaf, overviel hem eene flaauwte, welke
			 zeer schielyk een einde van zyn leven maakte 
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zyne plaats wierd by
			 vorraad door den Graaf van Mansfeld vervuld, doch in 't volgend jaar door
			 Ernst, Aartshertog van Oostenryk, wiens verwyfd gedrag de hooge verwachting,
			 welke men van hem had opgevat, onbeantwoord liet. 't Was niet vreemd dat de
			 Koning toen wederom last gaf tot bedrieglyke voorslagen van Vrede, gelyk hy
			 gewoon was, zodra 't geluk hem begaf; 't waar vreemder geweest, zo de
			 vereenigde Staaten zich hierdoor hadden laaten in slaap wiegen: maar terwyl
			 zy'er welstaanshalve naar scheenen te luisteren, ontdekte men ook eenen toeleg
			 op het leven van Prins Maurits, die gesmeed was met voorkennis van den
			 Aartshertog. Dit was genoeg om den handel af te breeken, dien men sederd
			 openlyk, wegens de bekende trouwloosheid der Spaanschen, weigerde te hervatten,
			 hoe ernstig ook de Keizer, de Koningen van Poolen en Denemarken, benevens veele
			 Duitsche Vorsten, daarop aandrongen. 
		  Men keerde zich dan wederzyds tot de wapenen, en Maurits vervolgde
			 den loop zyner overwinningen, waarin hy echter door Mondragon en Verdugo
			 merkelyk vertraagd wierd. Doch deeze Krygshoofden stierven beide omtrent deezen
			 tyd, kort na elkanderen. Noch voor hunne dood overleed de Aartshertog, en tot
			 Landvoogd wierd by voorraad aangesteld de Graaf van Fuentes, een man van groote
			 bekwaamheid, maar zo vol van de Spaansche trotsheid, als men immer eenen
			 Landvoogd in de Nederlanden had gezien. Deeze was reeds by het leven van Parma
			 herwaard gezonden, om een waakend oog op hem te houden. Want gelyk de Koning
			 zich op niemand betrouwde, zo kon het eindelyk niet anders zyn, of de glorie
			 van zulk eenen dienaar, als Parma, moest hem ontrusten door een duidelyk begrip
			 van het misbruik, waartoe dezelve zou kunnen gebezigd worden, 
{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 zodra de Hertog eens lust kreeg om zyne Landvoogdy in een onafhangklyk gebied
			 veranderd te zien. Fuentes kon door zyn kloek beleid den Koning evenwel niet
			 nuttig zyn, dewyl hy wegens zynen hoogmoed voor alle Nederlanders ondraaglyk
			 was. Altoos van Spanjaarden omringd en afkeerig van den Nederlandschen Adel,
			 maakte hy zelfs te 
			 Brussel 's Konings Regeering byna zo
			 haatelyk als ooit te vooren, en deed dus het halfgesmoord geheugen der
			 geleedene mishandelingen overal herleeven. Dat juk wierd van de meeste Grooten
			 met een dreigend stilzwygen getorscht: maar de Hertog van Aarschot, moedig op
			 zyne voorgaande diensten, verklaarde openlyk dat 'er voor den Koning niets
			 goeds te hoopen was, zolang men de hooge Regeering, benevens de aanzienlyke
			 Ampten, aan geene Inboorlingen vertrouwde. Doch eindelyk alle geduld verlooren
			 hebbende, verliet hy deeze Landen, en begaf zich naar Venetie, om
			 daar ten minsten, gelyk hy zich uitdrukte, vry te mogen
			 sterven. Kort daarna wierdt de Graaf van Fuentes in de Landvoogdy afgelost
			 door den Kardinaal-Aartshertog Albertus, Broeder van den overleeden Aartshertog
			 Ernst, van wien men zich, alleen om dat hy een Oostenryker was, noch iets
			 beters beloofde; maar hy toonde zich met de uiterste angstvalligheid
			 ondergeschikt aan de oude maatregelen van het Spaansche Hof. 
		  Schoon nu de wapenen van Filips den II. in Vrankryk wat gelukkiger
			 waren dan in de Nederlanden, evenwel begreep hy meer en meer dat het tyd wierd
			 om zyne heerschzucht te bepaalen; 't zy dat de voortekenen der naderende dood
			 hem rieden nog eenige rust te genieten, 't zy dat hy, zich vleiende zyne
			 grootsche ontwerpen tot noch met roem werkstellig te hebben gemaakt, nu voor
			 
{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen schandelyken omkeer begon te vreezen: welk laatste geenzins
			 het onwaartchynlykst is. Twee vlooten, welke hy na elkanderen had nitgerust, om
			 den mislukten togt der onverwinlyke Vloot te hervatten, waren
			 door hetzelfde noodlot, of liever door dezelfde onbekwaamheid der Spanjaarden
			 ter zee, ten deele vergaan, ten deele door vyandlyk vuur in den grond geboord.
			 Daartegen waren de Engelschen en de Nederlanders, onder den Graaf van Essex
			 vereenigd, voor Kadix gekomen, alwaar zy, een groot getal ryke Koopvaarders
			 vernield hebbende, de Stad aan de vlam hadden opgeofferd, tot onnoemelyke
			 schaade voor de Koningklyke schatkist. Hy sloot dan met Hendrik den IV. de
			 Vrede van Vervins, en gaf zyne Dochter ten Huwelyk aan den Aartshertog, na dat
			 hy deszelfs ontslag, als Kardinaal, van den Paus verworven had. Toen stond hy,
			 ten bruidschat der Infante, de Nederlanden af, om zich dus van dien lastigen
			 oorlog te ontslaan, niet zonder kunst zyne mildheid toonende, met een heerlyk
			 geschenk, welks bezit den eigenaar noch duur zou kunnen staan. Op dien tyd
			 wierd ook Filips Willem, de oudste zoon van Willem den I, in vryheid gesteld,
			 en uit Spanje herwaard gezonden; 't welk, indien men 'er, gelyk zommigen
			 meenen, mede bedoelde, dat hy onder de vereenigde Staaten tweedragt verwekken
			 zou, straks na de dood van zynen Vader metmeer voordeel had kunnen geschieden.
			 Waarom zouden wy in alles, wat de Vorsten doen, een diep geheim zoeken? 't Is,
			 myns oordeels, waarschynlyk genoeg dat de Koning, na dat hy beslooten had de
			 Nederlandsche zaaken te laaten vaaren, ligtelyk besluiten kon de banden van
			 deezen Prins te slaaken; te meer, dewyl eene gevangenis van agtentwintig
			 jaaren, gepaard met eene slegte 
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opvoeding, hem genoegzaam had
			 buiten staat gesteld om in de waereld iets groots te verrichten. 
		  Middelerwyl was de tyd gebooren, dat onze Nederlanders, met naame de
			 Hollanders en Zeeuwen, een nieuw veld voor hunne dapperheid moesten openen, 't
			 welk, boven alle verwachting voor hunne bekwaamheden geschikt zynde, hen
			 welhaast met aanzienlyke Mogendheden in een gelyken rang zou stellen. De
			 Oceaan, waarvan zy te vooren slechts een klein gedeelte met hunne
			 Koopvaardyschepen hadden bezocht, wierd van nu af aan, in zyne volle
			 uitgestrektheid, het tooneel van hunne gewigtigste krygsbedryven. Een
			 onwraakbaar bewys van de meerderheid hunner vermogens in zeezaaken is, dat uit
			 de zwaarigheden, welke zy in dat opzicht ontmoetten, hunne grootste en
			 gelukkigste ontwerpen gebooren zyn. Wat geluk voor hun, dat de Koning van
			 Spanje zelf, te moedig op zyn Zeemagt, hen daartoe had uitgelokt! Zyne
			 onverwinlyke Vloot overtuigde hen allereerst, dat zyne
			 wapenen ter Zee op verre na zo ontzaglyk niet waren als te Lande, en zy
			 ontdekten by die gelegenheid dat in tegendeel hunne ervaarenis in de Zeevaart
			 wezenlyke Krygskunde geworden was, eer zy 't wisten. Deeze waarheid wierd van
			 een iegelyk zo klaar begreepen, dat men zich met geene maatige hoop vergenoegen
			 kon; en dat voorzigtig Volk, 't welk in zo veele benaauwdheden den oorlog te
			 lande niet dan verweerender wyze had durven voeren, was terstond gereed om ter
			 zee, naar de afgelegenste oorden, tot hachlyke onderneemingen over te steeken.
			 Zy begreepen zeer wel dat men zich niet op zee, gelyk te lande, zulk een
			 bestendig onderscheid tusschen eenen verweerenden en aanvallenden oorlog kon
			 voorstellen, de-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl op zee alles moet afhangen van toevallige
			 omstandigheden, waarvan zich met een oogenbliklyk beraad, het zy ten aanval, 't
			 zy ter verweeringe, bedient. Maar de zeetogten, dus uit hunnen eigen aard
			 wisselvalliger dan veldslagen en belegeringen, scheenen juist daarom meer
			 gemeenschap te hebben met den geest van menschen, die van kindsbeen af geleerd
			 hadden op dat onstuimig element allerlei gevaar in den wind te slaan. Een
			 zeevaarend Volk, 't welk zich dagelyks oeffent op het gissen en waarneemen der
			 onzekerste kanssen van wind en stroomen, heeft, met veel minder magt,
			 ontelbaare voorrechten boven een ander Volk, dat, by mangel van die
			 bekwaamheid, genoodzaakt is een vast bestek te volgen. In dit opzigt is het
			 onderscheid tusschen de Nederlanders en de Spanjaarden van dien tyd reeds zo
			 groot, dat het naauwlyks eenige vergelyking toelaat. De Spanjaarden, met eene
			 Vloot van omtrent honderdenvyftig schepen op de Engelsche en Nederlandsche
			 kusten afkomende, zien met den eersten tegenspoed hun gansch ontwerp in duigen
			 vallen: de Nederlanders steeken dikwyls met twintig of dertig schepen in zee,
			 zonder bepaalden last, maar gereed tot alles, en, gelyk Heemskerk, gerust
			 dat het Vaderland hen, leevende of dood, bedanken zal. Op 's
			 Vyands kusten eene landing te doen, steden of eilanden te bemagtigen, de
			 vyandlyke Gallioenen aan boord te klampen, te overzeilen, zyne koopvaarders by
			 menigten, ja zyne gansche Zilvervloot, te neemen; alle deeze aanslagen hebben
			 zy tevens op het oog, en zelden mist hun de gelukkige uitvoering van het een of
			 het ander. 't Is waar dat ook zommige togten van deezen aard ongelukkig
			 uitgevallen zyn, gelyk zelfs de eerste, naar de Kanarische Eilanden, onder 
			 van der Does, in 't jaar 1599; maar
			 dee-
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze nadeelen zyn rykelyk geboet onder Hautain, 
			 Heemskerk, en anderen. De Vloot van
			 Heemskerk heeft voor Gibraltar, in het jaar 1607, eene heerlyke overwinning
			 behaald, schoon de Admiraal in het gevecht sneuvelde. Na den uitgang van het
			 twaalfjaarig Bestand is 
			 Piet Hein een waardig opvolger van die
			 groote Mannen geweest, en van deezen Zeeheld, tot op de Trompen en Ruiters,
			 leveren ons de Geschiedenissen eene aanzienlyke lyst van beroemde naamen, die
			 de Nederlandsche Vlag, zo binnen als buiten Europa, by de grootste Mogendheden
			 ten top van eer en achtbaarheid hebben gevoerd. 
		  Buiten tegenspraak deelt ook het Gemeen in de glorie van zo veele
			 voortreflyke daaden; ja wy mogen wel aanmerken dat het ten deezen opzigte noch
			 heel anders ter zee, dan te lande, gesteld is. In 't veld kan de bekwaamheid
			 van gemeene Soldaaten, die meer dan hunnen dagelykschen wapenhandel verstaan,
			 niet altoos nuttig zyn; maar op eene oorlogsvloot komt alles byna op ieder
			 oogenblik te pas, gelyk 'er ook alles vereischt wordt, wegens de groote
			 verscheidenheid van kunsten en bedryven, welke, niet minder in het dagelyksch
			 bestier der zaaken, dan in het heetste van den slag, vereenigd moeten zyn. Een
			 Zeeoverste heeft dus, ook boven eenen Veldheer, het uiterste belang in de
			 hoedaanigheden van zyn Volk, en indien zyne togten gelukkig uitvallen, zyn wy
			 verpligt een grooter gedeelte van den roem aan deeze deelgenooten van zynen
			 arbeid toe te schryven; hoewel zyne achting daardoor geenszins verminderd
			 wordt, dewyl zy altoos evenredig ryzen zal met den roem der gemeente, die onder
			 zyne bevelen staat. 't Was de oeffening, gelyk wy reeds gezien hebben, waardoor
			 onze landaard, boven anderen, in dit stuk den voorrang had verkreegen: maar was
			 het de oef-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
fening alleen? Zyn in het natuurlyk gestel, in de
			 onachtzaamste opvoeding van de onzen, ook geene oorzaaken te vinden, waardoor
			 zy gemeenlyk voor deeze oeffening vatbaarder zyn, dan eenig ander Volk?
			 Waarschynlyk ja. De Zeevaart is onderhevig aan ontelbaare wisselvalligheden,
			 aan duizend kwellingen van hitte, koude, vochtigheid, kommer en kruis, die een
			 byzonder lighaamsgestel vereischen, 't welk naar allen schyn nergens beter kan
			 gevonden worden, dan onder eene luchtstreek, die byna op ieder oogenblik aan de
			 schielykste veranderingen ten doel staat. Hierdoor zien wy dagelyks onze
			 Matroozen, na het doorstaan der moeielykste reizen, met klein vaartuig veeleer
			 onder de baaren doorgesleept, dan 'er overheen gevoerd, gezond en frisch aan
			 land stappen. In dit opzigt staat naauwlyks eenige Natie ter waereld met de
			 onze gelyk; en 'er is geene die met zo weinig manschap Zee kan bouwen. Maar de
			 Nederlanders ontleenen ook terstond van de voorwerpen, die hen van jongs af aan
			 omringen, veele denkbeelden en plooien, waardoor zy beter geschikt zyn, om,
			 zodra het hun lusten zal, tot Zeelieden gevormd te worden. Ons Land, alom
			 doorsneeden met wateren, rivieren, poelen en meiren, krielt, waar men zich
			 wende, van kleine vaartuigen, waarop de boeren Schippers zyn. Zy onderhouden
			 door dat middel de gemeenschap van alle Steden en dorpen; en, hoe onmaatig
			 deeze vergelyking ook moge schynen, daartoe wordt in verscheidene opzigten
			 dezelfde vaardigheid, zo niet hetzelfde beleid, vereischt, dat men van nooden
			 heeft om op eenen Zeetogt geen nutteloos gezel te zyn. Geen Nederlandsche boer,
			 die ten minsten niet van loeven en laveeren weet; weinigen, 
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die
			 niet geleerd hebben een vaartuigte bestieren, te gissen hoe veel winds het
			 voeren kan, tegen wind en stroom te roeien, dwarrelwinden te voorzien, of zich
			 te redden uit een onverwacht gevaar van zinken of vergaan. Veelen onder hen, in
			 hunne geboorteplaats deeze zaaken lang genoeg voor tydverdryf en spel bygewoond
			 hebbende, kunnen de verzoeking niet wederstaan, van ook eens op den ruimen
			 Oceaan te zwerven, alwaar zy dan gemeenlyk voor al het overige geene traage
			 leerlingen zyn. Ik kan niet nalaaten hierby te voegen dat onze taal ook de
			 kentekenen draagt van onze gemeenzaamheid met de zeevaart: vooral onder 't
			 gemeen, en in den dagelykschen wandel, is zy voor het grootste deel eene taal
			 van zeelieden. Wy wenden 't over deezen of geenen boeg, zoeken
			 eene reê, werpen ons anker, klampen elkander aan boord, baaken naar het
			 voorwerp onzer begeerte, enz. Wy komen met ééne zee aan land,
			 of dryven op Gods genade: Kortom, geen uur op den dag, dat wy
			 niet vaaren, of bezig zyn met ons gety te
			 kavelen. - Ontstaat 'er dan een Oorlog ter zee, zo levert zulk eene Natie
			 gemaklyk een groot getal menschen uit, die, anders tot geenen Krygsdienst
			 geschikt zynde, nochthans door den prikkel der eerzucht daartoe opgewekt
			 worden, dewyl zy weeten dat alles wat hun ontbreekt, om wel te dienen, ligtelyk
			 door eene gemeene opmerkzaamheid zal vervuld worden. Het pressen, in Engeland
			 zo gemeen, is daarom onder ons nimmer noodzaakelyk geweest, en om onze Vlooten
			 van manschap te voorzien, heeft men hier nooit tot harde middelen zyne
			 toevlucht genomen. Daarenboven verschaft het groot getal van menschen, die zich
			 vrywillig tot de zeevaart begeeven, noch dit voorrecht, dat men veel meer
			 kans-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen heeft om mannen van een ongemeenen geest en moed aan te
			 kweeken, die ook gemeenlyk beter dan te lande naar hunne verdiensten beloond
			 worden. Een ieder weet dat onze doorluchtigste Zeehelden doorgaans gering, of
			 zeer middelmaatig van geboorte geweest zyn. 
		  Men zal, hoop ik, deeze algemeene aanmerkingen, indien menze anders
			 goedkeurt, hier niet kwaêlyk geplaatst vinden, dewyl zy ons tot eene
			 voorbereiding strekken, om minder verzet te staan over denschielyken aanwas van
			 het vermogen der vereenigde Nederlanden, omtrent den aanvang der zeventiende
			 eeuwe; waaraan wy misschien in de allereerste plaats de bevestiging van het
			 Gemeenebest hebben toe te schryven. Te weeten, onder het geduurig uitbreiden
			 van onze Zeevaart wierd haare naauwe betrekking met den Koophandel geenszins
			 ter zyde gesteld. In tegendeel scheenen de Krygsbedryven ter zee niet meer
			 voldoende te zyn, zo men zich, gelyk te Kadix, slechts vergenoegde met den
			 Vyand afbreuk te doen, zonder eenig voordeel aan de algemeene belangen van den
			 Koophandel toe te brengen. Sederd dat Filips de II, Koning van Portugal
			 geworden zynde, den Hollanderen niet dan by oogluiking toegelaaten had hunnen
			 handel te Lisbon te dryven, hadden zy dagelyks hunne zinnen gescherpt op de
			 vaart naar Oostindië, waar van de Portugeezen schier eene eeuw ongestoorde
			 bezitters waren geweest. Ontelbaare zwaarigheden scheenen deeze onderneeming af
			 te raaden, tot dat 
			 Kornelis Houtman, die zich in Portugal
			 ophouden had, om de geheimen van den Indiaanschen handel magtig te worden, zich
			 daartoe aanbood. Hy was de eerste, die uit het Vaderland vertrok, om voorby de
			 Kaap van goede Hoop te zeilen, en 
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verder in de Indiaansche
			 Gewesten het geluk te beproeven, met vier schepen, hem ten dien einde door eene
			 Maatschappy van Kooplieden toegevoegd, in het jaar 1595. Dat voorbeeld wierd
			 welhaast van veele anderen gevolgd, en schoon hy, na eene reis van ruim twee
			 jaaren, zonder eenig voordeel behaald te hebben, te rugge was gekomen, evenwel
			 wierd niemand hierdoor afgeschrikt. De Maatschappy, welke hem had uitgerust,
			 vereenigde zich in het jaar 1598 met eene andere van geen minder aanzien, en
			 zond 
			 Jakob van Nek, met acht schepen, op eenen
			 anderen togt, dien hy met veel gelukkiger uitslag volbragt. Verscheidene andere
			 Maatschappyen wierden 'er omtrent deezen tyd, zo in Holland als in Zeeland,
			 opgerecht, met ongelyke lotgevallen van winst of verlies, volgens de natuurlyke
			 onzekerheid der menschelyke zaaken. De wakkerheid der Natie vertoont zich op
			 het voordeeligst in die verrichtingen; maar nergens zien wy grootscher blyk van
			 haare uitgestrekte denkbeelden op het stuk der Zeevaart, dan in haare poogingen
			 om door het Noorden eenen nieuwen weg naar China te zoeken, welke, indien hy
			 gevonden waare, mogelyk van geen minder belang voor deeze Gewesten zou geweest
			 zyn, dan Amerika voor Spanje. 't Was in het jaar 1594 dat 
			 Linschooten ten dien einde op kondschap
			 uitging, en door de straat van Nassau zeilde; maar Heemskerk, die twee jaaren
			 laater derwaard vertrok, en op Nova Zembla overwinterde, heeft ten naasten by
			 de waereld overtuigd, dat zulk een weg, indien hy 'er waare, voor hem niet zou
			 verholen gebleeven zyn. 
		  In het jaar 1598 stierf de Koning van Spanje, Filips de III, zyn
			 Zoon en opvolger, beseffende dat het huwelyk van zyne Zuster, de Aartshertogin,
			 indien zy 
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kinderloos bleef, zyn erfrecht op de Nederlanden
			 onverminderd liet, en niet min heerschzuchtig zynde, maar stomper van oordeel,
			 dan zyn Vader was geweest, beeldde zich in, geen onverschillig aanschouwer van
			 het beloop der Nederlandsche zaaken te moeten zyn. Hy zocht dan door een streng
			 verbod allen handel van de vereenigde Nederlanders op Spanje en Portugal te
			 weeren, waaromtrent de Aartshertogin, zelfs in de Spaansche Nederlanden, zyn
			 voorbeeld volgde. Nieuwe aanmoediging voor de onzen, om hun begonnen werk te
			 volvoeren, en alle Oostindische Koopmanschappen, welke zy voormaals gewoon
			 waren uit Portugal te haalen, en overal te vertieren, thans op den
			 oorsprongklyken bodem te zoeken. Zy vonden, wel is waar, in de Indiaansche
			 Zeeën geen geringen tegenstand van Spaansche en Portugeesche schepen: zy vonden
			 geene mindere moeite, om aan zo veele wydverspreide kusten en eilanden de gunst
			 der Volkeren te winnen. De Portugeezen, die hen aanmerkten als onrechtvaardige
			 indringers, maalden hen alom by de Indiaansche Koningen op 't haatelykstaf,
			 niet gunstiger dan of zy woeste Zeeschuimers geweest waaren, zonder eer of
			 trouw. Doch dit alles kon niet beletten dat zy overal hunnen handel
			 voortzetteden, en zich welhaast, of geducht, of aangenaam maakten op de
			 Moluksche Eilanden, op Malakka, Sumatra, Ceilon, en de wyduitgestrekte kust van
			 Cochinchina. De Koning van Achem, op het eiland Sumatra, vereerde de Staaten
			 met een Gezantschap, 't welk voornaamelyk geschikt was om vaste kennis te
			 bekomen, of hy de Nederlanders inderdaad voor een magtig en geregeld Volk moest
			 houden. 't Is ligtelyk te begrypen dat deeze Gezanten hier duizend wonderen
			 zagen, en vervolgens in hun Vaderland, 
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelyk alle Reizigers doen,
			 duizendmaal meer verhaalden; waardoor de Nederlandsche naam eerlang in alle de
			 omleggende Gewesten en Koningkryken ten hoogsten top steeg, terwyl men in deeze
			 Landen ook geenszins verzuimde, den luister van dit Gezantschap, en de
			 voortreflyke deugden des Konings van Achem, benevens zyne uitgestrekte magt,
			 met alle verschuldigde hoogachting, ten breedsten uit te meeten. 
		  Onder die streelende aanmoedigingen was het getal der Oostindische
			 Reederyen zo zeer toegenomen, dat men de noodzaakelykheid van nieuwe
			 schikkingen op dat stuk begon te zien. Men vreesde dat zo veele Koopvaarders in
			 hunnen verstrooiden handel elkanderen hinderlyk zouden zyn, en, 't geen nog
			 erger was, tegen de Portugeesche en Spaansche vlooten niet wel kunnen beschermd
			 worden. By de algemeene Staaten wierdt dan beslooten dat men trachten zou, alle
			 de Maatschappyen tot eene enkele te brengen, dat men dezelve door een Oktrooi
			 zou bekrachtigen, en, door het beraamen van gepaste maatregelen tot haaren
			 bloei, alle begoedigde Burgers van het Gemeenebest uitnoodigen, om 'er deel in
			 te neemen. Dit gelukte naar wensch, in het jaar 1602; en na dien tyd, tot op
			 heden, is de Oostindische Maatschappy de hoofdzenuw van den Nederlandschen
			 Koophandel geweest. Zes Kamers, aldus vereenigd, bragten terstond eene hoofdsom
			 van vier-of zesenzestig Tonnen gouds byeen, waarin de Amsterdamsche voor meer
			 dan de helft haar deel had. Men splitste dit Kapitaal in maatige sommen, van
			 drieduizend guldens, en verkreeg dus wat meer dan tweeduizend zogenaamde
			 Aktien, waarin vervolgens handel gedreeven wierd, en welker
			 wezenlyke waarde telkens met de vorderingen der Maatschappye toegeno-
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
men is. Gemeenlyk worden zy hedendaags gerekend zesmaal meer waardig
			 te zyn, dan in den aanvang. Derzelver ingebeelde waarde, die nooit een anderen
			 grond heeft, dan in de buitenspoorige winzucht der dwaazen, komt hier in geene
			 aanmerking. De beklaaglyke gevolgen van zulk eene verbystering hebben noch
			 onlangs in ons Gemeenebest eene algemeene verslagenheid veroorzaakt: wenschelyk
			 waar' het dat men ze nooit vergat, om zich voor altoos tegen dien tuimelgeest
			 te beveiligen. 
		  Maar de Maatschappy heeft ook door geduurige winsten den ingelegden
			 schat boven alle verbeelding vergroot. Naauwlyks was zy zeventig jaaren in
			 stand geweest, of men rekende haare jaarlyksche inkomsten op tien of elf
			 millioenen. Deeze som is naderhand, zegt men, veel grooter geworden; maar zo wy
			 slechts tien millioenen voor een doorgaand getal van honderdenzeventig jaaren
			 stellen, en daartegen eene jaarlyksche uitgaaf van acht millioenen, volgens
			 eene niet ongegronde gissing; zo wy daarenboven in aanmerking neemen dat de
			 Maatschappy, die vier jaaren na haare oprechting vyfenzeventig ten honderd
			 uitdeelde, vervolgens, 't eene jaar door het ander, weinig meer dan twintig
			 heeft gedaan; die rekening zal ons noch een zeer flaauw, en echter een
			 verbaazend denkbeeld van haaren opgehoopten rykdom geeven. 't Zal ons dan
			 geenszins verwonderen dat het Vaderland menigmaalen aan deeze Maatschappy eenen
			 sterken steun gevonden heeft, en dat zy by het vernieuwen van haar Oktrooi, 't
			 geen telkens na een zeker getal van jaaren geschieden moet, zomtyds twee of
			 drie millioenen tot een geschenk heeft kunnen geeven. In hoe veele andere
			 opzigten zien wy de welvaart des Vaderlands niet door deeze Maatschaappy
			 bevorderd, daar een goed deel van haare jaarlyksche uitgaaven, tot 
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de uitrusting van omtrent veertig schepen geschikt, onder Kooplieden,
			 Winkeliers, en Ambachtsvolk wordt verspreid, daar veele van haare overgevoerde
			 waaren, hier verkocht zynde, onmiddellyk haaren Kooper eenen ryken winst uit
			 andere Landen toebrengen, en daar veele andere, binnen 's Lands blyvende, den
			 bloei der Fabrieken levendig houden? Alle deeze zaaken vallen onder geene
			 rekening, maar noch veel minder kunnen wy het juiste denkbeeld achterhaalen van
			 den omslag der zaaken in Indië. Wat al sterkten gebouwd; eilanden en zeekusten
			 bezet, en Koningen çynsbaar gemaakt, of tot vrede en vriendschap bewoogen! Welk
			 een vermogen, beleid, en staatkunde, om boven andere Europeaanen, die ons
			 geduurig ondermynen, den voorrang tot in Japan en China te bewaaren? 't Is
			 weinig, hiervan te zeggen dat de Maatschappy op Batavia eene byna Koningklyke
			 Hofhouding heeft, dat zy in Oostindie streeken lands bezit, welker
			 uitgestrektheid, indien men alles te zamen neemt, die der vereenigde
			 Nederlanden ver te boven gaat, dat zy 'er eene Volkplanting voedt, welke
			 jaarlyks door achtduizend aankomelingen wordt onderhouden, honderdenvyftig
			 zwaare schepen van de eene naar de andere kust af en aan doet vaaren, en des
			 noods een jeger van vyfentwintig-of dertigduizend gewapende mannen te velde
			 brengen kan. 
		  Vindt men wel ergens, in oude of nieuwe Geschiedenissen, het
			 voorbeeld van eenig burgerlyk Genootschap, welks vermogen Vorstelyk geweest is,
			 zonder gevaarlyk te zyn voor de rust en geregelde orde van den Staat? En indien
			 men het vond, zou men tevens wel eenen Staat vinden, die niet uit
			 onrechtvaardig mistrouwen deszelfs natuurlyke voorrechten besnoeid hadde? De
			 duurzaame eenstemmigheid, welke wy hier gewaar worden tusschen 
{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 het Staatsbestier en den Koophandel, is niet geheel een uitwerkzel der wetten.
			 Zy wyst ons op een ander beginzel, 't welk beter dan de dwang der wetten, onder
			 een vry Volk, de rust en veiligheid bevordert. Want wy ontmoeten weinige
			 wetten, die de rechten en verpligtingen der Maatschappye zeer naauwkeurig
			 bepaalen; en, 't geen merkwaardig is, onze Geschiedenissen maaken evenwel geen
			 gewag van zwaare geschillen tusschen de Regeering en de Maatschappy. Het
			 beginzel, waarop ik doel, is juist hetzelfde, 't welk, indien het eenen
			 onbepaalden invloed had, bekwaam zou zyn om alleen het geluk van een gansch
			 Volk te volmaaken; 't is het zelfde, 't welk ons dienen moet om de aangenaamste
			 vruchten der Vryheid in te zamelen, met uitsluiting van alle haare wrangheden.
			 't Heeft, zo men wil, meer betrekking tot wysheid dan tot deugd, dewyl het
			 bovenal die billykheid van oordeel onderstelt, waardoor wy bewoogen worden om
			 geene byzondere belangen, ten nadeele van het gemeene welzyn, onze achting
			 waardig te keuren. Maar hoe zelden is dat oordeel algemeen, en hoe veele
			 deugden heeft men niet van nooden om wys te zyn, ja om niet dikwyls de
			 eenvoudigste waarheden aan een blind vooroordeel op te offeren? Zal deeze
			 hoedaanigheid noch lang het kenmerk onzer Natie zyn, gelyk zy, ten minsten met
			 betrekking tot dit onderwerp, ruim anderhalve eeuw geweest is? Eene angstige
			 vraag! Maar 't is zeker genoeg, dat wy zo lang het gelukkigste, zo niet het
			 voortreflykste Volk op den Aardbodem zullen blyven. Groote zaaken zonder omslag
			 af te doen, en onder de genietingen van het verkreegen geluk even bedachtzaam
			 te blyven op de bevestiging en vermeerdering van hetzelve: dat is de oude
			 Hollandsche deugd en deftigheid, waarvan de 
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hemel geeve dat onder
			 onze Nazaaten, hoe de waereld verbastere, noch altoos vaste voetstappen
			 gevonden worden! 
		  't Is zeker een ongemeen verschynzel, driemaal 's jaars zeventien
			 Burgers, uit een getal van vyfenzestig, te zien vergaderen, om in een ander
			 Waereldsdeel aan Keizers en Koningen de wet te geeven, en echter de wetten des
			 Vaderlands met den diepsten eerbied hulde te doen. Zy vergeeten nimmer hunne
			 afhangklykheid van het Oktrooi der hooge Magten, die hen voor het overige in
			 alle vryheid handhaaven, en hierdoor niet minder onze hoogachting tot zich
			 trekken. Zy maaken, als onafhangklyk, met weinige afgevaardigden uit de
			 Ridderschap, hunne eigene schikkingen. De Repraesentant van zyne Doorluchtige
			 Hoogheid, met den nieuwen Regeeringsvorm hier mede ingelyfd, was zelf Koopman.
			 Voor tegenwoordig is 'er niet eens zulk een Amptenaar. De Verbonden van Vrede
			 en Koophandel, welke de Maatschappy in de Indiën sluit, worden alleenlyk tot
			 meerder aanzien met den naam der hooge Overheid bekrachtigd. Zy regelt, met
			 derzelver toestemming, haare eigene Munt, en brengt aan het Gemeenebest niets
			 meer op, dan 't geen zy billyk acht van haaren overvloed af te staan. Men
			 stelle eens dat een Vorst, als Karel de V, of Filips van Bourgondië, zich aan
			 't hoofd van zulk eenen Staat bevonden had; met hoe veele Beden, schattingen,
			 en tollen, zou hy dat aanzienlyk lighaam belemmerd hebben; en hoe zeker zou dit
			 het middel geweest zyn, om uit onzen hoogsten voorspoed ons onvermydelyk
			 verderf te doen gebooren worden? 
		  Een aanzienlyke Raad, waarin de Gouverneur Generaal twee stemmen
			 heeft, bestiert in Nederlandsch Indië den grooten zwaai der zaaken. Op Batavia
			 is de Gouverneur in de oogen van 't Gemeen een Vorst, hoewel de ge-
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringste Amptenaar niet afhangklyker is dan hy. Zo hy verdacht wordt
			 van verraad, moet hy daar zelfs, uit zyn prachtig Hof, voor den Raad van
			 Justitie verschynen. De Maatschappy kan, zodra zy 't goedvindt, een ander in
			 zyne plaats stellen, en hem noodzaaken in het Vaderland rekenschap te geeven
			 van zyn gedrag. Geene wederspannigheid zou hem daartegen te stade komen, dewyl
			 hy met al zyn gezag geen mededeelend vermogen bezit om vrienden te verpligten.
			 In het Vaderland worden alle hooge bedieningen uitgedeeld, en alle schikkingen
			 zo wel beraamd, dat niemand ligtelyk besluiten zal, eenen Gouverneur tegen de
			 belangen der Maatschappye te dienen. Maar schoon hy ook zynen ganschen Raad,
			 met alle de aanzienlykste inwooners van Batavia, ja de volle Krygsmagt, tot
			 eenen afval wist te beweegen, wat zou 't hem baaten zonder den bystand der
			 overige Gouvernementen, die daartoe te veel in getal zyn, en al te wyd
			 verspreid leggen? Eene onderneeming van dien aard zou voorbereidzelen
			 vereischen, waardoor het geheim welhaast uitlekken moest: en aan den anderen
			 kant zou Batavia, 't welk alleen magtig is door den toevloeienden handel van
			 alle onze overige Gouvernementen en Kantooren, dien toevloed missende, zynen
			 bezitter niet zeer geducht kunnen maaken. Het Stapelrecht van
			 deeze Hoofdstad, zich uitstrekkende over geheel Nederlandsch Indië, zo wel ten
			 aanzien der goederen, welke daar van de eene naar de andere kust vervoerd
			 worden, als van die, welke men ten dienst van het Vaderland geschikt heeft, is
			 de voornaamste oorzaak van haaren luister; eene oorzaak, die altoos in de magt
			 der Maatschappye blyft, en op derzelver wenk met alle haare gevolgen ligtelyk
			 zou kunnen verplaatst worden. In dat geval zou de nieuwe Vorst van Batavia
			 terstond veel 
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minder dan een Dey van Algiers, of Keizer van
			 Marokko, zyn; behalve dat hy zich ook te zwak bevinden zou, om de nabuurige
			 Indiaanen, zyne en onze natuurlyke vyanden, door het noodig ontzag in toom te
			 houden. Maar schoon hy ook alle de overige Gouvernementen in zyn belang wist te
			 trekken, hoe zouden zy hem tegen de wraak van het beleedigd Vaderland
			 ondersteunen? met weerloozen rykdom? met prikkelen van weelde? met nagelen en
			 nooten? Daar de Natuur zich uitput in keurigheid van lekkernyen, schynt zy
			 weinig bekommerd te zyn met dringende noodzaaklykheden. Of, zo men onder de
			 Indiaansche luchtstreek ook lood en yzer, met allerleî voorraad tot
			 Krygsbehoeften vond, noch zou het 'er aan kunstenaars ontbreeken, om deeze
			 stoffen tot het gebruik bekwaam te maaken. Die aan te kweeken zou, zo niet
			 onmooglyk, ten minsten een werk van al te langen adem zyn. En dus zouden de
			 speceryen der Moluksche eilanden, met de kaneelbosschen van Ceilon, en de
			 kostbaarheden van Bengale en de Koromandelsche kust, den wederspannigen zo veel
			 niet waardig zyn, als eene Vloot van tien of twaalf gewapende schepen. Wel is
			 waar, dat zy van de Engelschen, en Franschen, of van de andere Europeaanen,
			 ligtelyk den vereischten onderstand bekomen konden; maar een iegelyk begrypt
			 dat dit slechts dienen zou om zich, na 't afschudden van het eerste juk,
			 welhaast een zwaarder op den hals te laaden. 
		  Hadden de Tyriërs, de Karthagers, of eenig ander Volk, voordeezen,
			 slechts het denkbeeld kunnen vormen van eene volkplanting, buiten 's Lands zo
			 aanzienlyk, en van binnen aan den Staat zo vast verbonden, hoe breed zouden wy
			 thans hunne wysheid uitmeeten? Wy zien in tegendeel uit de Geschiedenissen, dat
			 verre de meeste 
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Volkplantingen der Ouden welhaast wederspannig
			 geworden zyn tegen haare Moedersteden; en echter laaten wy niet na te gelooven,
			 dat die volkeren in veele opzigten wyzer en voortreflyker geweest zyn dan de
			 hedendaagsche. Dit is derhalve voor zo verre geen verstandig gevoelen, maar
			 veeleer een vooroordeel. Doch uit de opgegeevene bedenkingen volgt meteen, dat
			 wy het gelukkig gevolg van onze zaaken, in den tegenwoordigen tyd, aan eenen
			 zamenloop van omstandigheden moeten toeschryven, waarin het beleid der
			 bestierderen slechts voor een gedeelte plaats heeft. Ontelbaare kunsten, welke
			 men sederd drie of vier eeuwen in onze beschaafde waereld heeft gevonden en
			 uitgebreid, maaken het natuurlyk onderscheid tusschen Europa, daarze bloeien,
			 en Azie, daarze naauwlyks bekend zyn, hedendaags veel grooter dan te vooren.
			 Alexander vond, in weêrwil van zyne dapperheid en krygskunde, op den
			 Indiaanschen bodem noch eenen Porus, die hem de overwinning betwisten kon; en
			 schoon hy dien Vyand versloeg, het was hem onmogelyk den Ganges, als den
			 Eufraat, in eenen geduurigen staat van dienstbaarheid te houden. Maar in het
			 begin der vyftiende eeuwe hebben de Portugeezen, die op verre na de
			 strydbaarsten niet waren, met veel meer gemak hunnen standaard onder die
			 luchtstreek geplant; en sederd heeft men hetzelfde niet meer van eene enkele,
			 maar van verscheidene Europische Zeemogendheden te gelyk gezien, zonder dat de
			 Indiaanen ooit bekwaam geweest zyn, uit den naaryver, waarmede deeze gewapende
			 Handelaars elkanderen geduurig in het licht staan, eenig voordeel tot hunne
			 verlossing te trekken. Mogelyk waren de Portugeezen, als de oudste bezitters,
			 in weêrwil van de onzen, voor altoos wel in dat bezit gebleeven, hadden zy,
			 door het ontydig invoeren van hunne Inqui-
{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
sitie, zich niet
			 haatelyk gemaakt by de Landzaaten, die straks, om van deeze dwinglandy
			 ontslagen te zyn, niet zo zeer naar de vryheid, als naar nieuwe Meesters
			 omzagen, en den eersten die zich aanbood omhelsden. 't Zyn, gelyk een ieder
			 weet, de Nederlanders niet alleen, die zich hier van gelukkig bediend hebben:
			 de Franschen, de Engelschen, en anderen, hebben ook hunne Maatschappyen
			 opgerecht, om die gewesten te bezoeken. Onze Britsche vrienden hebben ons
			 altoos de meeste afbreuk gedaan, en doen het noch dagelyks. Doch onder zo veele
			 Mogendheden, als daar handelen, veelal magtiger dan wy, is 'er geene die tot
			 noch met ons gelyk staat, daar wy den speceryoogst, als eene goudmyn, alleen
			 bezitten, alleen in Japan toegelaaten worden, en in China ten minsten zo
			 aangenaam zyn als anderen. 
		  Is de oorzaak van dien besten digen voorspoed te vinden in de wyze
			 schikkingen van onze Maatschappy, of in de natuurlyke bekwaamheden van onzen
			 Landaard tot den Koophandel? Waarschynlyk in de vereeniging van beiden. Wy
			 zullen by het besluit van deeze verhandeling noch eens gelegenheid vinden, om
			 het laatste punt in eene algemeene beschouwing gade te slaan. Wat het eerste
			 betreft: het heeft, gelyk reeds gebleeken is, zyn opzigt zo wel tot de
			 eenstemmige gemeenschap der Maatschappye met den Staat, als tot het onmiddellyk
			 bewind der zaaken, welke van haar afhangen. Een rechtmaatig en algemeen begrip
			 van burgerlyke Vryheid, waardoor een iegelyk by zyne rechten gehandhaafd wordt,
			 zonder dat hy zich kan ontslagen achten van zyne wezenlyke verpligtingen aan
			 het Vaderland, is, myns oordeels, de sterkste knoop tot een zo minlyk verband;
			 en niemand, die zich onze voorgaande aanmerkingen erinnert, zal het voor
			 grootspraak 
{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houden, wanneer men zegt dat de denkbeelden van onze
			 vrye Nederlanders op dit stuk doorgaans gelukkiger geweest zyn dan die van
			 andere Volkeren; zelfs de Engelschen, die wel stouter maar ook minder geregeld
			 zyn, niet uitgeslooten. Is dit nu zeker, zo beseffen wy ligtelyk dat de
			 Maatschappy hierdoor alleen in staat gesteld is om den geduurigen aanwas van
			 haar vermogen tot het nuttigste gebruik te besteeden, dat zy dus het kostbaar
			 onderhoud van eenen vorstelyken Staat, zo verre buiten 's Lands, heeft kunnen
			 voor haare rekening neemen, en eindelyk, dat dit haar gediend heeft tot een
			 krachtig hulpmiddel om by veele Indiaansche Vorsten den voorrang boven haare
			 mededingers te verwerven, tot welks aanhoudende verzekering noch steeds gelyke
			 maatregelen vereischt worden. 
		  In dit stuk gemeenlyk den rechten weg te hebben gehouden, is iets,
			 't welk misschien tot de zaakelykste punten behoort, die onzen Landaard
			 voordeelig onderscheiden. 't Is 'er ondertusschen noch verre af, dat het
			 ontbreeken zoude aan lieden van oordeel, die veele schikkingen der Maatschappye
			 berispelyk vinden, en weinig minder dan haaren ondergang uit haare misslagen
			 voorspellen. Een uitmuntend Schryver heeft onlangs veele diergelyke
			 aanmerkingen bygebracht, en uit kundigheden, hem in 't byzonder eigen, ernstig
			 aangedrongen, in een Fransch Werk, over den Koophandel der beide Indiën. De
			 Maatschappy wordt beschuldigd van weidschen omslag in nuttelooze, en van
			 bekrompenheid in gewigtige zaaken. Zy offert, zegt men, alles op, aan de
			 grootsche vertooning van haare Amptenaaren, vooral op Batavia, en is
			 ondertusschen zo weinig bedacht op de veiligheid van haare bezittingen, dat
			 haare meeste sterkten reeds tot eenen staat van weerloosheid vervallen zyn.
			 Zelfs zou 
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Kaap van goede Hoop, die zy niet voor het jaar 1653
			 heeft kunnen winnen, en daar zo veel aan hangt, zonder moeite door de
			 Franschen, of Engelschen, kunnen bemagtigd worden; en men staat verwonderd, dat
			 deeze Nabuuren beide goedertieren genoeg zyn, om ons zo lang te verschoonen.
			 Insgelyks keurt men de reedsgemelde bepaalingen af, waardoor alle goederen,
			 welke naar het Vaderland zullen gezonden worden, die van Ceilon en Bengale
			 alleen uitgezonderd, over Batavia moeten gaan; en noch veel meer, dat zelfs de
			 onderlinge handel der Indische Gewesten hieraan onderworpen is. Die laatste is
			 oorzaak, zegt men, dan andere Europeaanen, dien handel vryer dryvende, de onzen
			 daaromtrent verre voorby gestreefd zyn. Aan den anderen kant, onderhoudt de
			 Maatschappy veele schadelyke kantooren, om haare mededingers van den
			 speceryhandel te versteeken; 't geen echter welhaast blyken zal onmooglyk te
			 zyn, dewyl men op de Filippynsche eilanden, en elders, in weêrwil van de
			 Hollanders, de speceryen met gemak zou kunnen kweeken. Het gevolg hier van is,
			 dat de inkomsten der Maatschappye op verre na zo groot niet zyn als voordeezen,
			 en geduurig zo veel afneemen, dat men haar vergelykt by een kwynend lighaam, 't
			 welk alleenlyk door hartsterkende middelen, in plaats van wezenlyk voedzel, by
			 't leven gehouden wordt. Een der grootste misslagen is, dat de Maatschappy,
			 zonder eenige verandering van tyd en omstandigheden in acht te neemen, haare
			 oude instellingen blindeling volgt. Dusdaanige aanmerkingen ontrusten ons met
			 recht, wanneer wy ze hooren uit den mond van zulken, wier oordeel, kennis, en
			 oprechtheid, niemand kan verdacht houden. De Heer 
			 Mossel zelf heeft meer dan ééns duidelyk
			 getoond dat hy 'er ge-
{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeltelyk zyn zegel aan hing, en in veele
			 opzigten eene hervorming noodig achtte. Maar mooglyk valt hierop ook wel iets
			 te antwoorden. Wat zullen wy besluiten? Zwaarigheden in bespiegeling op te
			 lossen is geringe moeite, maar de juistheid der oplossingen te toetsen, zulks
			 behoort alleen aan kundigen, die het gansche stuk in alle zyne betrekkingen
			 doorzien. 
		  Echter zou men mogen zeggen, dat de Maatschappy, indien zy haare
			 luisterryke vertooning op Batavia voordeezen met recht heeft aangemerkt als een
			 gepast middel om de vriendschap van veele Indiaanen te winnen, en om anderen
			 ontzag in te boezemen, het noch wel met eene goede Staatkunde kan doen, en
			 eenige andere belangen hierom ter zyde stellen. Zy kan met dat zelfde inzigt
			 ook hier en gins eenige schadelyke kantooren staande houden, en tevens in
			 aanmerking neemen dat kantooren, die nu schadelyk zyn, voordeelig kunnen worden
			 met de eerste omwenteling, hoedaanige wy in de Geschiedenissen der Indiaansche
			 Gewesten ontelbaar vinden: want men treft ligtelyk met eenen nieuwen Vorst
			 gunstiger voorwaarden van Koophandel, dan men van den voorgaanden bedingen
			 konde. Denkt zy zich door een gemaatigd bestier genoeg te kunnen verzekeren van
			 de Vriendschap der Indiaanen, zo is 't geen wonder dat zy minder dan te vooren
			 voor de sterkte van haare Kasteelen zorgt. Zy wykt dan in dit geval ten minsten
			 van de oude maatregelen af. Doch men vreest dat haare Europische mededingers
			 misbruik van die gerustheid zullen maaken. 't Kon gebeuren. Maar zou ons eigen
			 Vaderland wel in staat van tegenweer zyn, wanneer onze Nabuuren eens lust
			 kreegen, om hier eenen verrassenden inval te doen? Wy moeten diergelyke zaaken
			 nooit buiten haare naturlyke betrekking stellen. Het overweldigen van de
			 Moluksche Eilanden, 
{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of slechts van de Kaap, zou op eene
			 Vredebreuk uitloopen, waartoe de Engelschen of de Franschen niet zullen
			 besluiten, zolang zy geene redenen van hooger bedoeling hebben. Want schoon
			 deeze Nabuuren ons in magt te bovengaan, zy vinden zich dikwyls van binnen zo
			 wel niet gesteld als wy, en ontveinzen daarom wel eens hun wettig ongenoegen
			 tegen anderen, die noch zwakker zyn. Dit laatste heeft men noch onlangs
			 duidelyk gezien uit het gedrag der Engelschen in 't Noorden: en, wat de
			 Franschen betreft, het volkomen verval van hunne Oost-indische Maatschappy
			 geeft noch meer redenen om van dien kant geen groot gevaar te vreezen. Indien
			 het ook waar is dat de speceryen op veele plaatsen, buiten het bereik van onze
			 Maatschappy, kunnen aangekweekt worden, zo hebben onze Vrienden inderdaad geene
			 sterke beweegreden om ons uit onze bezittingen te verdryven. Buiten twyffel zal
			 die ontdekking ons eenen krak geeven, maar buiten onze schuld; en de
			 Maatschappy zal ten minsten het Vaderland verpligten door alle voorzorgen,
			 welke zy neemt om dien slag te stuiten of te vertraagen. Maar eindelyk, om op
			 dit onderwerp niet langer stil te staan: zo lang de Maatschappy jaarlyks, na
			 aftrek van haare gewoone uitdeelingen, 250000 guldens overhoudt, volgens het
			 zeggen van den gemelden Schryver, of, volgens de opgaaf van den Heer Mossel,
			 welke hy aanhaalt, en waarvan hy niet behoefde af te wyken, 600000; zo lang
			 kunnen haare diensten noch zeer veel invloed hebben op het welzyn des
			 Vaderlands. Toen onze Maatschappy in het midden der voorgaande eeuw de meeste
			 vorderingen maakte, wierd de Engelsche verwaarloosd onder de beroerten van dat
			 Ryk. Deeze, sederd beter gehandhaafd zynde, heeft tot onze schade veele
			 voordeelen behaald. Dit is even natuurlyk, als 't geen men 
{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zegt
			 van onzen ganschen Staat, dat hy naamelyk altoos zynen bloei verschuldigd is
			 aan de misslagen zyner Nabuuren, en by derzelver verbetering verliest. Doch 't
			 geen gebeurd is kan wederom gebeuren. Wie voorziet het onzeker spel der
			 toekomende tyden? 
		  't Was zeer natuurlyk dat onze werkzaame Voorouders door den
			 ongemeenen voorspoed der Oostindische zaaken welhaast aangemoedigd wierden, om
			 ook ernstig te denken over het oprechten van eene Westindische Maatschappy. De
			 goudmynen van Amerika vertoonden zich reeds van verre in een lachend verschiet,
			 en lokten de ontvonkte verbeelding uit, als het waardigst loon der
			 Nederlandsche dapperheid; met zo veel grooter recht, om dat men dus geene
			 Portugeezen, gedwongen onderdaanen van Spanje, maar de Spanjaarden zelven,
			 onmiddellyk uit den zetel des overvloeds verdryven zou. Aan den goeden uitslag
			 van zulk eene onderneeming scheen nu weinig minder dan de heerschappy der Zee,
			 en het gebied van een Waereldsdeel, te hangen; dewyl men, na het bemagtigen der
			 Spaansche sterkten in Amerika, de weerlooze en onbeschaafde landzaaten ligtelyk
			 in toom houden kon, en van een anderen kant vooreerst geene magtige Mededingers
			 uit Europa te duchten hebben zou. Die verhevene, maar al te vuurige hoop bewyst
			 niettemin op nieuw hoe veel de onversaagde Nederlanders ter
			 zee, van de voorzigtige, traage, en bezadigde Nederlanders te
			 velde, verschilden. Moed, zegt Montesquieu, is niets anders dan bewustheid van vermogens, welke men heeft. 't
			 Is ook zeker, dat, zonder zulk eene bewustheid, de moed
			 veeleer dolheid zou moeten genoemd worden; maar het
			 vertrouwen op ongemeene vermogens kan wel te verre uitgestrekt worden: en
			 zodaanig was hier, naar 
{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't oordeel der verstandigsten, het geval.
			 Zy begreepen dat het noch te vroeg was om zo veele belangen tevens in de
			 waagschaal te stellen; dat men zich niet moest vleien, in Amerika zo gemaklyk
			 het oogmerk te zullen bereiken, als men 't in Azië bereikt had; dat de
			 woestheid der Amerikaanen niet toeliet eenig verhoud met hun te sluiten, waarop
			 men zich verlaaten konde; terwyl men daarentegen van de Spanjaarden grooter
			 tegenstand te wachten had, wanneer 't hunne eigene bezittingen in Amerika
			 gelden zou, dan in Oostindië ten aanzien van de Portugeezen, wiêr verkleining
			 den Koning van Spanje noch eenigzins aangenaam zou kunnen zyn, vermits daardoor
			 hunne onderwerping aan zyne heerschappy volkomener gemaakt wierd. Want Portugal
			 was nu geen Ryk meer: 't was een Wingewest, hetwelk de Koning moest uitputten,
			 zo hy 'er van verzekerd wilde zyn: maar Spanje gehoorzaamde hem als uit
			 natuurlyke verpligting, en alles, wat den eigendom van dat gebied betrof,
			 raakte rechtstreeks de eer der Koningklyke Kroon. Diergelyke bedenkingen
			 schrikten ook Oldenbarneveld af, die daarenboven, om redenen hierna te melden,
			 bezwangerd ging met inzigten van hooger belang, vlak strydig tegen het
			 denkbeeld van nieuwe tooneelen voor den Oorlog te openen. Dus bleef dat ontwerp
			 voor dien tyd steeken. In het jaar 1621, wanneer het twaalfjaarig Bestand
			 geëindigd, en het Vaderland van dien getrouwen Hoeder beroofd was, heeft men
			 zich eerst in staat bevonden om het werkstellig te maaken; maar de droevige
			 ondervinding heeft geleerd dat hy niet zonder reden bekommerd geweest was over
			 den goeden uitslag van dat gewigtig stuk. Wy kunnen niet weeten of
			 Oldenbarneveld, op dien tyd leevende, tot het oprechten der Westindische
			 Maatschap-
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
py zyne stem zou gegeeven hebben; maar wy mogen het vry
			 als een ongeluk aanmerken, dat hy, toen ze wierd opgerecht, niet leefde, om tot
			 haare bevordering de heilzaamste maatregelen te beraamen, en met zyne gewoone
			 wysheid geduurig een oog in 't zeil te houden. 
		  Schoon nu alles, wat deeze Maatschappy betreft, buiten het Tydbestek
			 valt, het welk ik my heb voorgeschreeven, echter meen ik hier het algemeen
			 beloop van haare lotgevallen niet stilzwygende te moeten voorbygaan: vooreerst
			 om dat zulks dienen kan ter ophelderinge van de belangen der Oostindische
			 Maatschappy; en ten tweeden, om dat ook de Westindische, in weêrwil van haare
			 tegenspoeden, langen tyd een hoofdtak van den Nederlandschen Koophandel is
			 geweest. 
		  De Westindische Maatschappy wierd terstond op den voet der
			 Oostindische geregeld; hetwelk in den aanvang misschien zeer goed was, had men
			 zich vervolgens in byzondere handelingen niet te naauw aan dat voorbeeld
			 gebonden, zonder op het natuurlyk onderscheid van beider gesteltenis bedacht te
			 zyn. Haare eerste inlaag beliep zeven Millioenen, en was dus weinig hooger dan
			 die der Oostindische; maar binnen tien jaaren vond zy zich genoodzaakt dezelve
			 tot op achttien Millioenen te vergrooten. Ondertusschen behaalde zy inderdaad
			 aanzienlyke voordeelen. Haare Vloot, door den Staat met drie Oorlogschepen
			 versterkt, bemagtigde terstond eene vesting in het Landschap Brazil; de dappere
			 
			 Piet Hein vermeesterde de Spaansche
			 Zilvervloot, en maakte eenen buit, die op veertien of vyftien millioenen wierd
			 geschat; vervolgens viel haar het grootste deel van Brazil, benevens het eiland
			 Curaçao, en eenige plaatsen van minder belang, in handen. Graaf 
			 Maurits van Nassau, naderhand met
			 
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drieduizend Man derwaard gezonden, breidde deeze overwinningen
			 uit, en deed zyne schepen zelfs oversteeken naar de kust van Afrika, om del
			 Mina in Guinee te bemagtigen, 't welk hem naar wensch gelukte. De Maatschappy,
			 door den eersten voorspoed aangemoedigd, deed zwaare uitdeelingen, om gelyk te
			 staan met de Oostindische, welker Aktien door dit middel reeds merkelyk
			 gesteigerd waren. Dit was geen beleid, maar het uitwerkzel van eenen
			 kwâelykbestierden naaryver. Men moest begreepen hebben dat het met de
			 Aziatische zaaken heel anders, dan met de Amerikaansche, gelegen was. In
			 Oostindiê, daar de meeste Landschappen sederd veele eeuwen door beschaafde
			 Reizigers, met naame de Egyptenaars, de Venetiaanen, en Portugeezen, bezocht
			 waren, vond de Maatschappy terstond eenen handel, die geregelde voordeelen
			 beloofde, en zulke schikkingen toeliet, als zy op haare uitdeeling maakte.
			 Niets diergelyks ontmoette men in de nieuwe Waereld, daar nooit zo veel
			 beschaafdheid geweest was, en daar alle goede orde, die 'er mogt geweest zyn,
			 door de woede der Spanjaarden voorlang vernietigd was. De winsten der eerste
			 Maatschappy vloeiden als uit eene levendige bron; die der laatste wierden als
			 uit een stilstaand water geput, en moesten daarom niet tot eene grootsche
			 vertooning, maar ter verbeteringe van het geen 'er ontbrak, aangelegd geweest
			 zyn. Om nader overtuigd te zyn, dat het onderscheid tusschen deeze beide
			 Maatschappyen waarlyk uit de aangeweezene oorzaak sproot, behoeft men slechts
			 te weeten, dat de Westindische op 't hoogste niet meer dan vyftig ten honderd
			 heeft kunnen uitdeelen, daar de Oostindische, gelyk wy gezien hebben, noch maar
			 vier jaaren gestaan hebbende, reeds vyfenzeventig gaf. 
{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De misslag wierd eenigzins geboet door de reedsgemelde vergrooting
			 der Hoofdsom op achttien Millioenen, en 't scheen dat de Maatschappy, door
			 ondervinding wyzer geworden, zich nu op den rechten weg begeeven had, wanneer
			 zy op het onvoorzienst getroffen wierd door eenen slag, die weinig minder dan
			 doodelyk was. De Portugeezen overrompelden Brazil. Zy hadden dat geluk niet aan
			 hunne wapenen dank te weeten, maar aan eerloos verraad. Doch schoon hun gedrag
			 onverantwoordelyk was, de Maatschappy verdient hierin berispt te worden, dat zy
			 door al te groote gerustheid haare onbeproefde vrienden tot zulk eene
			 onderneeming heeft aangemoedigd. Te weeten, Portugal, eindelyk het Spaansche
			 juk afgeworpen hebbende, had den Hertog van Bragance ten troon verheven, met
			 wien de vereenigde Staaten in het jaar 1641 een tienjaarig Bestand slooten; en
			 dit was genoeg, dacht men, om voortaan de Portugeezen als Bondgenooten aan te
			 merken, waarvan men niets te vreezen had. Graaf Maurits, kort daarna eenen
			 tegenzin in de Amerikaansche lucht, of in het lastig bewind der zaaken,
			 krygende, vertrok met het grootste deel van zyn Volk naar het Vaderland, alwaar
			 men hem dankbaar verwelkomde wegens de ryke Vloot, welke hy overbragt, zonder
			 zich over het zenden van eenen Opvolger te bekommeren. Die gelegenheid kwam den
			 Portugeezen te gunstig voor, om het Bestand niet te breeken. Zy wisten Brazil
			 te winnen, en te behouden, in weêrwil van eene magtige Vloot, die kort na het
			 ontfangen van deeze onaangenaame tyding tegen hen afgevaardigd wierd. Doch, tot
			 welk eene kwyning de West-indische Maatschappy ook hierdoor verviel, haar
			 noodlot wierd niet beslist voor het einde van het jaar 1671, wanneer zy, met
			 eene onbetaalbaare schuld van zes Millioenen 
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
 belaaden, door het
			 intrekken van het Oktrooi der Staaten ontbonden is. In haare plaats heeft men
			 eene nieuwe West-indische Maatschappy opgerecht, die, gelyk zy nooit zeer
			 groote zaaken heeft verricht, ook nooit door zwaare ongevallen vermaard
			 geworden is. Over 't geheel strekt zy thans tot een beklaaglyk gedenkteken van
			 den gelukstaat, dien onze Voorzaaten bereikt hebben, zonder zich van deszelfs
			 duurzaamheid te kunnen verzekeren. Maar ach! zouden wy in deeze dagen wel wyzer
			 zyn? 
		  't Schynt wel dat deeze nieuwe Maatschappy ook wierd aangemerkt als
			 een behoeftig lighaam, 't welk terstond door alle mogelyke hulpmiddelen zou
			 moeten ondersteund worden, om niet verlooren te gaan; en aan welks behoud
			 slechts van ter zyden eenige belangen verknocht waren, waarom het niet behoorde
			 verwaarloosd te worden. Zelfs hadden haare Bewindhebbers geenen lust meer om
			 iets groots te onderneemen, of op nieuwe aanwinningen te denken. Wy behoeven
			 hiervan geen ander voorbeeld te zien, dan Suriname. Dit Landschap, den
			 Engelschen eenige jaaren vroeger afgenomen, en sederd den Zeeuwen, die 't
			 gewonnen hadden, toebehoord hebbende, vereischte eenige buitengewoone kosten,
			 eer men zich daar het gewenschte voordeel van eene Volkplanting belooven kon;
			 de Zeeuwen, aan gereeder winst gewoon, vonden zulks te lastig, en ontsloegen
			 zich daarvan, door Suriname voor eene maatige som aan de Westindische
			 Maatschappy op te draagen. Maar schoon dit niet onaangenaam kon zyn, gelyk het
			 ook door een Oktrooi der Staaten bekrachtigd wierd, echter was de Maatschappy
			 niet genegen dit stuk alleen voor haare rekening te neemen. Zy nam haare
			 toevlucht tot de Stad Amsterdam, en den Heer van Sommelsdyk, die dus nevens
			 haar, elk voor 
{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een derde gedeelte, tot den zelfden prys van
			 inkoop, en met dezelfde onderwerping aan de Oppermagt der Staaten, waartoe de
			 Maatschappy verpligt was, eigenaars van de Volkplanting wierden. En hieruit is,
			 gelyk een ieder weet, het drieledig Genootschap van Suriname gebooren. 
		  Men heeft ook al vroeg geoordeeld dat haare tedere gesteltenis,
			 geenen aanwas van vermogens toelaatende, door vermindering van omslag best te
			 troosten was. Haaren kring niet kunnende verkleinen, dacht men haar de wieken
			 eenigzins te moeten fnuiken, op dat zy door gewoonte leeren mogt, het uiterste
			 bereik van haare zwakke poogingen zorgvuldig af te meeten. Ten dien einde trok
			 men eenige uitsluitende voorrechten in, en stelde op veele plaatzen, daar de
			 oude Maatschappy gewoon geweest was alleen te handelen, de vrye vaart voor
			 byzondere Handelaars open. Van tyd tot tyd heeft men deeze vryheden zo veel
			 vermenigvuldigd, dat 'er thans maar weinige plaatsen zyn, daar de Maatschappy
			 haare uitsluitende voorrechten onverminderd behouden heeft. De vrye plaatsen
			 zyn evenwel niet tolvry. Men heeft het bewind der Maatschappye niet besnoeid,
			 zonder tevens voor haare belangen alle mogelyke zorg te draagen. Zy trekt van
			 ieder schip, dat door byzondere Handelaars derwaard gezonden wordt, eene
			 bepaalde som, naar maate van deszelfs grootte; en de inzameling van deeze
			 gelden maakt hedendaags een tak van haar bestaan. De ondervinding leert ons
			 hier, dat zodaanige hulpmiddelen dienstig zyn om een magteloos gestel in
			 beweeging te houden, maar tot deszelfs verbetering zeer weinig toebrengen. De
			 geringe uitdeelingen der Westindische Maatschappy, welke niet veel hooger dan
			 tot twee en een half ten honderd jaarlyks gerekend worden, bewyzen zulks: en
			 hierom is 
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het onwaarschynlyk dat de Oostindische vooreerst haare
			 toevlucht tot zulke onderhoudende maatregelen zal neemen; wat men ook ophaale,
			 om haar tot dat verstand te brengen. 
		  Wy kunnen en moeten dusdaanige Maatschappyen tweezins beschouwen.
			 Wat zy in haare eigene huishouding zyn: en hoeveel zy toebrengen tot den bloei
			 van het Gemeenebest: zyn twee zeer onderscheidene vraagen. Want schoon het vast
			 gaat, dat onder een goed bestier de voordeeligste staat van haare zaaken ook de
			 nuttigste zal zyn voor het Vaderland, echter is die opklimming zo evenredig
			 niet, dat men altoos, uit haare nadeelige omstandig, heden, het verlies van den
			 ganschen Staat zou kunnen opmaaken. In tegendeel kunnen zy, zonder haare leden
			 merkelyk te bevoordeelen, den Staat noch groote diensten doen: en dit laatste
			 geval is buiten twyffel betrekkelyk tot onze Westindische Maatschappy. Ieder
			 opmerkzaam Leezer beseft ook dat het verhandelde noopens de beide Maatschappyen
			 voornaamelyk strekken moest om de zaaken van die zyde voor te draagen, dewyl wy
			 hier niet afzonderlyk van den Koophandel, maar van de algemeene belangen des
			 Vaderlands, redekavelen. De groote en bestendige winsten der Oostindische
			 Maatschappye hebben ons dit ten haaren opzigte gemaklyk gemaakt. Maar zal het
			 zo gereed toegestemd zyn, wanneer wy beweeren dat de Westindische, ondanks
			 haare zwakheid, onder de vermogende oorzaaken van onze welvaart moet gerekend
			 worden? Men bedenke zich een oogenblik. Regelt zy den Westindischen handel niet
			 voor alle byzondere persoonen, welke zich onder haar opzigt daartoe begeeven?
			 Houdt zy niet door dit middel ontelbaare werktuigen in beweeging? Vormt zy dus
			 geen groot ge-
{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
tal van bekwaame Zeelieden? Brengt zy dan niet, zo
			 wel als de Oostindische, het haare toe, om onze Zeemagt aanzienlyk te maaken;
			 en doet zy daaromtrent niet ruim zo veel als onze groote en kleine Visscheryen,
			 onze Levantsche Kamer, en alle de overige smaldeelen van onze uitgestrekte
			 Zeevaart, immer deeden? 
		  Heeft my de liefde des Vaderlands in deeze uitweiding misschien wat
			 te verre afgetrokken; ik heb haare bekooringen minder tegenstand gebooden, om
			 datze my echter geenszins verwyderden van het hoofdzaakelyk oogmerk, van de
			 beginzelen onzes geluks, welke wy zowel in den Koophandel, als in den
			 Regeeringsvorm, of in onze Oorlogsmagt, moesten naspooren. Wat zeg ik? Het
			 blykt nu, zo ik my niet bedrieg, noch duidelyker dan te vooren, dat alle deeze
			 onderwerpen schakels van eene zelfde keten zyn. Het blykt dat van onzen
			 Koophandel niet alleen de gemaatigdheid van het eerste, maar ook, door
			 tusschenkomst van de Zeevaart, de achtbaarheid van het laatste, voor een goed
			 deel afhangt. Thans zyn wy genoodzaakt die stof om haaren rykdom te verlaaten,
			 en ons op nieuw tot den ingewikkelden handel der Staatzaaken te begeeven. Een
			 natuurlyk verlangen moet ons noopen, om het aangenomen richtsnoer noch wat
			 verder te volgen, tot dat wy ons geplaatst vinden in het begeerde gezigtpunt,
			 uit hetwelk die groote verscheidenheid van voorwerpen, waarvan wy stukswyze
			 gewaagd hebben, met eenen opslag van het oog kan beschouwd worden. Dan zullen
			 wy eerst, als in een geregeld tafereel, de oude en nieuwe geschiedenissen des
			 Vaderlands op elkanderen zien afsteeken, en een weêromgekaatst licht zal hier
			 en gins ter noodige ophelderinge dienen. Ik heb, myns oordeels, ten deezen
			 einde reeds omstandig genoeg van de grondlegging der Republiek, en van haaren
			 
{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanwas, gesproken. Haare bevestiging ontbreekt 'er aan. Te
			 weeten, wy moeten haar tot dien staat gebragt zien, dat geene onzydige
			 Mogendheden haare onaf hangklykheid meer in twyffel trekken, en dat haar
			 verschil met Spanje op dat stuk naderhand niet verder in aanmerking koome dan
			 eenig ander verschilpunt, waarom twee vrye Mogendheden elkanderen den oorlog
			 zouden kunnen verklaaren. Ik heb het nieuw Gemeenebest vergeleeken by een
			 onvoltooid gebouw, door Willem den I. aan zynen Zoon, onder het opzigt van de
			 edelmoedigste beschermers der Vryheid, overgelaaten. Ik heb aangeweezen hoe dit
			 gebouw door hen noch hooger is opgehaald, en eenige redenen gemeld, waarom
			 veelen van oordeel konden zyn dat het, om regelmaatig te blyven, niet hooger
			 moest opgehaald worden. Tot besluit moeten wy deeze en meer andere redenen met
			 de tegenoverstaande zwaarigheden, waarvan noch niet gesproken is, vergelyken,
			 en de wyze, hoe alles beslecht is, te kennen geeven. Maar vooraf is het noodig
			 dat wy noch korrelyk het oog slaan op den staat der oorlogszaaken te Lande.
		  
		  Prins Maurits was in het jaar 1600 met het leger naar Vlaanderen
			 getrokken, om den Oorlog derwaard over te brengen; hetwelk den hoogmoed der
			 Aartshertogen tot geene geringe verbolgenheid ontstak. Naauwlyks had hy, na 't
			 veroveren van eenige schepen, het beleg voor 
			 Nieuwpoort geslagen, of Albertus verscheen,
			 met een aanzienlyk leger, in 't veld, om de Stad te ontzetten, en de Staatschen
			 hunne vermeetelheid te doen beklaagen. Men kwam tot een hoofdtreffen; en dit
			 was die roemruchtige slag, die de gansche waereld overtuigde dat de Neder,
			 landers ook reeds geleerd hadden, in 't open veld, en op vyandlyken bodem, naar
			 de zege te staan. De schielyke 
{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
 optogt van den Aartshertog had het
			 leger der Staaten, 't welk noch onversterkt voor Nieuwpoort lag, in groote
			 verlegenheid gebragt. De slag was onvermydelyk, ten waare men had kunnen
			 besluiten tot eene alte schandelyke vlucht met de schepen, die op de reede
			 lagen. De nederlaag zou onherstelbaar geweest zyn, dewyl men, buiten 
			 Oostende, in het gansche Gewest geene plaats
			 van eenig gewigt bezat: en de vyand had Oostende reeds achter den rug. De Prins
			 zond eenige Vaandels en Kornetten vooruit, om, waar' het mooglyk, den Vyand by
			 eene brug wat op te houden; en terwyl deeze nedergesabeld wierden, gebood hy de
			 schepen zee te kiezen, op dat zyn volk, in 't weifelen van de krygskans, zich
			 van dezelve niet bedienen mogt, om het gevaar te ontwyken. Een grootsche trek
			 van heldenmoed, die echter, indien hy door het geluk niet gekroond geworden
			 was, den blaam van roekeloosheid niet zou ontgaan hebben. Doch Maurits, die van
			 geen wankelen wist, toog zelfs den Vyand te gemoet, en gebruikte den korten tyd
			 zo wel als mooglyk was, om zyne benden te schaaren; terwyl eenige Staatsche
			 Oorlogschepen opzeilden naar den kant van Oostende, op hoop van den
			 Aartshertog, indien hy zich te verre op 't strand begeeven mogt, ook eens uit
			 hun geschut te groeten. Kort na den middag begon de stryd, die, na eenige uuren
			 in twyffel te hebben gestaan, tegen den avond aan onze zyde eene overwinning
			 baarde, waarvan de Nederlandsche soldaat, sederd de triomfen van Egmond by 
			 Sint Quintyn en 
			 Grevelingen, geen gebeugen had. De
			 dapperheid was van wederzyden gelyk; maar het beleid van Maurits behaalde den
			 prys. Onder verscheide trekken, welke wy hiervan hy de schryvers ontmoeten,
			 verdient deeze vooral gemeld te worden, dar hy, op alles bedacht, zyn ge-
{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
schut niet, gelyk de Aartshertog, in het gulle zand, daar het op elken
			 schoot dieper inzakken moest, maar op eenen vloer van planken, plaatste; waar
			 door het even zeker trof als op eenen vasten grond. Met het vallen van den
			 avond, een gunstig tydstip waarneemende, besliste hy in een oogenblik het lot.
			 Hy deed zyne ruitery op den Vyand aanrukken met eenen schok, die door de
			 schielykheid onweêrstaanbaar was. Het voetvolk ondersteunde dien aanval, en
			 bragt terstond de Vyandlyke benden in de uiterste verwarring. De Admirant van
			 Arragon was reeds gevangen; de Aartshertog zelf wierd hier gekwetst, en was
			 genoodzaakt met al zyn volk te vlugten, en al zyn geschut met veele Vaandels en
			 Standaarden achter te laaten. 
		  Zo heerlyk was deeze overwinning: maar, wy moeten dit bekennen, zy
			 was het veel meer om de glorie, dan om de schoonheid van haare vruchten. 't
			 Gebeurt meermaalen dat een overwinnend Heir op 's Vyands bodem versmelt. Hier
			 had men 't ongeluk dat 'er geene beukeryen in gereedheid waren, om Nieuwpoort,
			 met den eersten schrik van het verlies der Spaanschen, tot de overgaaf te
			 dwingen. Vergeefs hervatte de Prins het beleg, het welk hy na weinig dagen
			 moest opbreeken, dewyl 'er geene hoop was om de Stad, na dat de bezetting door
			 den Aartshertog was versterkt, te winnen. Vervolgens ruimde hy geheel
			 Vlaanderen, waardoor al het voordeel van deezen gevaarlyken togt zich bepaalde
			 tot de gevangenis van den Admirant. Men gist ook dat deeze gebeurtenis de
			 eerste aanleiding gegeeven heeft tot onmin tusschen den Prins en eenige
			 voornaame Leden van den Staat; 't zy dat deeze laatsten toen inderdaad reeds
			 bekommerd geweest zyn voor de hooge gevoelens, welke dit ongemeen geluk den
			 Prins mogt in boezemen; 't zy dat hy zulks te onrecht geloofd hebbe, op
			 
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het haatelyk voorgeeven van vleiers, die slechts verdeeldheid
			 zochten. Wat den Aartshertog betreft, die vond zich eerlang in staat om zelfs
			 Oostende te belegeren, waarop hy te vooren reeds het oog geworpen had. Het
			 driejaarig beleg van deeze stad bewyst ons de sterkte van Zeesteden, wanneer zy
			 belegerd worden door eenen vyand, die ter zee niets groots verrichten kan.
			 Oostende kon niet gewonnen worden, dan door Ambrosio Spinola, den eenigsten
			 krygsman in Europa, die noch met onzen Maurits in vergelyking kwam: en zulks
			 niet, dan na dat het van eene stad in een akeligen puinhoop veranderd was.
			 Spinola dacht toen dat het tyd was, om tot in 't hart van de Nederlanden door
			 te dringen, en alles daar voor zyne wapenen te doen beeven. Maar Maurits, die
			 ondertusschen, in plaats van zynen tyd met het ontzet van Oostende te
			 verspillen, eenige andere steden veroverd had, wist hem den overtogt der
			 stroomen zo gelukkig te betwisten, dat hy zyn opzet staaken moest. Dus stonden
			 de oorlogskanssen te lande, eenige jaaren achtereen, byna gelyk, terwyl de
			 onzen ter zee, op de voorgemelde wyze, schier dagelyks hunne magt zagen
			 toeneemen. 
		  't Was in het jaar 1607, dat de Spaanschen voor 't allereerst, met
			 eene ernstige meening, den Vredehandel voorsloegen. Zy hadden 'er inderdaad
			 gegronde redenen toe, en die waren meerendeels van zulk eenen aard, dat onze
			 Staaten, anders gewoon den Spanjaard alle geloof te weigeren, dezelve konden
			 naspooren, of ten minsten zeer waarschynlyk onderstellen. Men wist dat Filips
			 de III. niet werkzaam was; men zag dagelyks uit de muiteryen van het Spaansche
			 krygsvolk dat 'er geen geld uit Spanje kwam. Daarenboven hield men 't voor
			 zeker 
{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat Spinola, sederd twee jaaren, uit zyne eigene goederen
			 het gebrek des Konings met veertien millioenen had vervuld. De Hertog van
			 Lerma, die den Koning bestierde, zou derhalve verpligt zyn dat voorbeeld te
			 volgen, zo hy 'er zich niet by tyds aan spiegelde. 't Was dan natuurlyk dat hy,
			 om zyne schatkist voor zulk eene aanspraak te beveiligen, de vrede met al zyn
			 hart bevorderen zou. Men voegde hierby dat de Aartshertogen, zonder kinderen
			 zynde, geen groot belang konden stellen in het voortzetten van eenen lastigen
			 oorlog, die, ten beste genomen, evenwel nimmer het verdriet van een rusteloos
			 leven, door eenige gevoelens van verpligting of tedere zorg, zou kunnen boeten.
			 En schoon nu alle deeze bedenkingen ook geschikt waren, om aan onze zyde de
			 belangen des oorlogs gewigtiger te maaken, nogthans begreep men in 't algemeen,
			 dat het onbetaamelyk en hard zou genoemd worden, zo men openlyk alle middelen
			 tot verzoening van de hand wees, en zelfs weigerde daarover in onderhandeling
			 te treeden. Maar de Vrede, mits dat zy op billyke voorwaarden te treffen waare,
			 kwam ook inderdaad by veelen te meer in aanmerking, om dat Spanje nu zo wel met
			 Engeland, daar Jakob de I. sederd de dood van Elizabeth den troon beklom, als
			 met Vrankryk, bevredigd was. De Koningen van Engeland en Vrankryk moeiden zich
			 beide meer dan ooit met de Nederlandsche zaaken; maar de laatste noch 't meest,
			 en zyne Staatkunde was de fynste. Zelfbelang was, gelyk men ligtelyk beseft,
			 hunne dryfveer. Koning Jakob wilde de Vrede bevorderen, op hoop van ten minsten
			 een gedeelte deezer Landen in zyne magt te krygen, wanneer zyn Zoon, volgens de
			 hoop, waarmede hy zich kittelde, met de Infante van Spanje zou in 't huwelyk
			 
{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
 getreeden zyn. Hendrik de IV. had afgelegener oogmerken, welke wy
			 naderhand zullen zien. 't Zy hier genoeg, dat hy voornaamelyk op den
			 Vredehandel aandrong, om by deeze gelegenheid den staat der zaaken te doorzien,
			 en het vertrouwen der voornaamste Heeren te winnen; doch bovenal om gewaar te
			 worden hoedaanig eene vrede de Nederlanders zouden begeeren, en hoe veel de
			 Vyand van zyne verouderde rechten op het Gemeenebest zou willen afstaan. Het
			 ontzag voor twee zo magtige Vorsten kon alleen de zaak voldongen hebben: nu
			 liepen 'er zo veele redenen te zamen, dat men geen lang beraad van nooden had
			 om in den Vredehandel te bewilligen. 't Hielp veel dat men van binnen eene
			 volmaakte eensgezindheid vond, noopens de punten, zonder welke men tot geene
			 Vrede, noch Bestand, moest overgaan. Doch met den Vyand viel ten deezen opzigte
			 noch zo veel te doen, dat de openbaare Byeenkomst niet voor het volgende jaar
			 een aanvang neemen kon. 's Graavenhaage was de plaats, welke men daar toe
			 uitgekoozen had: doch het stuk was te gewigtig, en de wederzydsche eischen
			 wierden te strydig bevonden, om in de eerste Byeenkomst beslecht te worden. Zy
			 is van de zyde der Staaten, na dat men eenige maanden vruchteloos getwist had,
			 afgebroken; en 't wierd van weinigen begreepen dat zulks geschiedde, omze
			 vervolgens, op eene andere plaats, met beter uitslag te hervatten. 
		  Gansch Europa had terstond op het ernstigst in de belangen van die
			 gebeurtenis gedeeld. Eer de openbaare Vredehandeling noch wierd vastgesteld,
			 was 'er een Fransch Gezantschap, met den Prezident Jeannin aan het hoofd,
			 herwaard gekomen, omze te bevorderen: vervolgens zonden de Koningen van
			 Engeland, van Zweeden, en Denemarken, benevens verscheide Duitsche Vorsten, ook
			 
{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne Gezanten, omze by te woonen en 'er als Middelaars te
			 dienen. 't Had de gedaante dat men in 't algemeen de Vereenigde Nederlanden
			 aanmerkte als eene nieuwe Mogendheid, welke nu tot het heuchlyk tydgewricht van
			 haare bevestiging genaderd was, om aangeschreeven te worden op de lyst der
			 ontzaglyke Staaten, die het evenwigt van Europa maakten. Aan de Spaansche zyde
			 wierdt die ook klaar genoeg gevoeld, hoewel men noch niet genegen was hetzelve
			 door eene volle erkentenis te bekrachtigen. Filips de III. brak zich 't hoofd
			 met heimelyke handelingen, om de Koningen van Vrankryk en Engeland in zyne
			 belangen over te haalen; en de Aartshertogen spaarden kunst noch vlyt om in de
			 vernedering, welke zy niet meer zagen te ontgaan, ten minsten zo veel mogelyk
			 waare, een goed gelaat te toonen. De gesleepenste verstanden, met den
			 doorluchtigen Spinola zelven gesterkt, verscheenen uit hunnen naam in den
			 Haage, om alles wat de kunst vermag, met wakkerheid van geest, met listen, en
			 dubbelzinnige beloften, tot hun voordeel aan te wenden. De Franschen, onze
			 yverigste voorstanders, waren hiertegen wel opgewassen; maar 't bleek welhaast,
			 dat men ook op hunnen handel omzigtig letten moest. Jeannin, die in
			 behendigheid geene weergaê had, bestierde alles zo kunstig, dat hy nu de eene
			 dan de andere party ten dienst kon staan, naar den verschillenden keer, dien de
			 zaaken, overeenkomstig of strydig met zyn oogmerk, mogten neemen; en het groot
			 oogmerk, waartoe hy eindelyk meende te zullen komen, viel op dien tyd naauwlyks
			 onder de gissing der grootste Staatkundigen. Met de Engelsche Gezanten had men
			 niet minder te doen, uit hoofde van het belang, 't welk men in de vriendsehap
			 van hunnen Koning stellen moest; niet wegens zynen goe-
{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wil,
			 maar wegens zyne magt, naardien geheel Groot-Britanje nu onder hem, als tot een
			 enkel Ryk, vereenigd was. Men zou deeze vermaarde Byeenkomst met recht eene
			 school van Staatkunde noemen, daar de grootste mannen van die eeuw zich mogten
			 vervoegen, om ervaarenis te bekomen. Geene mindere schranderheid dan
			 Oldenbarneveld bezat wierd 'er vereischt, om in zulk een doolhof van
			 verschillende gevoelens, heimelyke inzigten, vonden en verbysteringen, het
			 rechte pad te kiezen; te meer dewyl hy ook onder de zynen noch magtige
			 tegenstreevers vond, die wel met hem tot den vredehandel gestemd hadden, maar
			 inderdaad de Vrede niet vuurig zochten. Hy wist echter ook op zyne beurt de
			 belangen van het Vaderland te doen gelden, en werkte zo veel uit, dat,
			 geduurende den loop deezer handelingen, twee verbonden van onderlinge
			 bescherming, het eerste met Vrankryk, het tweede met Groot Britanje, geslooten
			 wierden. Het aanzien, 't welk de vereenigde Staaten hierdoor verkreegen, heeft
			 naar allen schyn niet weinig toegebragt tot de gelukkige ontknooping van dien
			 ingewikkelden handel. 
		  By de Schryvers, die deeze zaaken breed genoeg ontvouwen, zien wy
			 met vermaak hoe elke landaard, onder het geduurig stribbelen, zich door zyne
			 byzondere trekken onderscheidt. De Spaanschen, die, 't is waar, niet allen
			 Spanjaards gebooren zyn, maar nochthans dien geest hebben ingezoogen, zyn,
			 onder het masker van grootmoedigheid, arglistig en trots. Zy bieden zich aan om
			 de Vrede te beraamen; maar naauwlyks ontfangt men hen, of zy trachten wetten
			 voor te schryven, en de minste tegenspraak doet hen onverdraaglyk worden. De
			 Engelschen vertoonen zich gelyk zy zyn, en dit is het loflykst 
{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in
			 hun gedrag. Maar zy zyn gemelyk, eigenzinnig, en ligt geraakt. Hunne
			 scherpzinnigheid is zonder uitvoering, hunne welspreekendheid overreedt niet,
			 en hunne werkzaamheid is gemeenlyk lastig, daar zy verpligtende moest weezen.
			 De Franschen zyn overal bescheiden en heusch. Zy berispen en vleien in éénen
			 adem, en hunne gemelykheid zelve strekt altoos om den verzwakten band van
			 vriendschap naauwer toe te haalen. Door hunne onbelemmerde vaardigheid schynen
			 de gevoelens, welke zy voorstellen, waarlyk de hunne, en doorgaans de
			 aanneemelykste te zyn. Zy bewaaren gemaklyk hun geheim, onder gedaante van
			 geene geheimen te hebben. Zo men hun gelooft; zy stellen met vermaak hun eigen
			 belang ter zyden, om hunne vrienden te verpligten. Hierdoor behaagenze, zelfs
			 in hunne kunstenaaryen, zo zeer, dat het byna onmogelyk is, zich van hun te
			 ontslaan. Alle weigeringen schynen ondankbaare vergeldingen van de moeite,
			 welke zy voor hunne vrienden neemen; en al wat men toestaat, gebruiken zy
			 evenwel heel anders dan men verwachtte. Doch wat hun ook in den weg staê, zy
			 werpen niets om verre, maar helpen het verder opbouwen, op dat het zo veel te
			 schielyker valle, na dat zy het heimelyk ondergraaven hebben. Men kan hen
			 grondig kennen, en echter nog door de vlugheid van hunnen ryken geest
			 verbysterd en misleid worden. Maar onze Nederlanders houden zich doorgaans op
			 den heilzaamen middelweg. Zy beantwoorden op denzelfden toon de vleiery en het
			 verwyt. Zy gunnen een iegelyk, dien het lust, de eer van te pronken met de
			 fynheid van zynen geest, of het vermaak van hoogmoedig te zyn op beuzelachtiger
			 voorrechten. Zy bestraffen zelfs de laatdunkendheid niet; maar houden met een
			 bedaard gemoed geduurig hunne inzigten op het 
{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oog, daar zy,
			 indien het slechts mogelyk is, regelrecht op aanstreeven. De kromme doolpaden
			 der Staatkunde verwarren hun oordeel niet. Zy zeggen rondborstig wat 'er dient
			 gezeid te worden; maar hunne geheimen leggen diep in den boezem. Zy luisteren
			 gaarne, maar volgen noch verwerpen geenen raad, dan na de rypste overweeging.
			 Men zou meenen dat zy ligtelyk konden geleid worden waar men wilde; maar zy
			 houden voorzigtig stand, zodra men hen tot den gevaarlyken driesprong heeft
			 gebragt. 
		  Ik heb reeds te kennen gegeeven, dat, onder de voornaame leden der
			 Regeeringe, het belang, 't welk men in de Vrede stellen moest, niet gelyk
			 begreepen wierd. Geduurende de handeling openbaarde dit verschil zich meer en
			 meer; en men zag welhaast dat veelen 'er alleenlyk hunne stem toe hadden
			 gegeeven, in de stille hoop dat zy vruchteloos uitvallen zou. Prins Maurits,
			 gesterkt met de aanzienlykste Legerhoofden, en zelfs de gansche Provincie van
			 Zeeland, behoorden tot dit getal. Eene heerlyke overwinning, door de Vloot van
			 Heemskerk omtrent deezen tyd by Gibraltar behaald, diende ook om het Gemeen op
			 hunne zyde te trekken; en de predikanten verzuimden die schoone gelegenheid
			 niet om het vuur van vyandschap te voeden, waartoe zy amptshalve meenden
			 verpligt te zyn. Maar de voorstanders der Vrede lieten zich hierdoor zo weinig
			 verzetten, dat zelfs de overwinnende Vloot, op hun aanhouden, naar het
			 Vaderland ontbooden wierd; op dat zy, door het verder vervolgen van haare
			 voordeelen, geene nieuwe stremming in den Vredehandel verwekken mogt. De
			 redenen, waardoor elke party, in die verdeeldheid, haar gevoelen zogt te
			 staaven, waren veelal, gelyk het 
{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemeenlyk gaat, betrekkelyk tot
			 byzondere belangen. Zy, die om voordeel den Krygsdienst aankleefden, vonden
			 niets gevaarlyker, dan dat men Vrede maaken, een gedeelte van het Krygsvolk
			 afdanken, en den Vyand gelegenheid geeven zou, om onvoorziens het verzwakte
			 Vaderland met eenen nieuwen aanval overrompelen. Zy voorzagen ook de
			 schadelykste verdeeldheden, beroerten, en scheuringen van binnen, zodra men
			 rust van buiten hebben zou. Anderen, dien 't lang verveeld had, tot de zwaare
			 kosten des Oorlogs het hunne toe te brengen, begreepen niets van dat gevaar. Zo
			 stemden ook de Provincien, die in den Oorlog gemeenlyk meest ontrust wierden,
			 als Gelderland by voorbeeld, tot Vrede; terwyl andere, die zich meer in
			 veiligheid bevonden, om oorlog riepen. Ja Zeeland vreesde zelfs, dat met de
			 Vrede de Koophandel wederom naar Antwerpen keeren zou; en die bekommering sloeg
			 tot zommige Hollandsche Steden over. Ik zal op deeze byzonderheden niet
			 stilstaan, om dat wy, myns oordeels, het stuk van een anderen kant moeten
			 beschouwen, en op eene wyze, die beter strookt met de voorgaande bedenkingen,
			 over de opkomst en den aanwas van dit Gemeenebest. 
		  't Kwam eigenlyk hier op aan, of de Republiek, gegrondvest en
			 opgebouwd gelyk wy gezien hebben, thans tot het gewenschte tydgewricht van
			 haare bevestiging genaderd waare, of niet? Was het zo, dan moest men zekerlyk
			 geen belang meer in den Oorlog stellen, al kon hy ook met voordeel gevoerd
			 worden. Dit zal ten minsten niemand tegenspreeken, die myne gestelde
			 grondregelen noopens het innerlyk bestaan van eene Republiek, als de onze,
			 heeft goedgekeurd. Maar hoe dat vraagstuk op te lossen? Wat uitdruklyk
			 denkbeeld te hechten aan die be-
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestiging, welke tot de
			 duurzaamheid van onze Republiek vereischt wierd; en hoe te oordeelen van haare
			 geschiktheid tot die gesteltenis? Ik verbeeld my dat wy maar weinige schreeden
			 behoeven te rugge te gaan, om het antwoord uit onze verhandelde beginzelen af
			 te leiden. Het moet gezocht worden in de betrekking van onzen Staat tot vreemde
			 en onzydige Mogendheden. Wy hebben die betrekking, gelyk zy ten tyde van Willem
			 den I. was, gezien; gelyk mede, hoe zeer zy straks na zyne dood ten algemeenen
			 nadeele veranderde; en hoe zy naderhand door de dapperheid van zynen Zoon, en
			 door de wysheid van Oldenbarneveld, wederom veel voordeeliger gedaante
			 gekreegen heeft. Laaten wy nu de vergelyking maaken. Hoe meesterlyk Willem de
			 I. zynen handel ook aan vreemde Hoven dreef, hy wist zyne Republiek nooit tot
			 dat aanzien te verheffen, dat men haar in het licht van eenen vryen Staat
			 beschouwde. Zy wierd wegens haare zwakheid altoos noch aangemerkt als een
			 voorwerp van medelyden, 't welk men ondersteunen moest, om het voor zynen
			 ondergang te bewaaren. En 't is allerklaarst uit het gedrag van Elizabeth te
			 begrypen, waar dat medelyden eindelyk op uitliep. Maar 't wierd een ander
			 geval, toen de Republiek in magt en aanzien zo zeer toegenomen was, dat groote
			 Koningen haare Vriendschap zochten, haar met plegtige Gezantschappen vereerden,
			 en, om zonder kwetsing van Spanje met haar in bondgenootschap te treeden, niets
			 liever wenschten, dan dat zy onafhangklyk wierd verklaard van die Monarchy.
			 Ondertusschen wist men zeker genoeg dat de Oorlog zonder behulp van zulke
			 Mogendheden niet zou kunnen voortgezet worden. Men had altoos noch onderstand
			 van Vrankryk genooten; en men rekende dat 's Lands schatkist, die maar
			 
{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tien Milioenen aan inkomsten had, jaarlyks ten minsten, zo de
			 oorlog langer duurde, zes te kort schieten zou, 't Gaf dan eene al te groote
			 verpligting, zo men voor een derde deel, of noch meer, het noodige van zulke
			 Vrienden moest ontleenen; en 't was bedenkelyk of hieruit niet eens de tyden
			 van Anjou, of Leicester, wederom stonden gebooren te worden. Was de Republiek
			 éénmaal voor eenen vryen Staat erkend, zy zou dan noch, indien haar zulk eene
			 behoeftigheid overkwam, op een anderen voet kunnen handelen. Willem de I. had
			 zich altoos wel bevonden by zyne gewoonte van met verscheide Mogendheden te
			 gelyk in onderhandeling te treeden: men zou dit noch veel ruimer kunnen doen,
			 wanneer de Staat zelf, hoe gering ook, onder die Mogendheden echter eene plaats
			 bekleedde. Dan zou men eerst dezelfde Sraatkunde, waaraan men tot dus verre
			 allen voorspoed verschuldigd was, in haare volle kracht kunnen werkstellig
			 maaken; en de maatregelen, welke gediend hadden om het Gemeenebest zyn wezen en
			 bestaan te geeven, zouden, zo men 'er zich aan hield, noch beter deszelfs bloei
			 bevorderen. Aan den anderen kant moest men het oorlogslot ook al te onzeker
			 achten, om zich te vleien dat men altoos gelukkig zon zyn. Wies de Republiek
			 niet verder aan in uitgebreidheid en vermogen, dan kon de gelegenheid nooit
			 gunstiger verwacht worden, om het groote werk van haare bevestiging te
			 voleinden. Maar byaldien zy, ten beste genomen, grooter en magtiger wierd, dat
			 zou haar nadeelig kunnen zyn, wanneer zy te sterk in de oogen schitterde van
			 die gekroonde Hoofden, welke haar nu hunne vriendschap waardig keurden. Ook zou
			 haar inwendig gestel hierdoor ligtelyk blootgesteld worden aan nieuwe gevaaren,
			 welke wy reeds in eene algemeene be-
{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
spiegeling voor onze
			 verbeelding hebben gehad. De voorstanders der Vrede hebben naar allen schyn het
			 stuk in dat licht beschouwd. Immers kunnen de gemelde redenen, indien 't
			 waarlyk dezelfde niet zyn welke hen overgehaald hebben, ons genoegzaam
			 overtuigen, zo ik my niet bedrieg, dat hun gevoelen op zichzelven het
			 heilzaamste was. 
		  't Is ook waar dat de Koning van Vrankryk oogmerken had, waarvan hy
			 nimmer was verdacht geweest, maar welke men van langzaamerhand, ondanks de
			 schranderheid van Jeannin, in het verschiet ontdekte. Hy begunstigde de
			 vereenigde Staaten, niet alleen uit genegenheid, en om de magt van Spanje te
			 verkleinen, maar ook om hen, indien het mooglyk was, vroeg of laat, afhangklyk
			 van zyne kroon te maaken. 't Kwam ten dien einde best met zyne inzigten
			 overeen, dat zy in oorlog bleeven; maar de zwaare kosten, welke hy dan tot
			 hunnen onderstand zou moeten spillen, waren hem zodra niet onder het oog
			 gebragt, of zy schrikten hem af, en bewoogen hem tot Vrede te raaden. Zommigen
			 hebben gemeend dat Oldenbarneveld die rekening uit loosheid zeer hoog gemaakt
			 had, om den Koning, zo wel als Prins Maurits, naar zyne inzigten te leiden. Hoe
			 't zy; toen Hendrik de IV. zyne toestemming gegeeven had, begreep hy terstond
			 wel dat 'er voor hem niets overig was, dan eenen langen omweg in te staan, die
			 aan veele verhinderingen zou onderhevig zyn. En al had onze schrandere
			 Staatsman met dat ondersteld bedrog niets meer dan dit gevolg op het oog gehad,
			 zo had hy noch hiermede aan het Vaderland een grooten dienst gedaan. Sederd
			 heeft de Koning alle mogelyke middelen aangewend om hem te verpligten, doende
			 hem zelfs door Jeannin een geschenk ter waarde van twintigduizend guldens
			 opdrin-
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, 't welk echter, hem reeds voorlang beloofd zynde, niet
			 meer dan eene belooning van voorgaande diensten was. Het aanvaarden van dit
			 geschenk heeft naderhand gediend om de trouw van 
			 Oldenbarneveld by veelen verdacht te
			 maaken; hoewel zonder grond, om dat hy 't ontfing van eenen Vorst, die als een
			 oprecht vriend van de Republiek wilde aangemerkt worden, dien men in alle
			 opzigten moest ontzien, en by wien het geringste blyk van mistrouwen een hoon
			 zou geweest zyn. Ik onderstel geenszins dat Oldenbarneveld niet zou begreepen
			 hebben wat de Koning zocht; maar ik verbeeld my dat het een misslag van Staat
			 zou geweest zyn, indien hy, door zulks ontydig te toonen, eenen Koning
			 vertoornd had, dien hy moest in slaap wiegen. Immers bewyst ook zyn volgend
			 gedrag dat hy wel verre was van de maatregelen, die men aan het Fransche Hof
			 had beraamd, te willen volgen. Want toen het Bestand geslooten was, na dat men
			 vruchteloos over Vrede gehandeld had, poogde Hendrik de IV. terstond
			 verandering te maaken in onzen Regeeringsvorm, dien Oldenbarneveld onveranderd
			 bewaarde. Het ontwerp des Konings schynt hierin bestaan te hebben: hy wilde 't
			 Gemeenebest van langzaamerhand tot den staat van een Vorstendom brengen, den
			 Prins aan 't hoofd stellen, en dien, als zynen Leenman, bestieren. Ten dien
			 einde moest vooreerst het gezag des Raads van Staate, 't welk na Leicester
			 merkelyk verminderd was, op nieuw hersteld, en vervolgens boven dat der
			 algemeene Staaten opgehaald worden. Daarom rieden de Franschen tot de
			 oprechting eens nieuwen Raads van Staate, die, ondergeschikt aan zyne Hoogheid,
			 nevens hem de beslissing zou hebben van alle geschillen, welke tusschen de
			 vereenigde Gewesten mogten ontstaan. Dit luidde 
{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo veel te
			 fraaier, om dat noch by de Unie, noch vervolgens, op het beslissen van
			 zodaanige geschillen eenige schikking was gemaakt; maar 't zeldzaamste van dien
			 voorslag was, dat in deezen Raad ook de Fransche Gezanten zitting moesten
			 hebben. De Advokaat, die den Koning eerbiedigde, en meermaalen verklaard had,
			 dat hy de vermeerdering van 's Prinsen gezag niet afkeurde, begreep achter al
			 het gevaar van zulk een ontwerp, en wist het behendig te verschuiven tot eene
			 nadere gelegenheid, welke nimmer plaats vinden zou. Zo weinig was dat vast
			 gemoed gekreukt door Koningklyke giften. De ongelukkige dood van Hendrik den
			 IV, die in 't volgende jaar voorviel, stelt ons buiten staat om over zyne
			 verdere voorneemens eenige gissing te maaken. Toen deeze groote Koning
			 doorsteeken wierd, stond hy gereed om Braband te verwoesten, wegens eene
			 Prinses, die hy beminde, en die, uit afkeer van hem, met haaren Gemaal derwaard
			 gevlucht was. Hoe zwak zyn ook de grootste stervelingen! 
		  Onder 't handelen veranderden de Spaansche Gemagtigden zo zeer van
			 toon, dat men schier alle hoop verloor van een vergelyk met hun te treffen. 't
			 Viel hunnen hoogmoed smartelyk, de vrede te hebben aangebooden, en derzelver
			 voorwaarden niet naar hunnen zin te kunnen bepaalen. Uit de punten, welke 't
			 meest betwist wierden, is duidelyk te zien, dat men van hunne zyde schynen
			 wilde de Vrede niet geslooten, maar geschonken te hebben. Dit toonden zy
			 allereerst door hunne omzigtigheid in het erkennen van de vryheid der Staaten,
			 't welk de Aartshertogen, eer men tot de onderhandeling trad, slechts met eene
			 dubbelzinnige uitdrukking hadden gedaan; 't welk de Koning, toen hy den handel,
			 
{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
 benevens de daartoe vereischte Wapenschorsing, moest bekragtigen,
			 met stilzwygen was voorbygegaan; en 't welk de Gezanten, toen men 'er nader op
			 aandrong, als een stuk van weinig belang, met een luchtig antwoord poogden in
			 't midden te laaten. Maar in hunne eischen straalde 't gemelde beginzel noch
			 wel anders door. Zy deeden onder anderen twee, die men als buitenspoorig
			 aanmerkte. De eerste betrof de vrye vaart op de Indiën, waarvan zy wilden dat
			 de Staaten afstand zouden doen; de tweede den Roomschen Godsdienst, welks vrye
			 oeffening in de vereenigde Landschappen door hen gevorderd wierd. 't Eerste
			 punt wierd zo eenpaarig verworpen, dat Oldenbarneveld zelfverklaarde geene
			 vrede tot dien prys te kunnen goedkeuren: 't laatste wierd gehouden voor eenen
			 listigen trek van Staatkunde, geschikt om altoos de rust en eendragt van het
			 Gemeenebest te kunnen stooren; en met zo veel te minder schyn van billykheid
			 bekleed, om dat de Spanjaarden, in alle voorgaande handelingen, op het
			 uitsluiten van den hervormden Godsdienst onverzettelyk waren geweest. Beide
			 deeze punten wierden van den eenen kant zo hevig aangedrongen, en van den
			 anderen zo plat afgeslagen, dat dit alleen genoeg was, om de Vredehandeling af
			 te breeken; 't welk de Spaanschen evenwel noch niet zouden gedaan hebben, zo de
			 Staaten niet verklaard hadden dat hun geduld ten einde was geloopen. 
		  Niemand zal de billykheid van het begrip der Staaten op de vrye
			 Zeevaart een oogenblik in twyffel trekken; maar 't is noch wel mogelyk dat
			 sommigen hunne strengheid tegen den Roomschen Godsdienst afkeuren. Eene
			 Gezindheid, zullen zy zeggen, die voor eene halve eeuw de eenigste geweest was
			 over het gansche Land, en die 
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch zulk een aanzienlyk gedeelte
			 was van het Gemeenebest, te willen besnoeien in het natuurlyk recht van God te
			 dienen volgens haare gewisse: hoe kon dit te zamen gaan met die Christelyke
			 zachtmoedigheid, welke men altoos had voorgewend, toen men slechts eene
			 bepaalde toelaating van den hervormden Godsdienst begeerde? Moest het niet
			 geweldig rieken naar de Spaansche dwinglandy, dat men openlyk verklaarde, in
			 een zo haatelyk punt haar voorbeeld te willen volgen, terwyl men nu in
			 tegendeel de schoonste gelegenheid gebooren zag, om de onrechtvaardigheid der
			 Spanjaarden, door een regtvaardiger gedrag, voor de gansche Waereld te
			 beschaamen? Immers betaamde 't de Vereenigde Staaten niet, te roemen dat zy om
			 vryheid van Godsdienst het Spaansche juk hadden afgeworpen, wanneer zy
			 weigerden op hunne beurt dezelfde vryheid aan weerlooze en onschuldige
			 Ingezetenen te verleenen: want hoe konden zy ondersteld worden eenig denkbeeld
			 te hebben van Christelyken Godsdienst, die alle andere Christenen, hoe genaamd,
			 niet zonder onderscheid, als hunne Broeders, liefkoosden en omhelsden? En,
			 gelyk eene oppervlakkige redeneering doorgaansglad is, zo kan hierby gevoegd
			 worden, dat de Staaten weinig acht gaven op de waare belangen van hunne
			 Republiek, daar men geduurig vreesde dat de Koophandel wederom naar Braband en
			 Vlaanderen stond te keeren, en zulks te gelyk, door eene hardheid, die alle
			 Roomschgezinde burgers stooten moest, scheen te willen bevorderen. 
		  Doch onze Staaten, die naderhand klaar genoeg getoond hebben dat zy
			 alle deeze bedenkingen geenszins uit het oog verlooren hadden, zagen op dien
			 tyd het stuk heel anders, en met dieper wysheid, aan. Zy kenden het Volk, de
			 Predi-
{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanten, de Monniken, de wuftheid, de woeste driften, den
			 diepgewortelden haat der strydende en twistzieke zinnen. Zy erinnerden zich de
			 ydelheid der Gentsche Bevrediging, de zwakheid der Geloofsvrede van Matthias,
			 en de mislukte poogingen van Vader Willem, om zyne verdraagzaamheid zo bemind
			 te maaken, als zy verdiende te zyn. Zy voorzagen duizend ongeregeldheden, zo
			 men met geringer bekwaamheden dan de zyne, hetzelfde ondernam; en zy oordeelden
			 dat in zulk een geval de Vrede gevaarlyker zou kunnen worden voor den zwakken
			 Staat, dan de hachlykste oorlog immer geweest was. Zy wisten dat het oeffenen
			 van groote deugden veel meer tot byzondere persoonen, dan tot
			 Staatsregeeringen, behoort; om dat het menschdom, in 't groot genomen, niets
			 minder dan deugdzaam is, maar de weldaaden gemeenlyk misbruikt, en de treffende
			 voorbeelden als harssenschimmen beschouwt. Droevige, maar onveranderlyke
			 waarheid, waaraan al dikwyls de grootste Weldoeners van het menschelyk geslacht
			 opgeofferd zyn! 't Was in het byzonder te voorzien, wanneer men den Roomschen
			 zo veel had ingewilligd op den eisch des Vyands, dat alle hunne erkentenis voor
			 die weldaad over de Spaansche zyde hellen zou; 't welk gelegenheid geeven kon
			 tot veele heimelyke aanslagen: terwyl de Staaten daarentegen hunne yverigste
			 Burgers, onder de hervormden, dus van zich vervreemd hebbende, in dien
			 maalstroom tot de uiterste verlegenheid zouden gebragt zyn. Maar de
			 onafhangklykheid van Spanje, 't punt daar alles op draaien moest, behield ook
			 een twyffelachtig aanzien, zo men aan die Mogendheid de bestelling van zaaken,
			 tot den Godsdienst betrekkelyk, overliet. En deeze laatste reden was zo
			 gewigtig, dat zelfs de Fransche Gezanten, 
{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
 natuurlyk den Roomschen
			 Godsdienst gunstig, zich in dit geval onthielden van deszelfs belangen voor te
			 staan. Jeannin, die, om de oprechting van eene Indische Maatschappy in Vrankryk
			 te bevorderen, den Staaten noch wel raaden durfde, van de vrye vaart op de
			 Indiën afstand te doen; Jeannin, oordeelde echter alle zyne welspreekendheid te
			 zwak, om de vrye oeffening van den Roomschen Godsdienst in de Vereenigde
			 Nederlanden, als een Verdragpunt met Spanje, door eenigen glimp van reden
			 draaglyk te maaken. 
		  Zonder de tusschenkomst der Fransche en Engelsche Gezanten, zou het
			 afbreeken der Vredehandelinge waarschynlyk gediend hebben om het oorlogsvuur op
			 nieuw veel feller te ontsteeken; nu diende 't inderdaad om het treffen van een
			 wenschelyk Bestand gemaklyk te maaken. Men had terstond gemerkt dat de
			 Spaansche Gemagtigden tot dit laatste 't meest geneigd waren. Men had hier in
			 tegendeel doorgaans veel gunstiger gevoelen gehad van de Vrede, mits dat zy
			 billyk kon getroffen worden. Zelfs zou een Bestand, naar het oordeel van
			 zommigen, die echter van Vrede niet afkeerig waren, gevaarlyk zyn; om dat het
			 Volk, éénmaal door een bedrieglyke rust verflaauwd zynde, naderhand niet, of
			 naauwlyks, tot de zorgen en lasten van eenen nieuwen oorlog zou kunnen opgewekt
			 worden. Anderen, dien het altoos gespeeten had, dat men den oorlog niet wilde
			 voortzetten, bragten alles by, wat onder hunne verbeelding viel, om het Bestand
			 op 't haatelykst af te beelden. Zy, die oordeelden dat men zich, by mangel van
			 Vrede, met een Bestand vergenoegen moest, vonden dus aan alle zyden tegenstand.
			 De twist liep zo hoog, dat men voor eene gevaarlyke scheuring vreesde: maar
			 Oldenbarneveld en Jeannin wisten al-
{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
les noch te stillen, zelfs de
			 blaakende gramschap van Prins Maurits, zo wel als het ongenoegen van Zeeland;
			 welke Provincie, na dat nu de meeste Hollandsche Steden eene nieuwe handeling
			 hadden goedgekeurd, alleen tegen zes, dat gevoelen van de hand wees, niet
			 zonder bedreiging van de Unie te verlaaten, zo men echter de zaak doordreef; om
			 dat, ook volgens de Unie zelve, zulk een besluit de eenpaarige toestemming van
			 alle Provincien vereischte. 
		  Men zou, geloof ik, de zo even genoemde twee Staatsdienaars met
			 recht by Nestor en Ulysses vergelyken. Hunne inzigten, in 't algemeen wel
			 onderscheiden, maar in dit byzonder stuk geheel te zamenloopende, lieten hun
			 toe, hunne maatregelen met een gemeenzaam overleg te vereenigen. De beraamde
			 ontwerpen wierden meerendeels Jeannin ter uitvoeringe aanbevolen, vermits hy,
			 als Vreemdeling, onzydig schynen mogt, en den haat der Tegenstreeveren veiliger
			 verduuren kon. Hy kweet 'er zich meesterlyk van. Men leeze op dit geval zyne
			 handelingen en vertoogen in 't breede na, niet slechts om het belang der
			 Geschiedenisse, maar tevens om een groot voorbeeld te zien van die wonderlyke
			 kunst, welke de overreeding tot haar doel heeft; niet door het geweldig
			 beweegen der hartstogten, maar door eene stille en zachte bekooring, waartegen
			 niemand gewapend is. Men vindt 'er overal den zedigen vleier, den ernstigen
			 vermaaner, den vriendelyken berisper, gelyk wy den waaren Ulysses by Homerus
			 geschilderd zien. Zyne welspreekendheid houdt onder eene uiterlyke kalmte de
			 grootste kracht verborgen, waaraan zy alles onderwerpt, en waardoor men
			 overwonnen is, zodra men haar gehoor gegeeven heeft. Hoe komt het? Zy
			 waarschuwt niemand door eenen weidschen opschik; de bondigheid is al haar
			 sieraad; zy 
{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steunt op de juiste kennis van haar onderwerp, van de
			 gevoelens welke zy moet inboezemen, en van de gemoederen waarop zy werkt. Zy is
			 beurteling beknopt zonder gemaaktheid, en uitvoerig zonder verveelen; doch
			 nooit onachtzaam op het gunstig oogenblik, om de harten, na datze geleenigd
			 zyn, als wasch te buigen. Jeannin wist te gunst, welke hy met heuschheid
			 gewonnen had, ook te bewaaren, terwyl hy zich door dreigementen geducht maakte:
			 eene gevaarlyke onderneeming voor elk, die niet, als hy, ten toppunt van
			 bekwaamheid gevorderd is. Toen het werk, reeds eenen goeden uitslag beloovende,
			 niettemin traag voortging, deed hy, op zyns Konings naam, eene nadrukkelyke
			 verklaaring, dat de vereenigde Staaten, indien zy weigerden naar de voorslagen
			 van een Bestand te luisteren, geenen bystand meer uit Vrankryk te wachten
			 hadden; dewyl de Koning denken zou dat de oorlog, dus alleen door hunne schuld
			 verlengd zynde, ook door hen alleen moest gedraagen worden. Straks verklaarden
			 de Engelsche Gezanten, op zyn voorbeeld, hetzelfde ten aanzien van Groot
			 Britanje; en hiermede was de zaak voldongen. Zy wierden geloofd; en een iegelyk
			 verbeeldde zich terstond de Republiek versteeken van alle hulp, in de uiterste
			 wanhoop gedompeld, en ter prooie aan 's Vyands wraakzucht overgelaaten. Men
			 riep om Bestad, zo vuurig als men 'er noch korts tegen gewoeld had; en men
			 achtte zich gelukkig, zo het noch niet te laat mogt zyn, om dit, door de
			 bemiddeling van Jeannin, als eene gunst van zyne hand, te verwerven. 
		  Nu moest men wel voorzigtig zyn, om een gepast aanzoek by den Vyand
			 te doen. De Spaansche Gemagtigden, noch eenigen tyd na het afbreeken der
			 Vredehandelinge in den Haage vertoefd hebbende, op hoop van 
{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een
			 Bestand uit te werken, waren eindelyk, toen men al te duidelyk toonde dat hun
			 verblyf in Holland onaangenaam wierd, gramstoorig vertrokken. De achtbaarheid
			 der Aartshertogen leed niet dat zy hunne Dienaars op nieuw voor zulk een
			 onthaal zouden blootstellen: en zo de Staaten, na 't verwerpen van de Vrede,
			 thans hunne begeerte naar het Bestand te klaar deeden zien, 't zou eene lafheid
			 zyn, waarom de Vyand in zyne vuist kon lachen, en die hem aanleiding geeven
			 moest, om onverzettelyk op zyne eischen te staan. Men hoorde reeds dat de
			 Koning van Spanje, noopens de erkentenis der Nederlandsche Vryheid, van
			 gedachten veranderd was, meenende dat dit punt nu niet meer noodzaakelyk zou
			 zyn, om de Nederlanders tot een Bestand te doen besluiten. En hoewel dit
			 mogelyk van de Spaansche zyde maar eene listige uitvinding was, om hier den
			 grond te peilen, 't bleek echter ook daaruit hoe scherp de Spaanschen op alles
			 bedacht waren, en hoe zeer men zich moest wachten voor den minsten schyn van
			 flaauwmoedigheid. Dit gerucht, waar of valsch, had zelfs op veelen zulk een
			 invloed, dat zy ook de weigering des Konings op dat gewigtig punt niet meer als
			 eenen hinderpaal van het Bestand wilden aangemerkt hebben. Zo wispeltuurig zyn
			 de gevoelens der menschen: maar Oldenbarneveld zelf was de eerste, om die
			 vervoering te stuiten. Hy bragt by de algemeene Staaten te wege, dat zy door
			 een nieuw besluit de voorwaarden, zonder welke men geen Bestand zou aangaan,
			 onwrikbaar bepaalden: en onder deeze was de Vryheid niet als een onverschillig
			 stuk, maar veeleer als de grondslag van al het overige, uitgedrukt. 
		  Jeannin, van alles wel onderrecht, hield ondertusschen
			 briefwisseling met de Spaanschen. Aan hunne zyde steun-
{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
de men 't
			 meest op de bekwaamheid van Joan Richardot, eenen man, die, in veele andere
			 opzigten by Jeannin niet op éénen dag te noemen, nochthans in loosheid hem ten
			 naasten by evenaarde. Richardot had, by zyn vertrek met de overige Spaansche
			 Gemagtigden uit 
			 den Haage, eene zeldzaame list gebruikt, om
			 de Staaten verder aan te lokken. Hy had het heimelyk Berichtschrift der
			 Aartshertogen, 't welk hem, benevens zyn Gezelschap, in den ganschen handel tot
			 een richtsnoer had gediend, en hunnen uitersten last scheen te behelzen, of
			 immers eert zeker Geschrift, hetwelk die vertooning maakte, in zyne Herberg
			 gelaaten, onder eenige andere papieren, als of het 'er vergeeten waare. Hier
			 kwamen, ten minsten zo men dacht, de waare gevoelens en inzigten der
			 Aartshertogen onbewimpeld te voorschyn; ook was dit stukje tamelyk wel geschikt
			 om de Staaten aan te moedigen. 't Geliefde punt der Nederlandsche vryheid wierd
			 'er veel gunstiger gehandeld dan men verwachtte. De Aartshertogen lieten in het
			 verschiet eenige hoop doorstraalen, van hunne Nederlanden eens wederom met de
			 Republiek vereenigd te zien; doch niet anders, dan door een verbond van
			 onderlinge bescherming, om het gansche lighaam by andere Mogendheden geducht te
			 maaken. Maar de vrye oeffening van den Roomschen Godsdienst, in de vereenigde
			 Landschappen, was het eenigst punt, waarop de Gemagtigden niets mogten
			 toegeeven. En zeker, zo men eens onderstellen mag dat dit gansche Geschrift
			 door hem, met voorkennis der Aartshertogen, uit staatkunde versierd was,
			 begrypt men echter vry klaar, dat het, om natuurlyk te schynen, niet gunstiger
			 moest ingericht zyn. Het wierd in Holland binnen weinige dagen algemeen, en elk
			 dacht 'er van naar zyn byzonder oordeel. 't Viel byzonder in den smaak, dat de
			 Aarts-
{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertogen verklaarden, geene zwaarigheid te maaken van de
			 erkentenis der vryheid, en die erkentenis met eene oprechte meening te willen
			 staaven: maar dewyl de belangen van den Godsdienst wederom daartegen
			 overstonden, werkte deeze list over 't geheel zeer weinig uit; want beide
			 partyen vonden 'er stof om voor of tegen het Bestand; naar hunne byzondere
			 meening, te pleiten. Toen nu evenwel de zaaken langs een anderen weg verre
			 genoeg gevorderd waren, wist Jeannin terstond uit deeze kunstenaary van
			 Richardot zyne heimelyke inzigten, en de wyze hoe men hem moest aandoen, af te
			 leiden; geenszins twyffelende, of zulk een man zou op zyne zwakke Meesters zo
			 veel invloed hebben, als hy zelf in diergelyke gelegenheden op den grootsten
			 der Koningen had. De briefwisseling, in 't algemeen aangevangen, kreeg dan
			 welhaast de gedaante van eene byzondere verstandhouding tusschen deeze twee
			 Persoonen; en zy bragten 't met aarselen en toetreeden, stap voor stap, eerlang
			 zo verre, dat men eene Byeenkomst te 
			 Antwerpen beraamde, tusschen de Spaansche
			 Gemagtigden ter eene, en de Fransche Gezanten, met de Engelsche gesterkt, ter
			 andere zyde. Aldaar zouden de voornaamste zwaarigheden, waar' het mogelyk,
			 wederzyds uit den weg geruimd worden, terwyl de vereenigde Staaten, zich
			 ondertusschen naar Bergen op Zoom begeeven hebbende, op eene voldoende tyding
			 zouden wachten, om eindelyk ook hunne Gemagtigden naar Antwerpen, ter
			 voleindinge van het groote werk, te zenden. Dit alles gelukte naar wensch; en
			 dus sloot men, in de Lente van het jaar 1609, met de Aartshertogen een
			 twaalfjaarig Bestand, hetwelk de Koning van Spanje, drie maanden laater,
			 openlyk bekrachtigde. De Koningen van Vrankryk 
{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Groot-Britanje
			 verklaarden zich als Borgen voor de onderhouding van hetzelve, in gevolge der
			 voorgemelde verbonden, by het aangaan der Vredehandelinge, reeds met de
			 Republiek geslooten. 
		  Hoewel de Verdragpunten van dit Bestand niet in alles naar de
			 begeerte der Staaten uitgedrukt wierden, 't waren nochthans de Spaanschen, die
			 verre de meeste toegeevendheid toonden. Ik zal de voornaamste slechts
			 aanroeren, om dat die alleen binnen myn bestek vallen. Het eerste punt betrof,
			 gelyk men denken kan, de Vryheid van het Gemeenebest. De Aartshertogen erkenden
			 ze, ook in den naam des Konings: maar hunne woorden waren niet vry van
			 dubbelzinnigheid. Zy verklaarden naamelyk, dit Bestand te sluiten ‘met de
			 Staaten der vereenigde Gewesten, in hoedaanigheid, en als
			 houdende dezelven voor vrye Landen, Gewesten en Staaten, op welke zy
			 niets eischten’. Men had gewenscht, dat zy deeze verklaaring
			 deeden, ‘houdende dezelven voor vrye Landen enz. voor altoos;
			 op welke zy niets hadden te eischen’. Men had te vooren,
			 onder het beraamen der Vredehandelinge, reeds lang en vruchteloos over deeze
			 uitdrukkingen getwist. Evenwel kon zulk eene verklaaring, als de Aartshertogen
			 thans deeden, en als zy toen reeds hadden aangebooden te doen, voldoende
			 geweest zyn by het sluiten van eene Vrede, die immers door zichzelve, zonder
			 tusschenkomst van nieuwe verwyderingen, niet anders dan altoosduurende kan
			 ondersteld worden. Met een Bestand was het inderdaad een ander geval.
			 Waarschynlyk wilden ook de Spaanschen, voorgenomen hebbende zich niet ronder te
			 verklaaren, hierom liever Bestand dan Vrede sluiten. 't Zelfde denkbeeld viel
			 klaar genoeg onder het begrip der Staaten, 
{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en 't hielp daarom
			 zeer weinig dat Jeannin hen de woordjes voor altoos als
			 overtollig wilde doen aanmerken, zynde de verklaaring der Vyanden zonder dat
			 byvoegzel, naar zyne meening, krachtig genoeg om de Vryheid onwrikbaar vast te
			 stellen. Men twyffelde in dit geval aan zyne oprechtheid; en met reden: want om
			 de Spaanschen tot het Bestand over te haalen, beweerde hy by hen, dat hunne
			 oude rechten op deeze Landen onverminderd zouden blyven, zo hunne verklaaring
			 slechts niet uitdrukkelyk tot voor altoos wierd uitgestrekt.
			 Doch de Staaten lieten zich uit een ander inzigt met de eerstgemelde
			 verklaaring vergenoegen. Vooreerst kon het verschil over de volledigheid deezer
			 verklaaringe in allen gevalle tot eenen woordenstryd gebragt worden; 't welk
			 genoeg zou zyn voor andere Mogendheden, die immermeer den Staat als eenen vryen
			 Bondgenoot zouden willen aanmerken. Ten tweeden had men by voorraad goede
			 redenen om voldaan te zyn van de meeste Koningen en Vorsten, inzonderheid van
			 Vrankryk en Groot Britanje, die, na zo veele moeite als zy aangewend hadden om
			 deeze verklaaring door hunne aanpryzing te doen gelden, niet wel zouden kunnen
			 beweeren dat zy te zwak geweest was: 't welk ook, al hadden zy inderdaad iets
			 voorgenomen tot nadeel van de Republiek, evenwel altoos stryden moest met hunne
			 belangen; vermits de verkleining van Spanje hun bovenal ter harte ging. En ten
			 derden zag men dat de Spaanschen zich in 't algemeen veel minder bekommerden
			 over her wezenlyk verlies, dat zy by dit Verdrag zouden lyden, dan over de
			 openbaare bekentetenis van hetzelve. Men vond dan goed hunnen hoogmoed te
			 paaien door eene toegeevendheid, die, zo men dacht, aan de wezenlyke zaak
			 weinig nadeel zou kunnen 
{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toebrengen: en de gevolgen hebben dit
			 oordeel volkomen gebillykt. 
		  't Bleek noch ruim zo klaar hoe veel de schande, boven het verlies,
			 den Spanjaarden aan 't hart ging, uit hunne angstvalligheid noopens de
			 vergunning der vrye vaart op de Indiën. Zy waren verzekerd dat de Staaten,
			 zonder dit punt, tot geenerlei Verdrag zouden komen. Ongetwyffeld hadden zy ook
			 het besluit van 'er in te bewilligen, by 't hervatten van den handel, reeds
			 vastgesteld, hoewel zy niet dan na lang twisten, en schoorvoetende, zich
			 daartoe lieten brengen. Dit geschiedde, om die gunst op den hoogsten prys te
			 houden. Maar toen men eindelyk hunne toestemming gewonnen had, kwam het op de
			 woorden aan, waardoor de zaak moest bekrachtigd worden. Zy schrikten voor de
			 openlyke verklaaring van zulk eenen afstand, als of dezelve een erfschandaal op
			 de Spaansche Monarchy stond te drukken. 't Is vermaakelyk te zien, hoe zy in
			 deeze verlegenheid zich gepynigd hebben om eene soort van wartaal uit te
			 vinden, die, onder de gedaante van ontelbaare bepaalingen, eene onbepaalde
			 ruimte gaf. Ik kan de verzoeking niet wederstaan, om met dat puikstaal van
			 diepzinnigheid, zodaanig als het woordelyk by den Heer 
			 Wagenaar, onder de punten van het Bestand,
			 geboekt staat, myn Werkje te vervrolyken. De wederzydsche
			 onderzaaten en inwooners zouden, geduurende het Bestand, onderlinge vriendschap
			 en Koophandel hebben; welken de Koning van Spanje nogtans
			 verstondt bepaald te zyn, aan zyne Ryken en Landen in Europa, en aan alle
			 anderen, alwaar 's Konings vrienden en bondgenooten, by onderlinge inwilliging,
			 handel dreeven; doch buiten de gemelde paalen, zouden de Staaten niet mogen
			 handelen, zonder 
{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
 's Konings uitdrukkelyk
			 verlof, behalve in de Landen van zulke Mogendheden, die 't hun zouden willen
			 toelaaten; en die deswege, zo min als zy, door den Koning, zouden ontrust
			 worden. Welk een aanloop, om tot den hals toe in 't water te springen!
			 Waarom bedongen onze Staaten ook 's Konings vrygeleide niet, in gevalle hy hun
			 eens zyn uitdrukkelyk verlof mogt verleenen, om te handelen
			 in de Landen van zulke Mogendheden, die 't hun niet
			 zouden willen toelaaten? 
		  Maar zyne Katholieke Majesteit, zo diep verzonken in deeze
			 spitsvindigheden, vergat ondertusschen zeer ongelukkig de belangen van het
			 Katholiek geloof. Dit punt is het merkwaardigst van allen, juist om deeze
			 reden, dat 'er in het Verdrag geen enkel woord van gevonden wordt. Wie zou 't
			 verwacht hebben, daar het bovengemelde Berichtschrift van Richardot noch korts
			 een uitdrukkelyken last behelsd had, om niets toe te geeven op de vrye
			 oeffening van den Roomschen Godsdienst in de vereenigde Gewesten? 't Is juist
			 niet zeldzaam dat iemand, die te greetig naar eene handvol bladeren grypt, zich
			 de schoonste vrucht ontglippen laat. Maar dat een groot Monarch, in 't zorgen
			 voor zyne glorie, uit scherpzinnigheid aan 's mymeren zou slaan, om het hoogste
			 punt van zyne en zyns Vaders glorie onaangeroerd voorby te streeven; ik zeg
			 noch ééns, niemand kon het verwacht hebben. Om ernstig te spreeken: de
			 gemaatigdheid der Spaanschen op dat geliefde punt toont allerduidelykst hoe
			 moede zy den Oorlog waren. En als ik verder hierop denk, verbeeld ik my zomtyds
			 dat men, om eene volle vrede te verwerven, onder dezelfde of noch gunstiger
			 voorwaarden, het zwak van hunnen hoogmoed slechts wat meer had behoeven te
			 streelen. Dat geschenk moest 
			 Jeannin uit 
			 Antwerpen van den Koning
			 
{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afgesmeekt hebben, om het grimlachende aan Oldenbarneveld over te
			 leveren. 't Zou hun beiden waardig geweest zyn. Verzuimden zy die pooging dan
			 uit mistrouwen op de eensgezindheid van de Nederlanders zelven? Of gaat het zo
			 vast, dat groote Mannen nooit genoeg op het belang van kleinigheden bedacht
			 zyn? 
		  Hoe 't zy, een iegelyk hield zich evenwel met dit Bestand voldaan;
			 en men oordeelde in 't algemeen dat 'er reden was, om zo wel verwonderd als
			 verheugd te zyn, over de groote voordeelen, welke men van Spanje had verworven.
			 De Vryheid steunde nu op een vasten grond; de Koophandel, uitgebreider dan ooit
			 voorheen, was in zynen bloeienden staat bevestigd, en de naderende rust
			 voorspelde noch hooger zegeningen, terwyl de gunst van groote Koningen, als een
			 lieflyke dageraad, het Gemeenebest bestraalde. Maar 't hoogste gunstbewys der
			 Goddelyke Voorzienigheid wierd gevonden in de bevelliging van den gezuiverden
			 Godsdienst. Wat den Roomschen aangaat; deeze hield op van zo haatelyk te zyn,
			 zodra men 'er niets meer van te vreezen had. Toen de Staaten weigerig waren,
			 zich tot het toelaaten van deszelfs vrye oeffening aan den Spanjaard te
			 verpligten, hadden zy alleenlyk de belangen van hunne Vryheid en welvaart in
			 het oog gehouden; thans begreepen zy dat het tyd was om de gansche Waereld te
			 toonen, hoe zeer hunne gevoelens vervreemd waren van alle vervolgzucht. Zy
			 namen de Roomschgezinden zonder beraad in hunne bescherming, en eischten niets
			 meer van hun, dan dat zy zich als goede Burgers kweeten. Die Gezindheid heeft
			 sederd altoos in ons Gemeenebest haaren Godsdienst ongestoord mogen oeffenen,
			 alleen met uitzondering van die openbaare plegtigheden, welke niet zonder
			 ergernis 
{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Onroomschen, en dus niet zonder gevaar van oproer,
			 konden plaats vinden. Het Gemeen, dat ongevoelig een voorbeeld aan de Grooten
			 neemt, heeft dus eindelyk den wederzydschen haat afgelegd; en veele Predikanten
			 hebben 't, zo niet met genoegen, ten minsten met stilzwygen, aanschouwd. Jammer
			 is het dat wy dien lof niet tot deeze laatsten, zonder onderscheid, kunnen
			 uitstrekken: maar noch meer is het te beklaagen, dat veelen onder hen, de
			 gewoone voorwerpen voor hunnen yver beveiligd ziende, niet lang daarna onder
			 hunne eigene Broederschap andere speeltuigen gezocht hebben; waaruit eene
			 droevige scheuring gevolgd is, die meer dan eens de Republiek in de uiterste
			 verwarring heeft gedompeld. Ik zal van deeze onheilen niets meer zeggen:
			 vooreerst om dat het in de gelukkige eeuw, welke wy beleeven, nuttigst is aan
			 dezelve niet te herdenken; en ten tweeden, om dat het beginzel, waaruit zy
			 gesprooten zyn, inderdaad meer verachting dan haat schynt te verdienen.
			 Alleenlyk moet ik hier op het gemelde gedrag der Staaten, ten aanzien van den
			 Roomschen Godsdienst, noch deeze aanmerking maaken, dat zy waarlyk in dit geval
			 een zeldzaam voorbeeld van billykheid hebben gegeeven. Zien wy niet in de
			 Geschiedenissen, dat meest alle Verbonden gebrekkig worden betracht? Hoe zeer
			 moeten wy dan niet verwonderd staan, wanneer eene Mogendheid, na het sluiten
			 van een plegtig Verbond, vrywillig doet, het geen zy geweigerd heeft als eene
			 voorwaarde te onderschryven? Ik weet my niets te vertegenwoordigen, waardoor
			 onze Nederlanders der gedachtenisse van hunnen Schutsheer, dien verdraagzaamen
			 Prins Willem, zo veel eer hebben aangedaan; en ik twyffel of men uit eenig
			 ander verschynzel vaster bewys zou kunnen trekken, 
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de
			 vereenigde Staaten toen reeds het waar belang van een gelukkig Gemeenebest uit
			 de gezonde beginzelen van reden en rechtvaardigheid wisten af te leiden. 
		  Hoewel nu onze Republiek niet voor het sluiten der Munstersche
			 Vrede, in het jaar 1648, de Spanjaarden tot eene volkomene erkentenis van haare
			 onafhangklyke Oppermagt en Vryheid heeft kunnen brengen; nochthans heeft zy in
			 dien ganschen tusschentyd haare onafhangklykheid even goed gehandhaafd. Zy is
			 door aanzienlyke Mogendheden met Gezantschappen vereerd, en tot naauwe
			 verbindtenissen aangezocht. Haar Bondgenootschap met Vrankryk heeft haar
			 geholpen om den Spaanschen Oorlog, na het Bestand door Prins Maurits hervat,
			 onder Frederik Henrik gelukkig te volvoeren; en zy heeft ondertusschen de
			 toestemming van Vrankryk geenszins van nooden gehad, om zich met Spanje, toen
			 het tyd was, te bevredigen. Zy heeft zich insgelyks in staat bevonden, om in
			 haare byzondere huishouding zulke schikkingen te maaken, als met haare belangen
			 best overeenkwamen; zonder, gelyk voorheen, door uitheemsche Gezanten in alles
			 onophoudelyk belemmerd te worden. Ik zie dan geene reden, waarom wy ons verder
			 aan een Geschiedkundig verslag, ter verklaaringe van de Opkomst der
			 Nederlandsche Republiek, zouden verbinden. Mogelyk heb ik zelfs, naar het
			 oordeel van veelen, deeze stof reeds al te breed verhandeld. Doch dit oordeel
			 zal voornaamelyk afhangen van den smaak, dien men in myne bespiegelingen
			 gevonden heeft; waaromtrent ik weet dat ik een iegelyk zyne vryheid moet
			 laaten. Ik behoef niet te zeggen dat de reden, waarom ik my tot zulk eene
			 breedvoerigheid verledigd heb, eigenaardig in myn ontwerp opgeslooten lag. Ik
			 heb, 
{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dunkt my, duidelyk genoeg, by het verklaaren der beginzelen
			 van ons Gemeenebest, te kennen gegeeven, dat, volgens myne meening, een goed
			 begrip van dezelven de eenige grondslag was, waarop onze gevoelens over de
			 belangen van den Staat, de behoudenis der vryheid, en den bloei van het lieve
			 Vaderland, moesten steunen. De meeste aanmerkingen, waarmede ik den Leezer van
			 tyd tot tyd heb opgehouden, zyn tot dit oogmerk gekoozen. Voorts heb ik my
			 genoodzaakt gevonden, myne verhaalen zo in te richten, als of ik voor
			 onkundigen geschreeven had. Ik onderstel nu eens dat kundige Leezers de zaaken,
			 welke wy verhandeld hebben, tot den volgenden tyd, waartoe wy thans genaderd
			 zyn, willen overbrengen, om myne algemeene stelregelen daarop toe te passen: zy
			 zullen, geloof ik, met geringe moeite, zo niet met vermaak, tot dat oogpunt
			 kamen, waarin de voornaamste betrekkingen van het onderwerp te zamenloopen.
			 Myns oordeels moet dit veel meer voldoening geeven, dan eene verveelende
			 naauwkeurigheid om alles uit te werken; 't welk toch onmogelyk zou bevonden
			 worden. Echter wil ik my niet ontslagen achten van de verpligting, om eenige
			 hoofdzaaken op myne wyze kortelyk voor te stellen: niet tot een richtsnoer voor
			 myne Leezers, die misschien voor het grootste getal bekwaamer zullen zyn dan
			 ik; maar om rekenschap te geeven van myne gedachten, en van de moeite, die ik
			 hun dus verre gevergd heb. 
		  Ik zal hier eerst eene algemeene aanmerking plaatsen, aangaande het
			 gebruik, dat wy van de voorgestelde schets onzer Geschiedenisse kunnen maaken.
			 Buiten twyffel heeft men opgemerkt dat deeze schets tweeledig is. De
			 
{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Geschiedenis der byzondere Provincien, voor derzelver
			 vereeniging, moet geenszins verward worden met die van de Republiek. Deeze
			 lantste brengt ons onmiddellyk tot vaste beginzelen, welke met gemak op den
			 volgenden tyd kunnen toegepast worden: maar wat de eerste betreft; zal men niet
			 zeggen, dat wy te los met onze verbeelding speelen, indien wy, al is het
			 slechts gedeeltelyk, dat veranderlyk gewoel deronbeschaafde tyden, in zulk eene
			 ongelykheid van Regeering, van wetten en zeden, tot eenen grondslag neemen, om
			 van het geregeld bestier der zaaken, in eene welgeschikte en achtbaare
			 Republiek, te oordeelen? Ik beken dat het onderscheid wel zaakelyk is, en dat
			 hetzelve ons ligtelyk zou kunnen misleiden. Maar ik meen, aanden anderen kant,
			 hier noch eene niet min zaakelyke overeenkomst te vinden, zonder welke wy veele
			 grondregelen, die nu byna onbetwistbaar zyn, met minder gerustheid zouden
			 vaststellen. En zo ik my niet bedrieg, zullen myne voorige aanmerkingen op het
			 Staatsbestier, onder de Graaflyke Regeering van Holland en Zeeland, op de
			 belangen van de Vryheid en den Koophandel, op de gelegenheid der Landstreeke,
			 en op de natuurlyke hoedaanigheden des Volks, reeds veele Leezers overtuigd
			 hebben van de gemelde overeenkomst, en tevens van de noodzaakelykheid, omze
			 gade te slaan. Ik zal myne meening op dit stuk nader uiten. 
		  Holland was lang voor de Vereeniging, zo wel als na dezelve, verre
			 de magtigste der zeven Provincien. Dus is 't, dat onze oude Vaderlandsche
			 Historie byna met even groot recht de aaloude Historie van Holland zou kunnen
			 genoemd worden; dewyl wy ons gemeenlyk met het lot der overige Provincien niet
			 lang ophouden, dan voor zo verre derzelver belangen of ondergeschikt
			 
{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn aan de Hollandsche, of rechtstreeks daar tegen stryden. De
			 opvolging der Hollandsche Graaven geeft eene orde van tydstippen, welke voor
			 het gansche beloop der Geschiedenisse voldoet, en waartoe de Bisschoppen van
			 Utrecht, de Potestaaten van Vriesland, ja zelfs de Hertogen van Gelder, slechts
			 van ter zyde betrokken worden. En dewyl Holland, steeds in vermogen
			 toeneemende, op alle handelingen den meesten invloed verkreeg, is daaruit
			 gevolgd dat de nieuwe Republiek veelal den plooi der oude Hollandsche Regeering
			 heeft aangenomen. Men behoeft hiervan geen duidelyker voorbeeld, dan die
			 zeldzaame vereeniging van zeven vrye Staaten, die, te zamen eene enkele
			 Oppermagt uitmaakende, echter op zich zelven niets van hunne byzondere
			 onafhangklykheid verliezen: juist gelyk weleer de Hollandsche Steden, elk voor
			 zich, vrymagtig bleeven, in weêrwil van haare vereeniging als leden van
			 dezelfde Provincie. Het voornaamste onderscheid bestaat hierin, dat Holland
			 weleer aan een Opperhoofd by erfrecht onderworpen was; 't welk ten aanzien van
			 de Republiek niet vroeger, dan in onze dagen, heeft plaats gehad: ten minsten
			 niet in den ruimsten zin; dewyl zelfs het erflyk recht van Willem den III.
			 geene verdere betrekking had, dan tot zyne mannelyke Nazaaten. De Republiek
			 heeft wel Stadhouders gehad, die weinig minder gezag voerden, dan zommige
			 Graaven van Holland: maar dit was mede geen bestendig gevolg van haaren
			 Regeeringsvorm, dewyl zy zomtyds twee of drie Stadhouders te gelyk had, die
			 over byzondere Provincien gesteld waren; en zich op andere tyden, ten aanzien
			 van de voornaamste Provincien, geheel zonder Stadhouder bevonden heeft. In den
			 tegenwoordigen staat der zaaken is dat onderscheid merkelyk verminderd, dewyl
			 'er thans niet meer dan één 
{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Stadhouder kan weezen, wiens gezag,
			 op eenige uitzonderingen na, algemeen is, en wiens rechten erflyk zyn. En
			 hoewel het Stadhouderschap noch heden eene andere zaak is dan de Graaflykheid
			 voordeezen was, echter is de Stadhouder, tevens Kapitein en Admiraal Generaal
			 zynde, ook daardoor wat nader aan dien trap gekomen. Doch hier moet men zich
			 erinneren dat het oorsprongklyk bewind der Graaven van Hollandschen Huize
			 insgelyks veel zachter geweest is, dan de Graaflyke Oppermagt, welke de
			 Beiervorsten, en Hertogen van Bourgondië, zich aanmaatigden. Het groot
			 Privilegie van Vrouw Maria, 't welk geene nieuwe instelling was, maar eene
			 nieuwe schikking om de zanken op den ouden voet te herstellen, heeft ons
			 hiervan genoegzaam onderrecht. 
		  't Zal dan niet vruchteloos zyn, dat wy zo lang by de oude Historie
			 des Vaderlands hebben stilgestaan. Zy heeft ons vooraf de Republiek in 't klein
			 geschilderd; en niets kan ons beter in staat stellen, om dezelve in haare volle
			 grootheid te beschouwen: mits dat zulks geschiede met de noodige uizonderingen,
			 welke, myns oordeels, in het algemeene denkbeeld, zo even voorgesteld,
			 meerendeels opgeslooten zyn. Een iegelyk kan nu, hoop ik, met gemak, volgens
			 zyne begrippen en byzondere kundigheden, eene toepassing maaken; of de myne, zo
			 verre ik dezelve hierna zal laaten volgen, indien hy daarmede vergenoegd is,
			 ter toetse brengen. Alleenlyk moet ik, eer wy verder gaan, hierby voegen dat
			 zulk eene vergelyking, die de nieuwe Geschiedenissen uit de gedachtenis der
			 oude tyden verklaart, geene geringe voorrechten heeft, om ons tot de waarheid
			 te geleiden. Waarom? Zy vermenigvuldigt de keur van voorbeelden, die ons
			 onderwyzen, tot verbaazens toe. Het menschelyk oordeel is te zwak, om uit een
			 kort bestek van tyd 
{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
 algemeene ondervindingen op te maaken. De
			 Geschiedenis van onze Republiek, ten allerlangsten genomen, beslaat naauwlyks
			 twee eeuwen: de oude Historie, hierby gevoegd, maakt haar ten minden viermaal
			 zo uitgestrekt, en opent dus een byna onmeetelyk veld, voor zulken dien het
			 noch aan moed, noch aan vermogens, ontbreekt, om oorsprongklyk te denken. 
		  Wy zagen, in de oude Historie van Holland, veele ongelyke
			 voorbeelden van het nut en 't nadeel eener gemengde Staatsregeeringe. Wy zagen,
			 onder haar bestier, 's Lands voorspoed geduurig aanwassen, zelfs in de
			 rampzaligste tyden van burgerkryg en onderlinge woede. 't Was niet onbillyk,
			 hieruit af te leiden dat zulk eene Regeering met de gesteltenis van die kleine
			 Republiek zeer wel overeenkwam. Vraagt iemand verder, of zy dan niet de beste
			 was, onaangezien haare vlekken? 't Is onmogelyk hierop uit ondervinding te
			 antwoorden, dewyl die tyden ons geen voorbeeld van een anderen Regeeringsvorm
			 verschaffen. Zeer zeker is 't, dat deeze gemengde Regeering eigenaardig aan
			 groote gevaaren onderworpen was, en bezwaarlyk in haare volmaaktheid, volgens
			 de oogmerken van haare instelling, kon gehandhaafd worden. Voor een oogenblik
			 ondersteld zynde, dat zy inderdaad de beste was; zo kan 'er geene nuttere les
			 voor de Nakomelingen zyn, dan dat hun die gevaaren onder het oog gebragt
			 worden. Men zegge niet, met Fontenelle, dat de dwaalingen der
			 Ouderen voor het Nageslacht verlooren zyn. Of, byaldien dit gemeenlyk maar
			 al te waar is, laaten wy evenwel het tegendeel van onze deftige en bezadigde
			 Nederlanders verwachten. Elk, die nu leeft, of na ons leeven zal, kan, door de
			 beschouwing der voorgemelde rampen, ten al-
{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeenen nutte
			 versterkt worden in het betrachten van zynen pligt, naar zynen rang in den
			 Burgerstaat, of op de onderscheidene trappen van Regeering. De Vorsten, de
			 Adel, het Volk, ieder heeft zyne misslagen gehad; en 't ergste is geweest, dat
			 uit éénen misslag doorgaans veele andere sprooten, 't geen waarschynlyk meest
			 door blindheid en onkunde veroorzaakt wierd. Holland was, gelyk wy gezien
			 hebben, onder Floris den V. reeds gelukkig. Deeze Vorst was geschikt geweest om
			 het noch gelukkiger te maaken, zo hy geweeten had wat daartoe wierd vereischt.
			 Geen voorbeeld vindende, 't welk zyn gedrag kon regelen, en, gelyk de meeste
			 stervelingen, niet groot genoeg van geest, om zelf het voorbeeld te geeven,
			 wierd hy, met al zynen Vorstelyken luister, een voorwerp van verachting. Zyne
			 zwakheid, die hem ten val bragt, vervoerde dus den Adel tot eene snoode
			 misdaad. 't Volk strafte die misdaad door noch snooder vervoering; en 't gevolg
			 van zo veele verbysteringen was, dat men zich eerlang het juk van Henegouwen op
			 den hals haalde. Zolang het menschdom niet geheel verbasterd is, zal het uit
			 zulke voorbeelden wysheid kunnen leeren. 't Is waar dat zy niet zeldzaam zyn in
			 de Geschiedenis der Waereld, maar zy treffen 't meest, wanneer wy ze op den
			 Vaderlandschen bodem vinden. 
		  De Regeering van een vreemd geslacht was terstond onaangenaam en
			 hard. Welhaast wierd zy haatelyk, als de eenige oorsprong van veele heillooze
			 gevolgen, die natuurlyk waren, maar die men in eene verlichter eeuw had kunnen
			 voorzien en verhoeden. Zonder de rampzalige tweedragt der Hoekschen en
			 Kabbeljaauwschen zou alles onder Jakoba noch gelukkig afgeloopen zyn. Had men
			 eensgezind eene wyze keur gedaan, en deeze Graavin te-
{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de
			 baatzucht van haare Bloedverwanten beschermd, haare Regeering zou naar allen
			 schyn een nieuw tydperk van herstelde rust en veiligheid voor het Vaderland
			 geopend hebben. Maar neen: men verliet haar, om zich blindeling voor de
			 heerschzucht van een magtiger Huis bloot te stellen. Straks scheen de
			 drieledige Staatsregeering voor een volstrekt eenhoofdig Gezag plaats te zullen
			 maaken. De dienstbaarheid, onder zulke Meesters als Filips en Karel, niet meer
			 hard vallende, stond op het punt van in slaaverny te ontaarden. Het tegendeel
			 gebeurde nochthans. 't Bleek terstond na de dood van Hertog Karel, dat
			 slaaverny, als een uitheemsch gewas, op den Hollandschen grond wel eens
			 groeien, maar geenen wortel schieten kon: doch 't is naderhand noch wel anders
			 gebleeken. Men deed dan, ten tyde van Maria, 't geen men te lang en te
			 schandelyk had verzuimd. Ik heb reeds aangemerkt dat het te laat was. De
			 voorgaande ongelukken hadden 't Volk wet wyzer gemaakt, maar ook deszelfs
			 innerlyk gestel vergiftigd door eene kwaal, die voor geene ligte hulpmiddelen
			 week. Zo klaar is het dat zaaken van het hoogste belang een uitgestrekter
			 gezigt vereischen, dan de ondervinding van een enkelen leeftyd; en dat eigene
			 ongelukken wel den diepsten indruk maaken, maar dat het wisselvallig lot van
			 voorige Geslachten den besten spiegel geeft. 
		  Onze Republiek heeft in haaren vollen bloei, sederd anderhalve eeuw,
			 met grooter verscheidenheid van Regeeringsvorm, de zwaarste stormen
			 doorgestaan, zonder diergelyke veranderingen in haare zelfstandigheid gewaar te
			 worden. Het Stadhouderlyk bewind is, voor de verheffing van Willem den IV, in
			 de magtigste Provincien van tyd tot tyd verpoosd door eene volkomene
			 
{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staatsregeering, om naderhand wederom met de hooge Overheid, tot
			 eene gemengde Regeering, vereenigd te worden. Op deeze gemengde Regeering heeft
			 het doorgaans niet dezelfde rechten, maar byna denzelfden invloed gehad, als
			 voormaals het bewind der oude Graaven van Hollandschen Huize; zonder tot dat
			 ongeregeld misbruik te komen, 't welk onze uitheemsche Graaven zo haatelyk had
			 gemaakt. 't Heeft echter zomtyds, zo wel als de Staatsregeering, en mogelyk wat
			 meer, aanleiding tot zwaare misslagen gegeeven, welke men wederzyds niet in het
			 afgetrokkene aan den Regeeringsvorm kan toeschryven; maar billyker aan het
			 geduurig mistrouwen der bovendryvende partye, dewyl deeze nimmer genoegzaame
			 redenen had om geene heimelyke tegenstreevers te vreezen. Die gesteltenis
			 zweemde nu en dan naar de verdeeldheid der Hoekschen en Kabbeljaauwschen; doch
			 zy was 'er gemeenlyk maar eene flaauwe schaduw van. De zwaarste misslagen heeft
			 men begaan in den overgang van de eene tot de andere Regeering; waarvan het
			 jaar 1672 eene deerlyke gedachtenis nagelaaten heeft. 
		  De nadeelen, aan beide soorten van Regeering op zichzelve verknocht,
			 zyn in allerleî geschriften breed genoeg uitgemeeten. De tegenoverstaande
			 voordeelen bestonden misschien voornaamelyk hierin; dat de ééne beter geschikt
			 was om het Land voor gevaarlyke oorlogen te bewaaren, en dat men de andere
			 bekwaamer vond om het, in zulke rampspoeden, te beschermen. Zo wel de ééne als
			 de andere Regeeringsvorm zou naar allen schyn gelukkig genoeg geweest zyn,
			 indien men denzelven, ééns voor altoos, onwrikbaar had kunnen bevestigen,
			 bepaalen, en in veiligheid stellen. Maar de Stadhouderlyke Regeering had noch
			 een ander voorrecht in de algemeene lief-
{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
de der landzaaten. Het
			 volk beminde de Stadhouders, als dappere Helden, als nazaaten van den grooten
			 Willem, en als Vaderlandsche spruiten, die wegens hunne geboorte zo wel geneigd
			 als verpligt waren, de eer des Vaderlands tot den laatsten druppel bloeds te
			 handhaaven. 't Was verre van onverschillig te zyn voor zyne rechten; maar het
			 achtte die rechten nooit beter verzekerd, dan in zulke handen. De gemaatigde
			 Regeering van Frederik Henrik bewyst dat zodaanig een vertrouwen van het Volk
			 niet altoos door de Vorsten misbruikt wordt; en uit den tegenstand, dien Willem
			 de II. voor 
			 Amsterdam ontmoette, zien wy tevens dat 'er
			 zekere paalen zyn, welke het misbruik niet overschryden kan. Zo hadden de oude
			 Hollanders ook doorgaans hunne Graaven bemind, en dikwyls tegen den Adel zelven
			 ondersteund. Het gezag der uitheemsche Heerschappye was een juk geweest, dat
			 men zomtyds met gehoorzaamheid, maar nooit met blydschap, droeg. Daarom vinden
			 wy die Regeering altoos woelende, achterdochtig, en ongerust. Die van onze
			 Stadhouders is in tegendeel, gelyk onder de eerste Graaven, veelal beminlyk en
			 gerust geweest, naar maate van hunne bekwaamheid en aandacht, om deeze
			 aangeboorene liefde des Volks op haaren rechten prys te waardeeren. 
		  Na dat Willem de III, eenige jaaren Stadhouder geweest zynde, den
			 troon van zynen Schoonvader in Groot Britanje beklommen had, viel 't hem zwaar
			 genoeg, den Koning afte leggen, wanneer de Stadhouder spreeken moest. Niettemin
			 bleef hy hier, tot zynen laatsten adem toe, volkomen meester van de genegenheid
			 der Landzaaten; veel beter dan in Engeland, daar zyn recht om te gebieden zich
			 evenwel verder uitstrekte. Had hy eenen zoon, en dus eenen 
{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Opvolger by erfrecht, nagelaaten, die jonge Koning, in Engeland gebooren of ten
			 minsten opgevoed zynde, kon nimmer met onze Nederlanders eene zo naauwe
			 betrekking onderhouden hebben. Zyne Regeering, natuurlyk in een Engelschen
			 smaak moetende vallen, zou ligtelyk voor het Gemeenebest nadeelig, en voor hem
			 zelven ongelukkig geweest zyn. Wy hebben duidelyk gezien dat de Engelsche
			 Staatkunde niet fyn genoeg was om onzen Landaard aan de hand te leiden. Een
			 tweede Leicester zou nochthans, in het onderstelde geval, veelligt op het spoor
			 van den eersten herwaard gekomen zyn, om den vryen Staat tot de vernedering van
			 een Engelsch wingewest te brengen; 't welk, indien het ook mislukt waare, niet
			 zonder eenen zwaaren schok, tot groot nadeel van de Zeevaart en den bloeienden
			 handel, had kunnen afloopen. Ik beken dat dit slechts eene harssenschim is:
			 maar zy vernieuwt veele wezenlyke denkbeelden van het gevaar der uitheemsche
			 Oppermagten, sederd de tyden van Avennes, tot op de vernietiging van het
			 Graaflyk bewind: gevaar, 't welk in deeze laatere eeuwen zo veel grooter moet
			 geacht worden, als de meesten onzer Nabuuren magtiger en naaryveriger op onze
			 welvaart geworden waren. Niets kan ons ook, myns oordeels, beter leeren hoe
			 veel belang wy moeten stellen in de behoudenis en voortplanting van het
			 doorluchtig Geslacht, het welk wy thans aan het hoofd van onzen vrygevochten
			 Staat geplaatst zien. Heeft de groote verandering, in onzen leeftyd
			 voorgevallen, niet in alles aan een iegelyk kunnen voldoen, zy heeft ten
			 minsten het Gemeenebest in dien stillen en gerusten staat bevestigd, dien men
			 in de voorige eeuw niet kende, en waaraan deszelfs hoogste belangen zo naauw
			 verknocht zyn. Behaagt het de Voorzienigheid, dat eene lange reeks 
{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van mannelyke Nazaaten de beminnelyke hoedaanigheden van den
			 tegenwoordigen Prins, als door een gelyk erfrecht, met het Erfstadhouderschap
			 vereenige, zo zal onze Republiek noch veele eeuwen voor de heerschzucht der
			 Monarchen beveiligd zyn, en in zichzelve de zetel van het waar geluk kunnen
			 blyven: mogelyk de eenigste op den Aardbodem. Ik heb in den aanvang van deeze
			 verhandeling aangemerkt, en vervolgens klaar genoeg getoond, dat het geweld de
			 zwakste grondslag van alle Regeeringen was: uit zulk een wenschlyk voorbeeld
			 zou de Nakomeling besluiten, dat 'er geen sterker waare, dan de onderlinge
			 liefde van den Vorst, van de Overheden, en van de dankbaare Ingezetenen. 
		  Wierd de Regeering van een uitheemsch Geslacht altyd zo nadeelig
			 voor de Vryheid bevonden; het beste hulpmiddel daartegen was de bescherming van
			 vreemde Mogendheden. Wy hebben uit de oude Historie kunnen zien, hoe de
			 Vlaamingen zich daarvan, vooral ten tyde van Maximiliaan, veel beter dan de
			 Hollanders wisten te bedienen. Maar deeze laatsten leerden het noch veel beter,
			 toen de dwinglandy van Filips den II. hen tot het uiterste had gebragt. Wy
			 hebben klaar genoeg begreepen, dat, zonder dit middel, alle andere poogingen
			 vruchteloos zouden geweest zyn, om de onderdrukte gewesten tot eene Republiek
			 te vereenigen, en, wat meer is, die Republiek voor altoos onafhangklyk te
			 maaken. Is dit niet genoeg voor ons, om te besluiten dat 'er ook geen
			 krachtiger middel kan zyn, om haar in staat te houden, dan eene geduurige
			 verstandhouding met de aanzienlykste Mogendheden van Europa, door verbonden van
			 vrede, vriendschap, en onderlinge bescherming? Of zouden wy thans, om dat zy
			 magtiger geworden is, diergelyke voorzorgen als noo-
{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
deloos kunnen
			 aanmerken? Dit heeft men zomtyds beweerd, ja zelfs met yver aangedrongen, uit
			 eene niet ongegronde bedenking, dat de Staat, wiens grootste voordeelen van de
			 onzydigheid afhangen, ligtelyk door zodaanige verbonden in eenen schadelyken of
			 verderflyken oorlog kon ingewikkeld worden. Echter geloof ik dat zulk een
			 gevoelen, eer men het voorstelde, beter aan de ondervinding had moeten getoetst
			 zyn: want deeze leert ons, dat zelfs de grootste Vorsten nooit gerust genoeg
			 zyn op hunne magt, om de verbindtenis met anderen gering te schatten; ten waare
			 men nu zeide, dat zulks het gevolg is van de heerschzucht der gekroonde
			 Hoofden, die, als zy voor de veiligheid van hunne bezittingen niets meer hebben
			 te vreezen, rusteloos op derzelver uitbreiding bedacht zyn: waarom dan ook de
			 staatregelen der Alleenheerschinge op geen Gemeenebest zouden kunnen toegepast
			 worden. Doch byaldien deeze onbepaalde heerschzucht de eenige grondslag was van
			 zodaanige verbonden, zou een algemeen mistrouwen welhaast alle handeling der
			 Hoven van zelfs doen ophouden; 't geen echter niet gebeurt. En noch zouden wy,
			 om in 't onderstelde geval eenige veiligheid te hebben, verbonden moeten
			 aangaan, op dat de toeleg van eenen magtigen bespringer altoos door den
			 naaryver van eenen beschermer, die hem evenaarde, mogt verydeld worden. Ik zwyg
			 nu van veele verbonden, welke voor onzen Koophandel steeds zo noodzaakelyk
			 geweest zyn; ja van de oorlogen, welke men in de voorgaande eeuw, ook
			 onmiddellyk ter beveiliginge van de Zeevaart, met Noordsche en Westersche
			 Mogendheden heeft moeten voeren. Zyn alle deeze oorlogen niet even gelukkig
			 geweest, zy hebben ons niettemin voor de verachting van onze Nabuuren bewaard.
			 't Is wel onbe-
{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
twistbaar dat eene Republiek, die door de wapenen
			 haare magt uitbreiden wil, blindeling aan haaren ondergang werkt: maar 't zou
			 te verre gaan, zo men wilde dat zy, om geene schade te lyden, zich altyd
			 weerloos toonen, of immers, uit vreeze voor vyanden, de gelegenheid om vrienden
			 te maaken verzuimen zou. Wie zonder vrienden is, wordt van de gansche waereld,
			 zo niet vyandlyk, ten minsten met afkeer, bejegend en onthaald. 
		  Dikwyls vermoeit men zich ook bovenmaaten, om eene algemeene
			 bepaaling te maaken op de keuze van onze Bondgenootschappen; en men verwart
			 elkanderen in eenen redentwist, die niet anders dan verward kan weezen, om dat
			 het geschilstuk uit geen gepast beginzel wordt opgehaald. Men vergist zich
			 hierin, dat men een Bondgenootschap tusschen twee Staaten of Mogendheden in
			 hetzelfde licht beschouwt, als de verbindtenis van twee Vrienden, die zich
			 verpligt hebben tot eene onkreukbaare trouw, in lief en leed; en altoos gereed
			 staan, hunne byzondere belangen aan de zuivere wet der Vriendschap op te
			 offeren. Dus vraagt men dan, wie van onze Nabuuren 't zich boven anderen
			 waardig gemaakt hebbe, dat wy zulk een vertrouwen in zyne genegenheid stellen:
			 zonder te beseffen, dat een Bondgenootschap, op dien voet gegeslooten, welhaast
			 in de onderwerping van de zwakste party veranderen zou. Deeze vraag ziet
			 doorgaans in de eerste plaats op Vrankryk en Engeland, als onze magtigste
			 Nabuuren, die op de belangen van onzen Koophandel den meesten invloed hebben,
			 en die gemeenlyk, zo voor als na de oprechring van het Gemeenebest, met deeze
			 gewesten de naauwste gemeenschap onderhielden. Ik zou hierop antwoorden, dat wy
			 de vriendschap van 
{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vrankryk en Engeland by de opkomst van onze
			 Republiek hebben leeren kennen; dat het eene onvoorzigtigheid zou zyn, zo wy
			 ons ooit wilden vleien met de verwachting van kiescher gevoelens op het stuk
			 der Staatzaaken; maar dat de voorgestelde handelwyzen van 
			 Willem den I. en 
			 Oldenbarneveld de beste onderrichting
			 geeven, hoe men, zonder eenigzins de goede trouw te krenken, uit eenen
			 ingewikkelden handel met verscheidene Mogendheden het meeste voordeel trekken
			 moet. Niemand denke ondertusschen dat ik dit zeggen kan, zonder den toestand
			 van het menschdom in 't algemeen te beklaagen; veel min, dat ik, als een
			 leetling van Machiavel, de veinzery en het bedrog tracht voort te planten. Zy
			 zyn 'er, helaas! te menigvuldig, vooral in vorstelyke kabinetten; en 't is
			 juist om deeze reden, dat men 'er onophoudelyk, tot verveelens toe, van
			 spreeken moet. 
		  Zie hier dan het redelykste besluit op deeze stoffe. Hoe vaster men
			 voorgenomen heeft, alle verpligtingen, welke men aangaat, heilig te
			 onderhouden, hoe meer men op zyne hoede moet zyn, om zich tot geene
			 verpligtingen in te laaten, die aan groot misbruik onderhevig schynen, en
			 waarop vervolgens geene nadere bepaaling zou kunnen gemaakt worden: hoe minder
			 men zich derhalve verlaaten moet op de vriendschap van eene enkele Mogendheid;
			 maar hoe meer belang men wederom moet stellen in de vriendschap en achting van
			 veele Mogendheden te zamen; vooral wanneer zy zich vereenigen om éénen Vorst,
			 of Alleenheerscher, die voor eenen tyd al te magtig geworden is, het hoofd te
			 bieten. Wie geen vreemdeling is in de verdere geschiedenissen van ons
			 Vaderland, weet ook dat de vereenigde Staaten langs deezen weg hunne
			 aanzienlykste voordeelen behaald hebben. Na het sluiten der Munstersche Vrede
			 ontbrak 
{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het hun nooit aan gelegenheid, om de gewigtigste
			 raadpleegingen, over het onbestendig evenwigt van Europa, by te woonen. Dus
			 zien wy hen van tyd tot tyd, nu in een enkelvoudig, dan in een driedubbel
			 verbond treeden; met Vrankryk, Engeland, Zweeden, Denemarken, den Keizer; ja
			 zelfs met hunnen erfvyand, den Koning van Spanje. 't Is waar dat zy dus ook
			 veele zwaare oorlogen hebben moeten voeren; maar eene langduurige Vrede is nu
			 ten minsten, sederd het jaar 1713, de vrucht geweest van die oorlogen, en van
			 eene Staatkunde, die, op dezelfde gronden bouwende, naar allen schyn in onze
			 eeuw tot grooter volmaaktheid is gebragt. In het jaar 1672 wierd de Republiek
			 door de heerschzucht van Vrankryk, en de ontrouw van Engeland, met haaren
			 uitersten ondergang gedreigd; maar de Keizer en de Konihg van Spanje hebben
			 haar gered. Daartegen heeft zy op andere tyden eenen Koning van Denemarken op
			 zynen waggelenden troon bevestigd; aan Engeland eenen Koning gegeeven; ten
			 voordeele van het Oostenryksche Huis, met Engeland en Vrankryk, over de
			 verdeeling der Spaansche Monarchye, noch by het leven des Konings van Spanje,
			 gezeten; de bezittingen van Vrankryk in de Oostenryksche Nederlanden bepaald,
			 en den Keizer verhinderd in zyne poogingen om in Vlaanderen eene Oostindische
			 Maatschappy op te rechten,'t welk hem volgens een byzonder punt van het
			 Munstersch Vredeverbond niet geoorlofd was. Men begrypt ligtelyk dat de
			 gelukkigste wapenen te zwak zouden geweest zyn voor zo veele groote zaaken,
			 indien zy niet ondersteund geweest waaren door eene voortreflyke Staatkunde.
			 Maar tot die Staatkunde wierd eene ongelooflyke oplettendheid vereischt: en om
			 den Leezer hiervan eenig denkbeeld voor te stellen, zal ik hier slechts een
			 
{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kort verslag doen, van de geduurige verandering der hoofdbelangen
			 in Europa, sederd de Munstersche Vrede van het jaar 1648, tot op de Utrechtsche
			 van 1713. 
		  Omtrent het midden der zeventiende eeuwe stonden de Spaansche
			 Monarchy en de Fransche, byna met gelyke magt, tegen elkanderen over. Spanje,
			 gesterkt met het Huis van Oostenryk, was sederd Karel den V. het voorwerp der
			 algemeene bekommering geweest: maar de werkeloosheid van twee agtereenvolgende
			 Koningen, en de tegenspoeden van het Duitsche Ryk, dat, fel geteisterd door
			 Gustaaf Adolf, Koning van Zweeden, na zyne dood noch veel van de Zweedsche
			 wapenen geleeden had, waren twee verduisteringen geweest, waardoor de glans van
			 die geduchte Kroon niet weinig was verzwakt. Vrankryk bevond zig daartegen veel
			 sterker dan te vooren, na dat de Kardinaal de Richelieu de langduurige
			 beroerten van dat Ryk gedempt, en zelfs de Protestantschgezinden gedwongen had,
			 Rochel, hunne laatste schuilplaats, aan hem over te geeven. Groot Britanje was
			 kort te vooren met deeze beide Mogendheden in oorlog geweest: maar Koning Karel
			 de I, noch min dan zyn Vader tot groote zaaken geschikt, had niet alleen deeze
			 oorlogen zyns ondanks gestaakt, om dat zyn Parlement hem den noodigen
			 onderstand weigerde; maar had ook noch moeten dulden, dat dit Parlement alle de
			 rechten van zyne Kroon besnoeide; waaruit een inlandsche Oorlog sproot, die
			 eindelyk deezen ongelukkigen Vorst op het schavot bragt, en Olivier Kromwel
			 gelegenheid gaf, om, onder den naam van Republiek, de
			 haatelykste Alleenheersching in te voeren, die in de Engelsche Geschiedenissen
			 bekend is. Men begrypt wel dat de Engelschen, onder het blaaken van dien
			 burgerkryg, zich niet in staat bevonden, om eenig 
{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deel te neemen
			 in buitenlandsche zaaken. Zy deeden het zo veel te meer onder hunnen Tyran,
			 zodra zyne heerschappy bevestigd was. Maar de gemelde vernedering van Spanje
			 was anderen, reeds voor dien tyd, zo naakt en klaar in 't oog geloopen, dat zy,
			 elk voor zich, naar de middelen omzagen, om 'er het voordeeligste gebruik van
			 te maaken. 
		  De Nederlanders en de Franschen hadden op dit stuk strydige
			 inzigten. De eersten meenden dat zy genoeg zouden gewonnen hebben by eene vaste
			 Vrede, genoegzaam volgens hun voorschrift geslooten, en die zy als den eindpaal
			 van hunne begeerten wilden aangemerkt hebben: de laatsten kenden zulk eenen
			 eindpaal niet. Vrankryk, volgens den geest der Monarchyen, niet vergenoegd met
			 den Staat van gelykheid, waartoe de zaaken gebragt waren, dacht zich nu voor
			 Spanje, en dus voor alle Europische Mogendheden, op zyne beurt geducht te
			 moeten maaken: en hoe verre? Tot in het oneindige, zo 't mogelyk waare. Het
			 Fransche Hof toonde zich dan zeer gebelgd over 't sluiten der Munstersche
			 Vrede, zo veel te meer om dat de vereenigde Staaten aan den jongsten bystand
			 der Fransche wapenen een gedeelte van het voordeel verschuldigd waren, 't welk
			 hen bewoogen had tot dat onverwacht maar tydig besluit. Om nu die
			 verontwaardiging meer kracht by te zetten, hield men den oorlog met Spanje noch
			 eenige jaaren sleepende. Doch de vorderingen waren gering, en men begreep
			 eindelyk dat het noodig was deeze uitgestrekte heerschzucht, tot bekwaamer
			 gelegenheid, te bepaalen. Dus bevredigde Vrankryk zich met Spanje, zonder den
			 opgevatten wrok tegen onze Republiek te vergeeten. Maar de eerste Vyand, die
			 haar openlyk in den schild voer, was Kromwel. 
		  De vrees, het zekerste kenmerk der Tyrannen, was zyne beweegreden;
			 de naaryver der Engelsche Natie, die den 
{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bloei der Vereenigde
			 Gewesten, vooral hunne zeevaart, met afgunst begon te beschouwen, was hem
			 gunstig in de uitvoering van zyn voorneemen. Kromwel was beducht dat de zoon
			 van den onthalsden Koning, Karel de II, vermaagschapt met het Huis van Oranje,
			 tot de vereenigde Staaten zyne toevlucht neemen, en met hunnen bystand trachten
			 zou zyne Koningklyke rechten in Groot Britanje te herstellen. Bovenal vreesde
			 hy dat een gedeelte van zyn eigen volk, in zulk een geval, dezelfde lyn zou
			 trekken. Daarom beproefde hy allerleie middelen, om de beide Natien van
			 elkanderen te vervreemden, door het ophaalen van oude gesçhillen; door het
			 maaken van bepaalingen op den Hollandschen handel in Engeland, waaruit nieuwe
			 moesten ontstaan; en door het voorwenden van eene gedroomde Heerschappy ter
			 zee, die wonder wel in den smaak van zyne onderdaanen viel. Eerlang rees
			 hieruit een openbaare oorlog, dien hy, om de Staaten te verbaazen, met de
			 uiterste felheid voortzette. Men moet bekennen dat de vereenigde Staaten, van
			 de Britsche zeemagt waarschynlyk noch geene genoegzaame ondervinding hebbende,
			 hunne vlooten in geenen behoorlyken staat van tegenweer stelden, en dat deeze
			 misslag alleen door de dapperheid der Bevelhebberen eenigzins vergoed wierd. De
			 oorlog duurde slechts twee jaaren; maar had, naar de kortheid van dien tyd,
			 zyne weergaê niet in hevigheid en in menigte van herhaalde Zeegevechten. In 't
			 laatste sneuvelde 
			 Marten Harperts Tromp. Het verlies van
			 dien doorluchtigen Zeeheld ontstelde de Staaten zo zeer, dat zy op het
			 spoedigst eene Vrede met Kromwel slooten, waarover te vooren reeds gehandeld
			 was, en welke hun zekerlyk niet tot eere strekte. Alles wat Kromwel te vooren
			 had ingevoerd, om den Hollandschen Koop-
{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}
handel op Engeland te
			 besnoeien, bleef in zyne kracht; en op de meeste bezwaarnissen, welke hy tegen
			 de Hollanders inbragt, stond men hem zulk eene voldoening toe, als hy eischte.
			 By dit verdrag beloofden de Staaten van Holland ook, dat zy noch den Prins van
			 Oranje, noch iemand zyner nakomelingen, ooit tot Stadhouder van hunne Provincie
			 zouden aanstellen, of toestaan dat hy tot Kapitein Generaal over de Krygsmagt
			 van den Staat wierd aangesteld: hetwelk, indien men anders goedvond zulk een
			 besluit te neemen, vooral niet op de begeerte van eenen dwingeland moest
			 geschied zyn. 
		  Maar hoe wisselvallig is de zwaai der Staatzaaken! Karel de II.
			 wierd, na de dood van Kromwel, in het gebied van zynen Vader hersteld; en die
			 zelfde uitsluiting des Prinsen van Oranje, voormaals het middel om de Vrede met
			 Kromwel te bevorderen, was nu voor deezen Koning eene beweegreden, om alle
			 verpligting, welke hy aan de Staaten had, te vergeeten, en hun op nieuw den
			 oorlog te verklaaren. Deeze oorlog duurde weinig langer dan de voorgaande; maar
			 wierd van onze zyde met veel meer geluk ten einde gebragt. De roemruchtige togt
			 van de Ruiter, naar Chattam, noodzaakte Karel den II, zyne toestemming te
			 geeven tot de Vrede, die straks daarna te Breda geslooten wierd. Met Vrankryk
			 had men intusschen voor 't uiterlyke niet kwaêlyk gestaan. Zelfs hadden de
			 Staaten op nieuw een verbond met Lodewyk den XIV. geslooten, en hem
			 overgehaald, om insgelyks den oorlog aan Karel den II. te verklaaren: eene
			 ydele vertooning van zynen kant, waaronder hy zyne heimelyke meening niet lang
			 verborgen hield. De Koning van Spanje stierf omtrent deezen tyd. Zyn Zoon en
			 Opvolger was minderjaarig, en Lodewyk de XIV. gaf voor, dat hem by erfrecht een
			 gedeelte der Spaansche Nederlan-
{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
den toe behoorde, uit kracht van
			 zyn huwelyk met de Dochter des overleedenen Konings. Hy gaf het Spaansche Hof
			 den tyd niet om hem dat recht te betwisten, maar vaardigde een leger naar
			 Henegouwen en Vlaanderen af, 't welk aldaar verscheidene Steden in verzekering
			 nam. 
		  Terstond begreepen de vereenigde Staaten dat dit voor hun een
			 gevaarlyk verschynzel was: maar zy vonden middel om 'er in te voorzien, door
			 een drievoudig verbond te sluiten met Engeland en Zweeden, waardoor Vrankryk
			 zelf gedrongen wierd, zich met Spanje, zyns ondanks, te verzoenen. 't Was voor
			 de Staaten een ongemeene stap, dat zy Zweeden dus ook in hun belang trokken,
			 hebbende eenige jaaren vroeger de Deenen, in een byzonder geschil met die
			 Mogendheid, door hunne scheepsmagt beschermd; en zulks in weêrwil van Engeland
			 en Vrankryk te zamen. Men ziet hieruit wederom, dat de gevoelens van afkeer en
			 genegenheid zomtyds op gekroonde Hoofden eene flaauwe uitwerking hebben wanneer
			 het belang spreekt. Maar dit drievoudig Verbond verviel ook welhaast door de
			 bedrieglyke handelingen van Lodewyk den XIV, die den Koning van Groot Britanje
			 in zyne belangen trok, en hierdoor de Zweeden ligtelyk bewoog om stil te
			 zitten. Daarop bezwoeren de beide Koningen, Lodewyk en Karel, den val der
			 ongelukkige Republiek: en, als of deeze onderneeming noch geoordeeld wierd
			 boven hunne krachten te gaan, de Keurvorst van Keulen, en de Bisschop van
			 Munster, wierden vooraf ook overgehaald om de hand daartoe te leenen. De
			 Republiek, van alle zyden, te water en te lande, op 't vinnigst aangevochten,
			 bevond zich dus welhaast op den oever van haaren ondergang: maar toen nu de
			 nood op 't hoogste was, en 't water reeds op de lippen stond, zag 
{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 men Spanje zelve, haare oudste Vyandin, tot haare bescherming toeschieten. 't
			 Was buiten twyffel het belang des Konings van Spanje, 't welk hem hiertoe
			 bewoog; om naamelyk het overschot van zyne Nederlanden te bewaaren: en de
			 Keizer, die de Spaansche Monarchy bestendig aankleefde, wierd van denzelfden
			 geest gedreeven. Maar deeze aanmerking overtuigt ons te meer, dat een juist
			 begrip van zodaanige belangen doorgaans de sterkste voormuur moet geweest zyn
			 van onze Republiek. 't Strekt haar ondertusschen tot eere, dat zy, voor eene
			 ruime poos, de vereenigde magt van zo veele Vyanden heeft kunnen verduuren;
			 hoewel men niet ontveinzen mag dat 'er op dien tyd, ik spreek van het jaar
			 1672, binnen 's Lands ook zaaken voorgevallen zyn, welke den landaard tot
			 eeuwige oneer kunnen toegerekend worden. 
		  De verheffing van Willem den III, die, in de algemeene ontsteltenis,
			 eerst tot Kapitein Generaal, vervolgens tot Stadhouder, wierd aangesteld, en
			 eenige jaaren laater de troonen van Groot Britanje beklom, bragt een nieuw
			 stelzel van staatbelangen voort; onverzoenlyke vyandschap tusschen Vrankryken
			 Engeland, vrede en vriendschap tusschen Engeland en de Staaten, en gerustheid
			 by onzydige Mogendheden, ten aanzien van de langgevreesde overmagt der Fransche
			 Monarchye. 't Laatste jaar der voorgaande eeuwe was merkwaardig door de dood
			 des Konings van Spanje, die, langen tyd zeer zwak van lighaam geweest zynde,
			 had moeten lyden, dat men noch by zyn leven eene verdeeling van zyne
			 bezittingen beraamde, tusschen den Zoon des Keizers, en den Kleinzoon des
			 Konings van Vrankryk. Naauwlyks had men de tyding van zyne dood verstaan, of
			 Lodewyk de XIV. bragt op zynen naam eenen uitersten wil te voorschyn, wiens
			 echtheid zeer verdacht gehouden wierd. By dit ge-
{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrift wierd de
			 Spaansche Kroon den Dolfyn van Vrankryk toegeweezen; 't welk men niet gelooven
			 kon de meening des overleedenen Konings geweest te zyn. Men voorzag ook hieruit
			 dit gevolg, dat de beide kroonen, van Vrankryk en Spanje, ligtelyk op hetzelfde
			 hoofd konden vereenigd worden, waardoor het evenwigt van Europa misschien
			 onherstelbaar zou verbroken zyn. Hierom voegden Engeland en onze Staaten zich
			 by den mededinger des Dolfyns, Karel van Oostenryk, tegen de Fransche wapenen;
			 waar uit een oorlog rees, die Lodewyk den XIV. zwaar genoeg viel, en hem noch
			 zwaarder zou gevallen zyn, zo Willem de III. niet op het onverwachtst
			 overleeden waare. In deezen oorlog hebben Eugenius en Marlboroug hunnen
			 onsterfelyken roem behaald, en onder hen heeft ook onze groote Koehoorn
			 uitgeblonken, hoewel zyne diensten niet altoos op hunne waarde geschat wierden.
			 Zy hebben niet kunnen beletten dat de Fransche Prins Koning van Spanje wierd,
			 maar niettemin hem genoodzaakt, voor het beklimmen van den troon, afstand te
			 doen van de opvolging in Vrankryk. Men had veel meer kunnen verwerven, zo Anna,
			 Koningin van Engeland, zich door Lodewyk den XIV. niet had laaten omzetten.
			 Doch hieruit blykt op nieuw hoe gering de roemruchtigste veldtogten zyn, in
			 vergelyking van een enkelen trek uit het Vorstelyk Kabinet. De Vrede van het
			 jaar 1713, waarby deeze zaaken beslist wierden, is echter in verscheidene
			 andere opzigten ook voordeelig voor onzen Staat geweest; en bovenal in dit
			 opzigt nuttig, dat men sederd dien tyd beter dan te vooren begreepen heeft, hoe
			 de belangen van de Republiek door veelerleî verbonden konden beveiligd worden,
			 zonder dat men deel nam in de bloedige oorlogen, waardoor het overig gedeelte
			 van Europa geduurig ontrust wierd. 
{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Onder 't bulderen der hevigste onweêrvlaagen was 
			 Jan de Wit, als Raadpensionaris, aan het
			 roer der Regeering gesteid geweest. Hy was de schranderste, de braafste, en de
			 ongelukkigste man van zynen tyd. Zyn verstand wierd van iedereen als een wonder
			 aangemerkt, zyne eerlykheid is van weinige eerlyke menschen in twyffel
			 getrokken; en niettemin dacht men hem al het leed te moeten wyten, waarvan het
			 angstvallig Gemeenebest in die dagen getroffen wierd. Men schryst de misslagen,
			 welke men in zyn beleid onderstelt, voornaamelyk toe aan eenen byzonderen haat
			 tegen 't Huis van Oranje, en aan een beginzel van eerzucht, waardoor hy niet
			 dulden kon dat de Prins, tot het Stadhouderschap verheven zynde, boven hem
			 gebieden zou. Het eeuwig Edikt, rechtstreeks tegen de
			 Stadhouderlyke Regeering ingericht, heeft veelen doen gelooven dat hy bekwaam
			 was om aan zyne hartstogten het welzyn des Vaderlands op te offeren. Te weeten,
			 men had de voorgemelde Akte van uitsluiting, op Kromwels begeerte gegeeven,
			 naderhand ten gevalle van Karel den II. wederom ingetrokken. Maar na de Vrede
			 van Breda, toen men reeds uit Vrankryk eenige donkere buien zag opkomen, had
			 men, onder den naam van eeuwig Edikt, een Besluit
			 vastgesteld, uit kracht van hetwelk geen Stadhouder van eenige Provincie te
			 gelyk Kapitein Generaal zou mogen zyn. De Staaten van Holland hadden alleen dit
			 Besluit genomen; maar zy vleiden zich, van de overige Provincien eene algemeene
			 toestemming hierop te zullen bekomen, 't geen ook vervolgens gelukte. Voor
			 Holland in 't byzonder maakten zy ook deeze bepaaling, dat het Ampt van
			 Stadhouder in die Provincie voor altoos zou vernietigd zyn. Waarschynlyk zouden
			 zy zo sterk niet gehandeld hebben, zo zy niet gevreesd hadden, dat de vrienden
			 van den Prins, om zyne verheffing te bevorderen, het 
{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Land in
			 eenen nieuwen oorlog zouden inwikkelen, op eenen tyd, dat men aan den anderen
			 kant alles bepro efde om de zweevende geschillen tusschen Vrankryk en Spanje,
			 door vriendelyke tusschenspraak, te slechten. En mogelyk wierd die vrees wat te
			 verre getrokken, hoewel zy zekerlyk op bekende voorbeelden, zo wel van de
			 nieuwe als van de oude Geschiedenissen des Vaderlands, gegrond was. Wat de Wit
			 betreft, die niet te onrecht voor den aanleider van deeze zaak gehouden wierd,
			 men begrypt dat dit in de oogen van zyne tegenstreevers eene onvergeeflyke
			 misdaad was. Evenwel moesten zy in het oog gehouden hebben, dat hy, als een
			 oprecht liefhebber van het Vaderland, de Stadhouderlyke Regeering noch wel kon
			 afkeuren, zonder den Prins, dien men daartoe verheffen wilde, persoonlyk te
			 haaten. 
		  De gedachtenis van deezen grooten Man heeft het niet noodig, dat wy
			 de moeite neemen om hem vry te pleiten. Mogelyk heeft hy in zommige opzigten
			 gedoold, gelyk het doolen menschlyk is. En wien zal dit verwonderen, die
			 slechts in 't voorbygaan heeft gelet op zulk eene ingewikkelde warring van
			 Staatsbelangen, als wy zo even beschouwd hebben? Het drievoudig Verbond, met
			 Engeland en Zweeden, zou den Staat genoeg tegen Vrankryk beveiligd hebben, zo
			 Karel de II. zyn woord gehouden had. Maar hoe was het te voorzien dat hy 't zo
			 schandelyk verbreeken zou? En wie kan zich verzekerd houden, dat de
			 Raadpensionaris, die immers gerust kon zyn op de gevoelens van den Keizer en
			 den Koning van Spanje, noch geen middel zou gevonden hebben om het gevaar af te
			 wenden, indien hy geene bedekte vyanden had gehad? Wy moeten, buiten
			 tegenspraak, met dankbaarheid de roemryke gedachtenis van 
			 Willem den III. 
{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerbiedigen,
			 die, tegen de voorgemelde Raadsbesluiten, eerst tot Kapitein Generaal, en
			 vervolgens tot Stadhouder aangesteld, en door de twee voornoemde Mogendheden
			 ondersteund, met den degen in de vuist het Vaderland behouden heeft. Maar
			 niemand zal ontkennen, dat wy noch veel grooter verpligting zouden gehad hebben
			 aan den getrouwen Staatsdienaar, zo die, zonder bloed te plengen, door eenen
			 vreedzaamen handel hetzelfde oogmerk had bereikt. Is het nu evenwel waar, dat
			 Jan de Wit zynen afkeer van de Stadhouderlyke Regeering den teugel te ruim
			 heeft gevierd; laaten wy tot zyne verschooning erkennen, dat hy in zyne dagen
			 geen denkbeeld hebben kon van eene zo vreedzaame en beminlyke Regeering, als
			 die, waarin wy thans het opperste geluk van ons Vaderland stellen, en waarvan
			 het voorbeeld noch heden bezwaarlyk in de Geschiedenissen te vinden is. 
		  Dus zien wy, hoewel de beginzelen van eenen vryen Staat
			 onveranderlyk dezelfde zyn, dat de wyze, hoe men uit die beginzelen staatkundig
			 moet werken, tot in het oneindige verschillen kan; dat men zich deerlyk
			 bedriegen zou, wanneer men deeze staatkunde aan algemeene regelen op 't naauwst
			 verbinden wilde; en dat men, wanneer zulk een Staat van binnen is beroerd
			 geweest, het gedrag der bewindslieden niet om de ongelukkige gevolgen
			 veroordeelen moet. Dit was het, dat ik voornaamelyk met deezen langen uitstap
			 wilde te kennen geeven; gelyk mede, dat het niet genoeg is, de belangen van
			 onzen Staat in het afgetrokkene te beschouwen; maar dat wy tevens moeten
			 bedacht zyn op de belangen van andere Mogendheden, welker vriendschap voor
			 onzen Koop. handel, en voor onze Zeevaart, zo noodzaakelyk is. 
{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zodaanig zullen wy altyd het onderscheid vinden tusschen eenen
			 handeldryvenden Staat, en een afgezonderd Gemeenebest, welks belangen, veelal
			 binnen den omtrek van het grondgebied beslooten, eenpaarig zyn, en onder eene
			 ligte berekening vallen. Eene Republiek als de onze, die haaren handel over de
			 gansche waereld uitbreidt, kan niet onverschillig zyn voor de gewigtige
			 omwentelingen, die van tyd tot tyd, dikwyls op den uitersten afstand van haare
			 grenzen, voorvallen. Door deeze gesteltenis zyn de middelen tot haare
			 bescherming, zo wel als haare gevaaren, menigvuldiger, dewyl het haar nooit aan
			 magtige vrienden ontbreeken kan; doch dit alles maakt eenen wyden kring, die
			 het scherpste gezigt vermoeit, en eene onbepaalde verstandhouding vereischt.
			 Daarom zou ik gelooven, dat men nooit zorgvuldig genoeg kan zyn in het
			 verkiezen der Afgezanten, die men aan vreemde Hoven zendt, en in het
			 doorgronden van de zulken, die men van elders ontfangt; in welk laatste opzigt
			 Jan de Wit vooral een onvergelykelyk Meester was. Een bekwaam Afgezant kan zyn
			 Vaderland grooter diensten doen dan de zeeghaftigste Veldheer, en de van
			 Beuningens zyn misschien noch dunner gezaaid dan de Eugeniussen, en de
			 Turennes. 
		  Onze grootste zwaarigheid schynt hierin te bestaan, dat wy ons
			 hoogste belang in eene bestendige Vrede moeten stellen, en echter de achting
			 van onzen Staat, door eene geduurige vertooning van strydbaarheid, moeten
			 staande houden. Te water is die zwaarigheid noch zo groot niet, dewyl de
			 zeevaart, gelyk ik getoond heb, onzen landaard onophoudelyk doet gewennen aan
			 die verrichtingen, waaraan men moet gewend zyn, om eenen oorlog ter zee te
			 voeren. Maar te lande heeft het tegendeel plaats. Het onderhouden van eene
			 aanzienlyke krygsmagt, in eenen 
{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tyd vun vrede, is door de
			 kundigste lieden veelal nadeelig geoordeeld, om verscheide redenen, die het
			 Staatsbestier betreffen. Onder anderen is men gewoon te zeggen dat de Staat
			 hierdoor, ten laste der ingezetenen, op zwaare kosten gedreeven wordt; hetwelk
			 geenszins behoort te geschieden in een Land, dat door zyne byzondere
			 gesteltenis aan zwaare belastingen, en dierte van levensmiddelen, onderhevig
			 is. Aan den anderen kant wordt gevraagd, hoe men dan, in gevalle van een
			 onverwachten inval, het Vaderland beschermen zal; en of men, door eene al te
			 zigtbaare weerloosheid, den vyand niet aanlokken zal tot zodaanige
			 onderneemingen? Dit gevaar kan niet geheel ontkend worden; maar het is wel eens
			 met al te sterke kleuren geschilderd. Want het voorgaande heeft ons genoegzaam
			 onderricht, dat de voornaamste lotgevallen van Oorlog en Vrede, voor onze
			 Republiek, niet van zulke, maar van veel uitgestrekter oorzaaken afhangen. Hoe
			 't zy, wy kunnen aan onze Hooge Overheden den roem geeven, dat zy doorgaans ten
			 aanzien van dit stuk eenen gelukkigen middelweg hebben gekoozen. 't Zou geene
			 geringe vermeetelheid zyn, dat men zich onderwond op dit stuk nadere
			 bepaalingen aan de hand te geeven. Alleenlyk zouden wy mogen vaststellen, tot
			 een besluit op de bovenstaande bedenkingen; dat onze Republiek met de grootste
			 Krygsmagt, welke zy kan op de been houden, nimmer tegen de volstrekte overmagt
			 van haare Nabuuren kan beveiligd zyn; en dat zy, integendeel, met de kleinste
			 Krygsmagt, die zy immer heeft gehad, veilig genoeg moet geacht worden, zolang
			 haar Staatsbestier, eenstemmig blyvende met de beginzelen van haar bestaan,
			 gelukkig is in de keuze van haare betrekkingen en verbindtenissen buiten 's
			 lands. 
{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dit zy eindelyk genoeg vooreene proeve, welke den gunstigen Leezer
			 aangebooden wordt, op dat hyze, volgens de meerdere of mindere uitgebreidheid
			 van zyne kundigheden, uitbreide, beschaave, verbetere, of verwerpe: want ik zie
			 klaar genoeg dat zy geene algemeene goedkeuring erlangen kan. Ons oordeel over
			 menschelyke bedryven, op geen wiskunstig bewys kunnende steunen, hangt van de
			 hoogste waarschynlykheid af, welke by anderen zomtyds de grootste ongerymdheid
			 is. Ik beken ook dat veele zaaken met gemak in een ander licht hadden kunnen
			 geplaatst, en uit strydige beginzelen verklaard worden. Maar ik twyffel of, in
			 dat geval, alle ondergeschikte deelen zo gelykvormig met het groot geheel
			 zouden geweest zyn. Op deeze gelykvormigheid heb ik doorgaans myne stellingen
			 gebouwd; en hoe zeer ik nu in alles de zwakheid van myn eigen oordeel erkenne,
			 echter meen ik zulks niet zonder eenige onderscheiding te moeten doen. De
			 trappen van zekerheid verschillen zeer veel, naar den aard der onderwerpen. Dus
			 heb ik veele zaaken voorgesteld, die, hoewel by my ten hoogsten waarschynlyk,
			 by u zeer betwistbaar zullen zyn; maar wy hebben ook te zamen veele andere
			 zaaken onder het oog gehad, welke niet ligtelyk aan tegenspraak onderworpen
			 zyn, schoon het bewys op enkele waarschynlykheid gegrond was. 
		  Een uitgedrukt voorbeeld zal myne meening misschien gelukkiger te
			 kennen geeven. 
			 Willem de I, 
			 Maurits, 
			 Oldenbarneveld, en 
			 de Wit, kunnen wel in het diepst van den
			 boezem menschen geweest zyn, die in het zedelyke niets gemeen hadden met hunne
			 opgegeevene Afbeeldzelen. 't Is mogelyk, dat tusschen hunne daaden en
			 beginzelen een onmeetelyk verschil heeft plaats gehad; dat de Schryvers, op
			 welken wy ten hunnen opzigte vertrouwen, eenzy-
{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig zyn; ja dat
			 zelfs onder de tydgenooten van die groote Mannen niemand bekwaam geweest is
			 hunne geheimen te doorgronden. Het scherpste oordeel is feilbaar in de kennis
			 van een zo bedrieglyk voorwerp als het menschelyk hart: hoe zou ik hier aan de
			 groote feilbaarheid van het myne twyffelen? Maar zou het insgelyks wel een
			 misslag kunnen zyn, dat wy den oorsprong van onze vryheid in den koophandel
			 zoeken, en die vryheid wederkeerig als den sterksten steun des koophandels
			 aanmerken? Zou men, by voorbeeld, kunnen beweeren dat vervolging om den
			 Godsdienst ooit het middel kon zyn, om den bloei van ons Vaderland, met de
			 menigte van braave en gelukkige Burgers, onder des Hemels zegen, te
			 vermeerderen? Zou men verder kunnen in twyffel trekken, dat ons geluk in den
			 Burgerstaat, benevens de gerustheid van onze Regeering, onafscheidelyk moet
			 gepaard gaan met de onderlinge liefde der Overheden en Ingezetenen? Of zou het
			 ook in gezonde harssenen kunnen vallen, dat deeze liefde vuuriger moest zyn
			 onder den Landvoogd van eenen vreemden Vorst, dan onder eenen Telg van
			 Vaderlandschen bloede, wiens hoogste glorie en voldoening zich daartoe bepaalt,
			 dat hy voor den aanzienlyksten en nuttigsten Burger gehouden worde? Ik verbeeld
			 my dat het geenzins tegen de zedigheid stryden zoude, zodaanige voorstellen met
			 verontwaardiging aan te hooren. Maar hoe komt het dat ons oordeel over deeze
			 zaaken zo veel vaster gaat? Het is om dat zy tot eene andere soort behooren, om
			 dat zy door eene algemeene ondervinding van alle tyden en landen beslist
			 worden, en bovenal om dat zy met alle de indrukzelen van een welgeregeld gemoed
			 onmiddellyk overeenstemmen; hetwelk een ieder straks gewaar wordt, op de enkele
			 ver beelding van strydige gevoelens, dewyl die 
{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons, eer wy den
			 tyd hebben om te denken, in den eesten opslag reeds ergert en ontroert. 
		  En nu zou ik meenen myne taak te hebben afgedaan, zo de naauwe
			 gemeenschap van den zedelyken wandel des Volks, met het welzyn van den
			 Burgerstaat, niet een al te gewigtig voorwerp scheen, om hier onaangeroerd te
			 blyven. Ik heb reeds hier en daar met dat inzigt eenige trekken, onzen landaard
			 eigen, in 't voorbygaan voorgedraagen: 't geen hiertoe verder behoort, zal ik
			 tot eene algemeene beschouwing verzamelen, om met meer gemak myne meening uit
			 te drukken over de merkwaardigste byzonderheden. Ik zal hieromtrent de uiterste
			 kortheid betrachten, om dat ik my niet weet te verbeelden, waar myne
			 verhandeling anders een einde vinden zou. My dunkt dat dit stuk, indien men het
			 naar den eisch wilde uitwerken, ruime stof tot een afgezonderd werkje
			 verschaffen zou. Doch kan ik, binnen myn bestek bepaald blyvende, hier slechts
			 aan anderen eenig licht geeven tot dieper onderzoek, zo vlei ik my dat zulk
			 eene aanleiding ten minsten wegens haare beknoptheid niet verwerpelyk zal
			 geacht worden. 
		  Wilden wy, na een naauwkeurige optelling van de deugden en gebreken
			 onzer Voorouderen, hun afbeeldzel opmaaken, om het te vergelyken met ons
			 tegenwoordig geslacht, wy zouden geene geringe verandering vinden, en niettemin
			 noch beslissende trekken zien, welke de volgende tyd kan verduisteren, maar
			 nimmer uitwisschen zal. Deeze waarneeming zou bedroevende zyn, zonder ons
			 wanhoopig te kunnen maaken. Wy zouden, geloof ik, dus tot het besluit gebragt
			 worden, dat 'er eene dagelyks toeneemende verbastering in het zedelyk gestel
			 van onzen landaard plaats heeft, welke noch niet 
{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groot genoeg is
			 om alle hoop op verbetering af te snyden; maar veel te groot, om ons niet
			 ernstig te vermaanen van het gevaar, waarin wy ons bevinden, zo die verbetering
			 niet spoedig ondernomen wordt. Wy zouden angstvallig naar de noodige
			 maatregelen omzien: en geen wonder; want de verbetering van een gansch volk is
			 altyd en overal een moeielyk stuk geweest. De lessen der zedekunde, en zelfs de
			 zuiverste Godsdienst, zyn gemeenlyk daartoe te zwak bevonden, om dat het
			 voorbeeld van ingewortelde gebreken alle lessen van Godsdienst, en zedekunde,
			 te boven gaat. De meerderheid van stemmen heeft by het Gemeen eenen
			 beslissenden toon, en 't wordt niet zelden voor verwaandheid gehouden, dat
			 iemand zich door een wys gedrag onderscheidt van zyne Medeburgers. De
			 Zedemeester sticht weinig door zyn voorbeeld, zo hy niet, door eene soort van
			 staatkunde, zyn wit van ter zyden weet te beschieten; en noch zal dit
			 vruchteloos zyn, zo hy geen man van 't hoogste aanzien, of, om beter te
			 spreeken, geen Wetgeever is. De eene drift wil gemeenlyk door de andere
			 beteugeld worden, en zonder dit huipmiddel is de stem van de Reden niet meer
			 dan een verveelend gedruisch, in de ooren der groote menigte. Hierdoor is 't
			 ook in dit opzigt onbetwisbaar, dat ieder Volk naar zynen aard eene byzondere
			 behandeling vereischt. Solon heeft de Dichtkunst gebruikt, om de Atheners te
			 hervormen. Dit middel zou alleen genoeg geweest zyn, om Lykurgus by de
			 Spartaanen verachtelyk te maaken. De groote Czaar, die de woeste Russen in
			 redelyke menschen heeft veranderd, bediende zich van dwangmiddelen, waartegen
			 misschien alle andere volken des aardbodems, indien zy 'er niet onder bezweeken
			 waren, zich met de uiterste halstarrigheid zouden gewapend hebben. 
{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Onze Nederlanders hebben noch de Atheensche wustheid, noch de
			 strengheid der Spartaanen; veel min de hardvochtigheid van den Russischen
			 landaard. Natuurlyk zyn zy zachtmoedig en handelbaar; maar hunne eigenliefde
			 gedoogt den smaad van bitse bestraffingen niet. Eene vriendelyke achtbaarheid
			 is noch heden het beste middel om hun te behaagen; en schoon zy de vleiery
			 eenpaarig haaten, nochthans bekoort hen zomtyds eene streelende lofspraak van
			 verouderde deugden, welke zy niet meer bezitten. Doch dit is niet zelden het
			 middel om 'er hen op nieuw toe aan te moedigen. De lachers zyn onder hen
			 gemeenlyk verdacht van onbescheidenheid, en zy hebben ten deezen opzigte niets
			 gemeen met de Franschen, die zeer luchtig spotten met gebreken, welke zy nooit
			 denken te verbeteren. De Franschen hebben de kunstgreep, van hunne gebreken
			 voor zwakheden te doen doorgaan; de Nederlanders kunnen lyden dat men hunne
			 zwakheden wezenlyke gebreken noeme, mits dat men het zachtzinnig doe. 
		  Hebben wy nu uit al het voorgaande gezien, hoe noodig de juiste
			 kennis van deeze, en diergelyke hoedaanigheden zy, voor allen, die deel hebben
			 aan het Nederlandsche Staatsbestier, wy mogen vaststellen dat zy den zulken
			 niet minder te pas komt die, in een anderen zin, merkelyken invloed hebben op
			 het gestel van den burgerstaat; 't zy amptshalve, 't zy uit vrye verkiezing, om
			 de oeffeningen van hunnen geest ten algemeene nutte te doen gedyen. Naar maate
			 van hunne bedachtzaamheid op deeze trekken, zullen hunne handelingen, of
			 geschriften, voor het Vaderland nuttig, onverschillig, of zelfs met een goed
			 oogmerk schadelyk kunnen zyn. 't Is tyd dat wy verder tot het onderzoek van
			 eenige andere roerzelen overgaan. 
		  Werkzaamheid was altoos eene byzondere eigenschap 
{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van
			 den rechtschapen Nederlander. Zy is het noch, hoewel merkelyk verminderd, en
			 niet meer gepaard gaande met die deftige zuinigheid, welke haar voordeezen zulk
			 eenen staatigen welstand gaf. De overvloed, die haar voortbrengzel is, heeft op
			 zyne beurt hoogmoed, pracht, en weelde voortgebragt; gedrochten, die een min
			 bezadigd volk, dan het onze, voorlang in het uiterste verderf zouden gesleept
			 hebben. Maar hoe komt het ook, dat onze natuurlyke bezadigdheid aan die
			 voortkruipende onheilen geene paalen stelt? Hoe komt het dat de Nederlanders,
			 die van hunne Nabuuren ten naasten by als ongevoelig geschilderd worden, niet
			 beter de bekooringen van een wellustig leven wederstaan? Mogelyk is het met
			 hunne bezadigdheid heel anders gesteld, dan men gemeenlyk voorgeeft, en wel
			 heel anders, dan zy zelven meenen. Ik moet hier aanmerken dat men zich dikwyls
			 vergist, wanneer men meent dat het genoeg is, om menschen te kennen, hunnen
			 burgerlyken omgang, en hunne houding in gezelschappen, gade te slaan. Misschien
			 is dit genoeg ten aanzien van zulken, die, gelyk de Franschen, de gezelligheid
			 voor hunne hoofdzaak houden; maar by ons, daar zy langen tyd voor bywerk
			 gehouden wierd, konden zulke waarneemingen nooit anders dan bedrieglyk zyn.
			 Werkzaame lieden, op hun onderwerp ingespannen, zyn doorgaans koel voor alles
			 wat daartoe met behoort. Zo waren de oude Hollanders, en zo vinden wy noch
			 dikwyls de verstandigsten onder ons. Doch dit bewyst, in den grond, niets
			 minder, dan die natuurlyke ongevoeligheid, welke men onzen landaard gemeenlyk
			 toerekent. Na dat deeze werkzaamheid met den aanwas der rykdommen verminderd
			 was, hebben onze hartstogten hunne heerschappy dagelyks uitgebreid. Vervallen
			 wy geheel tot ledigheid, zo zal men 
{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons, op onze beurt, van den
			 morgen tot den avond, vrolyk en blygeestig, zien lachen, stoeien, en zingen; en
			 den honger stillen met uien en zout. Maar de goede Hemel bewaare zelfs ons
			 jongste nageslacht voor zulk eenen roem. Inmiddels zal het de pligt van alle
			 braave lieden zyn, door het aankweeken van eenen nieuwen yver in 't hart van
			 hunne medeburgers, naar hun vermogen, eenen borstweer te stellen tegen die
			 valsche aanlokzelen van pracht en vertooning, waaraan men zich hier uit
			 eenvoudigheid zo jammerlyk vergaapt. 
		  't Is geenszins te verwonderen, dat men in ons Vaderland, niet op
			 zyne hoede zynde tegen vervoeringen, waarvan men noch geene ondervinding had,
			 zich door eenen schoonen schyn heeft laaten betoveren. De beschaafdheid, welke
			 wy, noch in deeze eeuw, boven onze Voorouders verkreegen hebben, is 'er mede,
			 indien ik het zeggen mag, eene onschuldige oorzaak van. Waare Beschaafdheid is
			 inderdaad het zout der zamenleevinge, zy is de lieflykste gezellin der Deugd,
			 en strekt dikwyls het beste behoedmiddel tegen veele ondeugden, om dat zy den
			 geest eene kieschheid byzet, waarby alle ruwe vermaaken smaakeloos zyn. Maar by
			 ongeluk is 'er ook eene valsche beschaafdheid, die met recht eene pest der
			 zamenleevinge mag genoemd worden, om dat haare voornaamste bezigheid is, de
			 ondeugden konstig op te tooien, en, onder eene vleiende gedaante, behendig in
			 te leiden. Deeze treedt overal in de voetstappen der waare Beschaafdheid, en
			 maakt haar dikwyls verlegen, door eene meerdere vertooning van zwier en losse
			 bevalligheden. Men wordt gemeenlyk haar bedrog eerst gewaar, wanneer het reeds
			 te laat is om 'er zich voor te hoeden. Zy is het, die, by voorbeeld, de
			 Chineezen tot het be-
{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}
drieglykste Volk des aardbodems maakt; zy
			 stelt den toon van veele Fransche schriften, welke men hier greetig ontfangt,
			 zy verleidt onze jeugd, betovert onze vrouwen, en brengt niet zelden onze
			 deftigste Burgers in verwarring. Zy bedient zich verder van de rykdommen, om
			 ons van den heilzaamen middelweg af te trekken, waarop alleen de waare
			 geneugten van het leven gevonden worden. Wy volgen haar eerst uit
			 ligtgeloovigheid, vervolgens uit zwakheid, en eindelyk uit wellustige begeerte,
			 tot dat zy ons op den boord eens afgronds geleidt. 
		  Zie hier wat nader hoe ik de zaak begryp. Onze Voorouders, ryk
			 genoeg geworden zynde, om gemaklyk te leeven, ontdekten ligtelyk wat hun ten
			 aanzien van de beschaafdheid ontbrak. Zy wilden dat gebrek in het Nageslacht
			 vervullen; maar het ontbrak hun ook aan de noodige kennis, om zulks voorzigtig
			 te doen. Zy bragten de fraaie opvoeding hunner kinderen tot uitersten, waardoor
			 alles bedorven wierd. Voor zo verre is de schuld van onze verbastering by hen,
			 hoewel hunne oogmerken loflyk waren. Maar wy zyn noch meer te beschuldigen,
			 dewyl wy, terstond hoogmoedig op de weinige voorrechten, welke wy door hun
			 eigen toedoen boven hen verkreegen hadden, ons hebben willen outslaan van de
			 verpligting om hunne deugden na te volgen; en, om niet ouderwetsch te schynen,
			 buitenspoorig geworden zyn. Wy hebben 't zeil in top gehaald, en 't roer
			 vernageld. 
		  Een byzonder zwak, dat ons van tyd tot tyd geen minder nadeel heeft
			 toegebragt, is die onmaatige zucht voor vreemdelingen, waardoor wy vervallen in
			 eene ongerymde nabootsing van alles, wat zy ons tot een voorschrift aanpryzen.
			 Moet het niet vreemd schynen dat 
{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onze landaard, altyd zo afkeerig
			 van vreemde Regeeringen, zo gereed is om zich aan de gevoelens van
			 vreemdelingen, byna in alles, te onderwerpen? Een Volk, dat noch voor korten
			 tyd uit zich zelven tot alles bekwaam was, vernedert zich tot eene blinde
			 verwondering van alle zyne Nabuuren, vereenigt alle hunne gebreken met de zyne,
			 verdooft het vuur van zyne eigene verbeelding, en verzaakt zyne beste
			 vermogens, ja de zuiverheid van zyne zeden, om het speeltuig te worden van
			 uitheemsche zwetsers, die in hunne vuist zulk eene onnozelheid belachen. 't Is
			 ook aanmerkelyk dat wy, 't minst van allen naar de Franschen gelykende, de
			 Franschen noch-thans bovenal tot onze Meesters kiezen. Een Duitscher kan ons
			 doen gelooven dat hy tien of twaalf kunsten te gelyk verstaat, hy kan ons de
			 beurs ligten: doch dewyl wy eindelyk het bedrog ontdekken, worden wy dus noch
			 zomtyds algeschrikt voor den volgenden tyd. Maar een Franschman regeert ons
			 onbepaald. Hy regelt onze kleeding, onze manieren, onzen smaak, onze armen en
			 beenen, tot den minsten opslag van onze oogen toe. Ondertusschen is de Natuur,
			 die niet ligtelyk dulden zal dat wy beminlyke beuzelaars worden, weêrbarstig
			 tegen alle poogingen, welke wy daartoe aanwenden: en wy worden langs dien weg
			 veelal belachelyker dan de Zotheid zelve. Maar 't gaat, geloof ik, al dikwyls
			 zo, dat zy, die zich op nabootsing toeleggen, om beter uit te munten, het
			 ongemaklykste voorbeeld kiezen, en dit kan wel de reden zyn, waarom
			 nabootsingen zo zelden gelukkig uitvallen. Echter bepaalen wy ons, ook in dit
			 stuk, niet enkel tot de Franschen. Men zegt dat 'er Hollanders zyn, die zich
			 een tand of twee doen uitbreeken, om den Engelschen tongval volkomen magtig te
			 worden. 
{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zolang 'er geene edele eerzucht op nieuw in 't hart van onze
			 Landgenooten ontsteeken wordt, om uit hunne eigene oogen te zien, en anderen,
			 waar het mogelyk is, voorby te streeven, zal deeze kwaal, met alle haare
			 gevolgen, angeneeslyk zyn. Maar, indien het tegenwoordig geslacht reeds te veel
			 misvormd is, om eene genoegzaame verbetering te belooven; mogen wy ons dan wel
			 vleien dat het volgende gelukkiger zal zyn? Zeer zeker: mits dat wy slechts het
			 voortkruipend kwaad in zynen wortel trachten te besnoeien. Men draage de meeste
			 zorg voor de opvoeding der jongelingen, in dat tydgewricht, wanneer de
			 vermogens van hun verstand, te gelyk met de hartstogten, zich ontwikkelen;
			 terwyl de jongeling, in zyne eerste gemeenzaamheid met de waereld, aan duizend
			 gevaaren, waarvan hy geene kennis heeft, wordt blootgesteld. Veele Vaders
			 zitten op dien tyd stil, om geenen verkeerden weg in te slaan: veele andere
			 verdooven het levendig vuur der jeugd, door eene strenge tucht: de meeste
			 vieren den teugel te ruim, en vleien zich dwaaslyk, dat de driften van het
			 jeugdig hart, na dat zy éénmaal eenen vryen loop hebben gehad, ligtelyk onder
			 een geregeld juk zullen gebragt worden. Ondertusschen gaat de gelukkigste tyd
			 voorby, dien men moest besteeden, om de jonge herssenen door eene welbestierde
			 inspanning te plooien. Men mat het lighaam dagelyks af door veelerleie
			 beweegingen, om het eene goede houding, en bekwaamheid tot oeffeningen, by te
			 zetten: waarom spaart men den geest? Of zal die naderhand met minder moeite tot
			 eenen goeden denker gevormd worden? Of is dat misschien eene zaak van veel
			 minder belang? In tegendeel durf ik vrymoedig beweeren, dat hierdoor alleen de
			 algemeene gebreken van een Volk, in het volgende geslacht, kunnen 
{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 verbeterd worden; maar dat men dit middel vergeefs beproeven zal, na dat de
			 zaaden van het schadelykst onkruid in den boezem reeds ontzwachteld zyn. Hoe
			 veele Weetenschappen en fraaie Kunsten zyn 'er niet, waaruit een jongeling de
			 eene of de andere, naar zynen byzonderen smaak, zou kunnen kiezen, om 'er met
			 voordeel zyne ledige uuren aan te besteeden, in plaats van dagelyks de
			 Maliebaan of het Koffiehuis te bezoeken? 't Leeren van taalen wordt met reden
			 als zeer nuttig aangepreezen; vooral van de Latynsche, die wy, ook al ter
			 liefde van de Franschen, reeds schandelyk verwaarloozen. Waarom wordt de
			 Wiskunst, die zo nuttig is om aan het verstand eene geregelde leiding te
			 geeven, nooit onder de punten van een fraaie opvoeding geteld? Maar verre van
			 daar! hoe zeldzaam is het, dat jongelingen van de aanzienlykste opvoeding zelfs
			 de beginzelen van eenen redelyken Godsdienst verstaan? En hoe dikwyls worden
			 die ledige hoofden, op het leezen van den eersten Deîst, niet overgehaald, om
			 allen geopenbaarden Godsdienst roekeloos te verzaaken, tot nadeel van de
			 Maatschappy, en tot hun eigen onvermydelyk verderf? 
		  Indien men overweegt hoe veel de dagelyksche oeffening kan doen, om
			 onze vermogens te versterken, en hoe zeer die oeffening verzuimd wordt; mag men
			 schier denken dat de meeste menschen met hun verstand naauwlyks het tiende
			 gedeelte bereiken van die hoogte, waartoe zy door eene goede leiding hadden
			 kunnen gebragt worden; en men moet dit noodzaakelyk aanmerken als een
			 beklaaglyk verlies voor den ganschen Staat, waarvan zy leden zyn. Konden wy,
			 gelyk de Spartaanen, de opvoeding van onze jeugd met het Staatsbestier
			 vereeni-
{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; 't waar' mogelyk dat men binnen korten tyd het
			 Vaderland tot eene kweekschool van uitmuntende Mannen maakte: doch uit de
			 onmogelykheid van deeze schikking kunnen wy niet besluiten, dat men alles van
			 het geval verwachten moet. My is daaromtrent een denkbeeld ingevallen, 't welk
			 my terstond, ik beken het, innerlyk verheugde; en, door de verbeelding wat
			 uitgewerkt, langs hoe meer voldoening gaf. Ik zal 'er den Leezer noch voor een
			 oogenblik mede onderhouden; in een vast vertrouwen, dat het niet onaangenaam
			 kan zyn, al is 't ook dat hy 't slechts houde voor eenen vermaakelyken
			 droom. 
		  Ik overwoog zo wel de goede als de kwaade uitwerk zelen der geduurig
			 aanwassende rykdommen, in ons Vaderland. Straks vertoonde zich de Weldaadigheid
			 voor myne verbeelding. Deeze is het, dacht ik, die in het gelukkig Nederland,
			 veel meer dan elders, haar verblyf houdt, en veel uitgestrekter hulde van
			 edelmoedige zielen tot zich trekt. Haar achtbaar en goedertieren gelaat
			 erinnerde my een groot getal van byzondere persoonen, uit den geringsten staat
			 van onvermogen en behoeftigheid, tot hooge trappen van eere en aanzien
			 gevorderd, door vermogende Weldoeners, die hen als tot hunne kinderen
			 aangenomen, en tot eene voortreflyke Kunst of Weetenschap opgeleid hadden. Dat
			 denkbeeld trof my; en nu beseffende hoe veel de tederheden van een gevoelig
			 hart boven de gelukkigste gaaven van den geest moeten geschat worden, vreesde
			 ik reeds te weinig eerbied getoond te hebben voor eenen landaard, die zich op
			 't heerlykst door zulke recht Christelyke deugden onderscheidt. Wyders op de
			 gemelde voorbeelden lettende merkte ik aan, dat dus wel eenige voorwerpen in 't
			 by-
{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder, ook ten nutte van het algemeen, waren gelukkig gemaakt;
			 maar dat 'er op verre na niet al het nut uit gevloeid was, 't welk men zich
			 onder een gepast bestier van die welmeenende zorgen mogt beloofd hebben. Eene
			 ernstige beschouwing van veele instellingen, waarby onze hooge Overheden overal
			 het beste gebruik der algemeene liefdegaaven, zo veel mogelyk is, behartigen,
			 bragt my te binnen de ongemeene gereedheid van onze Landgenooten, om by alle
			 gelegenheden de menschlievende voorslagen der hooge Overheid, tot bystand van
			 ongelukkigen, met de uiterste mildheid te beantwoorden, ja niet zelden
			 onverzocht zich daartoe aan te bieden. De edelmoedige poogingen van die
			 beroemde Maatschappy, welke, voor eenige jaaren in Holland uit vrye beweeging
			 opgerecht tot redding der Drenkelingen, ook zo loflyk door de hooge Regeering
			 ondersteund is, overtuigden my verder dat men zich van onzen menschlievenden
			 landaard, ten deezen opzigte, nooit te veel belooven kan. Ik nam in aanmerking
			 dat de gemelde Maatschappy onder eene algemeene toejuiching welhaast, ook
			 buiten 's Lands een voorbeeld van navolging geworden was, en ik verbeeldde my
			 terstond, dat zy't voorlang, in een veel uitgestrekter zin, onder ons had
			 moeten zyn. 't Verwonderde my naamelyk dat men in ons Vaderland, daar zo veele
			 Maatschappyen en Kunstgenootschappen zich vereenigen ter bevorderinge van den
			 bloei der beschaafde Letteren, noch niet was bedacht geweest op eene nieuwe
			 Maatschappy, ter ondersteuninge van zulken, die, zonder de noodige middelen te
			 bezitten, moeds genoeg hebben om de steile baan der Weetenschappen op te
			 streeven. Gelyk nu onze denkbeelden zich zomtyds vereenigen op eene toevallige
			 wyze, welke wy 't minst verwacht 
{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadden, vormde ik uit deeze
			 gedachten het ruw ontwerp voor zulk eene Maatschappy, om binnen korten tyd eene
			 aanzienlyke reeks van groote Mannen, in allerleî soort van Kunsten en
			 Weetenschappen, aan te kweeken. Ik beraamde hierop zo veele schikkingen, als of
			 ik aan het wezenlyk bestaan van myn onderwerp niet meer getwyffeld had. 't Was
			 enkel vermaak, dat my daartoe bragt: maar dewyl de Leezer waarschynlyk minder
			 vermaak zon scheppen in de beschryving van een luchtkasteel, zal ik my hier
			 bepaalen tot eenige weinige woorden, over den algemeenen aanleg van zulk eene
			 onderneeming. 
		  Ik wenschte dan dat die Maatschappy de eer des Vaderlands, het geluk
			 van den Burgerstaat, en de verbetering van onze Zeden, in 't groot bedoelde,
			 door vermeerdering van gezond verstand over de gansche menigte van onze
			 Landgenooten, door het zuiveren van hunnen smaak, en door het aanmoedigen van
			 oorsprongklyke werkzaamheid, die, om zo te spreeken, uit niets eenen ruimen
			 kring van eindelooze beweeging schept. Ten dien einde moest zy de keuze der
			 edelste verstanden geenszins aan het geval overlaaten, maar op maatregelen
			 bedacht zyn, om zich van de gelukkigste keuze, die mogelyk waare, te
			 verzekeren. De Natuur geeft zomtyds wonderen, daar zy zelden of nooit gezocht
			 worden. Is het niet waarschynlyk dat menze zomtyds vinden zou in die algemeene
			 Huizen, daar de ouderlooze jeugd wordt opgevoed en maatig onderweezen; dikwyls
			 met eenen zo goeden uitslag, dat het verlies hunner Ouderen, welke niet zelden
			 zeer slordig, van gedrag geweest zyn, hierdoor rykelyk geboet worde? Is het wel
			 waarschynlyk, dat men onder zo veele honderden, 
{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als daar gevonden
			 worden, niet doorgaans drie of vier ontmoeten zou, welke niet gemak konden
			 opgeleid worden om onder de fraaie geesten of vernuften van den eersten rang
			 eene plaats te bekleeden? Ik wilde dat men geene gelegenheid liet voorbygaan om
			 zulke ontdekkingen te doen, juist gelyk men in eene myn de diamanten zoekt; en
			 dat men, een genoegzaam getal van bevoorrechte gunstelingen gekoozen hebbende,
			 hieruit, naar de byzondere neigingen van ieders geest, Godgeleerden, Wysgeeren,
			 Rechtsgeleerden, Artsen, Wiskunstenaars, Dichters, en Schilders; ja zelfs,
			 onder eene behoorlyke voorzorg, Muzikanten vormde. Maar nooit, nooit moest men
			 eenen jongeling kiezen, die geene verwonderenswaardige blyken van verstand, en
			 tevens van een uitmuntend gemoed, gegeeven had. De beproevingen zouden op dit
			 stuk niet te streng kunnen weezen. Ik zou naamelyk oordeelen dat het oogmerk
			 geenszins bereikt was, wanneer men op deeze wyze slechts Geleerden, of
			 Meesters, van den tweeden rang te voorschyn had gebragt. Alle deeze diamanten
			 moesten niet alleen zuiver maar ook van 't allerfynste water zyn. 
		  Zal ik voor 't laatst vrymoedig myne meening uiten? Het Vaderland
			 van 
			 Laurens Koster, aan 't welk de Waereld,
			 behalve de Drukkunst, ook veele andere heerlyke uitvindingen verschuldigd is,
			 en dat zo wel in deeze als in de voorgaande eeuw veele groote Mannen heeft
			 voortgebragt, zou dus, misschien noch voor den aanvang der volgende eeuwe, de
			 verwondering van gansch Europa tot zich trekken. Een nieuw geslacht zou eerlang
			 den Vreemdeling overtuigen dat geene dikke en dampige lucht de Nederlanders
			 verhindert, tot de verhevenste heiligdommen van Pallas en Apollo door te
			 dringen. De 
{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Republiek, dus van alle haare Nabuuren geëerbiedigd,
			 en van haare inwooners vuurig bemind, zou nimmer ophouden gelukkig voor
			 zichzelve, en geducht voor haare vyanden te zyn. Want eindelyk; in een Land,
			 daar een iegelyk zich dag op dag oeffende, om de waare Glorie op haaren prys te
			 waardeeren, zou men ook niet verlegen zyn om Helden, dien het lustte, de
			 Vryheid, de blyde moeder van zo veele zegeningen, met den degen in de vuist,
			 tot hunnen laatsten adem te verdeedigen. 
		    
		  EINDE. 
		 
	  
  
(a) Dio Halicarnass. p.
				143.

(a) Plutarchus maakt, in
				het leven van Lycurgus, eene beschryving van deze
				onwentelinge, welke zeer ter eere van dezen groten man strekt.

(a) Lycurgus was de eerste,
				die eene verzameling maakte van de werken van Homerus, welken
				hy uit Klein Azie in Griekenland liet
				komen.

(a) Polybius p. 635. Vol.
				I. edit. Isaac. Gron. 1670.

(a) Plutarchus in 't leven
				van Agis.

(a) Het is een Orakel, daar
				Plutarchus van spreekt, waar over de geleerden het niet eens
				zyn; het schynt, dat het zyne antwoorden in dromen gaf.

(a) Zie hier de gewoonte,
				welke men by die gelegenheid verrigtte. De Ephoren verkozen
				alle negen jaren eenen nagt, waneer de lugt zonder wolken was, en de maan niet
				scheen; indien zy eene star zagen vallen, zo oordeelden zy, dat hunne Koningen
				de Goden beledigd hadden; men beroofde hen van hunne Kroon, tot dat de priester
				van Delphos hen geregtvaardigd hadt.

(a) Breng uw
				schild terug, betekende; Keer weder als overwinnaar: daarop
				terug gebragt worden, gaf eenen roemryken dood ter verdediginge van het
				Vaderland te kennen. De Spartanen bragten, zo veel hun
				mogelyk was, die genen terug, welken met de wapenen in de hand gesneuveld
				waren, om in hun Vaderland de lykplegtigheden aan hun te verrigten.

(a) De tyd van de oprigtinge van deze regtbank
				is onzeker. De Historieschryvers zyn het niet eens omtrent het getal van de
				leden, waaruit dezelve bestondt. De Areopagus was een opperst
				Gerigtshof, welk regt hadt, om over moordenaars en de gewigtigste zaken van den
				Staat te oordeelen. Hetzelve oordeelde ook over zaken van den Godsdienst, gelyk
				ons het voorbeeld van den H. Paulus leert. Het hadt zynen
				naam gekregen van eene verhevenheid, den berg van Mars
				genoemd, waar de Areopagiten gewoon waren te
				vergaderen.

(a) Solon zegt, in zynen
				brief aan Epimenides, vierhonderd, 't welk waarschynlyker
				is.

(a) De Demagogen waren oproerige redenaars, die door hunne welsprekende
				redenvoeringen te wege bragten, dat men in de openbare vergaderingen aannam,
				het gene hunne driften hun inboezemden.

(a) De Termen waren standbeelden van Mercurius, van
				steen gemaakt, van eene vierkante gedaante, welken men voor de huisdeuren
				plaatste.

(a) Dit schip kwam nooit
				ter zee, dan by buitengewone gelegenheden.

(a) De geschiedenis maakt
				gewag van twee Thrasybulussen; de een, een vyand van
				Alcibiades was de zoon van Thrason, dees,
				de zoon van Lycus, was zyn yverige voorstander.

(a) De schryver noemt dus
				een soort van dolle drift, waarmede de Treurspelen van Shakespear op den schouwburg te Londen
				ontfangen werden.

(a) Polienus noemt dezen
				Veldheer Stratocles.

(a) Hic dies universae Graeciae
				et gloriam dominationis et vetustissimam libertatem finivit: dat is, dees
				dag heeft een einde gemaakt aan den roem der heerschappy en de zeer oude
				vryheid van gantsch Griekenland. Justin.
				Lib. IX. C. III in fine.

(a) De ridder Folard
				verzekert, in zyne uitlegginge van Polybius, dat de ouden en
				hedendaagschen niets zo verstandig opleveren, als de schikking van dezen
				veldslag.

(a) Dat is omtrent zeven duizend Livres, Fransche munt.

(a) De Romeinsche soldaten
				deden eenen eed, van nooit hunne wapenen en vaandels te zullen
				verlaten.

(a) Dit Raadsbesluit ziet
				men nog uitgehouwen op den weg van Rimini naar Cesenna.

(a) Deze vergelykingen van onzen schryver
				zouden te sterk schynen, zo men niet wist dat de Fransche Toneelspelers door
				hunne verwaandheid zich dikwyls zulk een scherp verwyt waardig maken. Immers is
				het aan den anderen kant niet ongerymd, dat bekwame Toneelspelers den Digter,
				ten aanzien van vele zaaken, daar de gelukkige uitvoering van afhangt, met hun
				oordeel ondersteunen. Vert.

(a) Deze omwenteling is niet onmiddellyk een
				vrugt van 't lezen, maar haar oorzaak is te zoeken in de besmettinge van
				voorbeelden.

(a) De afgod, aan welken de
				Carthagers hunne kinderen opofferden, was de Moloch der Cananeërs, van welken zy afstamden.
				Dees afgod was de Chronos der Grieken, en
				de Saturnus der Latynen.

(a) Polybius berigt ons,
				dat, wanneer de Romeinen eene stad stormenderhand innamen, zy
				niet alleen de menschen over de kling lieten springen, maar dat zy ook de
				honden en andere dieren in stukken hieuwen.

(a) Den soldaten tred te
				gaan, betekent, twintig duizend, en somwylen vier en twintig duizend,
				schreden in vyf uuren afteleggen.

(a) Men gelieve zig te
				herinneren, hetgene in het voorberigt van den Hr. Turpin gezegd is, dat dit werk oorspronglyk in 't Engelsch geschreven, en ten dienst der Engelschen geschikt
				is. De Hr. Turpin heeft de moeite genomen, om het werk van
				een algemener nut te maken, en waar hy zig in het voorgaande nog uitdrukt, als
				of hy zelf onder en voor de Engelschen schreef, hebben wy
				zorg gedragen, om het plaatselyke in deze vertalinge te vermyden. Maar in deze
				bedenkingen over de gesteldheid van Groot-Britanje schynt
				onze geagte schryver het oorspronglyk Engelsch alleenlyk
				vertaald te hebben, waarschynlyk, om dat ze enkel op Engeland betrekkelyk zyn; waarin wy geoordeeld hebben, hem te mogen navolgen,
				doch waarvan wy nodig geagt hebben, den Lezer te moeten waarscbuwen.
				Vert.
 
