
    
        
            
                Het bereysde Oosten
               
                Vincent Stochove
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het bereysde Oosten van Vincent Stochove in de tweede druk uit 1681. De eerste druk dateert uit de zeventiende eeuw.
                
                
                    
                        p. I: Joos van drr Meulen → Joos van der Meulen: ‘Ghedruckt by Joos van der Meulen’.
                        p. VII: ooospronck → oorspronck: ‘Keyser-rijck, ende den oorspronck der Turcken’.
                        p. 15: kyrghen → kryghen: ‘sy den windt kryghen dat de Turcken’.
                        p. 49: botten → botsen: ‘vanwaer men den pijl siet weder-botsen inde lucht’.
                        p. 57, 58: in het origineel zijn deze paginanummers overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                        p. 64: Vost → Vorst: ‘Kinderen van Eer', ofte Pagien vanden Vorst’.
                        p. 97: hnn → hun: ‘zijn in hun geheel, ende ten dienste’.
                        p. 119: Eyandt → Eylandt: ‘in het Eylandt van Cypres vier’.
                        p. 190: 12, → 12.: ‘den welcke al-hier 10. à 12. Italiaensche mijlen breedt’.
                        p. 192: Eyandt → Eylandt: ‘De Turcken noemen dit Eylandt Saques Ada’.
                        p. 204: in-mende → in-nemende: ‘van desen steen in-nemende, seggen terstont’.
                        p. 207: Apelles → Apollos: ‘ende Apolles, alle beyde uyt-nemende’.
                        p. 234: het onjuiste paginanummer 324 is verbeterd.
                        p. 241: Rupublycque → Republycqye: ‘gheweest was het Paleys vande Republycque’.
                        p. 252: geselschɐp → geselchap: ‘hunne Caravansara te gaen sonder het geselschap’.
                        p. 262: komem → komen: ‘of wy en sagen hem komen naer ons’.
                        p. 262: 30, → 30.: ‘vergeselschapt van ontrent de 30. peerden’.
                        p. 293: hebbbende → hebbende: ‘van Arabien, hebbende vanden Oosten’.
                        p. 300: geven, → geven): ‘erghenisse aende gemeynte te geven) heymelijck dede worgen’.
                        p. 316: Chrirstus → Christus: ‘ghedient heeft aenden Heer Christus Jesus’.
                        p. 318: Tibrrius → Tiberius: ‘Tiberius, van wien sy den naem gehouden heeft’.
                        p. 320: ontren → ontrent: ‘maer ontrent de 25. schreden breedt’.
                        p. 231: Christim → Christum: ‘dat de Joden Jesum Christum leyden’.
                        p. 324: gewoonenelijcke → gewoonelijcke: ‘Monicken ontfingen met de gewoonelijcke liefde’.
                        p. 325: Christestenen → Christenen: ‘om het gelt dat sy strijcken vande Christenen’.
                        p. 332: Jodsche → Joodsche: ‘dat van het Joodsche volck seer wordt’.
                        p. 376: keeeren → keeren: ‘ghene menigh keeren en wenden veroorsaeckt’.
                        p. 398: ot → tot: ‘niet goet en vondt die-men heeft tot de Boecken’.
                        p. 402: Marber-steeuneu → Marber-steenen: ‘groote koelte brenghen dees Marber-steenen by’.
                        p. 430: Decembre → December: ‘Den 17. van December quamen y tot Trapano’>
                    
                
            
            
            
                stoc036bere02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                scans
            
            
                
                    
                    exemplaar Openbare Bibliotheek Brugge / Het Guido Gezellearchief, signatuur: GGB 554
                
                Vincent Stochove, Het bereysde Oosten. Joos van der Meulen, Brugge 1681 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het bereysde Oosten
                
                Vincent Stochove
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het bereysde Oosten
                
                Vincent Stochove
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-06-02
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vincent Stochove, Het bereysde Oosten. Joos van der Meulen, Brugge 1681 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/stoc036bere02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bereysde Oosten

Door Jo.R VINCENT STOCHOVE, Heere van St. Catharine, &c. Oudt-Burghmeester der stadt Brugghe, 
Behelsende de naukeurighe beschrijvinghen vande Rijcken, Landen, Steden, ende Dorpen, Kercken, Moskeën, oude ende nieuwe Ghestichten, Manier van leven, Godts-dienst, ende bedrijf vande Tucken, Ioden, Griecken, Araben, Armenianen, Mooren, ende andere Natien die Turckyen, 't H.Landt, Egypten, ende andere streken van het gheheel Oosten bewoonen.
Hier by is gevoeght Otthoman, ofte Kort begryp der Levens van de Turckse Keysers, tot den jeghewoordigen Mahomet de IV. door den selven Autheur; seer dienstigh tot verstandt van het Bereysde Oosten. Noyt voor desen in't Nederduytsch ghedruckt.
DEN TWEEDEN DRVCK.
By wijlent den Hr. Autheur oversien, van een vierde vermeerdert, ende met 33. Kopere Plaeten verçiert.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

TOT BRUGGHE, Ghedruckt by Joos van der Meulen, inde Breydel-straete in St.Anthone. 1681.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
Den drucker tot den goet-gunstighen leser.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEn Wel-edelen ende Achtbaeren Heer Jo.r Vincent Stochove, Heere van St.Catharine, ende Oudt-Burghmeester der Stadt Brugghe, loffelijcker memorie, Autheur van dit Werck, voornemens zijnde 't selve naukeurigher te laeten in het Nederduyts oversetten, overmits daer in voor desen veele misslaghen door des Taels ondeskundigheyt begaen waeren, ende hebbende 't selve meer als van een vierde deel vermeerdert door eenighe andere sijne bysondere op-merckinghen noyt voor desen met den Druck ghemeen, my ter handt ghedaen, heeft my sulck 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewogen, daer by gevoeght de achtbaerheyt vanden Heer Autheur, ende de keurigheyt van sijn Werck, 't selve aen te nemen te Drucken. Ick verhope dat de selve beweegh-redenen U.L. zullen tot het lesen des-selfs aenlocken. Ick hebbe daer aen gevoeght den Ottoman, ofte Kort begrijp der Levens vande Turcksche Keysers, tot den jegenwoordigen Mahomet den IV. toe, noyt voor desen in Nederduyts ghedruckt, verçiert met hun waere Af-beeldinghen, soo die my door een liefhebber der Oudtheden zijn ter handt ghedaen. In het Bereysde Oosten, zult ghy oock verscheyde Copere Figueren tot het Werck dienende vinden. Ick verhope dat dit alles, dat eenigh-sints sal aengenaem maecken. Neemt dan desen mijnen aerbeydt in danck, hebbende sulckx tot U.L. vergenoeginghe, ende vermaeck ghedaen, ende wilt ghelooven dat ick ben
U.L. ootmoedighen Dienaer
        JOOS VAN DER MEULEN.



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vry-gheley-Brief vanden Grooten Heer, ghegheven aenden Heer Vincent Stochove, ende sijne mede-ghesellen. Uyt de Turcksche tael overgheset.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het Zeghel van het Ottomansche Huys, in het welck door door-gevlichte Arabische Letteren te lesen is den naem vanden heerschenden Sultan.
Sultan Amurat Soon van Sultan Achmet altijdst overwinder:
Doorluchtighe ende uyt-nemende Bevel-hebbers, toevlucht der Overwinders, -schijnende, heerlijcke ende achtbaere Heeren, met bysondere gaeven 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Godt verçiert, Bassas, Beys, ofte Bestierders van mijn Keyser- ende Koninck-rijcken, Godt geduerige uwe glorie. Rechtveerdige Rechteren der Musulmannen, Mijnen van deught ende wetenschap, Uyt-sprekers vande rechtveerdigheyt, ende waerheyt, erfghenamen vande geleertheyt der Propheten, Godt vermeerdere uwe deughden, Achtbaere ende ghetrauwe Hooftmannen, Bewint-hebbers over de Steden ende Sloten, Bevel-hebbers, ende Hooftmannen der Galeyen ende Schepen, Godt doe groeyen uwe eer ende glorie. Als-wanneer dit alderaensienelijckste Bevel U.L. sal getoont worden, weet dat wy vergunt hebben vryen doortocht door ons wydt Keyser-rijck, soo ter zee als te lande, aen de Heeren Fermanet, Fauvel, Baudouin, ende Van S.Catharine, alle vier Fransche Edelieden, ende huys ghenooten vanden Ghesant vanden Patischa, ofte Keyser van Vranckrijck, aen ons aensienelijck Hof, de welcke aenkommende op de Plaetsen ende Landen van U.L. ghebiedt, in onse Havens, Steden ende Sloten. Ick ghebiede U.L. wel acht te nemen, dat hun gheen ongemack aengedaen en worde, nochte aen hunne dienaeren, leydts-mannen, ende goederen: maer in tegen-deel is onsen oppersten wille dat ghy de selve met eerbiedinge, ende goet onthael ontfanght. Wacht dan wel van iets tegen dit mijn opperste Bevel te doen. Eert het teecken van het hoogh Gheslacht der Ottomansche Vorsten, door wiens grootheyt ende glants soo veel Landen zijn overwonnen gheweest ende geheerscht worden. Gegeven in Contantinopel den 4. Martij 1040. 't welck is Anno 1631.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-wyser.


REys van Brugghe naer Vranckrijck, en Italien, tot Constantinopel. Fol. 1.

Beschryvinghe vande stadt van Constantinopel. 39.

Beschryvinghe vanden Serrail vanden Grooten Heer. 61.

Vande Vrauwen vanden Grooten Heer. 81.

Beschryvinghe van verscheyde andere Seraillen ontrent de stadt van Constantinopel ghelegen. 88.

Orden de vvelcke men onderhoudt als den Grooten Heer naer de Mosquée gaet. 90.

Manier van leven vanden Grooten Heer. 93.

Beschryvinge vande plaetsen de vvelcke liggen rondt om de stadt van Constantinopel. 97.

Van het Keyser-rijck, ende den oorspronck der Turcken. 106.

Vande Kryghs-lieden, ende Krygh der Turcken. 111.

Voornaemste ghebreken des Staets vanden grooten Heer. 120

Van het inkommen vanden Grooten Heer. 124.

Vande regeeringe, ende het Turcksche Gherecht. 127.

Vanden Godts-dienst der Turcken. 139.

Van het Houwelijck der Turcken, ende hunne kleedinghe. 161.

Verscheyden bysonderheden ende seldsaemheden der stadt van Constantinopel. 163

d'Eer-namen die den Grooten Heer hem toe-schryft. 170.

Vertreck van Constantinopel naer Aleppo. 173.

Verhael van de Reys van Aleppo tot Babilonyen, beschryvinghe van het Legher der Turcken, ende het vveder-keeren naer Aleppo, ende van Aleppo naer Ierusalem. 247.

Beschryvinghe van 't Heyligh Landt. 324.

Beschryvinghe vande stadt Ierusalem, ende Heylighe Plaetsen daer ontrent. 327.

Beschryvinghe vanden Nyl. 383.

Beschryvinghe vande Stadt Cairo. 388.

Beschryvinghe der Çeremonien die-men ghebruyckt inde inkomste vanden Bostangi Pacha inde stadt Cairo. 412.


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Scheeps-vaert der Middelandsche zee. 431.

Vervolgh der Reyse van Italien. 434.




Tafel vande keysers

1300. OTtoman, I. Keyser der Turcken. 	1
1328. Orcham, II. Keyser. 	5
1352. Solyman, III. Keyser. 	8
1360. Amurat, IV. Keyser. 	10
1380. Bajazet, V. Keyser. 	14
1403. Josuë, VI. Keyser. 	18
1408. Musulman. VII. Keyser. 	20
1414. Moyses, VIII. Keyser. 	23
1415. Mahomet, IX. Keyser. 	26
1425. Amurat II. van dien naem, X. Keyser. 	29
1451. Mahomet II. van dien naem, XI. Keyser. 	34
1481. Bajazet II. van dien naem, XII. Keyser. 	38
1512. Selim. XIII, Keyser. 	43
1520. Solyman II. van dien naem, XIV. 	47
1566. Selim II. van dien naem, XV.Keyser. 	52
1575. Amurat III. van dien naem, XVI. Keyser. 	55
1595. Mahomet III. van dien naem, XVII. Keyser. 	59
1604. Achmet, XVIII. Keyser. 	63
1617. Sultan Osman, XIX. Keyser. 	69
1623. Amurat den IV. van dien naem, XX. Keyser. 	78
1640. Ibraim, XXI, Keyser. 	95
1648. Sultan Mahomet IV. van dien naem, XXII. Keyser.	112.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bereyse Oosten, door Jonker Vincent Stochove, heer van Sinte Catharine

DE Lenten, de welcke mits hun blijd' ende lieffelijck ghesicht, het aenghenaem beginsel gheven aen het alder-schoonste Saysoen vanden Jare, scheenen oock den aen-val van mijn Reyse toe te lacchen; het was doen ter tijdt dat ick van BRUGGHE scheyde, om naer Vranckrijck te trecken, wesende van meyninghe Italien te sien; 't ghene my aerdigh ende gheluckighlijck af-liep, mits het wenschbaer gheselschap dat ick ontmoete van mijn Heeren Fauvel, Fermanet, ende Boudewijn de Launay, al weerdighe Mannen, ende van aensien. Wy vertrocken uyt Parys den 15. Maerte 1630. naer Lions, al-waer wy aen-quamen den 22. ghepasseert hebbende de Steden van Montargis, la Charité, Trevers, Moulins ende Rouane. 
Het ghene binnen Lions meest bemerckens weerdigh 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, de Cathedrale Kercke, de welcke seer out is, ende wiens Canonicken Edel-luyden wesen moeten vande vierde af-komste. Het Godts-huys aldaer, der Liefde ghenoemt, is seer aenmerckelijck om het goet beschick, wordende altijdt in het selve ten minsten duysent aerme lieden van allerleye ouderdom seer wel onderhouden. 
Wy vertrocken van Lions met Post-peerden den 25. naer Grenoble, 18. mijlen van daer gheleghen, al-waer wy den selven dagh aen-quaemen, op den selven tijdt dat den Coninck van Vranckrijck, den Hertogh van Savoyen den oorlogh aenseyde: het ghene ons de hope benam van door de passage van Suse in Italien te komen, ende ghedwonghen wierden onsen wegh te veranderen, ende de Zee-kust te soecken.
Wy ghinghen des anderen daeghs besichtighen dat groot en wijt-beroemt Clooster der Carthuysers, van daer maer dry mijlen af-ligghende, in de alderschoonste, die-men sich inbeelden kan, Woestyne gheleghen. Den 27. verlieten wy Grenoble, ende begaven ons t'Schepe op de Reviere d'Isaire, de welcke haeren oorspronck neemt aen den voet vande gheberchten van Savoyen: het is een snel-vliedende water, niet sonder achterdencken te bevaeren.
Den 28. vande selve Maendt passeerden wy de Stadt Romans, op de selve Revier gheleghen. Des anderen daeghs die verlatende, die sich eene mijl van Valence in de Rosne stort, quaemen wy door de Stadt St. Esprit, al-waer eene overschoone Brugh is van twintich steeck-boghen ondersteunt.
Den 1. April quamen wy voor Avignon aen, al-waer wy niet binnen ghinghen, ter oosaeck vande besmettende sieckte, die aldaer seer was, ende vertrocken ons naer Sorgues eene kleyne Stadt, maer een half mijl van daer, al-waer wy de Vyer-dagen van Paesschen overbrachten, gaende middeler-tijdt het Vorstendom van Orangnie besichtighen.
Wy vertrocken van daer den 5. vande selve Maendt 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naer Cavaillon toe, een kleyn Stadt van het Graef-schap Venesin. Twee mijlen van daer ginghen wy sien die soo wonderbaeren Waterbron van Vaucluse, de welcke uyt eenen alderhoochsten Bergh bortelt. Men heeft noyt konnen af-peylen desselfs diepte, den welcken het water met suck eenen overvloet ende ghedruys uyt-spauwt, dat-men daer by wesende elckanderen nauwelijck kan hooren spreken. Wy saghen onttrent twee hondert stappen van daer, in een seer woeste plaets het Huys vanden beroemden Petrarcha, zijnde teenemael verlaeten, ende by naer vervallen.
Den 7. dito vertrocken wy van Cavaillon, ende ghinghen slaepen tot Portais, alwaer wy om het overvloeden vande Revier Durance, die niet sonder ghevaer te passeren en was, twee daghen verblyven moesten.
Den 9. quaemen wy door Rians eene Stadt van Provence, ende des avonts ginghen wy slaepen te St. Maximin, al-waer wy saeghen de HH. overblyfsels van het Hooft des H.Maria Magdalena, ende eene Fles met haer Hair vervult, met het welcke sy afdrooghde de voeten des ghecruysten Salighmaekers. Alle jaren op den goeden Vrydagh vanden twelf uren tot den eenen sietmen het dierbaer Bloedt met het selve Hair vermenght t'saemen ronnen, ende sijne roodigheyt behouden. Wy sagen daer oock hare begraef-plaets ende die vande HH.Maximinus, Lazarus, ende Martha, ende veel andere HH. overblyfselen, alles in de Kerck der Predick-heeren.
Wy ginghen des anderen-daeghs dry mijlen van daer sien de plaets ghenaemt, La Saincte Baume, al-waer de H.Maria Magdalena hare dry-en-dertich-jarighe penitentie volbracht heeft, op het midden vanden aldersteylsten ende hooghsten Bergh van gheheel Provence. Wy klommen tot op het top, al waer wy saghen de kleyne Capelle, ghenaemt Le S.Pilon, al-waer de Enghelen dese Heylighe seven-mael daeghs vervoerden om haer ghebedt te doen.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy begaven ons des anderen-daghs naer Toulon, een kleyn, maer aerdigh Stedeken, ende om sijne goede Haven beroemt. Wy meynden ons aldaer t'Scheep te begheven om naer Italien over te steken, maer wy wierden ghewaerschauwt dat'er sich Zee-roovers onthielden op de Eylanden van Yers. Derhalven ginghen wy naer Canes, door Frejus eene seer oude Stadt, al-waer wy een Schouwburgh ofte Amphitheatrum, ende andere oude seldsaemheden der Romeynen saeghen.
Den 12. vande selve Maendt wy begaven ons binnen Canes op een Schip, om ons over te voeren naer Livorne, ende seylden des anderen-daeghs voor by de Steden van Nice ende Villefranche toehoorende aen den Hertogh van Savoyen, die alsdan, soo gheseyt is, in oorlogh was met den Coninck van Vranckrijck. Al-daer liepe wy ghevaer van ghevanghen te worden, want tot Monaco aenkomende wiert ons gheseyt dat'er twee Brygantyn-Schepen van Savoyen maer eerstelijck uyt de Haven gheloopen waren.
Den 16. dito seylden wy voor by de Steden van Savona ende Genoua, en sander-daeghs heel naer by Porto-venere. Wy leden groot ghevaer van eenen contrarien windt, ende daer stont sulck een onstuymigh onweder op, dat wy t'allen stonden meynden dat ons kleyn Schipken soude vande baeren hebben over-rompelt gheweest. Het onweder ghestilt zijnde wierden wy dry ofte vier glaesen ghedurende vervolght van een Zee-roovers Tartane: maer onse Matroosen hebbende met eene onghelooffelijcke macht aengheroeyt, kreghen wy haest het landt, ende wierden van dit onheyl verlost.
Ten lesten, des anderen daeghs den 18. Aprilis quamen wy in de Haven van Livorne, van waer wy soo drae een man naer Florentien stierden, tot bekomen vanden oorlof tot het houden van onse veertigh daghen, de welcke men ons toestont, naer dat wy acht daghen in de Haven hadden ghewacht, al-waer wy veel onghemack leden, zijnde 25. menschen in het selve Schipken.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy ginghen dan naer het Eylandt Giglio aen den Grooten Hertogh toebehoordende, ligghende van Livorne 130. Italiaensche mijlen, al-waer wy den 26. dito aenquaemen. Men herberghde ons soo daetelijcx in de plaets vande Ghesontheyt, al-waer wy waren tot den 2. Junij, sonder uyt te moghen gaen. Dese plaets is van het Eylandt afghesondert, met eenen kleynen Zee-arm, ende eenen muer. Den 3. dito hebbende onse brieven van ghesontheyt, wy klommen op de Borcht van het selve Eylandt, op een hooghen Bergh gheleghen, van waer men ontdeckt de Eylanden van Sardinien, Corsica ende Monte Christo.
Sander-daeghs vertrocken wy van het voorseyde Eylandt, seylende voor by het Eylandt Elbe, oock onder 't ghebiedt vanden ghemelden Grooten Hertogh gheleghen, al-waer eene seer goede Have is, ghenoemt Portoferrao. Den Grooten Hertogh Ferdinandus ded'er eene sterckte bouwen, die hy noemde Cosmopoli. Dit Eylandt behelst ontrent hondert Italiaensche mijlen in sijnen omvanck, seer vruchtbaerigh in Yser-mijnen, ende in schoon Marber ende Zeyl-steen. Daer is in het midden van het gheseyde Eylandt, een Fonteyn die water uyt-werpt vervolghens den loop der daghen.
Den 6. Junij quamen wy te Livorno aen, al-waermen ons, naer dat wy vande Ghenees-Meesters  hadden onder-socht gheweest, liet binnen komen. Wy verbleven daer dry daghen, soo om de Stadt te besichtighen, als oock om ons te verquicken van ons slecht onthael dat-men ons aen dede in het houden van onse veertigh daghen.
Dese Stadt is over dertich jaren ghebouwt gheweest vanden Grooten Hertogh Ferdinandus: wiens beeldt men siet op de Haven ondersteunt van vier Slaven van een Reusen hooghde, van Koper ghegoten, wonderlijck wel uytghebeeldt, oock achtmen die te wesen eene vande beste stucken van Italien. De Stadt is uytermaeten wel ghebouwt, zijnde de huysen meest al van eender hooghde; sy is seer Koop-rijck, ende allerleye Natien komen 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer handelen. de welcke al op hunne maniere ghekleet gaen. Onder andere zijnder een menighte van Joden, die vande Christenen niet onderscheyden zijn, ende hebben aldaer alle vryheyt. Wy ghinghen het vyeren vanden Sabboth-dagh sien. De Hertogen van Florentien hebben daer ghemeynelijck acht Galaeyen, de welcke men de beste acht vande Zee, sy zijn altijdts voorsien van tweemael meer Slaven als'er noodigh zijn. De Stadt is redelijck wel versterckt, hebbende twee stercke Casteelen, het eene aen de sijde vande Zee, en het ander aen de Landt-sijde.
Wy vertrocken den 12. dito te water naer Pisa toe, van daer maer 15. Italiaensche mijlen af-liggende. Dese Stadt eertijts eene Republique, is seer out, gheleghen in de schoonste Landouwe van Toscanen, de Revier Arno te midden daer door-loopende. Daer is een groot Water-gheley ofte Aquaductus brenghende het Water van over de dry mijlen van daer. De Cathedrale Kerck is tamelijck schoon, zijnde het eerste Artschbisdom van Toscanen. Daer zijn deuren van Koper uytnementlijck wel ghewerckt, de welcke aldaer van Jerusalem ghebracht zijn. De Kerck vanden H.Ioannes daer gheheel by, is beroemt vande Musycken weghen: wy hoorden aldaer eenen Sangher singhen alleen, den welcken soo wy niet en hadden ghesien, souden hebben ghemeynt dat'er meer als thien waeren. Den Toren den welcken by de Cathedrale Kerck is, is de bouw-konst belanghende, eene vande wonderbaerste ghestichten van gheheel Italien, over-mits hy meer als acht voeten vande eene sijde meer over-helt, als vande andere. De Kerck vande Ridders van het Ordre van S.Steven, is tamelijck schoon, gheheel behanghen ende vervult van Vaenen ende Vlagghen, die sy vanden Turck verovert hebben. Wy saghen aldaer eenen tot Ridder aenveerden. Naer by van dese Kerck is het Hof vande Ridders, voor het welck men siet het ghehouwen Beeldt van Ferinandus, hebbende beneden een seer schoone Fonteynne.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 15. dito vertrocken wy op een Koets-waghen naer Lucca toe, 10. Italiaensche mijlen van Pisa. Het is eene kleyne Republick, die by-naer altijdt haere vryheydt behauden heeft, naer dat sy die vande Keysers hebben ghekocht, de welcke oock al-soo schoon ende aerdigh is, als hare Inwoonderen heusch, en de Vremdelinghen vriendelijck zijn. Sy wort door twelf Raedts-Heeren bestiert met eenen Vorst, den welcken alle twee Maenden verandert wort. De selve Stadt is redelijck wel versterckt: sy onderhouden gheduerigh vier duysent Mannen, alle oude Kryghs-lieden, aen de welcke sy thien Rijxdaelders maendelijck gheven: hun Wapen-huys is tamelijck wel voorsien van Wapenen voor 25. ofte 30. duysent Mannen. De Stadt is tamelijck Volck-rijck, men werckter een groot ghetal Sijde-lakenen, in de welcke hunnen meesten handel bestaet.
Den 19. dito vertrocken wy van Lucca ende ginghen te Pistoia slaepen 25. Italiaensche mijlen van daer. Het is eene redelijcke groote Stadt, maer van weynighe Inwoonders bewoont, wy en saghen daer niet aen-merckens weerdigh.
Den 20. dito quamen wy door de Lust-plaetse vanden Grooten Hertogh, Poggio Real ghenoemt, des avonts tot Florentien. Dese Stadt is sulck eenen naem weerdigh om hare schoone ghesichten wille, die aldaer menighvuldigh zijn: sy is ghelegen in het midden van vele vruchtbaerighe Heuvelen. Sy wort vande Riviere Arno door-sneden, over de welcke vier schoone Steenen-brugghen ligghen, op welckers een schoone wandelinghe is, leydende van het Hof der Republick tot aen dat vanden Grooten Hertogh, het welcke het alderschoonste van Italien gheacht wordt, al-waer eenen Wandel-ganck is met menichte rijckdommen ende seldsaemheden des weerelts vervult. Sijn Wapen-Camer is seer schoon. Men siet'er seer schoone soo ghemeyne als onghemeyne Wapenen. Sijne Schat-Camer door de menichte van schoone 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 silvere Vaeten is seer uytstekende. Daer zijn oock de alderschoonste Juweelen, ende voor-namentlijck sijnen Diamant-steen, den welcke men vyfthien hondert duysent Rijcxdaelders weerdigh acht. Wy ghinghen den Grooten Hertogh groeten, den welcken ons met groote ghemeynsaemheyt eenighen tijdt onderhiel, doende ons een kleyn Casken van sijne Olien gheven, vyftich Rijcxdaelders weerdigh. Hy stont ons toe allerleye Wapenen in sijn Landt te moghen draghen. Hy en is maer 21. Jaeren oudt, ende gheleden twee Jaeren Trouwde hy de eenighe Erfghenaeme des hertoghdoms van Vrbino, de welcke hy, als zijnde noch maer 10. Jaeren oudt, noch niet beslaepen en hadde. De Cathedrale Kerck van Florentien, ghenoemt S.Maria Del Fore, is een vande schoonste van Italien, soo weghens de bouw-konst, als om het Marber van verscheyde couleuren daer van sy is ghemaeckt. De Capelle, de welcke den hertogh Ferdiandus heeft doen beghinnen, alwaer de begraef-plaetsen moeten wesen vande Groote hertoghen, zal wesen, voltrocken zijnde, een vande wonderen des weerelts: sy is gheheel van Jaspis, Porphyr ende andere seltsaeme steenen soo wel vervoeght, dat de Beelden die daer vertoont worden, schynen te wesen uytnemende Schilderyen: het vierde deel deser Capelle en is maer voltrocken, hebbende van nu af acht millioenen goudts ghekost.
Wy vertrocken den lesten Junij van Florentien, komende met een Sloep, die wy tot Livorne hadden ghehuert den 8. Julij tot Genoua. Dese draeght den naem van trotsachtigh weghens de schoone ghestichten, soo van Kercken, als hoven, die aldaer in groot ghetal zijn, voornamentlijck de Cathedrale Kerck vanden H.Laurentius, die vande Jesuiten, ende Minderbroeders, de welcke al van Marber-steen zijn: de schoonste hoven zijn die vande Gheslachten van Doria, Spinola, Lomelini, Fiesqui, Grimaldi, en Imperiali; alle de welcke wy hadden de keuricheyt van te besichtighen. De Coninhinne van 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hongarien Suster des Conincx van Spaignen was doen ter tijdt aldaer, in het hof vanden Vorst Doria gheherberght, al-waer wy seer kostelijcke ende rijcke behangh-kleederen saghen. Dese Stadt is op eene Rotse aen den Oever vande Zee ghebouwt, hebbende eene redelijcke schoone have. Sy is eene vande Volck-rijckste van Italien: hare straeten zijn seer enghe, 't welck oorsaeck is dat-men aldaer gheene Carossen en heeft, maer daer is ghelegentheydt om sich voor een gheringhe prys van Draegh-stoelen te dienen. De Ingesetenen zijn uytermaeten rijck, ende de Republick aerm: sy wordt door eenen hertogh, die alle twee Jaren wordt verandert, ende door twee hondert Edel-luyden bestiert. Het hof der Republick is tamelijck schoon, soo oock hun Voor-Raedt-Schuer der graenen, van welcke sy altijdt voor een ofte twee Jaeren voorsien is. Wy ginghen twee Italiaensche mijlen van Genoua sien het Dorp van S.Pietro d'Arene, van schoone Hoven vervult, ende onder andere van dat vanden Gheslachte Imperiali.
Wy bleven te Genoua tot den 17. Julius, 't welcke den dagh was van het vertrecken der Coninghinne, ende mits een gunst-brief mede hebbende voor den Oversten der Galleyen vanden Grooten hertogh, begaven ons t'Schepe op een van die Galleyen. Haere Majesteyt ginck t'Scheep oock op den selven dagh. Het was seer schoon ende bevalligh te sien alle de Galleyen in het ghetal van dertich op-ghetoyt met alle hunnen Vendels, Vlagghen ende Wimpels, die sy ghewoon zijn op te hebben inden Zeestrijdt.
De Coninghinne in-ghescheept wesende, roeyde haer Calleye dweers door alle d'ander, nemende haeren streeck recht nae de Kaye toe, om met den dagheraet te vertrecken: alle de Galleyen groeten haer, los-brandende al hun gheschut, vervolgden de Haven soo van vlamm' en roock, datmen niet machtigh en was een Galleye te sien, maer wel de Wimpels ende Vlagghen, 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de welcke door den windt van soo veel gheschut-schoten aenghewackert, sneden seer snel ende bevalligh door de locht.
Wy vertrocken een ure voor dagh, ende gherochten ontrent den middagh tot Porto Venere twintigh mijlen van Genoua gheleghen, alwaer wy bleven het overigh vanden dagh, met een sonderlingh vermaeck, hoorende alle die Trompetten ende Trommels, die niet af en lieten van spelen soo langhe wy het daer hielden.
Wy vertrocken 's morghens ten dry uren, ende ten twee uren nae middagh bejeghende wy twee Calleyen, inde welcke quamen den grooten Hertogh van Toscanen, ende haer Hoogheyt sijne Moeder. Soo haest men hun ghewaere wiert, staken de Schippers al hun Vlagghen uyt, ende de Comytes oft Bewint-hebbers verdobbelden hun slaghen, om spoedigher hun Galley-boeven te doen aendraven. 'T was een groote ghenoeghte om sien, hoe dat alle die Galleyen voort-voeren elck willende den anderen overtreffen, aenboort malkanderen kommende, wierdender eenighe stucken los-ghebrandt, ende den grooten Hertogh verliet terstont sijn Galleye, beghevende sich op die vande Coninghinne: Daer nae kosen wy al t'samen den wegh nae Ligorne, daer wy aenquamen ontrent ten vyf uren inden avondt.
Den Grooten Hertogh hadde belast alle de Schepen die inde Haven laghen in oorden te stellen op de Ree, de welcke hun gheschut oorden-wys souden af-schieten, op dat die vande Stadt met hunne souden antwoorden, daer was soo groot een ghetal van, dat het ongheloovelijck is. Haere Majesteyt trock uyt het Schip aende Kaye, alwaer sy haer begaf in het Casteel van hout toe-gherust op twee Galleyen, ende soo konstelijck ghesticht, datmen gheen roeyers en koste vernemen. Op deser voeghen wierdt de Coninghinne 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheleydt binnen de Stadt, vergheselschapt met Musycke van Schalmeyen: voor haer hof stont een Rot van vier duysent Musquettiers, de welcke soo haest sy binnen ghetrocken was, een schoon schiet-groetenisse uyr-donderden. t'Sanderdaeghs wierden daer versint ende uyt-ghevroght menighe bereydselen van blijdschap, konstelijcke Vier-wercken wierden daer op-gherecht, de plaveytsels uyt der straeten ghenomen tot het Rinck-steken ende Tornoy-spelen, ende men hadde salen bestemt tot het dansen van Balletten, ende om meer andere vrolijckheden te bedrijven, waer toe den gantschen Adel van Toscanen aenghekomen was; maer naer het ghene ons aenghedient wiert, ontsonghen eenigh misnoeghen by den hertogh van Alve, hofmeester der Coninghinne, dede haere Majesteyt 's anderdaeghs 's morghens vertrecken, waer door alle die toe-rustinghe in roock verdween.
Wy bleven noch eenighen tijdt te Ligorne, om t'ondersoecken van een maere die daer liep, als datter eenigh quaet vermoeden was binnen de Stadt Siena rakende de besmettende sieckte, ende dat om die reden ons den deur-gangh te Roomen soude op-ghestopt werden, daer van ten eynde van twee daghen wy niet alleenlijck verwittight, maer versekert wierden dat Sijn Heyligheyt had' verbannen al het Landt van Toscanen, ende dat daer door niemandt en vermoghte te kommen binnen de Provincie van Romagna, 't ghene dat ons stelde buyten hope van gheheel Italien te sien, den Staet van Venetien, ende het Landtschap van Bouloignen wesende oock van dese sieckte verdacht. Siende dan datter gheene de minste schynbaerheyt en was van te konnen Italien bereysen, ter oorsaecke vande besmettende sieckte, ende datter een kloeck Enghels Schip naer Constantinopelen toe willende ter handt was, wy besloten ons daer op te begheven, ende derhalven trocken wy naer Florentien om ons tot de selve reys te berey- 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den, alwaer wy tot den 25. Aug. verbleven, alswanneer wy naer Ligorne weder-keerden.
Wy trocken t'schepe den achtsten van September, dagh van onse Lieve Vrauwe Gheboorte, ende t'sanderdaeghs zeylden wy, al-hoe-wel ons den windt teghen was, die ons ghestaegh dreef nae 't landt: den elfsten passeerden wy het Eylandt van Elben; d'een helft toe-behoorende den Coningh van Spaignen, ende d'ander aenden grooten Hertogh van Toscanen, de welcke houdt het deel siende naer het vaste landt, al-waer een redelijcke schoone Stadt is, ende een sterck Casteel ghesticht door Cosmo, Vader vanden grooten hertogh teghenwoordigh, ende nae sijnen naem gheheeten Cosmopoli.
Dit Eylandt is overvloedigh in Marber, Toet-steen, Jaspis, ende Porphy-steen; men vindt'er oock menighvuldigh Magneet-steen; daer is een groot ghetal van yser-mijnen, soo datter den grooten Hertogh moy ghelt en profijt af maeckt; wy hadden daer de windt soo ergh ende teghen, dat wy meenden te keeren van daer wy quamen, maer 'smorghens keerde de windt een weynigh t'onsen voordeel, die ons dede zeylen naer ghenoegh ende voor by het Eylandt Monte Christo, 't welck niet anders en is als een steyle ende schroomelijcke rotse teenemael verwoest.
Den derthienste zeylden wy langhs het Eylandt van Corsica, dat niet besonders choons en heeft als den tytel van Rijck, den ghenen het draeght. Het behoort de Republycke van Genua toe, ende magh behelsen tachtentigh mijlen in't ronde; het landt is teenemael dorre, onvruchtbaer, ende vervult met soo hooghe berghen, dat sy het gantsche jaer overdeckt blijven met sneeuw. Sijn voornaemste Stad wordt gheheeten Caluy, alwaer den Viceroy sijn woon-plaetse houdt, den welcken die van Genua derrewaerts stieren van dry tot dry jaeren. 
    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den veerthiensten begosten wy te vaeren langs Sardinien, niet voorder van Corsica af-ghesondert als door een enghte van een half mijle breedt. Dit Eylandt draeght oock den eer-naem van Rijck; behelst ontrent de hondert vyftigh mijlen in't ronde, ende behoort toe den Conick van Spaignen, de welcke aldaer eenen Viceroy houdt binnen de Stadt Cagliari, d'uytnemenste van dat Eylandt.
De windt de welcke alsdan ons mede hadde gheweest, keerde gantsch ende al t'onsen naedeel, ende volherden daer totten vyfthiensten, eer wy ontdecken het Eylandt van Sicilien in 't uyterste van Trapano, daer wy op een nieuw kreghen den windt van het Grieksche Oosten, die ons op het spoedighste dede gaen naar het top-zeyl, dat naest de meerssche aenden grooten mast hanght; wy draelden tot den dry-en-twintighsten langhs Sicilien, eer dat wy het hooft van Passaro voor-by voeren, laetende het Eylandt van Malta ter rechter handt; inden nacht saghen wy de vlammen vanden bergh Ethna: blijvende den windt ons alsoo teghen, zijn wy ghenootsaeckt gheweest te sien na Zanthen, 't welcke wy met een kleyn voordeeligh windeken ghedreven ontdecken den 27. dito.
Dit Eylandt begrypt ontrent twintigh mijlen in't ronde; 't welck toekomt aende Venetianen, die aldaer een Casteel bewaeren, het welck in't jaer 1571. den tandt boodt aen het legher der Turcken, de ghene in't verwoesten stelden den meerderen deel van de Eylanden der Middellandtsche zee. Daer is een schoone haven, maer seer ghevaerlijck om in te kommen, ter oorsaecke van een zandt-banck dieder vooren light, alwaer de Schepen ghedreven door den windt van het Griecxsche Noorden, oft het Griecxsche Oosten verstranden meermaels: het landt is tamelijck vruchtbaer in sonderlinghe van Wijn, Olie, Corenten, ende meer andere Vruchten, waer mede d'Inwoonders grooten 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 koop-handel dryven. De Venetianen senden daer-waerts alle dry jaeren een Bescherm-Heer, die sorghe draeght over het wapen-ghetuygh, ende twee Edelmannen om het Recht te bedienen; de spraecke der Inwooners is ghemeen Griecx, ende volghen de selve Kercke, kennende den Patriarch van Constantinopel voor hun opper-hooft. Dry mijlen van Zanthen saghen wy het Eylandt van Zefalonia, het welcke oock de Venetianen toebehoort; het behelst ontrent vyftigh mijlen in't ronde, ende heeft van alle tijden gheacht gheweest het voornaemste der Eylanden vande Jonische zee: het is vereert met dry bequaeme havens, doch die van Argostoli is de beste ende sekerste, zijnde beschut vande Zee-roovers midts een sterck ende machtigh Slot, daer de Venetianen het Garnisoen ofte Krijghs-volck op houden. Dit Eylandt is mede vruchtbaerigher in vruchten als in graen; d'Inwoonders zijn allegaer Griecken, volghende de selve Kercke.
Den acht-en-twintighsten begosten wy te zeylen langhs Moreé, passerende voor-by het Eylandt van Sapienza: den neghen-en-twintighsten gherochten wy tot Cerigo; dit Eylandt is het eerste vanden Archipelago, seer vermaert ter oorsaecke vande Ouderlinghen, de welcke gheloofden; dat het rechte Vaderlandt was van Venus, ende dat het daer van den naem heeft ghekreghen Cytherea; men siet'er heden-daeghs noch de vervallinghen van een groote Kercke, daer-men ghelooft dat dese Goddinne langhen tijdt aenghebeden heeft gheweest, jae selve dat van die plaetse wegh-gheleydt wiert die schoone Helena, ghemael van den Coninck Menelaus, de welcke soo dier ghekost heeft aen die aerme Troyaenen, hebbende d'eenighe oorsaecke gheweest van het verbranden hunder Stadt.
Den derighsten verdobbelden wy't hooft van S.Angelo, ende voeren langhs het landt der Maignoten, 't welck een volck is half wildt, levende te midden inde ghe- 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 berghten, kennende gheen opper-Heer; ende niet teghenstaende den grooten Turck meer-maels heeft ghepooght hun onder sijn jock ende heerschappye te brenghen, nochtans heeft hy altijdt verloren aerbeydt ghedaen; want soo haest sy den windt kryghen dat de Turcken in't veldt zijn, maecken sy hun uyt de weghe, ende vertrecken hun in kuylen ende speloncken, daer sy hun versekeren ende beschermen; ende op deser voeghen verhoeden sy sich vande Turcksche dwinghelandye, zijnde alleenlijck de Griecken die noch eenighe schaduwe van vryheyt ghenieten; oock zijn sy de moedighste; ende schijnen noch te houden eenighe kloeckheyt van die oude Sparthen, van wien sy het landt besitten; want wat de Steden belanght, zijn soo verdorven, datmen moeyte heeft om de plaetsen t'achter-haelen daer sy ghestaen hebben.
Wy deden ons Schip aen landt stieren, om ons van water te voorsien, ende eenighe ververssinghen te koopen, de welcke dat volck seer willigh ter handt doet aende Galleyen van Maltha, ende andere Schepen van het Christen-rijck, dieder voor-by zeylen: soo saen en hadden wy niet eene gheschut-scheut ghelost, of wy en saghender meer als twee hondert langhs de zee, ende hebbende daer ghesonden onsen boot, keerde terstont al lacchende t'huys, bevracht met Hamel, Ghevoghelte, Wyn, ende ander overvloedig gherief, altemael voor een gheringhen prys.
Wy vertrocken ontrent den avondt, ende en waeren gheen mijl in zee of de locht begost seer verstoort te worden, ende door duyster wolcken ons te voor-segghen den storm die wy moesten onderstaen. Het on-gheweerte begost met de nacht, ende een dwerrelwindt scheurde het groot zeyl van 't Schip, d'ander neer-ghelaeten zijnde om de onghestuymigheyt der winden te mijden: 't is een schroomelijcke saecke den hemel ende de zee soo toornigh te sien; de locht was 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo vol donder ende blixem, ende de zee soo beroert dat sy scheen in vier en vlamme te staen, ende de golven soo bijster hooghe, dat sy dickwils over ons Schip spronghen: wy waeren in grooten anghst ende benauwtheyt tot 'smorghens ten dry uren, immers tot dat de windt een weynigh sich bedaerde, ende op den selven tijdt saghen de Schippers verschijnen op den spriet twee kleyne lichten ghelijck keerssen, die sy noemden Sint Elmo; soo wanneer dit vyer hem vertoont op de masten, spriet of zeylen van het Schip, houden dat voor een ghewis ende seker teecken, dat het on-weder haest op-houden sal. Ende in teghen-deel als het sich veropenbaert op de denne ofte over-loop van 't Schip, ende dat het de Zee-vaerders vervolght, sy laeten hun sekerlijck voorstaen dat den storm aennemen sal, ende 't Schip erghens aen-stooten, oft ten minsten stellen in groot ghevaer. Den sesden October passeerden wy voor vele kleyne Eylanden, te weten, Fermino, Cario, ende Palmossa, vande welcke alleenelijck het leste aenmerckens weerdigh is, overmits men daer de oudtheyt siet toe-gheeyghent aen Pallas, die soo de Poëten versieren aldaer op-ghevoedt is gheweest: men siet'er noch de vervallinghe van een schoone Kercke, daer men houdt dat dese Goddinne aenbeden is gheweest. Dese Eylanden behooren toe de Venetiaenen, ghelijck oock de ghene van Pharos, Timo, ende Cera; d'Inwoonders al-hoe-wel Griecken, volghen de Latijnsche Kercke. Hebbende dese kleyne Eylanden voor-by ghezeylt, smeet ons den Noordt-westersche windt naer het ghene van Naxie, daer wy haven kosen. Dit Eylandt is soo ghenoegelijck als vruchtbaer; de Franchoysen houden daer een Consul, om hun Schepen ende koop-handel behulpsaem te zijn, door dien dat het light onder het ghebiedt vanden Turck, de welcke ter liefde vanden koop-handel, ende om het gherief der Catholijcken, toe-laet de Capucynen daer 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te woonen, die daer een smal Cloosterken besitten, doch wel gherieft: d'Inwoonders al-hoe-wel Griecken, zijn heusch ende beleeft: de Ouderlinghen hebben dit Eylandt toe-gheeyghent aen Bacchus; selve de Poëten versieren dat hy aldaer Ariadne trouwde, de welcke aldaer verlaten is gheweest door Theseus: daer was aldaer aen desen Godt toe-gheeyghent een alder-schoonste Kerck, op het uytterste van een steen-rotse, de welcke sich inde zee uyt-streckt, makende de ghesteltenisse van een half Eylandt, de welcke tot onsen tijde ghebleven heeft in haer gheheel; maer t'zedert eenighe jaeren de Jesuiten de welcke woonen in het Eylandt Chio, mits het toe-laeten des Turckx hebben dese schoone oudtheyt ghebroken, ende mede-ghenomen den meerderen deel der pilaeren ende ander marber-stucken, om hunne Kercke te bauwen binnen Chio, ick meyne dat die plaetse toe-gheeyghent is gheweest aen Bacclus, om dies wille dat het een landt is van Wyngaert-berghen, het welcke voorts-brenght den besten ende aen-ghenaemsten wyn van gheheel het Oosten, ende 't is wonder dat de wyngaerden die soo lieffelijcke druyven voorts-brenghen, groeyen op rotsen, die gheen vier vinghers dick bekleedt en zijn met aerde.
Wy vertrocken na midder-nacht; ende t'sanderdaeghs ontrent den noene vonden wy ons by het Eylandt Delos, alwaer dat het scheen dat de windt onse keurigheyt wilde gunstigh wesen, want wy daer om de stilte der zee ligghen bleven, hebbende alle gherief om te landen, ende die plaetse te sien, waer van wy soo veel hadden hooren roemen, ende hittigh ghewenscht hadden dat te besichtighen.
Het Eylandt Delos soo gheacht onder de Griecken, overmidts de Kercke van Diana, ende Apollo, en is nu niet anders als een groote steen-rotse vol braem-bosch, vinckel, ende doornen, gheheel verlaeten ende onbewoont; op den oever vander zee saghen wy stucken 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Marber-beelden; daer nae den bergh op-klimmende vonden wy altijdt iet dat keurigh was om sien, ende boven kommende, doch niet sonder grooten aerbeyt, saghen wy daer soo veel puyn-hoopen, dat wy teenemael verslaghen stonden; wy vonden over-al vele pilaeren, vaten, marber beelden, ende in't midden verkenden wy de selve onmatelijcke groote beelden, die voor-tijdts ghesproken souden hebben, maer den alverdervenden tijdt en heeft niet ghespaert dese stucken, voor-maels gheacht de alder-seldsaemste ende alderbest uyt-ghevrocht van Griecken-landt; sy ligghen op d'aerde al ghebroken; het beelt van Diana is vanden boesem opper-waerts noch in zijn gheheel, ende ten minsten acht voeten hooghe; nae die maete kan-men oordeelen de grootte van die beelden; ick en twijffele niet, oft het dunckt aen vele seer vremt dat die stucken daer soo verlaeten blijven, konnende dienen tot cieraet der alder-keurighste konst-cameren des Christen-rijckx, als wesende d'alder-fraeyste ende alder-seldsaemste oudheden van Europa; maer men moet weten dat dit Eylandt aen d'een zyde light, luttel besocht wordt, sonder haven, ende met swaeren toe-gangh, ende dat dees groote beelden ligghende op het hooghste des berghs, midts hun onmatelijcke grootheyt seer moeyelijck souden zijn om te verporren ofte af te laeten, wat'er van is ofte niet, staet yder vry daer van te ghelooven dat hem belieft; doch veel gheloofbaer mannen, ende onder andere den Pater Recteur der Jesuiten van Chio, die uyt keurigheyt hadde gheweest op de selve plaetse, versekerden ons dat dese gheen ander beelden en kosten wesen, als de selve Colossen van Diana, ende Apollo, soo vermaert onder de Griecken.
Wy bleven daer wel twee uren wandelen binnen de vervallinghen, daer vindende menighte reghen-backen, ende onder-aerdsche plaetsen, alwaer om dat wy gheen licht en hadden noch Leyds-man om ons te gheley- 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den, en durfden daer niet binnen gaen: eyndelinghe naer dat wy daer met groot vernoeghen voldaen hadden onse keurigheyt, wy keerden wederom naer het Schip; zijnde met de nacht in-ghescheept, den windt wiert ons soo voorbaetigh ende gunstigh, dat wy 's anderdaeghs ontdeckten 't Eylandt van Chio, het welcke ick hier naer beschryven sal: t'savondts zijnde het weder helder-klaer, saghen wy het Eylandt van Negrepont, eene vande meeste des Archipelagi, vervattende wel hondert en twintigh mijlen in't ronde, ende aen d'een zyde af-ghesondert van het vaste landt door een enghte, waer van men de breede sou konnen overslaen met eene brugh van twintigh stappen lanck: dit Eylandt is overvloedigh in Fruyt: sijn voornaamste Stadt wort gheheeten Calude, daer den grooten Heer onderhoudt sijnen Regeerder, die den tytel voert van Pacha: den meesten-deel der Inwoonders zijn Griecken, ghelijck sy over-al zijn in de Eylanden vanden Archipelagus: ende kennen den Patriarch van Constantinopel voor het hooft vande Kerck.
Den 10. voeren wy langhst het Eylandt van Metelin, ende den 12. October quamen wy te Smyrna aen, alwaer wy wesen moesten om eenighe koopmanschappen te haelen: dese Stadt is een van d'oudtste van gheheel Natolien, ende een vande seven eerste Kercken vanden Oosten: sy is ghebauwt aenden voet van eene bergh, ende daer door d'aerd-bevinghen seer onderworpen, diese dapper quellen, ende dickwils verderven, 't ghene men onder-vindt als-men graeft onder d'aerde, vindende daer over-al menighte pilaeren, puyn-hoopen, ende andere oudtheden: Ende volghens het ghene men ons versekerde, was het maer acht jaeren gheleden, dat-men eene gheheel kerck onder d'aerde ghevonden hadde, inde welcke een graf ghesien wiert, uyt welckers graf-schrift men bevondt dat het ses hondert jaeren oudt was.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer woonen veel Franchoysen, Enghelschen, ende Venetianen, elck Natie hebbende daer haeren Consul: daer wordt grooten koop-handel ghedreven in Syde, Wolle, Leir, Cattoen, Lynwaet, ende alderhande soorten van drooghen, dieder aen-ghebraght worden uyt gheheel het Oosten: Gheen plaetse in Turckyen daer de Kooplieden meerder winste smeden als daer: sy hebben tot beter gherief by-naer al hun huysen langhs de zee, met een achter-deure die derrewaerts aensiet, ende hun tot seer vele dient, soo om het op-ghestelde recht te ontsnappen, als om in-en-uyt de Schepen by nachte de verboden koop-waaren te doen. Daer is een Haven groot ende bequaem ghenoegh, voor allen slagh van Schepen; maer die uyt Christen-rijck kommen, en gheraeken noyt binnen, want om vryer te wesen houden sy hun aen't strant, dat wel versekert is, hebbende eenen goeden Ancker-grondt, ende beschut zijnde teghen de tempeesten door menighe leeghe gronden dieder vooren zijn.
Den Consul der Françoisen, voor de welcken wy brieven hadden, die ons een vriendt hadde ghegheven, ontfingh ons seer beleefdelijck, en gaf ons eenen Janitser met eenen Taelman, om ons te doen toonen het ghene ontrent de Stadt besichtens weerdigh was. Wy ginghen het Slot ofte Casteel sien op eenen hooghen bergh gheleghen, aen wiens voet de Stadt ghebauwt is. In het af hangen der selver is een rondt Schouw-tonneel, ofte Amphitheatrum, uytter-maeten groot, met schoone marber-steenen trappen toe-gherust, in het welcke men veertigh duysent menschen bergen konde. Men siet daer neffens noch de kuylen daer sy de Wilde-beesten voeden, die hun tot rijdt-kortinghe dienden, doende aldaer door hun eenighe plichtighe ofte Christenen verscheuren, in het welcke de Dwinghelanden hun vermaeck schiepen. Den H.Polycarpus wierdt in de plaets onthooft.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het top vanden selven bergh is eene kleyne Capelle, alwaer een verheven graf is, eenighe kleederen, een Myter, ende wapenen, die onsen Janitser ons seyde te wesen vanden selven Heylighen.
Inden in gangh saghen wy eenen Dervis ofte Turckschen Religieus, den welcken ons siende feestelijck groetede; ende ons belast hebbende dat wy onse schoenen souden uyt doen, leydede ons op de plaetse, daer sy segghen, dat dien Heylighen begraven is. Wy saghen daer een verheven graf ghedeckt met twee tabbaerts; den eenen met minim Camelot, den anderen van groen Fluweel; aende voet was'er een twee-punctighen stock met yser beslaghen, hebbende in 't midden een wassende Maene ghelijck-formigh de ghene die de Mahometaeniche Pelgrims ghebruycken, de welcke gaen besoeken het graf van hunnen Proheet tot Mecha; aen het hooft eynde was de ghedaente van een Myter, hebbende op-gheslaghen de dry eynden, daer met de naelde op ghesteken was in Arabische letters, La hilla heila, halla Mahemet resul halla; 't welcke te segghen is, Daer en is gheen anderen Godt als den eenighen Godt, ende Mahomet ghesonden van Godt: Dat ons ghenoegh te kennen gaf de doolinghe der Turcken, ende dat dese kleeren, stock, en Myter niet en waeren dese Heylighen, maer erghens van een ongheluckighen Mahometaen: de Turcken draeghen een groote eerbiedigheyt, ende besondere godtvruchtigheyt tot dese plaetse; sy houden daer altijdt eenighe Lampen al brandende, ende op yder Vrydagh komen sy daer hun ghebeden storten.
Naer het vertrecken van daer ginghen wy in 't Casteel, 't welcke mits sijn onbequaeme gheleghentheyt, als zijnde op het hooghste van eenen bergh, is verlaeten, ende daer en woont niemandt: het is groot in bevangh, omringht met groote mueren, op gheworpen met veel torens, al van groote vaste steenen, het 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghebiedt over de gheheele stadt: daer binnen en saghen wy niet anders besonders als een grooten reghen-back teenemael overwelft, ende bekleedt met plaester dat van marber scheen te wesen, ende soo hardt datmen 't selve niet en koste breken met hamer-slaghen.
Buyten de poorte die nae de Stadt siet, staet'er af-ghebeelt op een marber-plaete de ghedaente van een schoone Vrauwe; die van het landt segghen te hebben by over-leveringhe, dat het is d'af-beeldinghe van de schoone Helena, het aensicht is een weynigh gheschonden, 't ghene men ons seyde ghedaen te wesen door eenen Janitser, ten eynde hy sijnen mede-gheselle soude af-wenden, die minne-suchtigh daer door gheworden was, ende daerom gaf het beeldt eenighe dagghe-slaghen in het aensicht.
In het af-daelen vanden bergh toonde-men ons een grooten Termentyn-boom wonderlijck verwortelt tusschen twee steen-rotsen; de Christenen van het landt segghen dat hy ghegroet is door mirakel, ende dat hy is den stock vanden H.Polycarpus; de welcke gaende om ghemartelt te worden, dien plantede op die plaetse.
Zijnde om leeghe aenden bergh, wy passeerden voorby een kleen Cappelleken, toe-gheeyghent aen de H.Veneranda, daer de Griecken een besondere devotie toonen, ende segghen daer de plaetse te wesen alwaer dese Heylighe het Martelie gheleden heeft: neffens de dese plachten de Christenen vierighlijck te besoecken een Speloncke, inde welcke Sint Ian Evangelist ghewoont heeft, vertrocken zijnde van Ephesien; maer t'zedert eenighe jaeren heeft eenen Cadis, oft Turckschen Rechter sich dese plaetse toe-gheeyghent, ende dient hem voor reghen-back.
Ter zyden de Stadt pronckender d'aeder-schoonste velden, vol van alderhande slach van vruchten, ende in sonderlinghe staender Granaet- ende Oraignie-appelboomen van menigerhande soorten; een half mijle van 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer ende in het beghinsel van en bolcken zijn wy gheweest sien een oude Kercke ghebauwt met grouuve bruyne marber steen, d'een op d'ander gheleyt sonder moortel; die van het landt noemense den Tempel van Diana, ende houden staen dat die Goddinne t'andere tijden aldaer aenbeden is gheweest. Een half mijle van daer ginghen wy sien de Zout-bronnen, ende Cattoenghewas, die daer seer overvloedigh zijn.
Het ghene meest aenmerckens weerdigh is ontrent de selve Stadt, zijnde naturelijcke warme Water-baeden, twee mijlen van daer gheleghen, welck soo heet is, datmen de handt daer in niet en soude derven steken, ende om dese hitte te bemaetighen ('t welck wonder is) soo is daer gheheel by eenen Fonteyn van kout water, het welcke sy door een kleyn marber-becken doen storten in het badt. Wy baeyden ons daer met groot verghenoeghen: men houdt dit badt seer ghesont te zijn: alle de Turcken gaen ghemeynelijck daer naer toe, de Vrauwen des morghens, ende de Mans 's naermiddaghs. De Christenen hebben tot Smyrna groote vryheyt. De Capucynen hebbender een redelijck schoon Klooster, daer zijn oock eenighe Jesuiten die aldaer eene Capelle hebben.
Twee dagh-reysen van Smyrnen light de Stadt Magnesen, daer den Grooten Turck voor Regeerder ghemeenlijck sijnen Sone sendt, naer-volgher sijns Rijckx: het is te midden door dese Stadt dat de Reviere Paccolais voor-by vloeyt, de welcke d'oude Poëten hebben versiert goudt voorts te brenghen; men siet noch in dese Stadt het graf vanden Athenischen Themistocles, ende een van de doorluchtighe Mannen van Griecken-landt, de welcke t'onrecht uyt-gheseyt ofte ghebannen zijnde, vertrock sich by den Coninck van Perssen, alwaer vluchtigh soo hy was, hy liever te sterven hadt als sijn Vaderlandt nae-deeligh te wesen: want hebbende 't bevel ontfanghen om de Griecken den oorlogh aen te segghen, benam sich selven het leven.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat het Landt belanght rondtom de Stadt brenght overvloedelijck voorts allen slagh van leef-tochten: de Hamels aldaer zijn de smakelijckste van de gantsche werelt: het Ghevoghelte ende alderhande soorte van Jacht is'er overtolligh; ende in sonderlinghe de Patryssen zijnder in sulck een menighte, dat-mense maer een halve-stuyver het stuck en verkoopt. Eyndelinghe voor de leef-tochten ick achte het een vande beste Landen van Turckyen, ende alwaer de Christenen leven met meerder vryheyt, ghelijck datter luttel Renegaten schuylen; (Renegaten zijn Christenen die hun Religie verloochent hebben) sy ghevoeghen hun licht met de naturelijcke Turcken, die ghemeenlijck goet volck zijn.
Men vindt'er menighte Cameleoenen; dit ghedierte heeft ontrent de langhde van een voet, ende de ghedaente van een Echdisse, hebbende alleenlijck het lichaem grover, ende den rugghe meer ghebult. Vele laten hun vooren-staen dat dese beesten niet en eten; maer ick hebbe het teghen-deel ghesien, want met de tonghe die sy langhe en dunne hebben, verrasschen sy de Mugghen ende kleyne Vlieghskens, die hun dienen tot voedsel: dit ghedierte is seer wonderlijck, aen-nemende allen slagh van coleuren; want die nemende op de boomen, schynen groen, ende op d'aerde grauwachtigh; wy vattender selve veel in onse kleederen, die eer een half ure het coleur in-droncken. Wy hebben dese onder-vindinghe meer-maels in't werck gheleydt met een groote verwonderinghe van het wonderlijck natureel deses ghedierte.
Wy vertrocken van Smyrna den 12. October met sulck een voor deelighen windt, dat hy ons dede zeylen in eenen nacht voor-by de Eylanden van Chio, ende Metelin: 's anderdaeghs ghepasseert hebbende het Eylandt van Tenedos, ende vaerende langhs het vaste landt van Troyen, den Capiteyn doende het Schip stieren te naer de kant, het stootte; doch ghelijck het 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nieuw en sterck was, wy en hadden gheen ander on-gherief oft nadeel als een vier-urigh verlies om het selve met de Anckers af te winden. Inder nacht trocken wy voor-by de Casteelen der Dardanellen, die wy hier naer beschrijven zullen: ende 'tsanderdaeghs quaemen wy te Callipoli aen, alwaer wy midts den heftighen windt ende grooten vloedt ghedwonghen zijn gheweest ancker te worpen, ende dry daghen daer ons verblijf te nemen: ghedurende welcke, wy ghinghen de Stadt bewandelen, de welcke redelijck groot is, maer daer en is niet aenmerckens weerdigh. Den grooten Heer doet ghemeynelijck inde haven der selve menighte van Galleyen: wy saghender vier oude, die noch overrigh waeren vanden slagh van Lepante. Inden nacht den windt west gheworden zijnde, wy maecketen ons veerdigh ende verplaetsten, ende den twintighsten van October ghepasseert hebbende de zee van Marmora, ontdeckten wy de Stadt van Constantinopel; een uytsicht soo aenghenaem, dat het ons dede terstont vergheten, ofte om beter te segghen voor wel besteedt te hebben alle de moeyelijckheden ende onghemacken, die wy hadden uyt-ghestaen gheduerende dese reyse.
Dese Stadt beghint haer te laeten sien door het Casteel mette seven torens, daer naer allenskens door de ghebauwsels op-ghetrocken langhs de zee, ende nae-volghens door het Serrail vanden grooten Heer: de overwelfsels der huysen om hooghe vergult zijnde, metten weer-slagh der Sonne, schieten sulck een glinsteringhe ende straelen, dat het scheen al goudt te wesen wat-men sagh, soo seer vertoonde't sich blinckende: doch men moet toe-staen, datter niet een Stadt op de werelt en is, de welcke in het aen-kommen haer schoonder ende treffelijcker vertoont als Constantinopel.
Zijnde den haven in-ghezeylt, stelden wy den voet aen landt op de zijde van Galata, alwaer wy de Kooplieden ontmoeten, die de wete ghedaen hadden door 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het landt. Sy ontfinghen ons beleefdelijck, ende gheleyden ons eerst groeten mijn heer de Cesy, Ghesant van Vranckrijck, ende van daer tot Pera, daer sy ons hadden bereydt onse verblijf-plaetse, alwaer wy ons vier daghen hielden sonder uyt-gaen, ghenietende de besoeckinghe der Religieusen, ende Kooplieden, die met groote bewysinghe van vriendtschap ons hertelijck bewillekomden. Voorts ghelijckerwys gheduerende mijn verblijf tot Cantstantinopel, veel Franchoysen, ende Italiaenen daer aen-quamen door verscheyde weghen, soo hebbe ick keurigh gheweest my t'onderrichten van hunne reyse, vande welcke hebbende eenighe aenteeckeninghe ghehadt, hebbe daer uyt ghestelt de naer-volghende beschryvinghe.
Om van Christenrijck te reysen nae Constantinopel, soo zijnder vier verscheyde weghen; ter Zee, door Slavonien, door Hongaryen, ende door Griecken-landt, d'eerste is de kortste, de ghemackelijckste, ende onkostelijckste, want met veerthien oft vijfthien Rijckxdaelders te besteden is men ghevoert ende gherieft tot Constantinopel toe, maer het is wat ghevaerlijck door de Zee-roovers, overmits men noodtsaeckelijk moet tusschen het Eylandt van Candien, ende Moreën daer sy hun ghemeenlijck houden, de Schepen wachtende; inder voeghen dat-mense met groote moeyte schaers kan ontvlieden.
'T is over eenighe jaeren gheleden, dat de ghene die belust waeren te trecken nae de Oosten, hun te Venetien t'Schepe begaven; maer nae dien de Franchoysen verbondt ghemaeckt hebben met de Turcken, soo vertreckender daghelijckx van Marseillen, ende van't gheweste van Provence, een meerder ghetal van Schepen naer Turckyen toe, als van Venetien; soo datmen nu daer meerder gherief ter handt heeft om dese reyse te doen, als tot Venetien; boven dien de Veneetsche Schepen zijn soo groot, soo swaer, ende soo onghevoeghelijck op- 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gherust, dat sy nauwelijkckx maghtigh en zijn met een kleyne windt te zeylen, dit is waerom dat sy dickwils wel dry ofte vier maenden besteden, eer sy tot Constantinopel konnen aen-komen: in het teghen-deel de Schepen van Provence zijn kleen en snel, soo dat sy met den minsten windt zeyl maecken konnen, ende de ghelegentheyt niet en missen om hunne wegh af te legghen: 't is waer dat sy soo sterck niet ghewapent en zijn om te wederstaen de Zee-roovers, maer sy ont-vluchtense meer-maels door hun wackerheyt: bovendien de Schippers van Marseillen zijn soo gauw, ende soo bedreven op de Middelandtsche zee, als de Hollanders doen op den Oceaen.
Marseillen is van Constantinopel ontrent de seven hondert mijlen, die-men ghemeynelijck af-zeylt inden tijdt van twintigh oft dertigh daghen min of meer, ende na datmen den windt mede of teghen heeft: den streeck diemen neemt, is naer Sardinien tusschen Maltha, ende Barbaryen, door den Archipelago, door de nauwte der Casteelen, ende van daer recht nae Constantinopel, wesende den wegh dien ick kome te beschryven. Den tweeden wegh om te gaen nae Constantinopel, is die van Salvonien, daer soo groot ghevaer niet en is als in d'eerste, ende oock van min onkosten, te meer dat de vrachten, ende noot-druften soo goeden koop zijn, datmen niet en weet waer in men twintigh Rycx-daelders soude besteden, ten tijde vande gantsche reyse: daerom is het dat de ghene die te lande willen gaen, ghemeenelijck desen wegh kiesen: daer zijn alle maende Caravannen, dat zijn Convoyen, die vertrecken van Ragusen, met de welcke, sich kleedende naer de maniere van't landt, men gheen aensprake lijdt. Deghene dese reyse doen, scheepen sich tot Anconen in om te dweersen den Golfo ofte Inbocht van Venetien, ende te gheraecken tot de Republycke van Ragusen, in Dalmatien, gheleghen. Dese Republycke heeft tot op he- 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den behouden haere vryheyt teghen de macht der Turcken, ende Venetianen: ende ghelijck sy de paele is soo van d'een als d'ander, dus om haere ruste ende vred'saemheyt te versekeren, begheeft sy haer onder de bescherminghe vanden stercksten, haer dienende vande macht des Turcks, om sich te verhoeden vande aen-slaghen, met de welcke de Venetiaenen haer dreyghen: sy betaelt alle jaeren aenden grooten Turck twaelf duysent Ducaten van schattinge, ende schier soo veel om de gunst der Dienaers ende Bevel-hebbers van't Turcksch hof te behouden, mits welcken sy in ruste blijft.
Dese Republycke besit ontrent de dertigh mijlen landts, treckende langhs de syde van Dalmatien, doch haer ghebiedt en streckt ten hooghsten niet voorder als ontrent de twee mijlen binnen het vaste landt, alwaer sy af-ghepaelt worden door de Turcken. Sy besitten noch eenighe Eylanden die kleyn van belangh zijn; daer en zijn gheen dan Edel-lieden Ragusers, de welcke deel hebben inde Regeeringhe, ende met dat sy ghekommen zijn tot de oude van twintigh jaeren, hebben van doen af hun leven langh in-gangh, ende raetslaende-stemme inden grooten Raedt: sy nemen sorghvuldelijck toe-sicht hun te mishouwelijcken; want indien een Edelman tot sijn ghemael gheen Ragusche Jouffrauwe en neemt, sijn kinders en zijn niet voor edel bekent, ende en hebben gheen deel inde Regeeringhe.
Vetreckende van Ragusen, reyst-men twee uren langh om een moeyelijcken bergh t'over-hyghen, den welcken af ghegaen hebbende, men scheedt van Dalmatien om te treden in het landt van Hersegovines, toebehoordende den Turck. De landen van desen Prince en worden niet af-ghesondert van die van Ragusen, als door een slim huys, daer sy hun vertrecken die op de ghesontheyt der Reysers passen; want ghelijck de besmettende sieckte ghemeenelijck in Turckyen sté houdt: 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle de steden van het Christenrijck, de welcke ligghen langhs de syde van Dalmatien, en gheven aen niemandt in-gangh vande ghene die uyt Turkyen komen, als sy hun veertigh daghen niet ghehouden en hebben, of ten minsten den loop van thien of twaelf daghen.
Vande paelen gaet-men dry daghen langh door een seer steenachtigh ende verwoest landt, eer men komt in het veldt van Coriti, het welcke ghedweerst zijnde, men klimt eenen bergh op, alwaer op den spits een Casteel pronckt, ghenaemt Rilons, dat in't Slavoens bediedt Sleutel, bewaerende den deurganck vande Gheberghten: 't is d'eerste plaetse diemen ontmoet nae Ragusen daer op te letten is: dit Casteel laetende, vint-men een ghehucht Cernissa gheheeten, alwaer vyf-en-twintigh of dertigh huysen staen, bewoont vande Turcken, ende Christenen. Een dagh-reyse van daer komt-men aende gheberghten van Cemero, die seer steyle zijn, doch aenghenaem, overmidts sy allegaer bekleedt zijn met hooghe boomen: desen bergh is vol perijckel om de vry-buytters wille die daer ghemeenelijck nestelen; waerom datmen die niet en passeert, 't en zy met de Caravannen, ofte Convoyen, ende met groot gheselschap, een dagh-reyse van daer gheraeckt-men tot Focia, dat een kleyne Stadt is, gheleghen teghen over daer de kleyne reviere Thiotinen valt inde ghene van Erinen.
Treckende van Focia, men komt in een landt vol berghen ende daelen, van daer twee daghen ghegaen hebbende, gheraeckt-men aen een ghehucht, gheseyt Pleufglien, dat light in een effen veldt, 't welck alsoo vruchtbaer is van graen, als de gheberghten die't om-ringhen maer enckel rotsen en zijn: dese plaetse is gheheel bewoont vande Turcken, door dien het de plaetse is, daer ghemeenelijck sich den Sangac-Bey houdt van Hersegovinen. Nae datmen vertrocken is uyt het Landtschap van Pleufglie, soo ontmoet-men een 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

berghachtigh landt, ende t'eenegaer vervult met hout, 'tghene die van het landt noemen Zuiesden; het groot ghetal der roovers die ghemeenelijck schuylen in die bosschen, maeckt den wegh gheheel onveyl; daerom datmen 'tselve niet en dweerst sonder gheley: scheydende uyt die gheberghten, men komt aen een schoon Clooster van Griecksche Monicken, gheheeten Sancte Saba de Milosefdo, alwaer ghemeenelijck tachtentigh Religieusen zijn, die het reys-volck onthaelen, ende herberghen.
Een halve dagh-reyse van dit Clooster dweerst men het dal van Milosefdo, alwaer het landt van Hersegovines eyndight, ende beghint het ghene van Slavonien, teghenwoordigh gheseyt Bossenien; hebbende dit dal achter ghesteecken, men dweerst het veldt van Cenissen 'twelck in't Slavoens te segghen is 't Landt van Hop, mits het overvloedigh is van garsachtighe plaetsen; een daghreyse van daer ontmoet men de Stadt van Geni-basar dat in't Turcksch bediedt Nieuwe Merckt: sy is gheleghen op de kleyne reviere van Rasca, in een hooghe ende leeghe plaetse, seer bevalligh ende aenghenaem aen 't ghesichte: haer bevangh bestaet in een half mijle, sonder besloten te zijn met mueren; 't is de merckelijckste Stadt diemen vindt nae de frontier ofte pael.
Een half dagh-reyse van Geni-basar, dweerst men de reviere van Hibar, die haer gaet storten inde ghene van Morava; dese reviere is seer snel, ende verdeylt door haeren loop het Coninckrijck Boseva van Servien: van daer dweerst-men de gheberghten van Caponi ende Toplissa Tisna, de welcke steyl en hooghe zijn: die voor-by zijnde treedt-men in een matigher ende opender landt, gheheeten Toplissa Ravena; 't is hier onttrent dat-men sich begint te gherieven van wagens ende Carossen, diemen ghemeenelijck vindt tot Precopia, treckende tot Constantinopel toe.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Precopia, 't welck de Turcken noemen Vrciup, is een groot ghehucht ligghende op een plat veldt, seer ruym ende dapper vruchtbaer van terwe; van Precopia tot de reviere van Morava, is een halve dagh-reyse, diemen dweerst in dry uren: van daer gheraeckt-men tot de Stadt Nicen, van Ragusen ontrent vijfthien dag-reysen, ende soo verre van Constantinopel voor de  ghene die't te peerde schicken, maer de Caravannen, ofte Convoyen bestedender wel twintigh in.
Nicen is een kleyne Stadt bewoont door het peerdevolck van Timar, ende van Ianitsers, die daer ligghen in besettinghe, soo om de weghen veyl te houden, als om toesicht te nemen op de menighte Christenen, de welcke twee ofte dry mijlen in't ronde woonen, midts de vruchtbaerheyt des landts.
Vertreckende van Nicen, dweerst-men een moraschachtigh veldt, ende eenighe gheberghten daer't de Carossen lijdigh snaps hebben: ontrent de neghen uren ghereyst hebbende , men komt aen een dorp gheheeten la Palanca de Mahomet Pach, 't welck te segghen is, ghesloten Plaetse, mits sy met af-schudtselen is omringht; 't ghene sy doen om hun te vertrecken, soo wanneer sy verwittight zijn, datter vry-buytters door het landt swieren.
Van la Palanca treckt-men door de Dorpen van Pirot, ende van Dragoman, bewoont door de Christenen; ten eynde van twee dagh-reysen gheraeckt-men tot Sophien Hooft-stadt van Bulgarien, gheleghen in een veldt acht mijlen lanck, ende veertien breedt; den Beglerbey van Griecken-landt onthoudt sich daer ghemeenelijck, reden waer door de Stadt schier teenemael bewoont wordt vande Turcken. 
Vertreckende van Sophien, men passeert een dorp gheseyt Ovitro, daer-men menighte vervallingen siet van een Clooster soo sy segghen van Grieckische Monicken, alwaer het Concilium ghehouden is gheweest van 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sardycquen: niet verre van daer light noch een ander dorp gheseyt Lozyna, in't hanghen vanden bergh: dry mijlen van Sophien gaet-men over een kleyne reviere van Iscar, die haeren oorspronck neemt aenden voet vanden bergh Rhodope; vier uren van daer gheraeckt men aen een ghehucht, ghenaemt Ietiman, al bewoont vande Turcken, niet teghen-staende alle de dorpen daer rondtom bewoont worden vande Christenen.
Scheydende uyt het veldt van Sophien, men ontdeckt den bergh Rhodope: 't is in dese plaetse dat de oudtheydt wilt, dat Orpheus heeft doen hooren de soetigheyt sijnder Harpe: op 't hooghste van desen bergh vloeyender seven Fonteynen, de welcke die van't landt noemen noch tot op den dagh van heden, de seven Fonteynen van Orpheus, oordeelende dat de traenen die hy stortede, naer dat hy voor de tweede keer hadde verloren sijn ghemael Euridice, beghinsel gaven aen dees water-aederen.
Desen berg, ghelijck oock den bergh Hemus, die hun t'samen vervoeghen, verdeylen Bulgarien, van Romanien, eertijdts Thracia: men steeckt een dagh reyse om desen bergh te passeren, daer-men een dorp vindt ghenaemt by de Turcken Lancoli, ende van d'Inwoonders Novo Celo, het welcke d'eerste is van Romanien: een halve dagh-reyse van daer vindt-men een schoon Caravansara, dat's een wooninghe soo ghenaemt, en herbergh dienende, ghesticht door Hebraim Pacha, ende gheheeten nae zijnen naem.
Acht mijlen van daer komt-men aende Stadt van Philippopoli, gheseyt vande Turcken Philiba; van Philippopoli reyst-men dry daghen langhs de voorseyde reviere, ende gaende door de dorpen van Caiali, ende Hermanli, men komt tot Andrinopel aen.
De Stadt van Andrinopel, van ouden tijden gheseyt Oresten, is gheplaetst op het hooghste ende hanghen van een berghxken, op het gheweste daer de reviere van 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Tunze ende die van Harde, hunnen naem verliesen inde ghene van Marissa; 't is de deftighste ende merckelijckste Stadt diemen ontmoet van Ragusen tot Constantinopel: de ghebauwsels zijn schoone ghenoegh voor 't ghene dat Turckyen aengaet: binnen gheheel Romanien en is'er gheen plaetse daer de locht soeter ende matiger is als daer.
Vertreckende van Andrinopel, dweerst men in twee dagh-reysen de Dorpen Dabla, Babasque, ende Pergase: een dagh-reyse van daer komt-men aen een ghehucht Chiourli, alwaer Selim den slagh verloor teghen sijnen Vader Bajazeth: vier mijlen van daer vindt-men de teeckenen van 't Canael, 't welcke de Griecksche Keyzers voor-ghenomen hadden re door-graeven, om het Landtschap van Constantinopel  tot een Eylandt te maken, doende den Danubius inde zee van Marmora vallen, ten eynde men het landt soude bevryden van het op-loopen der Barbaren: dry mijlen van daer komt men aen Selviren, 't welck light op den oever vande zee Marmora; de stadt is schier vervallen, ende bewoont door de Griecken.
Van Selvieren reyst-men langhs de zee van Marmora ontrent de dry uren, eer-men gheraeckt aen een groot ghehucht Biove Chek Mege, 't welck in't Turckx beteeckent groote Brugghe, die op een enghte light, waer door de zee haer uyt spreyt, ende maeckt een grooten vuylen poel; men treckt noch langhs de zee tot het kleen brughsken, in het Turckx gheheeten Couchrove Chel Mege: van daer tot Constantinopel en is het maer vijf mijlen weeghs, ende al effen veldt. 
Den derden wegh diemen magh nemen naer Constantinopel, is de ghene van Griecken-landt, de welcke overmidts hy langher ende swaerder is, als de twee voor-gaende, wordt min betreden; maer die het stellen op oudtheden, ende t'aenmercken des wereldts omme-loop, vinden daer, waer-mede sy hunne keurigheyt konnen blusschen.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om desen wegh te doen, soo moet men het Coninckrijck dweersen van Napels, ende sich t'schepe begheven tot Otranto, een Stadt gheplaetst aenden oever vande Adriatische zee, van waer men ghemeenelijck treckt naer Corfu, 't welcke dry-en-dertigh mijlen van daer is: dit Eylandt is gheleghen by Epiren toe-behoorende de Venetiaenen, die daer goede besettinghe onderhouden; dese plaetse zijnde van groot ghewagh, overmits die aen den in-gangh light van hunne zee.
Tot Corfu zijnder twee weghen; een door Bastiden, de tweede door Moreën; d'eerste is de kortste, want treckende van Corfu men doet maer ses mijlen door de zee om tot Bastiden te gheraecken, 't welcke een groot ghehucht is, bewoont vanden Turcken, ende Griecken, van waer men kommen kan in thien daghen tot aende Stadt van Salonica: maer men moet soo veel berghen over-gaen, ende het landt is soo vol dieven, dat men niet en kan geraecken onder groot ghevaer: van Salonica, 't welck een groote Stadt is, al bewoont van de Joden is maer veerthien dagh-reysen van Constantinopel, vlack landt, ende waer door de Carossen konnen rollen.
Den anderen wegh is sekerder ende meer gheploghen; scheydende van Corfu men reyst langhs den oever van de zee ontrent dry uren, eer-men 't ghehucht toe komt Parga gheheeten, dat alleen is 't gene de Republycke van Venetien besit binnen Epiren; twee dagh-reysen van daer ontmoet-men de stadt van Previsa, de welcke toebehoort aenden grooten Heer; ende een half mijle van daer light S.Maura, 't welck een kleyn Eylandt is, ghescheyden van het vaste landt door een Canael van twintigh schreden. Men gaet te schepe tot S.Maura naer het Eylandt van Cephalonien, ende van dit naer het Eylandt van Zanthen, 'tseventigh mijlen van Corfu.
Van Zanthen leght-men noch twee mijlen af ter zee tot een verlaeten Ree, daer-men aen landt komt, van waer men noch een ure weghs moet af-legghen eer 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men gheraeckt tot Castel-Turnese, daer-men peerden vindt; dit Casteel is in't Turckx ghenaemt Olmus, ende ten heeft gheen ander beschansinghe als eenighe toorens op ghetrocken aen de mueren, onder is een ghehucht bewoont vande Griecken, daer-men ghemeenelijck zijn verblijf neemt.
Treckende van Castel-Turnese, men treedt in groote velden, de welcke de bevallighste ende de schoonste zijn van gantsch Moreën, niet teghen-staende sy verlaeten schynen te wesen, ende luttel ghebauwt. Sy strecken vande zee ontrent de vier mijlen in't landt; ende mits sy paelen aen Arcadien, soo noemt-mense de Velden van Arcadien; die kruyssende treckt-men gheduerigh langhs de berghen van Arcadien, 't selve laetende ter rechter-handt; 't en zijn niet dan hooghe berghskens seer vruchtbaer in hout, ende weyden, inder voeghen dat het niet sonder reden en is, dat de oudtheyt ons die beschreven heeft als de alder-schoonste ende aenghenaemste van Griecken-landt.
Hebbende ghereyst ontrent een dagh-reyse en half in dese velden, sonder iet te ontmoeten als alleen een dorp, soo gheraeckt-men tot Petras 't welck een kleyne stadt is gheleghen een quartier mijls vande zee, ende de meeste ende voornaemste van Moreën, sy en is niet meer bemuert als den meerderen-deel der Steden van Turckyen: het omligghende landt deser stadt is seer vermaeckelijck, ende vol Cytroen- ende Oraigne-appelboomen.
Treckende van Petras, men reyst langhst den Golf van Lepanthe, alwaer de oevers oock seer aenghenaem zijn: men verlaetse niet t'en zy dat-men ghekomen is te Corinthen, nochtans en vindt-men daer gheen woonstede; de reden is om dies-wille het de Griecken sich niet gheerne en onthouden op groote weghen, te meer dat sy daer qualijcke onthaelt worden vande Turcken, die daer voor-by trecken.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Stadt van Corinthen, die voor-maels soo aensienelijck was, is ghebracht tot twintigh slecht-ghebauwde huysen: dese stadt is de laetste van Moreën, dat van ouden tijden gheheeten wiert Peloponesus. Een half mijle van daer komt-men binnen den Isthmus, de welcke maer twee kleyne mijlen inde breede en heeft, hebbende van d'een zyde den Golf van Lepanthe, ende van d'ander den Archipelago: dit is een gheel effen landt, 't welcke veel Vorsten heeft begeerigh ghemaeckt 't selve te door-graeven ende Moreën een Eylandt te maecken, maer door dien den grondt een vaste rots is, hebben 't selve nae-ghelaeten.
In een dagh-reyse van Corinthen komt-men aende stadt van Megaren, de welcke gheleghen is in een alsoo schoon landt als Corinthen maer oock heel en gantsch vervallen: van Magaren tot Athenen is een kleyne daghreyse.
De Stadt van Athenen vande oudtheyt soo beroemt, is gheleghen in een effen veldt, hebbende de zee vanden Zuyden, ende de gheberghten die 't besluyten vanden Noorden: sy en is op het vierde-deel soo groot niet, ghelijck sy voormaels placht te wesen ghelijck-men dat kan be-ooghen aende vervallingen, aen wien den tijdt min gheschadight heeft, als de wreedtheyt der natien, diese soo dickwils gheplundert ende gherooft hebben; want over-al vindt-men menighte colommen, pilaeren, ende andere marber steenen: onder d'oude ghestichten en kyckt'er niet gheheels uyt, behalven een grooten Tempel, zijnde van een wonderbaer ghebauw, sijn ghestalte is ovael, dat's langher als hy breedt is; ende soo wel van buyten als van binnen is hy onder-steunt met dry reyen marber pilaeren; de Christenen van het landt segghen dat desen Tempel den selven is de ghene toe-gheeyghent was aenden onbekenden Godt: teghenwoordigh dient hy voor een Mosqueé der Turcken.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertreckende van Athenen, soo kruyst men een groot effen veldt bestaen met Olyf-boomen, ende besproeyt met veel water-loopen, die des selfs vruchtbaerheyt vermeerderen: nae dat-men daer een ure ghegaen heeft, men komt aende zee, daer-men den haven van Athenen siet, hier voortijdts ghenaemt van Pareën, ende als heden den haven van Lion.
Treckende langhs den oever des landts van Attica, soo verkent-men over-al de vervallinghen, vele Steden, die voormaels seer lustigh waeren bloeyende; de zee die van desen over spoelt, is vol Eylanden, de welcke oock seer vruchtbaer zijn; men gaet ghemeenelijck t'schepe aen 't hooft Calomna, het welcke een daghreyse is vanden haven van Pareën, om te zeylen naer het Eylandt van Andro, 't welck vier-twintigh mijlen van daer is, ende dry-en-dertigh van 't ghene van Chio, daer men t'aller ure gheleghentheyt vindt om nae Constantinopelen te reysen.
Den vierden wegh ligghende door Hongaryen, is sonder twyffel veel lustigher ende bequaemer: want van den Danubius gherieft-men sich van een groot deel des weeghs, ende de reste kan-men te waghen af doen; maer niemandt gheringh en soude het stuck niet konnen af-sien, 't en waere met eenen Ghesant, ofte met iemandt die af-gheveerdight wierde van weghen eenen Vorst: want niet teghenstaende het daer vrede is, de Ondersaeten des Keysers en drijven gheenderley koop-handel met de TUrcken; in het teghen-deel sy plegehen daghelijckx strooperyen, ende waghen duysent vyandtschappen, want schoon sy daer elckanders landt verderven, en heeten sy dat gheen oorlogh voeren, 't en zy het gheschut ghebruyckt wordt.
Om desen wegh af te doen, kan-men sich in-schepen op den Danubius, op de zyde van Duytslandt daer-men begheert; oversulckx ghepasseert hebbende de Stadt van Weenen, d'eerste diemen ontmoet is Hamburgh, 't welck 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 acht mijlen is: van Hamburgh tot Presburgh is twee mijlen, ontrent de midden vanden wegh is'er een slot ghenaemt Ten, dat Oostenrijck scheydt van Hongaryen
Den Danubius verdeylt sich van onder Presburgh in vier armen, de welcke vele schoone ende lieffelijcke Eylanden maecken vol hooghe op-gaende boomen. Acht mijlen van Presburgh vindt men Altenburgh, een plaetse wel beschanst, ende van daer tot Lavarin is een daghreyse.
De stadt van Lavarin, de welcke die van't landt noemen Rad, is gheleghen in Neer-Hongareyen in een effen veldt soo verre d'ooghen draghen. Sy is omringht met eenen arm vanden Danubius, ende met de reviere van Rad, die haer den naem gheeft; sy magh behelsen vry dry duysent schreden in't bevangh, ende ghelijck sy aen-paelende is teghen de Turcken, soo is sy om-vanghen met een goe volkomen beschansinghe.
Van Lavarin daelt-men naer Comoren, dat een Eylandt is vijf dagh-reysen van Lavarin, het is de verste plaetse de welcke den Keyser heden-daeghs besit in Hongaryen; sy heeft twaelf Honghersche mijlen inde langhde, ende vijf inde breede, voerende den naem van Graefschap; sy wordt beschermt door een moye sterckte op het top-punct. siende nae Turckyen.
Vijf mijlen van Comoren komt men aen Strigonen, gheheeten van die van 't landt Grand; 't is d'eerste Stadt die de Turcken besitten in Hongaryen; van Strigonen tot Buden is thien mijlen.
De Stadt van Buden, wordt ghemeenelijck ghenaemt Offen, die voormaels de hooft-stadt des Coninckrijckx van Hongaryen was, ende daer de Coninghen hun wooninghe ghehouden hebben: sy is verovert gheweest door den grooten Turck Solyman in't jaer 1526 De Turcken en hebben aende versterckinghen niet nieuws ghemaeckt, in teghen-deel laetense vervallen, ende alle de macht bestaet inde besettinghe, de welcke ghemee- 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nelijck is van thien of twaelf duysent, soo Ruyters, als Janitsers: sy en is oock niet bewoont als door Kryghs-lieden, de welcke die plaetse bewaeren teghen de Christenen: teghen over Buden light de Stadt Pest, teenemael vervallen.
Daelende langhst den Danubius dry daghen lanck, men vaert voor-by gheen aensienelijcke plaetse, tot Varadin toe, dat-men van verre siet; van daer in een halven dagh gheraeckt-men tot Belgraden, in't Honghersche gheseyt Albegrequin, gheleghen op de kruyne van een berghsken, alwaer de reviere Save haer inden Danubius stort: sy en is met gheen mueren besloten, al is sy een vande meeste ende aenmerckelijckste van Turckeyen: daer is een Casteel 't welck staet langhs de Save, omringht met een enckel muer, sonder eenighe borstweiren, alwaer de Turcken sich vertrecken, ende gheen Christenen daer laeten in-kommen.
Tot Belgraden laet-men ghemeenelijck den Danubius, ende in vier daghen komt men aende stadt Nicen alwaer men den grooten wegh vindt naer Constantinopel, dien ick te vooren beschreven hebbe.


Beschrijvinghe van de stadt van Constantinopel.

COnstantinus den Grooten eerste Christen Keyser, oprecht, deughtsaem, ende machtigh, begheerende sijnen naem eeuwigh te maecken, soo door sijn Godtsdienstigheyt, als door sijn Heerlijckheyt, liet de Stadt van Roomen aen het Hooft vande H.Kercke, ende vertrock sich inden Oosten om daer re soecken een bequaeme plaetse tot het stichten van een over-treffelijcke Stadt. Men meent dat hy sich eerstmael op-hiel in kleen Asien, in't Landtschap Phrygien, by de vervallinghen van het oude Troyen, alwaer hy nu gheleydt hebbende de gront- 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steenen van een Stadt, belet wierdt (soo-men ghelooft) door de smettende sieckte, de welcke den meerderen-deel sijnder werk-lieden hem ontruckte; andere houden dat hy desen aenslagh op schortede, door een openbaeringhe, de welcke hem aen-wees de plaetse alwaer ghebauwt was een kleyne ende oude Stadt van Griecken-landt, gheheeten Byzantium, die hy vermeerderde, ende verschoonde met veel treffelijclijcke ghestichten, besluytende die met mueren, ghelijck sy noch teghenwoordigh is, hy stelde aldaer sijnen stoel ontrent het jaer dry-hondert vijf-en-twintigh, die noemende het nieuwe Roomen, maer naer sijn doodt om te vereeren de ghedachtenisse van Constantinus, heeft-se sijnen Naekomelingh ghenoemt nae sijnen naem Constantinopel.
't Zedert is sy tot als heden den stoel der Keysers van het Oosten ghebleven, maer niet sonder bitterlijck te beproeven de onbittighe veranderinghe der fortuyne, want vande Christen Keysers is sy vervallen tot onder d'heerschappye der Mahometaensche Vorsten. Mahomet den tweeden van dien naem, Turckschen Keyser, nam die stormender-handt in, ghevende die tot een bloedigh voedsel om de gramschap sijnder soldaten te versaeden, daer bedrijvende soo veel wreedtheden, dat-men noyt desghelijckx ghehoort en heeft.
Dit groot ongheluck voor gheheel het Christenrijck quam in't jaer 1452. den 27. Mey, op den tweeden dagh van Sinxen toe-gheeyghenden Vier-dagh aenden H.Gheest, wiens Goddelijcke Majesteyt de Griecken soo dickwils vergramt hadden, dat het schynt dat Godt hun op desen dag heeft willen straffen om de leelijckheyt hunner boosheden te kennen te gheven, door het verlies van hun hooft-stadt, hun maeckende tot slaven van een volck buyten maeten rouw ende wreedt, de welcke om hun gheenderley teeckenen nochte ghedenckenisse van hun voorighe eere te laeten, hebben 't al verandert, selve niet willende laeten over- 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blijven aende stadt den naem van Constantinopel, zijnde nu by de Turcken gheheeten Stampol, 't welck in hunne spraecke beteeckent Overvloedigheyt van Gheloove.
'T schijnt dat dese stadt ghebauwt is gheweest om te ghebieden over de gantsche wereldt; soo schoon ende voordeeligh is haere gheleghentheyt; sy is in't uyterste van Europa, ende alleenlijck af-ghsondert van Asien, door een zee-ader van een half mijle breedt: haer verblijf is seer ghesont ende ghematight; haere gheleghentheyt is aenden 44. graet vande breedt: haer verblijf is seer ghesont ende ghematight; ende aenden 56. in de langhde, in't beghinsel van't vyfthienste Climaet: sy is ghesticht op seven kleyne heuvelkens, de stadt Roomen daer in ghelijckende, behelsende ontrent de vijf mylen in bevangh; haer wesen is dryhoeckigh, waer van de twee vande zee bespoelt worden. Vande Zee-zyde is sy alleenlijck omringht met een groote muer, op-ghetrocken met veel toorens, maer aende Landt-zyde (behalven de mueren) heeft zy noch twee langhe wallen, bekleedt met steen, doch zijn de mueren op vele zyden vervallen, de welcke bykans de grachten vervult hebben; de Turcken luttel acht nemende om hunne versterckinghen in standt te houden.
Dese stadt is schier omvanghen vande zee, niet-te-min wel versekert teghen de Zee-roovers, ende Tochtschepen, die daer souden willen aenslaghen op doen, want aende zyde van de Middellandsche Zee heeft sy twee Casteelen, gheheeten Dardanellen, die de enghte vanden Elespont bewaeren: ende op de syde vande Swarte zee, heeft sy den Bosphorus van Thracien, 't welck een Canael is van ses mijlen langh, ende ontrent een halve breedt, alwaer noch twee stercke Casteelen proncken, om den door-gangh te versekeren.
De haven van Constantinopel is de meeste, de schoonste, ende sekerste vande Middelandsche zee, want al 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het gheene dat langhs den Serrail is, (Serrail is het hof vanden grooten Turck) ende den arm vande Swarte zee, is teenemael versekert; maer de voornaemste haven, ende daer sich de schepen ghemenlijck houden, light tusschen de stadt ende Galatha, begrijpende vier mijlen inde langhde, ende een halve inde breedde, ende soo versekert dat-men daer selden eenigh ongheluck siet voor-vallen: en hy is soo diepe, dat aen sijn kanten d'alder-meeste schepen konnen aen-gheraecken, sonder te peysen op het ancker-worpen, hun hechtende met kabels aende stijlen die langhs den oever staen; schoon de Turcken daer worpen al hun mest ende vuyligheyt, sonder daerom vervolt te worden, overmits de menighvuldighe vlietende waters, die daer onder loopen, al af-spelen 't ghene men daer gheworpen heeft: ick laete my voorstaen dat die haven om sijn schoonigheyts wille sijns ghelijck niet en kan vinden; want hy is ghelijck een Amphiteatre, ofte ronde Schouwplaets, omringht van Galatha, ende Constantinopel, wiens ghebauwels op heuvelkens proncken, ende hebben hun huysen soo aerdigh ghesticht, dat sy malkanderen 't uytsicht niet en benemen, het welcke een alderschoonste uytsicht veroorsaeckt.
De schuyten, de welcke dienen om over de haven te roeyen, zijn ghenaemt by de Turcken Perrama, zijnde bykans op de maniere vande Venetiaensche Schipkens, maer zijn snelder, het ghetal daer van wordt gheacht op vijf duysent; daer zijnder die ghebruyckt worden met een, twee, ende dry roeyers, de welcke inden grondt vanden boot den eenen naer den anderen plat sitten: 't maeckt'er seer ghenoeghelijck te wandelen door de haven op dese schuyten, soo om hunne snelheyts wille, als om het schoon ghesichte aldaer, want de Stadt haer veel schoonder ende bevalligher daer vertoont, als van eenigh ander gheweste.
Van binnen is de Stadt onghemaeckelijck, hoogh 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende leeghe, de straeten seer engh ende nauwe, inder voeghen datter de Carossen niet door en konnen, warom sy die daer niet en ghebruycken, ende ghemeenlijck te peerde rijden: daer is maer een straete middelbaer breedt, de welcke de Stadt kruyst, gaende vanden Serrail tot de poorte van Andrinopel.
De ghene die te Constantinopel aen-komen, zijn ghehouden te herberghen binnen de Caravansaren, gheen ander Herberghen en zijnder: dit zijn plaetsen ghesticht als groote Hallen, daer niet anders te bekomen en is als het dack, ende boven-dien slecht gherieft, want men dickwils ghenootsaeckt is te rusten, midden tusschen de Peerden ende Kemels.
De Pachen dat zijn de aensienelijckste onder de Turcken, hebben groote ghebauwels, ghetimmert den meerderen-deel van hout, uytwendigh van luttel schyn, maer van binnen seer wel gherieft: hebben seer veel kamers, ende menighe salen, beleydt met marber, ende vol fonteynen: sy en behanghen hun kamers niet ghelijck in Christenrijck, maer belegghen den vloer, hebbende die Tapyten in overvloedt: de schoonste zijn van Persien, vande welcke daer eenighe hebben de koleuren soo levendigh, dat-men die nauwelijckx kan aensien: eyndelingh het binnenste des huys is alsoo schoon ende aenghenaem, als het buytenste arm ende onaenghenaem is.
Sy gronden hun op twee redens, waerom sy hun ghestichten niet uytwendigh en doen proncken; d'eerste is, sy ghelooven, ende segghen dat'er verschil moet wesen tusschen huys Godts, ende 't ghene der menschen: maer de tweede die my stercker dunckt te wesen, is, dat sy altijdt willen arm schijnen aen d'ooghen der menschen, ten eynde den pracht van hunnen staet hun den naem van rijck niet en kome te gheven, 't ghene dickwils den Prince d'oorsaecke gheeft van hun het leven te benemen.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De huysen der gheringhe Luyden zijn slecht ghebauwt, ende luttel gherieft; den meesten-deel en zijn maer van een stagie hoogh, en dat doen sy, overmits den Grooten Heer meer-maels hunnen Erf-ghenaem is, inder voeghen, dat sy-se niet en stichten dan voor hun leven, ende spaeren hun ghelt, 't ghene sy ghemackelijcker konnen achter-laten aen hunne Kinders, ende Ouders, als erf-goederen.
Men siet'er niet treffelijcker ghebauwt als hun Mosqueën: sy hebbender seven voornaemste, ghesticht door verscheyde Keysers, ende allegaer op de na-volghinghe des Tempels van S.Sophie, die sy noyt en hebben konnen achtervolghen: dese Kercke is alleen het ghebauwsel beschudt van sijn gantsche vervallinghe, naer het in-nemen van Constantinopel. Den Turck, om de schoonigheyt van haer ghestichte, sich verghenoeght hebbende dien t'ontheylighen, doende die dienen tot de voornaemste Mosquée.
Desen Tempel is ghebauwt gheweest door den Keyser Iustinianus: d'Historien vertellen, dat hy daer al sijn in-kommen aen hingh, 't ghene hy trock van het Rijck van Egypten, 't welcke beliep tot twee millioenen goudts 's jaers, ende dat hy daer aen dede wercken den tijdt van seventhien jaeren, oock dat hy naer het op-maken, aen-merckende de schoonigheyt van dit ghebauwsel, hem vermat overtreft te hebben den Coningh Salomon inde op-rustinghe van sijnen Tempel.
Korts daer naer dede desen Keyser stichten een alderschoonste Clooster op de plaetse daer den Serrail vanden grooten Heer nu teghenwoordigh staet, het welcke hy beghiftede met acht hondert duysent Rycxdaelders inkomste, daer doende onderhouden neghen-hondert Priesters tot den Goddelijcken dienst van sijnen Tempel, dien hy toe-eyghende aen Sinte Sophie, dat in't Griecksche beteekent Goddelijcke Wijsheyt, 'tghene men noch gheschreven siet met groote Griecksche let- 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ters in een Mosaichs-werk, op een boordt om-hooghe, den welcken loopt rondt-om de Kercke.
'T ghene daer over-schiet van dit wonderbaer ende treffelijck ghebauw, is eenen grooten Dom, ghemaeckt van bruyne Marber, wesende om-vanghen van binnen met twee reyen pilaeren van Porphyr, ende Serpentynsteen, den meerderen-deel van een stuck, ende soo grof, dat twee menschen snaps souden hebben eene te om-vademen. Dese plilaeren onder-stutten groote wandel-ganghen, vande welcke den op-gangh is tusschen de mueren vanden Tempel, draeyende heel rond-om, soo breedt ende soo ghemackelijck, dat-men daer lichtelijck te peerde soude op-klimmen. Als-wanneer de Christenen d'over-handt hadden, was het de plaetse daer de vrauwen haer hielden, om van de mans verscheyden te wesen, ghelijck dat noch wordt gheploghen door gheheel het Oosten: men toonde ons in dese wandel-gangh een steen van rootachtigh Marber, tot den welcken de Turcken een groote eerbiedinghe betoonen: sy segghen dat hy daer is aen-ghebraght gheweest van Palestynen, ende dat de H.Maghet Maria voor ghewoonte hadde daer te wasschen de lynen-doecken van Onsen Lieve Heere. Daer neffens is eene venster van doorluchtighe marber, den steen is ten minsten vier vinghers dicke, niet-te-min siet-men daer den dagh door. Om-hooghe aen het welfsel vanden Dom siet-men noch het Beelt van eenen Godt den Vader, niet anders uyt-gheschrabt hebbende als het aensicht. De Turcken en houden daer gheen ander verçiersel dan een menighte van lampen, bollen van glas, ende eenighe uytkyckende stoelen, die hunne Dervis ghebruycken om te preken. Den vloer is al bevrocht met marberinghe van Agaet, ende Cornalybe-steen, de welcke op vele plaetsen noch bekleedt is met groote ende moye Tapyten van Persien; soo datmen niet edeler noch rijcker en kan sien als desen vloer.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle de Mosqueën, de welcke de Turcken hebben doen stichten, en is'er gheen schoonder als die vanden Sultan Achmet, Vader vanden grooten Heer die teghenwoordigh heerscht: de Christenen noemense de Nieuwe Mosquée midts sy de nieuwste is: ende de Turcken, de Mosquée vanden ongheloovighen; om dies-wille sy ghesticht is gheweest teghen het beschick van hunnen Godts-dienst, den welcken verbiedt aen yder grooten Heer, Mosquée te moghen bauwen, noch Gast-huysen te stichten, 't en zy dat hy van te vooren eenigh Landt ghewonnen heeft op d'ongheloovighe van hun Religie, dat ghenoeghsaem soude wesen om d'onkosten te ghedooghen vanden bauw, ofte begiftinghe daer van: jae 't is van noode, dat sy selfs inden tocht gheweest zijn, waer in den Sultan Achmet te kort hadde ghebleven, noyt voet ghestelt hebbende uyt sijnen Serrail, om ten Oorloghe te gaen, 't ghene hem dickwils voor ooghen gheleydt wiert vande Leeraers sijnder Religie: niet-te-min en woude hy sijnen aen-slagh daer-by niet laeten blijven; 't welcke hem den naem van ongheloovighen heeft doen by-blijven. Dese Mosquée is vierkantigh ghebauwt, hebbende van vooren een ruyme plaetse, beleydt met witten marber, ende in't midden een over-groote Fonteyne; waer van oock het becken is van Marber-steen: rond-om proncken schoone wander-ganghen, hoogh verheven, onder-steunt door moye pilaeren, allegaerder van een stuck, men gaet'er in met acht trappen, zijnde alsoo langh als den ghevel vande Mosquée. Van binnen is'ter al ghewit, niet anders daer hebbende, als in een booghe met grove Arabische letters gheschreven den Naem Godts. De hooghde van een pijcke, hanghen menighe lampen, ende bollen van glas, alwaer vele seldsaeme dinghen in ghesloten zijn, die hun toe-ghesonden worden uyt verscheyden ghewesten des wereldts. In't opperste vande Mosquée staender ses hooghe toorentjes, die elck dry kleyne 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onghedeckte wandel-ganghskens hebben, daer op de Turcken hun begheven om te roepen tot vijf keeren s'daeghs, 't ghen' hun dient voor Uur'-werck, midts dat'er in Turckyen gheen te vinden en is, niet meer als Klocken: het opperste van dese toorentjens is al bekleedt met verguldt loot, draghende daer op halve Maenen.
Naer dese Mosquée, is de schoonste die Sultan Solyman heeft doen stichten, ende is schier op de selve maniere aen-gheleydt: daer staet een over-schoon Gasthuys by, dat den Keyser beghift heeft met tsestigh duysent Rycxdaelders s'jaers; al-waer niet alleenlijck d'aerme onderhouden en worden, maer daer zijn oock ghehuerde menschen, om door de straeten stucken vleesch te draghen, die sy worpen aen d'honden tot aelmoessen; hunne miltheyt soo groot zijnde, dat de beesten selve danof deelachtigh zijn; ghelijck ick breeder sal segghen, sprekende van hunnen Godts-dienst.
Jder Keyser, de welcke een Mosquée heeft doen op-rechten, heeft daer by ghebauwt een Cappelle, de welcke hem dient voor begraef-plaetse. De Tombe is over-deckt met een rouw-kleedt van groen fluweel, aen het ghene men al-hier inde begraevenissen ghebruyckt ghelijck, hebbende aen het hooft eynde eenen grooten Turbant, verçiert met dry Reyghers-vederen, vol ghesteenten. Ter zyden zijn de graven van hunne Huysvrauwen, die sy meest liefden: ende dien volghens daer oock de ghene van hunne kinders; de knechtjens hebbende dien sluyer-wrongh ofte Turbant op het hooft-eynde, ende de dochterkens hun hooft-cieraet, al vol menighe kostelijcke ghesteenten; daer is by wijlen soo groot een ghetal, datmender siet tot tachtentigh ende meer. Rond-om hanghender vele lampen en keerssen, die dagh en nacht licht gheven; ende altijdt is'er eenen Talisman, ofte Turckschen Priester, die den Alcoran leest over de ziele vanden Keyser die daer begraven light.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vele ghelooven dat-men niet en magh gaen inde Mosqueën, ende dat door het segghen van eenighe Pelgrims, die 't Heyligh Landt besoecken, ende sich in-beelden, dat de Christenen door gheheel het Turcksche Landt, ghehandelt worden met soodanighe strengigheyt, ghelijck sy in Palestynen gheweest zijn. Ick hebbe wel het teghendeel bevonden, want in vele ghewesten van Turckyen heb ick soo eerlijck volck ghevonden. ende soo groote vryigheyt, als in het Christendom; ende tot Constantinopel gaet-men vryelijck de Mosqueën besien, 't welck ick heb onder-vonden, die als besocht hebbende, maer men moet toe-sicht nemen, daer binnen niet te treden gheschoeyt, ende sich te mijden van spauwen.
Alle de Mosqueën, soo tot Constantinopel, als elders in Turckyen, zijn buyter-maten beghift; den grooten Heere is als Opper-hooft, ende stelt daer Priesters ghenoeghsaem om den dienst te doen, ende voor het ghene dat'er overschiet van het in-kommen, zijnder Bevel-hebbers door alle de Landtschappen, die groote sorghe draghen dat ghelt te innen, 't welck sy senden naer Constantinopel, daer het bewaert wordt in het Casteel met de seven Toorens. Den grooten Heer en magh van dit ghelt niet schicken, 't en zy om d'ongheloovighe van sijn Religie den Oorlogh aen te doen, anderssins soude overtreden de wet vanden Alcoran ende sijn siele quetsen.
Daer is een groote plaetse voor de nieuwe Mosquée, de welcke d'oude Griecken noemden Ipodrome. Dese plaetse is in voorleden tijden gheeffent gheweest vande Keysers tot den loop der peerden; men siet'er noch twee seer oude Pyramyden, d'eene van groote Marber-steenen op-ghetrocken sonder moortel, d'ander van een steen alleen, ghelijck-formigh aenden Obelisci die-men tot Roomen siet: daer zijn oock dry kopere Serpenten t'samen ghevlochten, niet vry hebbende als het hooft, 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'Inwoonders houden by overleveringhe, dat sy daer ghestelt zijn gheweest uyt by-gheloof, ende dat om de Stadt te verlossen vanden menighte der Serpenten, die d'inwoonders soo lijdigh quollen, dat sy ghedwonghen wierden de Stadt te verlaeten, 't en hadde ghewaaet dat sy verlost wierden door dit gegoten beeldt, 't welck ghestelt wiert te midden inde Ipodrome, ofte Ren-plaetse.
In dese plaetse kommen de Turcken alle Vrydagen draven, ende hun peerden oeffenen, makende Rotten, loopen, ende draeyingen, ghelijck de gene, die-men in't Spaensche noemt, het Spel vande Rieten: men siet'er de schoonste ende sterckste peerden des werelts, doch in't ghemeene beladen met een groot ghebreck, dat is, dat sy hart zijn van mondt, waer door sy hunnen Meester dickwils te midden in het volck weghvoeren: hun behoeft oock een groote wijdde om te doen keeren: ick meyne dat dit ghebreck spruyt uyt den toom, die slechts bestaet in een draeyken.
Daer is altijdt eenigen Arabiaen, de welcke in die spelen dient als tusschen-speelder; want daer zijnder die loopen met lossen toom, hun houdende over-ende inden zadel; ander die hunnen voet recht op steken inde lucht; andere die loopen met twee peerden, ende springen van 't een peerdt op het ander in de sterckste vanden loop. Daer zijnder, die gheduerende den loop van het peerdt, kruypen van onder den buyck, ende hun houdende aen den steghel-reep, setten hun inden zadel. Daer zijnder oock die hunne gauwigheyt betoonen in het schieten met den boghe, want loopende, keeren sy hun op het achterste van hun peerden, ende schieten op het yser van d'achterste voet, vanwaer men den pijl siet weder-botsen inde lucht; in't korte sy bedryven duysent diergelijcke botsen, die een groote genoeghte, ende tijdt-verdryf baeren in't herte der aensienders. Het Paleys vanden Caimacan komt op 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dese plaets, daer den Grooten Heer hem ghemeenlijck vindt, ende siet hem in een grooten balcon, ghesloten met loer-vensterkens, van waer hy al den handel bespiet, ende hy van niemandt ghesien en wordt.
Daer zijn inde Stadt menige water-loopen, de welcke hun beken ontfanghen hebben van dry mijlen van Constantinopel, uyt een Dorp gheheeten Pirgau, al-waer sy om twee berghen t'samen te voegen, hebben dry boghen ghesticht, d'een op d'ander, seer ghelijck de brugghe van Gath, die soo gheroemt wordt in Vranckrijck. Dese water-loopen leveren soo veel water inde Stadt, dat sy genoeghsaem zijn om acht hondert Fonteyenen te doen vloeyen, de welcke te vinden zijn inde Mosqueën, inde huysen vande Pachas, ende door de straeten.
In't uytterste vande Stadt naer den Noorden op, ligghen de vervallingen van het oude Hof van Constantinus, al-waer soo veel Christene Keysers hun verblijf ghenomen hebben, welcker ghedachtenisse de Turcken sulck eenen haet dragen, dat sy niet en begeeren datmer een handt aen soude steken om te vermaecken, niet-teghenstaende dat'et een moye gheleghentheyt is, van waer-men heeft het schoonste ghesicht soo vande Stadt, als van het veldt. Dicht aende vervallingen van dit oude Hof, staet de Kercke, ende wooninghe des Patriarschs van Constantinopel: het ghestichte is gheringe, ende de Kercke aermelijck gherieft; ende al-hoe-wel den Patriarch een groot inkomen heeft, nochtans en soude hy daer niet derven bauwen, vreesende dat den Grooten Turck daer sijn handen soude op-slaen tot het stichten van een Mosquée: oock is het noodigh dat hy altijdt aermelijck daer uyt siet: binnen dese Kerck rust een menighte van Reliquiën, ende onder alles dry heylighe al gheheel lichamen; daer rust een deel van de colomme, aende welcke sy seggen onsen Heere ghegheesselt gheweest t'hebben, maer die en ghelijckt 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheensins de ghene ick tot Roomen, ende Ierusalem ghesien hebbe.
Heel by dese Kercke staet een hooge colomme, die-men noemt der Gheschiedenissen, midts sy t'eenegaer bekleedt is met Af-beeldtsels der selver: men gaet'er van binnen in, ende is t'eenemael ghelijck aende gene van Trajanus, ende Antonius, die-men te Roomen siet.
De Catholijcken besitten dicht aen die plaetse een kleyn Kerckxken, al-waer gemeenlijck dry Religieusen van Sinte François Orden woonen, om die te bedienen. Dese Capelle is toe-gheeygent aen de Heylighe Maghet, waer van het Beeldt pronckt op den Autaer, het welcke dese goede Religieusen segghen gheschildert te zijn door de handt vanden H.Lucas. Het is ontrent dry jaeren geleden dat de Catholijcken daer heel by een ander Capelle besaten, toe-gheeygent aenden H.Niclays, maer de Turcken hebbense verandert in een Mosquée.
Daer zijn tot Constantinopel groote Hallen, die sy noemen Besestijnen, al-waer sy verkoopen alderhande slagh van Koop-waeren van weerde, ende insonderlinge van kostelijcke ghesteenten, borduersels, reucken, ende andere bevalligheden: het is'er fraey ende aengenaem te wandelen, soo om den lieffelijcken geur dieder stormt, als om de verscheydentheyt der dingen die-men siet: Seer by daer-aen zijn andere Besestijnen, al-waer men oock Waaren verkoopt, maer van minder weerde als de voorgaende. Daer nevens staet de Slave-merckt; de mans staen op d'een syde by-naer naeckt, ende de vrauwen op d'ander, teenemael ghedeckt; als-men die begeert te sien, soo is'er een huys dichte daer-aen dat'er alleen toe dient, daer-mense ontdeckt siet, ende meer-maels doet-mense de kleederen uyt-schudden, om te weten of sy het lichaem in goeden ghestalte hebben; selve daer zijn oude vrauwen die ondersoecken oft het vrauwen-volck maeght is ofte niet; de weerde van een 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 middelbaere schoone is hondert Rijcxdaelders: maer in-dien sy bedreven zijn in werck, in sticksel, singen, oft spelen op Instrumenten, soo kosten sy vijf of ses hondert Rijcxdaelders, jae duyst en twee duysent: de Joden bedryven daer in grooten Koop-handel, want soo haest als sy aen-kommen, sy koopense ten leegen prijse, ende naer dat sy-se twee ofte dry jaeren bewaert, ende wel onderwesen hebben, sy verkoopense met groote winste. Den meerderen-deel der Slaven kommen uyt het Landt van Russien, Moscovien, ende Georgien: sy zijn hagel-wit, maer de trecken des aensichts en zijn soo bevalligh niet, hebbende die gemeenlijck breedt, het voor-hooft kleen, de neuse plat, ende d'oogen ghedrongen in het hooft. De slaven worden ghebracht na Constantinopel van Tartarien, want de Tarters stroopende in het Christenrijck, nemender met menighte.
By dese Besestijnen is'er een straete daer-men niet anders en verkoopt als zadels ende harnasch van peerden; 't is lustigh daer te wandelen, ende t'aenschauwen alle dat schoon getuygh, waer af de winckels vol zijn; vander ghelijcken de straete daer-men Porcelyne verkoopt, waer-van de Turcken seer keurigh zijn: sy hebbense in overvloedt, en soo verçiert van vergulsels ende andere coleuren, dat'et een vreught is die te sien.
Te midden inde Stadt is'er een grooten Serrail, besloten met steyle mueren; den Sultan Mahomet (de gene de Stadt overweldighde) hadde dien doen oprechten tot het verblijf der Ottomansche Keysers; maer de Naer-komelingen bevonden hebbende de plaetse daer sy hun nu tegenwoordigh houden, veel gesonder ende aengenamer te wesen, hebben dat verlaeten, makende daer-van een slot voor de vrauwen, soo-wanneer daer eenighen Grooten Heer aflijvigh komt te worden, al-waer de aerme vrauwen blijven quelen het overigh van hun leven, hebbende ruyme tijdt om te beschreyen de dood van hun Meester.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Christenen van Armenien hebben een groote besloten plaetse binnen de Stadt, daer de wooninghe is van hunnen Patriarch; de Kercke is schrael en kleen; men siet er noch een groote saele, al-waer ten tijde der Christene Keysers ghehouden is gheweest een Concilie: alle de Vaders die'er verschenen, staen daer geschildert naer het leven; daer zijnder seer vremt in't ghewaedt. Boven de poorte staet het beeldt van een Keyser, van een Keyserinne met twee Jouffrauwen gheschildert, op sijn Mosaischs: sy siender noch soo versch uyt al oft sy maer uyt het pinceel en quamen. De Armeniaenen vertelden ons dat den Keyser Solyman  soo keurigh was, dat hy-se dickwils quam aenschauwen, ende hadde-se derren vervoeren om in sijnen Serrail te stellen, 't en hadde gheweest dat sijne Religie opentlijck verbiedt het beeldt te hebben van eenighe schepsels.
By Sinte Sophie loopt'er een onder-aerdsche straete, daer de Turcken veele Ghedierten onderhouden: wy gingen daer binnen met brandende stucken deyl-hout, daer wy in verscheyde hollen saghen veele Leeuwen, Tygers, Luypaerts, ende veel meer andere wreede beesten, waer-van ick de namen niet en soude weten te noemen, als noyt diergelijcke ghesien hebbende, noch daer van hooren spreken: wy sagen oock den huydt van een Gyrafle, ghevult met kaf, gestorven twee maenden te vooren: dit ghedierte is een vande schoonste, ende sachtmoedighste dieder op de werelt zijn: het is vande grootte van eenen kleynen Kemel. 't heeft den huyt grys ende blinckende, d'achterste beenen kort, ende de voorste hoogh verheven, den hals langh, ende het hooft seer gelijck aen eenen Kemel: men acht den horen van sijn voeten de deftighste help-middel tegen de vallende sieckte; dit ghedierte wordt gevonden in Ethiopien, waer-van men eenen schenck gedaen hadde aenden Grooten Heer.
Scheydende uyt dese plaetse, soo trocken wy binnen
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

een oudt ghestichte, dat wy terstondt verkenden ghedient te hebben tot de Kerck der Christenen, siende noch langhs de mueren gheschildert onsen Heere met de Twaelf Apostels. Een goeden ouden Turck, kommende ons daer geselschap houden, vertelde hoe dat'et maer thien jaeren geleden en was, dat daer langhs dese mueren een woon-plaetse ghebauwt was, al-waer eenen Turck, dieder woonde, gaende s'nachts om daer sijn vuyligheyt te doen, viel van boven neder, ende quam om-hals; om dese reden dede den Mufty (die het hooft is van hun Religie) die af-worpen, ende ver- 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boodt dat niemandt voortaen daer meer en soude woonen, seggende, dat die plaetse Heyligh was, ende dat Godt niet en begeerder dat sy soude ontheylight worden op sulcker voeghen.
By dese plaetse staet'er een colomme, ghenoemt de ghebrande, de welcke voor-maels heeft ghedient tot het op stellen des beeldts van Constantinus: sy was al bekleedt met goudt, om lichtelijcker die te vervoeren: de Turcken stoocken daer een menighte van vyer rondtom, t'sedert heeft sy den naem gekregen vande gebrande colomme, sy is omringelt met veel ysere-banden, de welcke houden staen de steenen waer-mede sy gesticht is, andersins en soude sy van haer-selven niet konnen bestaen.
Daer zijn twee groote besloten plaetsen binnen de Stadt diese noemen Oda van de Ianitsers; 't is in dese plaetsen dat de Janitsers hun houden terwylen het Legher in't Veldt niet en is. Den Grooten Heer voorsietse daer, boven hunne betaelinge, van broodt en vleesch; sy zijn gemeenlijck dertigh duysent in ghetal, die de kloeckste Soldaten zijn van 't Keyser-rijck, ende de zenuwe van hunne Leghers. Sy houden in dese plaetse goedt orden, ende verdrach den eenen met den anderen: sy zijn verscheyden by thien of twaelf in een kamer, een onder hun daer over 't bevel hebbende, den welcken sy heeten Oda Bachi: sy en vermeughen in dese Oda gheen vrauwen te leyden, je selve dieder woonen en moghen niet ghetrauwt zijn; ende soo-wanneer de trauw-sucht hun door de leden woelt, moeten sy woonen in de Stadt, niet anders genietende als hunnen Kryghs-loon. Daer is een groote plaetse in dit besluyt, al-waer de Janitsers sonder aflaeten geoeffent worden in het handelen vanden boghe, vande busse, ende ander bekommernissen rakende den Krygh.
Op een eynde vande Stadt, ligghende tusschen den Zuyden ende Westen, is een sterkte op-ghetrocken 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op de oude maniere, die-men heet het Casteel vande seven Torens, overmidts het bestaet in seven groote Torens, elck hebbende ontrent de vyftigh cubitus inde hooghde: men geraeckt'er niet in 't en zy door een poorte aende Stads-zyde, die vande landts-zyde toe-ghemetst zijnde, de welcke voormaels den voornaemsten in-gangh was, dat-men onder-vindt aen het portael, ghedeckt zijnde met groote marber tafels, al-waer seer veel persoonen in ghesneden staen. 'T is in dese plaetse dat den Grooten Heer bewaert de ghevangenen van belangh, ende de Pachen die hy niet en wilt ter doodt brengen. 'T was in dit Casteel dat den Sultan Osman Keyser der Turcken verworght is gheweest door sijn eygen Ondersaeten, in't jaer 1622. om de naer-volgende redenen:
Desen jongen Vorst alleenlijck vier-en-twintigh jaeren oudt, gevende het Turcksche Keyser-rijck groote hope van sijn kloeckmoedigheyt, leyde binnen Polen in't jaer 1622. een Legher van dry hondert duysent vechtbaer mannen, meynende met dese macht, in te slocken het gantsche Christenrijck: maer ghevonden hebbende meer tegenstandt, ende min kloeckheyt onder sijn soldaten als hy wel ghedacht hadde, wierdt ghenootsaeckt schandelijcken te rugge te keeren. Zich siende tot Constantinopel, onverrichter saecken wederghekomen vol rasernye, dat hy niet meer uyt-gerecht en hadde met sulck een machtigh heyr, daer sijn Voorsaeten met veel minder macht hadden in ghenomen gheheel en gantsche Rijcken: woude hy sijnen toorn breken op sijne voornaemste Bevel-hebbers, met hun te doen sterven, maer sy wisten te voor-kommen de gramschap van hunnen Meester, ende te betoonen dat het niet aen hun en ontbreeckte, maer dat-men de gheheele schuldt op de schouders vande Janitsers moeste leggen, de welcke te rijck ende te vrauw-achtigh zijnde, en begeerden zich niet in het ghevaer te begheven als voorgaendelijck, ende dat hy noyt iet merckelijckx 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en koste uytrechten dan veranderende van Krygs-volck: waer-op raedt gheschoren zijnde, wiert ghevonnist dat den Grooten Heer sijnen Stoel moeste vervoeren in de Stadt van Damascus, ende daer een nieuw Legher werven van Arabianen, ende van Mooren, kloeck, stout volck, hardt teghen de vermoeytheyt, ende aen wien niet en ghebreeckt om goede Kryghs-lieden te wesen als d'ervarentheyt.
Om dit besluyt te verbloemen, dede den Grooten Heer uyt-stroeyen, dat hy een reyse wilde aen-nemen naer de Mecha; doende tot desen eynde sijn Legher ter zee gereedt houden, om daer alle sijnen schat te doen in-schepen, ende 't ghene hy alder-kostelijckste hadde in sijn Serraillen: selve hy dede mede slepen alle de juweelen ende kostelijcke ghesteenten die waeren op de tomben van sijn Voorsaten.
Binnen dien en konde hy niet verborghen houden den haet ende verbittertheyt die hy op-genoemen hadde tegen de Janitsers, swierende by nachte door de straeten ende Herberghen, ende daer hy Janitsers vondt, dedese moordadigh omme-brenghen, oft versmooren inde zee. Dese wijse van wreedtheyt niet konnende wettelijck gecoleurt worden met de verwe van rechtveerdigheyt, veroorsaeckte eenen grooten oproer door de Stadt, versaemt met het vertreck vanden Grooten Heer, het welcke achterdencken aen vele gaf, lichtelijck speurende dat-men om een Bedevaert te doen soo veel rijckdommen niet en behoefde mede te slepen. Sy liepen naer het huys vanden Mufty, daer sy op eenigen Text vanden Alcoran hem deden teeckenen, dat gheenen Turcksen Keyser en vermoght de Keyserlijcke Stadt te laeten om een Bedevaert te begaen: sy hielden dit briefken aenden Grooten Heer voor; maer de ghene die dat beweegde, beproefde terstont aen sy-selven, dat het quaet maeckt zich te bemoeyen met bevelen, die een oproer brauwen, want op eenen oogenblick wiert 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy in zee gesmeten, ende den Vorst trappelde 't briefken onder de voeten, seggende dat hy aenden Mufty het selve sou doen, in-dien hy zich noch bemoeyde met sulcke briefkens te schrijven: dit wiert voor een verachtinge aen-genomen vande Religie, geenen Dervis, oft Turckschen Priester ontbrekende, die niet en tierde op dit stuck, 't welck een grooten oproer veroorsaeckte, seker zijnde dat'er niet soo seer het volck oproerigh maeckt dan de Religie te menghen inde saecken des Staets, niet-tegenstaende het selve luttel kennisse heeft van d'een ende van d'ander. Desen oproer quam soo verre, dat dit volck vervoert van grammoedigheyt liep met hoopen na den Serrail, al-waer sy de deuren in-reden; doch den Grooten Heer niet vindende op sijn gewoonelijcke plaetse, dringen in tot het vertreck der vrauwen, ende als rasende dooden de huysgenooten diese ontmoeteden, ende verpletterden dat hun tegenstandt boodt; sy braken de kisten ende al dat sy ghesloten vonden, ende drongen tot de verholenste plaetsen vanden Serrail, ende den Vorst missende, begonsten hun gramschap te breken op den huys-raedt: daer-en-tusschen kreegh een de wete dat den Grooten heer vertrocken was door een verborgen deure vanden Serrail, ende dat hy gegaen was ten huyse vanden Caimacan, die sijn Suster ten houwelick ghenomen hadde: sy liepender henen, ende hem gevonden hebbende ten halfsten ontkleedt (verliesende gantschelijck d'eere die-men schuldigh is aen een opperste Majesteyt) trocken hem van daer, ende sonder hem eenen Tabbaert te laten aen-trecken, setten hem met veele schamperighe woorden op eenen Esel, ende in dier manieren door de Stadt leydende broghten hem in't Casteel vande seven Torens, doende hem dienen tot een spiegel van veele Groote, dat'er noch Keyser-rijck, noch geluck tegenwoordigh en is, dat hun redden kan vande ellenden die de menschen onderworpen zijn.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy riepen uyt voor Keyser sijnen Oom Mustapha, de welcke langhen tijdt ghesloten hadde gheseten in een kamer vanden Serrail, daer hy onnoosel leefde; hebbende hem sijn een-voudigheyt van te vooren behouden het leven, ende voor als-dan verheven tot het meeste Keyser-rijck vande werelt: hy grontvestede sijnen Stoel door de doodt van sijnen Neve, dien hy terstont dede om-brengen, om zich te versekeren, ende dese oproer-makers te stillen. Naderhandt dese Mustapha geduerigh wercken van sooternye uyt-rechtende, wierden sy ghedwongen hem te brengen in sijn eenigheyt, ende alreede berouwende van 't ghene sy gedaen hadden, namen voor Keyser Sultan Amurat, twaelf jaeren oudt, ende Broeder van wijlent Sultan Osman, de welcke aen niemandt en heeft vergheven, dien hy wiste mede-plichtigh te wesen in de doodt van sijnen Broeder. Men versekerde ons dat hy'er meer als vyfthien duysent hadde doen sterven: een voor-beeldt 't welcke betoont, dat Godt in de Groote straft de wreedheyt, ende dwingelandye, ende ind'Ondersaten d'ongehoorsaemheyt en de baldadigheyt.


Beschrijvinghe vanden Serrail vanden Grooten Heer.

HEt Hof vanden Grooten Heer (by de Turcken Serrail genoemt) is gebouwt op het een eynde der Stadt naer den Oosten, behelsende het opperste ende af-hangen van een ghewest, 't welcke de Griecken noemen 't Landt van S.Demetrius, zijnde de streeck ligghende vande Kercke van S.Sophie, tot de Zee toe, 't welcke meer als de helft daer-van uyt-maeckt. Het overigh van het selfde Serrail, is af-ghesondert met eenen muer op-ghetrocken met verscheyde vierkante to- 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rens, inde welcke men alle nachten Azamoglans tot schilt-wachten stelt. De ghelegentheyt van het Serrail is seer schoon, de gebouwsels op het hooghste van eenen heuvel, ende de hovinghen in het af-hanghen tot den zee-kant toe gelegen, inder-voegen dat het gesicht daer van seer aenghenaem is, ende de woon-plaetse als naer den Noorden uyt-siende seer ghesont. Geheel het bevanck is van ontrent een mijle. Boven de ghemeyne groote poort achter S.Sophie gelegen, zijnder noch verscheyde andere, soo naer de syde vande Stadt als vande zee, door elcken den Grooten heer somwijlen verspeiden wat'er om-gaet, het gene hy seer dickwils doet. Tusschen den meur ende de zee is een kleyne Kay van 10. à 12. schreeden breedt, al-waer een groot ghetal geschutten staen naer de zee toe gekeert, de welcke men in het vieren van eenigen zegen-prael lost, ofte als-men eenighen veroordeelden van het Kryghs-volck in zee worpt.
Wat belangt de gebouwsels des Serrails, die zijn menighvuldigh, maer seer ongelijck ende wijdt van malkanderen liggende, overmits sy op verscheyde tijden, ende van verscheyde Vorsten zijn gesticht. Sy en zijn niet seer hoogh verheven, om de winden wil, die in die Stadt en namentlijck in't Serrail het gheheele jaer onstuymigh zijn. Van binnen zijn sy soo schoon verçiert, soo van verguldsels als schoone marbersteen, dat-men niet treffelijcker sien en kan. De Turcken seggen dat hunne Vorsten uyt oodtmoedigheyt hunne hoven soo kostelijck van buyten als van binnen niet op en toeyen, om verschil te maecken tusschen hunne huysen ende het Huys Godts, ende daerom is het dat hunne Mosqueën prachtiger zijn van buyten als van binnen, ghelijck ick gheseyt hebbe.
Langhs de Zee zijnder leege Salen, die de Turcken heeten Quiosqueën, datt's te seggen: Plaets van schoon 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghesicht, de welcke seer aengenaem zijn inden Somer ter oorsake van hunne koelte, zijn allegader bekleedt met marber, ende 't opperste verrijckt met verguldsels van verscheyde coleuren. Den Grooten Heer, geduerende de brandende hitte gaet'er gemeenlijck inde koelte sitten, daer ghenietende oock de vreught van alles dat'er omme gaet in zee. De voornaemste poorte siet na S.Sophie daer altijdt vijf-en-twintigh Capigen zijn tot de Wacht, de welcke alle 12. uren verandert worden, ende hebben ses Hooft-mannen Capigi Bachi genoemt, de welcke elck op hun beurt in het Wacht-huys slaepen: Dese poorte ghepasseert hebbende, soo gaet-men in een pleyn dat vier hondert treden heeft inde langhde, ende hondert inde breede: aen de slincker-handt siet-men een groot rondt gebauw, 't welck (soo-men seght) van oudts voor Sacristie diende aende Kerck van S.Sophie: de Turcken bewaerender veele Wapenen, gewonnen op de Christenen, soo in het veroveren der Stadt, als in andere voor-vallen: aende rechter-handt staet'er een groot bevanck van woonste, 't gene dient voor sieck-huys aen die vanden Serrail, soo-wanneer sy sieck ofte suchtigh worden.
Men magh'er in-gaen te peerde in dit pleyn, maer kommende aen het tweede, men moet zich te voet begeven, daer niemandt in en vermagh te kommen te peerde als den Grooten Heer alleen. Dese tweede poorte wordt bewaert door soo veel Capigen als d'eerste; de welcke alle slagh van volck daer niet en laeten in-kommen: dese plaetse is seer schoon ende wel ghelijckmatigh; heeft ontrent dry hondert schreden in't vierkante, ende al omringht met wandel-gangen: de weghen zijn al geplaveyt, de reste is aerde met af-schudtselen op de syde, daer vele Vogels van Indien, Herten, Inde-kalvers, ende andere Ghedierten rusten.
In het pleyn vanden Divan staen ter rechter-handt negen groote Keukens met hunne toebehoorige andere 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghebauwen, inder-voegen wy, mits de gunst van eenen Boustangi, in-gingen. Sy zijn verscheyden van het pleyn met eenen kleynen muer: hebbende te midden in hun overwelfsel een kleen rondt doorluchtigh torentjen dienende om den roock uyt te vliegen van het vyer, het welcke te midden daer onder ghemaeckt wiert. De eerste keuken is die vanden Grooten Heer, de tweede, die van de eerste Sultane, de derde, die vande andere Sultanen, de vierde van den Capi Aga, die als den Groot-Meester is, zijnde eenen Ghelubden, bevel hebbende over al de witte Ghelubde; de vijfde, vande Dienaers vanden Divan, de sesde, vande Ichoglans, Kinderen van Eer', ofte Pagien vanden Vorst, de sevenste, vande Bevel-hebbers van het Serrail, de achste. vande Dochters, ende Vrauwen, ende de negenste voor de andere Dienaeren van het Serrail, ende voor de gene den Divan by-woonen.
De spijsen die-men in die Keukens bereydt, zijn in groot getal, overmits dat'er gemeynelijck in het Serrail vijf duysent menschen zijn. Men slacht tot voorraedt alle jaeren duysent Ossen, de welcke men doet souten ende droogen, ende boven dien den Besorgers hier van, de welcke eenen Jode is, ende dese bedieninge pacht, moet leveren dagelijckx twee hondert hamelen, hondert Schapen ofte Geyte-Lammeren, naer den tijdt des jaers, thien Kalveren s'daeghs, vijftigh Gansen, twee hondert ander Gevogelt, twee hondert koppelen Kiekens, hondert koppelen Duyven, ende Visch, soo daer iemandt die eten wilt; al welcke spijsen gekoockt worden ende bereydt met rijs, ofte gebryselt-broodt, doende in alles honigh ofte suycker.
Op de selfde syde vande Sael vanden Divan, is eenen kleynen stal, al-waer maer 30. Peerden en staen vanden Grooten Heer, den welcke oock van dit pleyn met eenen muer af-ghesondert is; boven den ghemelden stal zijn solders, de welcke dienen om de zadels ende 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 peerden-tuygh op te leggen, de welcke soo met kostelijcke Ghesteenten, soo ick gheseyt hebbe, besteken zijn, dat'er niet soo trots en is.
Van d'ander syde van het pleyn, is'er een groote leeghe Sale rondt gesticht, gedeckt met loot: 't is in dese plaetse dat de Vizirs op den Sondagh, Maendag, Woensdagh, ende op den Saterdagh, vergaderen om recht te plegen, dat sy heeten Divan. Dichte daer aen is'er een kleen bevangh van woonste, 't ghene sy noemen Asna; in dese plaetse bewaert-men al het in-kommen des Staets, daer niet eenen Schat-Meester zijnde die 't geldt in handen heeft. Ende boven de Maelsloten ende andere, die zijn aende deur van dese Schatkamer, sy is noch toe-gezegelt met het Zegel vanden Grooten heer, den welcken in handen vanden grooten Vizir berust; derhalven de eerste saeck die sy aenvangen zijnde inden Divan, is te doen openen de Schatkamer om daer gelt in te leggen, ofte uyt te nemen om te betaelen de lasten des Rijcks. Den Chaux Bachi gaet den eersten aende deur vande Schat-kamer om het Zegel af-te-nemen, ende aenden Grooten Vizir te brenghen, om te sien of hy in sijn geheel is. Ende als den Divan is gheeyndight, men sluyt die weder toe, ende den Grooten Vizir gheeft het Zeghel om toe-te-zegehelen.
Alle de  gene die den Divan by-woonen, vinden sich daer in het kriecken vanden dagh, sy vertoeven al aen de poorte tot dat den Grooten Vizir, die sy heeten Vizir Asem, binnen getrocken is; die komt'er gemeenelijck den lesten, vergheselschapt ten minsten met twee hondert peerden, ende met een groot gevolgh van voet-knechten, die voor hem twee en twee gaen; als hy passeert al de werelt buyght hem schier tot der aerden, hem toe-roepende duysent geluck-zegens.
De ghene sit-plaetse inden Divan hebben naer desen Vizirs, zijn den Caimacan, oft des Vizirs Stadt-houder, den 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dins-blegerbey, Oversten vande Zee: daer-naer de twee Casiasquiers, den genen van Europa, den eersten, endie van Asien, den tweeden, de welcke als twee Presidenten zijn hebbende het opsicht vande Rechts-pleginge; vervolghens de Teftadars, de welcke de al-ghemeyne-Schat-Meesters zijn, ende Boeck-houders van alle het gheldt 't ghene men uyt ofte in de Schat-kist doet, ende eenige andere die den Grooten Heer tot die weerdigheyt verheffen wilt, waer-van het getal onbepaelt is.
Sy sitten al op kleyne stoeltjens van ontrent eenen voet hoogh, den Grooten Vizir. sittende aende slinker-syde, als wesende de eerlijckste sit-plaets onder de Turcken.
Sy besluyten in desen raedt niet alleenlijck alles wat den Staet aengaet, maer oock 't gene twistigh is, aen-hooren de klachten vande gene verdruckt zijn geweest, doende vlytigh recht aen een-yder: den Grooten Heer kom'ter ghemeenelijck, ende set hem in een venster staende boven het hooft vanden Grooten Vizir, met een traeilje van dunne stoffe (als kanevets) daer vooren, waer door hy lichtelijck kan verstaen, ende bespien al den handel, sonder dat hy van iemandt ghesien wordt, dat een spoore gheeft aen den Grooten Vizir, om wel op sijn stucken te letten, dat hy gheen onrechtveerdigheyt en plege.
Inde andere Sael zijn de ghene schryven de bevelen, de welcke zijn sesthien in ghetal, te weten: acht voor die van Europa. In-diender eenighe saeck voor-valt op de daghen dat het gheenen Divan en is, de dienaeren verwittigen daer-van den Grooten Heer by gheschrift, ende vernemen oock schriftelijck sijnen wille tot antwoorde.
Alle de Oversten, Bevel-hebbers, ghelijck als oock de Kryghs-lieden, blijven op dit groot pleyn terwijle men den Divan houdt, ende al-hoe-wel daer ghemey- 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nelijck zich seven oft acht duysent menschen bevinden, men hoort'er niet een woordt, elck onderhoudende een diepe stil-swygentheyt. De Janitsers staen op het nedertighste van dit pleyn langhs de keuckens, ende onder de wandel-gangen, gheene andere wapenen hebbende als een groot Indiaens-riet, beslaghen aen beyde eynden, ende in het midden met silver vergult.
Gheduerende de vier uren dat-men den Divan houdt, hunnen Oversten Aga, die is als Generael vande voetknechten, doet hun recht; ende op dat-men niet overhoops en loope (want sy ghemeynelijck vier ofte vijf duysent zijn) sy en mogen van hunne plaets niet roeren, om zich naer den Aga te begeven, 't en zy hy hun doet roepen: ende in-dien sy eenigh versoeckschrift hem willen in handen geven, twee van hun mede-ghesellen daer toe geschickt, kommen hem die afnemen, om aenden Vizir te dragen.
By den Divan is'er een vertreck, 't welcke komt tot in het Hof vanden Grooten Heer, in het welcke hy komt sitten om te aenhooren de Gesanten, 't welck gheschiedt met dit beslagh:
Alle de Gesanten die te Constantinopel aen-komen, van wat gheweste sy mogen wesen, en krygen geen ghehoor by den Grooten Heer in persoon, als in hun aen-komste ende vertreck, inder-voegen soo sy eenige saecken hebben te versoecken, sy moeten met den Grooten Vizir, ofte andere Dienaers handelen, 't gene ons ghenootsaeckte te sien na den sleep des Gesants van Transilvanien, die daer onlangs was aen-gekomen, daer wy in-gerochten, mits eenigen schenck.
Den Chaoux Pachi ontrent ten thien uren s'morgens quam hem haelen t'sijnen huyse om hem te gheleyden tot den Serrail, van-waer hy geleydt wiert inden Divan, daer-men hem dede sitten nevens de Vizirs: maer ghelijck het de manier is de Gesanten het middagh-mael te doen nemen, eer dat-mense gheleydt inde teghen- 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woordigheyt vanden Grooten Heer: het noen-mael wiert'er op-ghedist in groote silver vergulde beckens, al-waer de schotels gestelt waeren orden-wijs d'een op d'ander op der maniere van een Piramide: daer verschijnen ghemeenelijck vijf beckens met verscheyden slagh van spijse, slecht genoegh berydt, noch daer in iet leckers hebbende; wy lieden wierden met die van het ghevolgh des Ghesants gheleydt in een wandelgangh, daer-men ons het noen-mael hadde toe-bereydt ter aerden op groote vellen van roodt Leir; wy waeren genoodtsaeckt ons te setten aen dese tafel op de knien na de Turcksche manier; de schotels waeren soo dichte by malkander, dat'er een Bostangi (die ons te drincken schonck) passeerde dweers door: al dese maeltijdt bestondt in hamel, gesoden hinnen, ende een menighte van Rijs, bereydt op veele manieren; wy saten ontrent twee uren aen tafel, hebbende soo grooten etens-lust in't leste als in't beginsel, alles zijnde soo vuyl ende slecht bereydt, datmer niet en konde van eten.
Ten tijde vande maeltijdt hadde den Gesant twaelf Capiges, de welcke door het pleyn den schenck droeghen, die den Ghesant moeste gheven aenden Grooten Heer, dat waeren twaelf groote silver vergulde drinck-schalen, ende twaelf valcken: men doet den schenck aldus toonen anen het volck, ten eynde men de mildtheyt soude kennen vanden Vorst, die dat sendt.
Den Grooten Heer gekomen zijnde inde Audientie ofte Ghehoor-sale, soo quam den Capigy Bassa de Vizirs waerschouwen, de welcke soo drae hem gaen eere bewijsen, ende staen by sijn persoon, den Capiaga komt den Gesant nemen, ende leydt hem in een kamer by den Divan, al-waer-men aen een-ygelijck geeft eenen Tabbaert op de Turcksche wijse, die-men ghedwonghen is aen-te-trecken; hebbende den Grooten Turck dese ghewoonte van niemandt te ghedoogen in sijn te- 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghenwoordigheyt, als op-ghestelt op de maniere van het landt, zijnde alsoo gekleedt, den Capigy Bacchi, ende den Capiaga, gheleyden ons op de plaetse daer den Grooten Heer was. Dese Sale was al bekleedt met witten marber, het oppperste rondt ghewelft, ende soo verguldt, dat-men 't soude aengesien hebben voor louter goudt, ende de vloer gedeckt met overschoon Tapyten van Persien; in een vande hoecken deser Sale was'er een verheven plaetse van ontrent eenen voet en half, ende ses in't vierkante, gedeckt met een wonderlijck moye Tapyt van fluweel, ende veele kussens vande selve stoffe, al-waer den Grooten Heer gheseten was, hebbende het aensicht sydelings ghekeert, soo dat de gene die binnen komen hem niet sien en konnen recht in sijn aensicht: den Gesant wiert geleydt dicht by sijn persoon door twee Capiges, die geheel dicht neffens hem gingen: den Asnadar Bachi nemende de mauwe des Tabbaerts vanden Grooten Heer, gaffe hem te kussen: op deser manieren worden oock geleydt die van het gevolgh, de welcke niet en kussen als den boordt vanden Tabbaert: den Gesant hebbende door sijnen Taelman ghedaen sijn vertoogh, vertreckt zich sonder dat den Vorst hem eenige antwoorde verleent, blijvende onroerigh als een houten beeldt, niet-met-allen zich roerende, selfs niet de wynbrauwe, soo seer is hy bevreest te verliesen een stip van sijn statigheyt.
Den geheelen tijdt geduerende dat sy te Constantinopel zich onthouden, in-dien sy eenige saecken in het Hof te verrichten hebben, maecken die kenbaer aenden Grooten Vizir, in wiens handen den Grooten Heer alles stelt wat sijn Rijck belanght. Wy hebben verscheyde reysen geweest met den Heer Graef Cesy Gesant des Coninckx van Vranckrijck, als hy den grooten Vizir, ofte andere Pachas besoecken ginck. Als het eenen nieuwen Pacha is, men draeght hem een geschenck van Laken ende Satyn, om hem daer van Tabbaerden te maecken; 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het welck de Gesanten meest altijdts doen, als sy de Turcken gaen besoecken, de welcke geenen Christenen wel onthaelen, 't en zy hy hem eenigh gheschenck brenght.
Als den Gesant in hunne Saele komt, den Pacha doet brengen twee kleyne Scabellen, tegens hun ghebruyck, want de Turcken en sitten noyt 't en zy plat ter aerden, hebbende de beenen over-kruys. Naer dat den Gesant hem heeft onderhouden door sijnen Taelman op de saecken waerom hy ghekomen was, neemt sijn af-scheydt, ende staen t'samen gelijck op, elckanderen groetende , ende den Pacha set zich plat ter aerden, sonder eenen voet te versetten om den Gesant te geleyden, den welcken uyt-gaende doet gelt gheven aende dienaeren vanden Pacha.
De Gesanten en besoecken nimmermeer de Groote van het Hof, t' en zy sy hun eenighe saecken te kennen te gheven hebben, overmits de groote onkosten, die sy ghenootsaeckt zijn te doen inde gheschencken.
Daer siet ghy de dienst-pleginghen die de Turcken gebruycken ten opsichte vande Gesanten, de welcke altijdt verbonden zijn te dragen groote geschencken, dese gewoonte wesende soodanigh, dat sy dese schencken niet en nemen in gifte, maer voor verbintenisse, ende schryvense in hunne handt-boecken voor schattinge. Dat meer is, het is noodigh dat dees Ambassaten, die gemeenlijck aen het hof zijn vanden Grooten heer, geduerighe giften schencken aen de Pachen, om te konnen bestaen.
De Gesanten die zich gemeenlijck houden in het hof vanden grooten Turck zijn vanden Coninck van Vranckrijck, vanden Coninck van Enghelandt, vande Republycke van Venetien, ende vande Hollanders.
Franciscus den eersten, Coninck van Vranckrijck, gingh het eerste Verbondt aen met Sultan Solyman, Keyser der Turcken in't jaer 1535. derwaerts stierende voor Ghe- 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sant den Heer van Forest Auvergnac, de welcke treffelijck ontfangen wiert tot Constantinopel, ende stelde sijn Gesantschap op Voorwaerden (soo 't scheen) seer voordeeligh voor geheel Christen-rijck, want behalven dat hy den Koop-handel voorstelde, ende dat allen slagh van Christenen daer vryelijck moghte Koop-handel dryven onder de Vlagge van Vranckrijck, nam oock in sijn bescherminge de heylige Plaetsen van Palestynen: Den grooten Turck om dese nieuwe vriendtschap eere te bewijsen, herberghde den Gesant, hem doende geven voyer voor sijn peerden, ende ander geringe saecken voor de ghemeene lijf-tocht van sijn huys; maer gelijck die Gesanten t' zedert daer hun woonininge hebben volherdt, sonder dat de Turcken daer-af eenigh voordeel getrocken hebben, zijn allenskens vervallen tot de verachtinge ende hoon, ende de strengigheyt hunder ghevangenisse te beproeven, waer-van Vranckrijck  niet betuyght hebbende eenigh gevoelen, hebbense ten lesten veracht, ende niet alleenlijck geweirt hun herberginge ende gewoonelijck gerief, maer gedwongen te koopen een kleyn huysken voor hun verblijf, 't welck Mijn Heer van Marcheville, lesten Gesant, onweerdigh achtende voor de wooninghe der Gesanten van een soo grooten Coninck, heeft'er begonst te herbauwen, maer het gestichte nauwelijckx ten halfven op-getrocken zijnde, den grooten Heer sondt het af-smyten, seggende dat het niet en betaemde in sijn tegenwoordigigheyt gestichten op-te-rechten, die eer toonden Casteelen te zijn als ghemeyne woon-plaetsen. Den Ghesant hadde veel moeyte om zich daer van te redden, ende koste hem veel geldt om den toorn vanden grooten Heer te stillen, de welcke hem dreyghde en woude in het kot worpen: eyndelinghe ontvlucht'et in een kleyne Fregatte, ofte snel Schipken, ende passeerde soo veel zeën in groot ghevaers sijns levens. Siet hoe dese vremde natie handelt teghen recht der volckeren met de Ge- 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 santen, van de welcke ick dickwilt de redenen ghehoort hebbe, waer-omme sy daer blijven na soo veel on-eere ontfanghen t'hebben, die ick niet een soude derven aen 't papier betrauwen, want om het voordeel vanden Koop-handel en strijckt Vranckrijck geen, in het tegen-deel over-al daer ick Fransche Koop-lieden ontmoet hebbe, beleden my dat vande thien jaeren herwaerts Provencen alleen gelaeten heeft in schepen, die vermant zijn gheweest vande Turcksche Zee-roovers, meer als twee millioenen; want dese Zee-roovers nemen als dat hun in't gemoedt komt, ende leyden 't na Tunis, ofte Algiers, waer van den Gesant die tot Constantinopel woont gheen reden en magh af-heyssen.
Wat belanght de bescherminge van't Heyligh Landt, alle de gene die daer gheweest hebben zullen toe-staen met my dat dese bescherminge niet en dient tot eenigher saecken voor de bewaernisse der Heylige Plaetsen, ende dat alle de Religieusen dieder woonen, den meerderen-deel Spaigniaers, het daer niet en houden als alleen door het gelt, dat sy strijcken uyt de Landen van Spaignen, want uyt Vrancrijck en krijghen sy niet een mijte.
Elizabeth Coninginne van Enghelandt, in't jaer 1577. gingh oock een Verbondt aen met den Turck, ende sondt daer eenen ghewoonelijcken Ghesant met groote geschencken, denckende een behulpsaem handt te leenen van desen Barbarischen teghen den Coninck van Spaignen, maer dit verbondt en heeft geen ander ander voordeel gebracht aen die van haere Natie, als 't gene den Koop-handel raeckt: oock heeft ons desen Gesant meermaels gheseyt, dat het betamelijcker ende eerlijcker voor sijnen Coninck waere daer een Consul te houden als eenen Gesant, ende dat het de grootheyt van eenen Coninck te kort gedaen is daer te houden eenen Gesant aen het Hof van soo wreeden Vorst, ende die soo luttel gewag maeckt vande Christene Coningen, tot het 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 slim handelen toe van hun Gesanten: ende met'er daedt en zijn sy niet alleenlijck veracht vanden Vorst, maer oock van sijn dienaers, ende van 't gemeene grauw, sy zijn ghedwongen dickwils de Bacchas te besoecken, ende hun schencken te doen sonder dat sy de Gesanten zullen komen weder-groeten, selve sy en doense geen uyt-gheley tot aen de deure van hun kamer, ende gaende door de Stadt het slecht gespuys roept dickwils lasteringen achter hunnen rugge.
    De Republycke van Venetien tot behoedenisse der Eylanden van Candia, Cerigues, Tine, ende andere die sy besitten inden Archipelago, wordt gedwongen den vrede met den Turck t'onderhouden, ende ten wat prijs dat'et zijn magh te houden een Gesant tot Constantinopel niet-teghenstaende sy slim ghehandelt worden, selfs tot het proeven der strengigheyt hunder Vangenissen, ende meer. In't jaer 1624. wiert een Turckische Galleye verovert inden Golf van Venetien, de welcke alle de Venetianen tot Constantinopel dede ghevaer loopen van hun leven te verliesen; den Gesant meynende sijn macht te werck te stellen, dede sijnen Taelman wat hooge spreken: den grooten Vizir ded' hem met'er daedt inde tegenwoordigheyt vanden Ghesant worghen, ende soude aen den Gesant 't selve ghedaen hebben, ten hadde gheweest, dat hy met groot gelt hem gestilt hadde, men heeft ons voor de waerheyt gheseyt, dat dit schelm-stuck aende Venetianen meer als hondert duysent kroonen koste.
De Hollanders hebbender oock eenen Ghesant willen houden, ende inde maent van Julius in't jaer 1612. quam'er van hunnen t'wegen aen d'Heer Cornelis vander Haghe: hy wiert'er treffelijck ontfangen ter oorsaecke vande schencken die hy mede-bracht, behalven sy seldsaem waeren, wierden gheweerdeert op twintigh duysent Rijcxdaelders: sijn Gesantschap was ghegront op dry saecken; inden eersten, versocht hy de verlossinge van alle Hollandsche Slaven gheheel Turckyen, ende 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Barbaryen deur; ten tweeden, dat sy souden moghen vryen Zee-vaert hebben door het geheele Middelandsche-zee; ten derden, dat sy een ghewoonelijcken Gesant tot Constantinopel souden moghen hebben; 't wiert hun alle dry toe-gestaen, maer en hebben niet als het leste onderhouden, want wat aengaet de verlossinghe vande Hollansche Slaven, men heeft noyt gehoort dat sy slechts een verlost hebben sonder goedt rantzoen; raeckende de Zee-vaert, de Turcksche Zee-roovers hebben soo veel van hun Schepen genomen, ende noch dagelijckx doen, dat geheel de kust van Africken gewapent is met Hollansche Schepen.
Desen Ghesant woonde noch daer doen ick my te Constantinopel vondt, daer hy geduerigh heeft gehandelt in het geldt, soo dat hy in rijckdom sterck aen-nam, ende door sijn mildtheyt meer op-gedaen heeft, ende meer gheloove ghekregen in't Hof vanden Turck, als alle d'andere Ghesanten: hy onderhoudt een groote vriendtschap met den Patriarch van Constantinopel, die seer ghemeensaem is in sijn huys, ende na de waerschijnelijckheyt ende ghevoelinge van veele, heeft hy desen Grieck seer besmet met de ketterye van Calvyn.
Den Keyser om d'Oorloghe wille die de Christene Princen onderhouden in het Keyser-rijck, wordt ghenootsaeckt Vrede te onderhouden met den Turck, maer dat alleenlijck als Coninck van Hongaryen, welck Landtschap als aen-grensende de Landen vanden Turck, syselven nauwelijckx en soude konnen behoeden sonder Vrede. De Ghesanten van Sijne Keyserlijcke Majesteyt, soo-wanneer sy aenkomen tot Constantinopel, en worden niet geherberght ghelijck de andere, maer ten koste vanden Grooten Heer; oock den Keyser en sendt daer noyt Gesant, 't en zy den Turck hem vander ghelijcken oock eenen weder-sendt: sy komen gelijckelijck aen de paelen, ende op den selven tijdt dat den eenen treedt in het Keyser-rijck, stelt den anderen sijnen voet 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in Turckyen. 'T is seker, dat sonder d'Oorloge van Duytslandt, de macht des Keysers kloeck genoegh is den Turck uyt geheel Europa te jaegen, ende het Oost-Keyser rijck te vervoegen aen het Westersche, t' ghen' ick hope dat Godt eens sal jonnen, aen de ghebeden van soo veel aerme Christenen, de welcke suchten onder het onverdraghelijck jock der Turcken: laet ons nu weder-keeren tot den Serrail.
Den Serrail vanden Grooten Heer is gelijck een besonder Republycke, verscheyden vande Stadt, de welcke haere geheele bysondere Wetten, ende manier van leven heeft. Dit beschick wordt kostelijck onder-houden, want dieder woonen zijn daer op-ghequeeckt van hunne jonckheyt, hebbende gheen ander kennisse als de ghene die hun aen-ghewesen wordt, t'eenemael blindt in't ghene de vryheyt raeckt: sy sien selden de straete, ende en houden gheen ghemeenschap met die vande Stadt, 't welcke de reden is, dat alles wat'er ommegaet inden Serrail niet en wordt gheweten van het ghemeene grauw.
Den Serrail is verdeelt in dry vertreck-plaetsen; d'eerste is de gene daer den Grooten Heer zich houdt, waer van den Capiaga, die eenen witten gelubden is, het opperste bevel heeft; de tweede is de gene vande Vrauwen, voor de welcke sorghe draeght Keflaragay Bacha, eenen swarten gelubden: de Hovingen die seer wydt ende breedt zijn, worden voor de derde ghehouden, waer van den Bostangi Bacha het last heeft.
Dese dry zijn de voornaemste Bevel-hebbers vanden Serrail, na welcke den Asnadar Bachi, eenen witten gelubden, het meeste gesach heeft, sorge dragende over den verborgen schat vanden Serrail, waer-van hy een sluetel bewaert, ende den Grooten Heer een ander: sy en komen noyt aen desen schat, 't en zy in grooten noodt. Den Chilir Bachi heeft oock groot gesach, hebbende 't last van alle d'onkosten die-men dooght in- 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Serrail; Den Astalar Aga heeft de sorge vande gene die sieck ofte suchtigh worden, ende beveelt over de dienaers die inde sieck-kamers dienen: daer en is niemandt inden Serrail als den Boustangi Pachi, ende dese vyf gelubde, aen wien toe gelaeten wordt den Turckschen Sluyer-wronck, ofte Turbant te draghen, ende hebben alle d'ander onder hunne macht ende bevel.
Alle de gene die dienen inden Serrail, zijn Kinders van tribuyt ofte schattinge, af-genomen van de Christenen: den Grooten Turck behoudende het derde Knechtjen vande Landtschappen, die hy met geweldt in-ghenomen heeft, ende zich niet vry-willigh onder sijn ghehoorsaemheyt begeven hebben: inder-voegen dat gheheel Griecken-landt die moet op-brengen: alle jaer sendt-men daer Bevel-heeren, die niet alleenlijck het derde vast-houden, maer lichten met geweldt al dat hun aenstaet van 10. ofte 12. jaeren, ruckende met geweldt de kinders uyt d'aermen van hunne Moeders, de welcke geen middel en sien om de selve te verbergen, want sy doen de Doopsel-boecken brenghen, die de Priesters niet en souden durven vervalschen op de verbeurte van hun leven: maer de Landen de welcke hun vry-willigh ten onderen hebben gegeven aenden Grooten Heer, en handelt-men soo hardt niet: alle de kinders van tribuyt ofte schattinghe worden gheleydt na Constantinopel, ende ghestelt in groote woon-plaetsen gheleghen ontrent de Stadt. Het eerste waer dat de Turcken doen, is, dat sy hun doen hun Religie versaken, door middel van groote hope dat sy seer zullen vervoordert worden: ende soo dese voorstellingen by hun gheen plaetse noch kracht en grypen, gaen-se dan aen met lauter geweldt, ende met veele pijnigen dwingen-se hun te laeten besnyden: doende hun oock seggen dese woorden: La Hilla, Hella, halla Mahometh resul halla, dat is: Daer en is gheenen Godt, als den eenighen Godt, ende Mahometh gesonden van Godt.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als den Grooten Heer die ghebreck heeft, ende op eenen dagh, men vergadertse op het pleyn vanden Serrail, daer-men den Divan houdt. Den Lueslarachi Opper hooft der gelubde, die sorge hebben over de Vrauwen, ende den Capiaga, met de voornaemste Gelubde, worden geschickt om die uyt te keuren, het gene hun wel afkomt, overmits sy hun verstaen aende Ghedaant-kunst, de ghene die de schoonste ghedaante des lichaems hebben, neemt-men op tot den dienst des Vorst, ende worden ghebruyckt tot dienst van sijnen persoon, de welcke men noemt Ichoglans, dat is Kinderen van binnen. Sy nemender noch een ander ghedeelte op, om daer-van Gelubden te maecken, waer-van meer als de twee deelen sterven, want sy het hun al af-snyden. Sy houdender een ander deel tot den gemeynen dienst des Serrails, ende de overighe versenden sy inde Serraillen die den Grooten Heer in Europa, ende Asien  heeft, al-waer-men hun inden Turckschen Godts-dienst onderricht, ende in oeffeningen der Wapenen, ende vervolgens dat sy daer-in wel aen-nemen, mogen sy verhopen in het Serrail te kommen.
De ghene van slimmer ghedaente ende ghestalte des lichaems zijn, ende vande welcke min te verwachten staet, worden Azamoglans ghenoemt, 't welcke seggen wil lompe Kinderen, ende dese worden onderricht, ende t'samen op-ghevoedt in een groot beluyck, het welcke tot Constantinopel is, ende gemeynelijck doet-men die dienen inde hovingen vanden Grooten Heer, ende als-dan worden sy Boustangi, dat is Hovenier, genoemt. Den Grooten Heer geeft'er aen sijn bloedt-verwanten, als hy die uyt-houwelijckt, om hunne huysen gaede te slaen, ende als-dan noemt-men die Bultagis, schoon dat hunnen eygen naem is Azamoglans.
Den Grooten Heer heeft noch een ander middel om sijne Serraillen te vervullen, want boven dese Tribuyt-Kinderen, neemt hy noch de ghene, wiens Ouderen tot 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Slaven ghemaeckt zijn, de welcke men ghelijck de andere uyt-keurt.
Het zijn de Azamoglans, die met'er tijdt gheheel Turckyen bestieren, want met verduldt over-ghebrocht hebbende eenige jaeren in slavernye, gheraecken sy tot de hooghste Ampten des Rijckx.
Ten eersten men besorghtse Gelubde die hun in heusheyt ende goede zeden onderwijsen, ende de ceremonien leeren die-men inden Serrail gebruyckt: sy leeren hun lesen ende schrijven, ende onderrichtense in hun Religie: hebbende vyf of ses jaeren dese dienst-baerheyt gheplogen, soo leert-mense de Persiaensche ende Arabische Taele, ende men begintse te onderwijsen inde oeffeningen des lichaems, als te peerde te rijden, met den boge te schieten, ende met de lancie om te gaen: daer in ontrent vier jaeren volherdt hebbende, soo kommen sy wat naerder den persoon vanden Vorst, ende worden gebruyckt om stillekens de kleederen te vauwen, den Turbant, ofte wronck vanden Turckschen Sluyer te maecken, het hayr te scheiren, ende de nagels vanden Grooten heer af-te-korten.
Als-men aen de Turcken vraeght, waerom den Grooten heer zich eer dient van Kinderen der Christenen, als vande naturelijcke Turcken, seggen, dat de menschen veel eer erkennen de weldaden hun bewesen van hunne vyanden, als van hunne vrienden, ende gevolgentlijck dese aerme Kinderen, zijn getrocken uyt de slavernye ende ellende; inde welcke sy waeren ende nu verheven tot die groote Ampten, hebben eene meerder verbintenisse tot den Vorst, al ofte sy Kinderen van Turcken waeren, om dat sy zich in-beelden souden dat hunne Ouders hun tot hun geluck gheholpen hadden: ende hebben boven-dien noch krachtiger redenen, om dat de Ampten niet altijdt in een geslacht souden blijven, om te vermeerderen het ghetal der Turcken, ende verminderen dat vande Christenen, ende 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun door dese groote vergeldingen aen-te-leyden om Turcks te worden.
Alle dese Ichoglanten, de welcke als Kinderen van Eeren zijn vanden Vorst, en wel 5. à 6. hondert in getal, zijn geherberght in dry vetreck-plaetsen Oda genaemt, daer sy niet uyt en gaen; 't en is hun niet geoorloft te handelen met d'ander dienaers van den Serrail, hebbende altijdt de Gelubde aen hun ooren die oock seer selden uyt-gaen, diese om kleyne gebreken doen stock-slagen gheven, ende handelen soo straffelijck, dat'er veele dit onthael niet langer konnende verdragen, versoecken uyt den Serrail te moghen scheyden, dat-men hun oock lichtelijcken toestaet, maer en krygen oock niet anders als Epays, dat is Ruyter te mogen worden. De ghene die den lust hebben te volherden tot den lesten, ende van de welcke de Ghelubde niet en weten te klaghen, komen op het eynde van eenige jaeren Edelmannen te werden vande Camer vanden Vorst, ende als-dan hebben sy volle vryheyt inden Serrail, ende houden zich gemeenlijck by den persoon vanden Vorst, rijckelijck ghekleedt van silver ende goudt Laken, daer d'ander niet en zijn dan van laken: daer zijnder ghemeenlijck vyftigh die op hunnen tijdt komen tot de hooghste ampten vanden Serrail, die zijn, den Selictar, die het Sweert draeght vanden Vorst, Chiodar, die hem sijn Regen-mantel draeght, Ischioptar, die hem Serbit eenen dranck, gemaeckt van suycker ende cytroenen, draeght om te drincken, Ebrietar, die hem water draeght om te wasschen voor dat hy sijn devotie doet. Dese vier zijn de Jonstelinghen vanden Prince, trecken altijdt met hem uyt, ende en scheyden van hem niet, 't en zy dat hy gaet inde vertreck-plaetse vande Vrauwen. Hebbende dit Ampt vier oft vyf jaeren bekleedt, soo scheyden sy teenemael uyt den Serrail, om gebruyckt te worden inde saecken vanden Staet, ende men sendtse dan henen om eenigh Landtschap te bestieren.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit jongh volck aldus vertreckende uyt den Serrail, zijn seer luttel bemiddelt, doch vinden Joden diese voorsien van huys, huys-raet, slaven, ende met een woordt van alles dat hun noodigh is, ende gheraken daer door soo inde gunst van dese nieuwe aen-komelinghen inde wereldt, dat sy hun gemeenlijck dienen voor eerste Gheheym-schrijvers, ende zijnde in eenighe Landts-regeering, doense soo veel gierigheden ende bedrogh bedryven, dat sy hun-selven weer-betaelen met dobbel winste van al 't ghene sy geleent hebben, hun altijdt houdende inde gunste van hunnen Meester, dien sy soo wel weten te bestieren, dat sy niet aen-en-slaen sonder hunnen raedt, 't gene groote verwerringh veroorsaeckt in het Turcksche Landt, want d'ondersaten worden soo slim ghehandeldt door dese regeerders, dat den meerderen deel wegh-vlucht, konnende niet langher verdragen de groote wreedtheden ende geldt-schattingen, die-men hun uyt-perst. 'T is wonder dat de Joden soo wel weten de gonste te winnen van de Turcken, dat'er niet eenen Pacha ofte Grooten onder hun en is, die niet eenen Jode voor sijn trauw-vriendt ende eersten Gheheym-schryver heeft, inder-voeghen dat-men segghen magh dat Turckyen geregeert wordt door de Joden.
De Azamoglanten, de welcke in groot ghetal zijn, naer dat sy lange jaeren ghedient hebben inde hovinghen, ende van behoorlijcken ouderdom zijnde, worden geoeffent in het schieten met de busse, ende daer naer worden sy verheven tot Janitsers, dat het voornaemste Kryghs-volck is der Turcken. Dese verloochende Christenen en hebben gheen kennisse van hunne gheboorte, noch vande Religie hunner Ouders, selve sy zijn meerder vyanden der Christenen als de naturelijcke Turcken.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Vrauwen vanden Grooten Heer.

DE vertreck-plaetse vande Vrauwen bevanght wel het derde-deel vanden Serrail, om het groot getal wille, 't welck somwijlen loop tot vier hondert ende meer. Soo-wanneer den Grooten Turck komt te sterven, alle de Vrauwen worden gestiert naer den ouden Serrail, ende als den nieuwen Vorst de besittinge des Keyser-rijckx aen-neemt, alle de Pachen, ende Groote van 't Hof zijn schuldigh hem te schencken te doen, onder de welcke sy hem gheen aengenamer en konnen gheven als schoone Dochters, inder-voeghen, dat, wat'er schoons ende seldsaems gevonden wordt in sulck een wydt-roemigh Landt, aen-geboden wordt aenden Grooten Heer.
Alle dese Dochters worden geherberght in een groot besluyt van woonste, al-waer sy verdeylt worden by twintigh oft vyf-en-twintigh in een kamer, hebbende in elcke twee ofte dry oude vrauwen, die een wakende ooghe hebben op hun manier van doen: daer zijn groote Salen, al-waer sy t'samen-komen om het middagh- ende avondt-mael te nemen, ende om hun handt-werck te doen. Den Grooten Heer en gebruyckt niet veel dese Dochters, hebbende ghemeenlijck seven oft acht, waer-mede hy sijn tijdt verdryft, dese zijn verscheyen van d'ander, hebbende elck haer bysonder vertreck-plaetse, Gelubde, ende Slaven om haer te dienen: daer is een oude Huys-moeder die sy noemen Ladun, de welcke beveelt over alle d'andere: dese onder-vraeght alle de Dochters als sy komen inden Serrail, ende beschickt 't ghene sy te doen hebben, dat meer is, sy neemt kennisse van hun lichaem ende gheeft, om 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rekeninghe te gheven aenden Grooten Heer: als desen Prince eenige nieuwe liefde wilt verwecken, hy waerschouwt dit rompel-vel, die alle dese Dochters rekewys stelt in groote wandel-gangen, door de welcke den Grooten Heer keert henen ende weder, tot dat hy bemerckt heeft wie hem alder-best behaeght, naer de welcke hy sijnen snuyt-doeck worpt, den welcken dese Dochter met een groote vreught des herten opheft, kust, ende leght op haer hooft: d'oude vrauwe neemtse terstont, leydtse naer het Badt, waschtse, beroocktse, ende inder nacht leydt syse naer de kamer vanden Grooten Heer, daer sy haer doet in-gaen in sijn bedde door het voet-eynde, tot een ghetuyge van ootmoedigheyt ende eerbiedinghe.
Gheduerende den nacht brandender altijdt twee groote toortsen, op dat hy haere schoonheyt aenmercken kan, ende vyf ofte ses van die oude wyvers staen gheheel den nacht aende deure vande kamer met rieckende wateren, om die Dochter te wasschen: want een ghebruyck by de Turcken is, gheen twee-mael eene vrauw te bekennen, 't en zy sy t'elkcker reyse gewasschen zy.
Als hy soo een Dochter gebruyckt heeft, hy laetse s'morghens al sijn kleederen met het geldt dat in sijn sacken is: men bewaertse seer sorghvuldelijck tot dat-men weten kan of sy swangher is ofte niet, soo-men haer bevrucht vindt, ende dat het kindt geraeckt tot sijnen tijdt, sy wordt verkent voor Sultane, dat is Vorstin, ende als-dan geeft-men haer een verscheyde wooninge van d'ander met Gelubde, ende oude Vrauwen om haer te dienen, ende men wijst haer aen een onderhoudt voor het overigh van haer leven. In-dien sy niet bevrucht en is, ende dat den Grooten Heer vermaeck daer-in ghehadt heeft, hy doet haer komen als het hem goet-dunckt tot sijn tijdt verdrijf.
De welcke gelight van het eerste Soontjen, wordt erkent voor de eerste Sultane, aende welcke alle andere 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wycken moeten, ende in plaets van haer ghemeen onderhoudt, men wijst haer aen een seker inkommen op eenigh Landtschap, niet alleenelijck de welcke Kinderen winnen by den Grooten Heer, worden Sultanen genoemt, maer oock alle haer vrienden.
De ghene die zich daer na bevrucht vinden, wenschen veel liever Dochters te hebben, de welcke blijven by hunnen Moeders tot dat-mense trauwt, ende als het Knechtjens zijn, men weirtse thien jaeren oudt zijnde, om hun te stellen in eenigh Gouvernement, ofte wel in een ghevangen-huys, al-waer sy versekert zijn te blijven tot datse hun oudste Broeder doet sterven om sijn Keyser-rijck te versekeren.
Het is onmogelijck dat den Grooten Turck bekenne alle de Dochters die in sijn Serrail zijn, overmits sy daer gemeynelijck zijn 400. à 500. in getal, gelijck geseyt is hier vooren; en oversulckx van hem niet besien en worden, brengen hunnen tijdt over in Borduer-wercken te maecken, hebbende tot dagelijckxsche betaelinge van 10. tot 30. Aspren, de eene meer als de ander, yder Asper weerdigh een halven stuyver. Hun ghemeyne spijse is Rijs op verscheyden manieren toe-bereydt met hinnen, ende Schapen-vleesch, ende hunnen dranck ghesuyckert water. Sy worden ghekleedt ten koste vanden Grooten Heer, ende als sy nu niet jonck genoegh meer zijn om hem te vergenoegen, men stelt die op de rol vande huys-moeders, de welcke men schickt om de jonghe te dienen. Alsoo leeft hy met sijn Vrauwen, die sy Odalikes noemen.
Maer somwijlen den Grooten heer kiesen eenighe Dochters van een van hun Paches, de welcke sy trauwen, gelijck als dede wijlent Sultan Osman, broeder vanden jegenwoordigen, die nam de Dochter vanden Mufty, ende trauwende stont haer toe een Bruylofts-gaef, haer buyten de andere achtende. Ende of schoon hy hadde eene vrauw ghetrauwt, ende dat een Odalike een Soon- 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tjen voor haer won, dit kindt erft het Rijck, ende gevolgentlijck dese Odalike is de eerste Sultane.
De Turcken achten soo veel de kinderen, die geboren worden van dese Odalikes, als vande ghene sy ghetrauwt hebben, hunne Wet toe-laetende het gebruyck der Slaven, ende hun houwelijck zijnde alleenelijck eene vereeninghe der beyde willen, inder-voegen dat tusschen man ende vrauw eenigen tweedracht ontstaende, het houwelijck wordt gebroken. Niet-te-min de mans zijn ghehouden door de Wet, by hunne vrauwen te slapen den nacht tusschen den Donderdagh ende Vrydagh.
Het gheschiedt selden dat d'Ottomansche Vorsten trauwen, ter oorsaecken vande groote onkosten die-men dooght inde Ceremonien, ende vande groote houwelijckx-gaef, die sy moeten gheven. Eyndelingh dat hanght vanden wil der Vorsten ofte te trauwen, ofte zich te vergenoegen met sijn Slaven, gheseyt Odalikes.
Niemandt vande Vrauwen vanden Grooten heer gaet oyt buyten 't Serrail, 't en zy dat hy eenige medeleydt als hy uyt-gaet, Maer sy en laeten daerom niet alsoo veel genoeghte te hebben een groot beluyck, daer-in sy zich konnen vermeyden met de schoonheyt vande hovingen vol Fonteynen, den rijckdom vanden huys-raet hunner wooninge, ende andere schoonheden des Serrails.
Alle de ghene die dese Vrauwen dienen, zijn swarte Ghelubde, die 't al af-ghesneden hebben; de leelijckste zijn de meest geachte, dat doende ten eynde dese vrauwen niet siende dan dese seldsame mis-maecktheyt, vinden den Grooten heer schoonder, ende hem meer beminnen. Dat is wonderlijck ende bykans ongeloovelijck, soo veel vrauwen, verschillende in oude ende gheest, te konnen leven sonder eenigh mis-verstandt, ende niet teghenstaende den minnen-nijt niet en laet 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heymelijck al seer onder te woonen, sy weten die soo te verbloemen, dat mense niet en kan ghewaer worden: alle hunnen kommer is den Vorst te behaghen, ende hem te vergenoegen: inder-voegen dat elck een den anderen overtreffen wil om best hem sijnen tijdt te doen korten, ende genoechte aen te doen, 't ghene d'oorsaecke is dat de Ottomansche Vorsten zich lichtelijck begeven tot desen slagh van genoechte, ende leyden een geyl ende ontuchtigh leven.
De hovinghen, die 't derde maken vanden Serrail, zijn seer wydt ende breedt: sy kommen van het opperste des heuvels tot aende zee, daer van met eenen muer gescheyden zijnde; daer en is maer het natuerlijck dat hun schoon maeckt, gheen effen vloeren hebbende, ende niet als menighte dreven van Cypresseboomen, 't ander is al vol alderhande slagh van moes: dese hoven worden onderhouden door acht of negen hondert Azamoglanten, die om hun werck wille gheheeten worden Boustangi, dat te seggen is Hovenier; sy hebben voor Opper-hooft den Boustangi Pacha, die niet alleenlijck en beveelt over de hoven vanden Serrail, maer oock over alle de andere gelegen buyten de stadt, in getal van meer als 5. oft 6. duysent: 't is een vande eerste dienaers vanden Staet, die altijdt vergeselschapt den persoon vanden Vorst, de welcke, soo-wanneer hy gaet wandelen op zee, geen ander Roeyers en neemt als Boustangen, ende de Boustangi Pacha, die 't roer van sijn Zaïque bestiert.
Dese Zaïque is gebouwt als een Galleye, maer sy is veel kleynder; sy en heeft maer 16. roey-bancken, ende op yder banck dry Boustangis die op het schuyffelen vanden Boustangi Pacha roeyen. Dese Boustangis de welcke roeyen zijn in het wit ghekleedt, hebbende roode mutsen als een suycker-broodt toe-gemaeckt.
Alle de Boustangen woonen in een groot begrijp van woonste, gheplaetst in't uytterste van de hoven, al- 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waer den Boustangi Pacha een vertreck-plaetse heeft voor sijn eygen: alle kruyden ende vruchten dieder groeyen (na dat den Serrail voorsien is) worden in't openbaer verkocht ten profijte vanden Grooten Heer; daer zijn eenighe hovenier-meesters die sy noemen Honstalar, de welcke den Reken-boeck houden vande kruyden ende vruchten die verkocht worden, soo uyt de hoven vanden Serrail als uyt de gene liggende rondts-om de stadt, ende alle weke doet-men rekeninghe aenden Boustangi Pacha. Men houdt dat alle dees inkomste jaerlijckx beloopt tot hondert ende thien duysent guldens, dat ghenoegsaem is voor den onkst vanden mondt des Vorsts; ende desen Boustangi Pacha en verlaet noyt dit Ampt, als om Ianitser Aga te zijn, Overste vande Galleyen, eerste Vizir, Vice-Roy van Egypten.
Den Grooten Heer wandelt dickwils inde hoven, genoechte scheppende inde Boustangen te sien wercken, ende als'er iemandt naer sijn behagen doet, hy vereert hem met een kleedt, om hem te verbinden noch dapperder aen te wercken. Hy stelt'er oock by wylen eenige Jachten in, seer vermaeckelijck om sien, doende wilde Swijnen stellen in plaetsen af-getuynt met lynwaet, elck gevende den naem van eenigen Vorst, die sijn vyandt is, daer naer verslaetse met pijlen, 't welcke soo't met d'eerste-mael geluckt, houden dat voor goedt teecken, ende gelooven dat hy soo sal sijn vyandt vellen gelijck hy dese beeste gedaen heeft.
Ter syden vande hoven zijn de Stallen vanden Vorst, daer ghemeenlijck dry hondert peerden zijn, dienende soo tot sijn Persoon, als tot ander Bevel-hebbers vanden Serrail: yder Stal-knecht besorgt'er dry, overmits sy seer gauw zijn: sy stroeyen die met ghedrooght ende ghesift peerde-mest.
Daer is een Meester des Voor-raedts, ofte Provisie, die alle dagen geeft seker maet van stroy, hoy, ende gerste, voor yder peert, 't welcke weynigh is, want 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een van onse peerden meer eet als dry vande hunne, oock zijnse wel ses uren in dat te verdouwen: niet-te-min zijn van grooten aerbeydt, voornaementlijck om eene groote streecke weghs af-te-leggen sonder te peysteren.
Daer en is niet een vande Peerden vanden Grooten Heer 't welcke geleert is gehandigh zijn: sy en leeren die niet rennen, nochte niet een daer van draeght den kop wel, stekende dien ghemeynelijck inde locht, den meerderen deel heeft het achterste seer slim, 't welcke de reden is waerom sy dat met een ghestickt kleedt overdecken.
De beste Peerden van het Oosten, zijn die van Arabien, Babylonien, ende Egypten, al is't soo nochtans dat die van Egypten niet en beklijven dan in hun eyghen landt. 't welck doorgaens zandigh zijnde, oorsaeck is dat sy zich vertreden, ende de voeten bederven, als sy in een steenachtigh landt kommen. Sy en achten de Peerden van Barbaryen niet om hunne swackheyt wille. Sy hebben een seer bysondere manier om hunne Peerden te beslaghen, want sy smeden de hoef-ysers kout zijnde, en wercken soo wel, dat de vier van hunne ysers, niet soo wichtigh en zijn als een vande onse.
Den Grooten Stal-meester wordt ghenoemt Imroher Bachi, die onder zich heeft den Cohous Imroher Bachi, die is als den eersten Stal-meester. Den Grooten heer en maeckt geen verschil tusschen sijn groote Peerden, ende sijne kleyne loopers, zich onverschillighlijck van alle dienende in wat oeffeninge dat het zy. Het Ampt van Groot Stal-meester en is daer soo treffelijck niet als in Vranckrijck.
Daer zijn menige stommen inden dienst vanden Grooten Heer, 't welck de reden is dat de gemeente spraecke vanden Serrail, door teeckenen verstaen wordt, met de welcke sy hun uyt-legghen met suck een gauwigheyt ende lichtigheyt, als wy-lieden met de tonghe. Ick 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbe d'ondervindinge gesien door eene van dese stommen, die met sijnen Taelman quam tot een Franschen Ure-werck-maecker, om een Ure-werck te vermaecken: ick bleef t'eenemael verwondert te sien met wat een behendigheyt hy zich dede verstaen aen sijnen man, de welcke daer-naer dat uyt-leyde aen den Ure-werck-maecker.


Beschrijvinghe van verscheyde andere Serraillen ontrent de stadt van Constantinopel gheleghen.

BEhalven den Serrail die tot Constantinopel is, ende vande welcke wy wydt-loopigh ghesproken hebben, zijnder noch veele rondt-om de Stadt: den voornaemsten ende fraeysten is den genen die light by het Wapen-huys der Galleyen, die sy noemen Esqui Serrail: het gestichte is kleen, bestaende slechts in vier kamers, van weynigen schijn van buyten, maer van binnen en kander aen d'ooge niet rijckelijcker voor-vallen, noch oock vermaeckelijcker: daer is een Sale van dry syden al vol vensters van cristal glas, het opperste is gemaeckt rondt toe, ende al verscheydelijck verguldt met duysent-derhande coleuren: den vloer is al bedeckt met Tapyts, op de Persiaensche wijse geweven van zyde, daer in veele blommen verbeeldt worden, zijnde soo levendigh van coleure, datmen die schaers en kan aen-schouwen. Wy sagen in dese kamer een bedde groot genoegh om twintigh menschen in te liggen: den Boustangi die ons daer leyde, seyde ons dat den Grooten Heer daer gemeynelijck inden Somer sliep met sijn vrauwen: men koste niet treffelijcker, niet schoonder, niet aengenamer sien, noch dat de sinnen vanden menschen meer soude 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konnen voldoen als dit huys; de trappen daer op men om hooge gingh waeren bedeckt met Tapyts van stoppel-hayr van Kemels, 't welck soo sacht is als castor.
Naer desen Serrail is, de ghene die den Pacha Cigalle heeft doen bauwen, vry de schoonste: hy staet langhs het Canael vande swarte Zee; het ghestichte is kleyne, ende alle sijn schoonheyt beslaet in een schoone Sale, rondt toe-gewelft, ondersteunt door vier pilaeren van Porphyr-steen: te midden is'er een overschoon becken van Marber, 't welck is omringht met een leenbanck, daer-men telt twee-en-twintigh water-spruyten: aen yder venster vloeyen oock twee fonteynen die de plaetse inden Somer heel koel ende aengenaem maken. Daer is een ander kamer daer de fonteynen d'een op d'ander kruyssende, vallen in een uyt-ghehauwen Marber-steen, brullende een aenghenaem geruysch: den Grooten Heer schept sijn vreught daer te slapen soo langh het heet weder maeckt, rustende aen het soet geruysch van 't water.
Daer zijn noch dry ander Serraillen langhs het Canael, de welcke schier van 't selve ghebauwsel zijn als het gene van Cigalle, ende al vol fonteynen: dicht aen de Casteelen die den door-gangh van de swarte Zee beschudden op de zijde van Asien, is'er noch eenen schoonen Serrail, inden Hof zijnder staende-waters niet seer diep, al-waer den Grooten Heer sijn vermaeck neemt inden Somer, hem badende met de vrauwen, ende tot een tijdt-verdrijf doet hyse daer worstelen op groote stucken houts, stellen eenigen prijs voor de ghene die zich de gauwste ende kloeckste betoont; daer zijn in dese Serraillen noch meer ander tijdt-verdrijvingen, die niet en dienen als om hem te verlustigen; ende voor ghewis men moet belijden dat'er niet eenen Vorst en is op de wereldt die vreughdelijcker leeft ende met minder onrust als den Grooten Heer, want naer de schynbaerheyt, hy geniet een groote ruste 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende van gheest, ende van lichaem: hy en ontrust den gheest niet met de saecken van den Staet, voor alsoo veel alleenlijck als't hem lust daer-mede sijnen tijdt te verdrijven, hem t'eenemael gerustende op sijn dienaers, zich in-beeldende dat alle de Princen der Aerden zijn onder hem. Hy en kan niet versinnen tot ghenoechte sijn's lichaems, ofte hy en heeft dat soo drae, sonder eenigen den minsten schroom des gewissens, overmits sijnen Godts-dienst soo ruym is, dat hy hem alle dese genoechten toe-laet.


Orde de welcke-men onderhoudt als den Grooten Heer naer de mosquée gaet.

'T Is schoon om te sien wanneer dat den Grooten Heer uyt-gaet met pracht, 't welck hy gemeenlijck doet op den eersten Vrydagh vande Maene, gaende als-dan na de Mosquée, gevolght van eenen sleep naer sijne grootheyt; de Ianitsers trecken voor uyt sonder orden, zijnde in soo groot getal dat het onmogelijck is die te tellen, draghende al pluymen op het hooft: daer na volghen te peerde de Suragen, die hunne Capiteynen zijn met de Ianitser Aga, die hunnen Oversten is; sy dragen de bonnet ghelijckformigh aende Ianitsers, met groote witte Reyghers-pluymen, maeckende ontrent hondert peerden: daer-naer volgen de Chaoux vanden Divan, die ontrent hondert zijn in ghetal: daer naer de Chaoux van  Monta-seraka, die sy heeten Altemis, om dat sy tsestigh zijn in ghetal, voerende ysere kolven te peerde, 't zijn de gene die den Grooten Heer gemeenlijck uyt-sendt in Gesantschap; daer-naer volghen de Sequenieren, de welcke dienen aen de tafel vanden Vorst, zijnde dertigh of daer ontrent: daer na kommen de Beys, ofte Capiteynen vande Galleyen, met den Oversten 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vande zee, makende ontrent hondert Peerden: daer na volghen de Pachas, Vizirs, ende Groote  van het Hof, de welcke ontrent twintigh mannen zijn: daer na komen de Xedixen, de welcke leyden negen Pracht-peerden by de handt, waer vande zadels ende het harnas soo bedeckt zijn met kostelijcke gesteenten, dat-men yder schat 150. duysent Rijcxdaelders weerdigh: daer na volgen de Peicques, dat zijn Pagien, inde plaetse vanden Turckschen Turbant, dragen op hun hooft een silver-vergulde mutse in maniere van een suycker-broodt, daer na kommen thien of twaelf Turcksche Santons; ofte Religieusen, de welcke Godt bidden met luyder stemmen om de voorspoedigheyt des persoons vanden Vorst: naer alle dit beslagh kommen ontrent de twee hondert Soulacken te voet, dragende boogh en pijl inde handt, hebbende groote witte Reygers-pluymen op het hooft, ruym dry voeten hooge: in't midden van die verschijnt den Grooten Heer, ghelijck te midden in eenen kleynen bosch, gemeenlijck geseten op een kleyn peerdeken, dat heel tam gaet, nemende dat tot meerder statigheyt; hy draeght eenen Turckschen Turbant, merckelijck meerder als d'ander, verçiert met dry Reygers veders, ende slingerlinghen van peirels van een ongewoonelijcke grootte, ende onweerderelijcken prys: aen sijn handt, met de welcke hy den toom houdt van sijn peerdt, flickert'er een rinck ghepast op sijn twee vingers met een diamant-steen groot als een duyven-ey, gheacht de schoonste ende kostelijckste vande werelt, ende veel schoonder als die vanden Grooten Hertogh van Florentien. Sijn opperste-kleedt, 't welck is als eenen nacht-tabbaert ghevoeyert met Marter-vellen, is van laecken, den Doliman sijnen onder-rock is van Satyn, ofte Damast. Soo-wanneer hy passeert, het volck buyght schier gheheel tot'er aerden, hem toe-worpende met een leeghe stemme ende vol van eerbiedigheyt duysent wenschen van gheluck ende zegen: hy groet 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock sijn volck, geduerigh buygende sijn hooft, terstont aen d'een dan weder aen d'ander syde: naer hem volgen de Stommen, Boustangis ende Capigis, elck in seer groot ghetal. Dese Ceremonie is soo treffelijck als schoon om sien: 't is ongeloovelijck de menighte van peirels ende kostelokcke ghesteenten die daer schemelen in d'oogen vanden mensch, ende hoe veel kleyne verciersels dat'er aen 't harnas van hunne peerden zijn: hun persoonen zijn schoon ghekleedt, hebbende den meesten-deel gouden laken Tabbaerts, ende de mindere ghekleedt met Satyn al ghevoeyert met alder-schoonste Pelterye van swarte Vossen, ende Marters. Dese sleep ghedeurt wel twee uren, niet-teghenstaende dat'er maer seven of acht hondert Peerden en zijn, soo traegh ende met sulck een statigheyt gaen sy, houdende een wonderlijcke orden ende moye zeeghbaerheydt. Daer siet ghy 't ghene ick hebbe konnen aen-mercken in het statigh uyt-rijden vanden Grooten Heer, ende 't ghene dat ick hebbe konnen vernemen van al dat'er omme-gaet inden Serrail door het verhael dat my eenen Oda Bachi heeft gedaen, die een van onse Leydts-mannen is gheweest binnen Turckyen, ende voormaels ghewoont hadde vyfthien jaeren inden Serrail.
Maer om dat'er boven desen statighen Marsch, noch eenen bysonderen is, die-men Onbekent noemt, dat is als-wanneer den Grooten Heer wilt gaen langhs de Stadt sonder beslach ofte pracht. Ick hebbe voor billigh gheoordeelt u, te seggen dat als-wanneer hy gaen wilt naer den Caimacan, om s'Vrydaeghs het loopen der Peerden te sien, hy gemeynelijck maer en is vergheselschapt van twee Boustangis, ende als hy aldus onbekent uyt-gaet, niemandt en derft hem aensien, nochte selfs groeten. Wy die sulck onkundigh waeren groeteden hem, maer hy oordeelde wel dat wy vremdelinghen waeren.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Manier van leven vanden Grooten Heer.

HEt leven ofte tijdt-verdrijf vanden Grooten Heer in sijn Serrail, is voor eerst op-te-staen des morghens met het luymen vanden dagh, om sijn ghebedt te doen al-eer de Sonne rijst, waer toe hem sijnen Godtsdienst verbindt. Hy treedt somwijlen in het badt om zich te suyveren, voornaementlijck als hy eenighe van sijne Vrauwen beslapen heeft. Naer dat hy sijn ghebedt volbracht heeft, het welcke ontrent een vieren-deel uurs duert, hy ontbyt, daer-naer oeffent hy zich in het schieten met den boogh, ende somwijlen met sijne Peerden te beryden, het welcke niet anders en is als die te doen loopen inde dreven van sijne hovinghen. Hy vermaeckt zick oock met te sien de Ichoglans zich oeffenen, zijnde in eenen wandel-gangh, al-waer hy niet en kan ghesien worden. Het overigh vanden dagh brenght hy over met gelubde Jongers, stommen, dwergen, ende guychelaers, die alles aen-wenden om hem genoechte aen te doen, de welcke hem als eenen Godt eeren, ende beven als sy sijne schaduwe sien.
Als het Raedt-dagh is, hy gaet door een verdeckte wandel-gang (gelijk hier-vooren is gheseyt gheweest) naer de venster, de welcke inden Divan siet, om te hooren wat daer ghehandelt wordt, ende blijft daer gemeynelijck tot den noen-maeltijdt.
Het gene wy hebben konnen vernemen van het beschick t' ghene men onderhoudt over sijne tafel, is dat hy op d'aerde eet, met gekruyste beenen, geseten zijnde op kostelijcke Tapyten, leunende op groote kussens. Men brenght'er een kleyn tafelken van eenen voet hooghe, op het welcke men leydt een ammelaken van roodt 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Leir. Naer welcken de Ichoglans, die de Schenckers zijn, brengen het broodt, de Serbets, ofte drancken, ende de servietten; ende daerenaer den Chechenigis Bachy, gaet haelen de spijs met de Chechengiolen, de welcke die toe brengen vande keucken tot het vertreck vanden Grooten Heer, al-waer de Ichoglans die haer af-nemen, en dragen op de tafel vanden Vorst; want die Chechenigioles, en vermoghen in dit vertreck niet te gaen, om dat sy inde Stadt woonen, ende met het volck verkeeren.
De schotelen waer-in men de spijs opdist, zijn tweederley, de een van goudt, ende de ander van perceleyn met gulden decksels.
De Ichoglans ende Gelubde, die hem dienen, sitten op hunne hielen, ende eten daer-naer het gene men voor hem af-dient. Hy en eet niet leckers, sijnen kost is gemeynelijck Rijs, hinnen, haemelen-vleesch, ende Duyven. Hy drinckt d'alder-smaeckelijckste Serbets, gemaeckt van appelen met suycker ende ambregois, ofte wel van andere vruchten, als limoenen, oraignen, violetten; het welcke voornamentlijck inden Somer, eenen aengenamen dranckt maeckt. Terwylen hy eet, de dwerghen, ende kluyt-speelders vermaecken hem, vertellende kluchten om hem te doen lacchen.
Des Sondaeghs ende Dynsdaeghs, gaet hy gemeynelijck naer de Aenhoor-Zale, om te verstaen uyt sijne dienaeren den Staet van sijne saecken, ende daer-naer doet hy sijn middaghs-ghebedt. Op d'ander dagen onderhoudt hy zich met sijn Dwerghen, sijn Ghelubde, sijn Stommen, ende sijn Vrauwen, de welcke haeren uytersten drift aenwenden om hem den tijdt met lust te doen over-brenghen. Hy onderhoudt oock zich somwijlen met den Boustangi Bachi, ende de hoveniers, als hy hun gaet sien wercken.
Wat voor bekoomernissen dat oock hebben de Groote Heeren, sy en laeten noyt naer, van vyfmael 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 s'daeghs te bidden; want boven de twee voorsz. bidtstonden, is'er noch die van Quindi, ten dry uren, die vanden Sonnen-onderganck, ende die vanden dry uren des nachts, naer den welcken hy ghewoon is zich tot ruste te vertrecken.
De Kinderen vande Groote Heeren, worden oock in het Serrail op-ghebrocht. Den welcken het Rijck moet erfven, ende den eersten gheboren is, wordt Chazada ghenoemt, den welcke met sijne Moeder woont in het vertreck der Vrauwen, tot den ouderdom van thien jaeren; daer-naer geeft-men hem een wooninge in het beluyck van die vanden Vorst, al-waer hy onderwesen wordt inden Godts-dienst, ende Wapenen tot den ouderdom van 18. ofte 20. Jaeren, als-wanneer den Grooten Heer, hem uyt het Serrail doet, dien maeckende Sanzancbey van Magnesien, het welck in Natolien leydt, ende niet jeghenstaende sijne aensienelijckheyt, hy en laet niet te wesen onderhoorigh aen Blegerbey, ofte Vice-Roy van Natolien, de welcke tot Bussa woont.
De Ottomansche Vorsten hebben altijdt een groot naeduncken gehadt van hunne Kinderen, ende men heeft'er veele gesien, die den meerderen-deel daer-van hebben doen worgen, vreesende dat het Kryghs-volck af-keerigh wordende van hun bestier, hunne Kinderen in haere plaets tot Keysers souden maecken. Als sy trecken uyt het Serrail om naer Magnesien te gaen, sy beginnen vrauwen te hebben om hun vermaeck daer-in te nemen.
De andere Kinderen worden oock onderhouden ende op-ghevoedt inden Serrail met hunne Moeders tot de thien jaeren, met een uyt-nemende sorge, want elck wenscht dat sijnen Soon magh leven, op dat hy het Rijck eens besit. Daer en is gheen ghemeynelijck maer den oudsten die uyt het Serrail treckt, wordende de andere daer sorghvuldghlijck bewaert, handelende met niemandt anders als met hunne onderwijsers, die sy Hodia 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noemen. De Dochters en loopen gheen ghevaer van gewortght te worden, gelijck den meeren-deel vande Sonen. Sy worden oock gequeeckt door hunne Moeders, ende gaen niet uyt 't en zy om te trouwen.
Den Grooten Heer en geeft noyt sijne Susters ofte Dochters ten houwelijck aen eenige Vorsten, want hy die voor ongeloovighe houdt; derhalven houwelijckt hy die aende Pachas, de welcke alles wat sy konnen aenwenden om tot dit geluck te kommen, overmidts dat sy met eene Sultane getrauwt zijnde, men hun soo haest niet als d'ander Pachas doet sterven, de welcke den Grooten Heer als sy nu seer rijck zijn, sendt worgen. Het is waer dat de Sultanen grootelijckx heerschen over hunne mannen, draghende altijdt eenen poignart aende syde, tot teecken dat sy meesteressen zijn, ende wanneer de Pachen hun beslapen, klimmen al het voet-eynde op het bedd', ghelijck als doen de Vrauwen vanden Grooten Heer, als-men die leydt naer sijn bedd'.
Den jegenwoordigen Grooten Heer, is vande oude van 26. jaeren, hy is van schoone gestalte, ende tamelijcke goede manier van doen. Hy is Broeder van Sultan Osman, die weder-keerende vanden Poolschen Oorlogh vande Ianitsers geworght wiert. Hy heeft noch twee Broeders, de welcke inden Serrail bewaert worden met eene nauwe sorgh, gelijck als Mustapha hunnen Oom, Broeder van hun Vader, den welcken tot tweemael is Keyser gheweest, maer ter oorsaecken vande swackheyt sijn's verstandt, wiert af-geset. Hy heeft oock verscheyde Susters, vande welcke hy dry heeft uyt-gehouwelijckt, de een met den Capiteyn Pacha, die Overste vande Zee is, een ander met den Caimacan, die den tweeden Pacha is, ende de derde met den Boustangi Pacha, den welcken trauwde ten tijde dat ick tot Constantinopel was, al-waer ick de gelegentheyt waer-nam van het beslach daer-van te sien, 't welcke hier-naer sal beschreven worden.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschrijvinghe vande plaetsen de welcke ligghen rondt-om de stadt van Constantinopelen.

AL-hoe-wel dat de Stadt van Constantinopel eene vande meeste, ende meest bevolckt is van gheheel het Oosten, als wesende de middel-punt van Turckyen; nochtans zijnder meer wooningen rondt-om de Stadt als daer binnen; het voornaemste gehucht is Gallata, het welcke alleen af-ghesondert is daer-van door de haven, het is ghesticht in't hellen van een bergxken, 't welck uyt-loopt tot aende zee, ende omringht met vesten, op-getrocken met veele ronde ende vier-kantige torens: de huysen zijnder beter gebauwt als tot Constantinopel: dese plaetse niet verdoreven gheweest zijnde door de Turcken, overmidts, sy geduerende het belegh der Genevoisen toebehoorde, die haer met verdragh overgaven, 't welck de reden is dat hunne Kercken daer gebleven zijn in hun geheel, ende ten dienste der Catholijcken.
De Christenen woonen den meesten-deel in dese plaetse, ende in-sonderlinge de Catholijcke Koop-lieden vanden Westen, die daer veele Kercken gebruycken, al-waer-men dagelijckx den Goddelijcke Dienst doet, die-men magh begaen ende aenhooren met soo groote vryheyt als in het Christen-rijck.
De Minder-broeders, Religieusen van Sinte Franciscus, besitten daer een Kercke desen Heylighen toeghewyt, de welcke de meeste is, ende dient als Prochie voor alle de Catholijcken der voorseyde plaetse: den Guardien is ghemeenlijck Stadt-houder des Patriarchs van Constantinopel: het Clooster is wijdt ende breedt, de Kercke schoon, maer duyster, ende van 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 binnen al bekleedt met schilderyen van Mosaisch-werck; men verkent'er veele tomben van oude Gheslachten, van Genoa, als soo van Doria, Spinola, Grimaldi Adorni,  als van meer andere: alle Sondaghen en Feest-daghen gaet daer een Misse op in Musycke met den Orgel, ende draghen Processien door den Pandt: op werck-dagen leestm'er Missen, ende geduerende den Vasten precktm'er daghelijckx in't Italiaensch, het welck de gemeene taele is der gener vanden Westen  in Turckyen.
De Kercke vande Heylighe Maghet Maria, wordt bedient door de Paters Observantynen, die daer alle oeffeningen der Catholijcke Religie plegen met alderhande vryheyt.
De Paters Jesuiten hebben de Kercke van Sint Benedictus, daer sy wel gherieft zijn, ghebruyckende eenen over-schoonen hof: de Kercke, al-hoe-wel kleyn, is seer schoon, wesende teenemael bekleedt met een treffelijck Mosaisch-werck. Dese Paters doen daer wonderlijcke vruchten te midden inde Ketters, ende scheyding-makers, hun onderwysende in het Catholijck Apostolijck ende Roomsch Gheloof; jae selve hebben veele Griecksche Bisschoppen bekeert, ende d'andere op een goeden voet ghebracht om te volghen de waerachtighe Kercke, in-ghevalle van eenige veranderingh van heerschappye. De Griecken en maecken geen swaerigheyt van hunne kinders daer te schole te senden, al-waer sy met de wetenschap hun leeren de oprechte Catholijcke Religie. Dese goede Religieusen hebben veel aenstoots gheleden door de Gesanten van Enghelandt, van Venetien, ende van Hollandt, de welcke hun gedaen hebben de meeste ondiensten vande wereldt; selve door valsche beschuldingen hebben sy hun dickwils een preuve laeten nemen vande strengigheyt der Turcksche ghevangenissen; maer zijn altijdt op hun vrye voeten ghestelt gheweest door de voorsprake der Ghesanten van Vranckrijck, onder wiens bescherminge sy daer nu schy- 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen te wesen in eenighe vryheyt. Een wonderlijcke saecke dat de Ketters ende boose Catholijcken sulck een af-gericht gemoedt dragen tegen dese Religieusen, dat sy hun achter d'hielen sitten tot in het midden van Turckyen, al-waer hun d'erf-vyanden vanden Christen naem laten leven met ruste, ende hun geern sien.
De Paters Capucynen, als de leste ghekomen, zijn alder-slechtst gerieft; besitten de Kercke van S.Iooris: hun woonste is seer arm, wel over-een-komende met hun Religie: hun goet exempel ende strenigheyt van leven onder de Turcken, die sy somwijlen besoecken, ende soo groote eerbiedinge dragen als aen de Mahometaensche Religieusen. Ick hebbe ghesien dat sy hun kleederen quamen kussen inde volle straten: de yverighste beklagen hun, ende seggen dat het jammer is, dat sulck goet volck, die sulck een strengh leven leyden, soo seer bedroghen zijn.
De Paters Predick-heeren hebben daer oock een redelijck schoon Clooster, ende besitten de Kercke van Sinte Pieter: dese Religieusen zijn al Venetianen, reden waer door den Bayle, ofte Gesant van Venetien daer sijn Capelle houdt.
Behalven dese Kercke is'er noch die van S.Antheunis, de welcke ghedient wordt door de Religieusen van Sinte Franciscus. Daer geschieden alle daghen Mirakels, jae selve ter opsicht vande Turcken, die sieck oft suchtigh zijnde, doen hun daer aen-brengen met hun bedde, daer vol-herdende tot sy de gesontheyt aen-nemen. Ende dat wonder is, de Turcken die daer kommen, doen haer lesen S.Ians Evangelie, ende andere Catholijcke ghebeden over hun hooft, door een religieus van Sinte Franciscus.
Voorts de Religieusen levender altijdt in groote vryheyt, houden zich onder de bescherminge vande Gesanten, reden waer door sy geen schattinghe en moeten 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 betaelen. Sy gaen door de Stadt in haer Kloosterlijck-gewaet, sonder dat-men hun eenigh leet aen-doet: in't tegen-deel de Turcken eeren-se, ende bewijsen hun alle eerbiedigheyt, ende in alles houden sy hun voor Religieusen ende ghewyde Persoonen, soo dat sy hun meer Christenen betoonen als ons ketters.
De Christenen van Armenien hebben daer oock een schoone Kercke, daer wy somtijdst hunnen dienst ghehoort hebben. Dese zijn de Christenen van geheel het Oosten, die alder-naest kommen aende Roomsche Kercke: sy en beginnen noyt hunnen dienst 't en zy biddende voor d'eendraghtigheyt der Christene Princen: sy gelooven dat de twee naturen niet verscheen en waren in Jesus Christus: sy consacréren ofte gheheylighen met enckel wyn ende verheven broodt. Hunne Priesters zijn getrauwt, maer moeten in echten-staet zijn eer sy priesters worden: voorts sy en houden den Paus niet alleen voor het Hooft vande Kercke, maer gehoorsamen aen hunnen Patriarch in Armenien.
De Griecken hebbender oock eenighe Kercken, sy verschillen al meer van de Catholijcken als die van Armenien: want behalven de dolingen van die van Armenien, gelooven die versakelijcke ketterye van Arius, ende houden staen den H.Gheest voorts-komt vanden Vader alleen, sy en ghelooven gheen Vaghevyer, nochtans bidden sy Godt voor de dooden, ende hebben meer ander dwalinghen, die d'onwetentheyt ende Luthers kettery' hebben te midden van hun doen kruypen, meer en houden die met geen hartneckigheyt als de voorgaende, genoeghsaem te kennen gevende (soo de Christenen Meester waeren van het Landt) sy hun lichtelijck souden onderworpen de waerachtige Kercke.
In't opperste van Galata is'er een groot ghehucht, geseyt Pera, het welcke daer voor een Voorburgt dient bewoont van veel Christenen, ende al-waer oock woonen de ghemeyne Gesanten van Vranckrijck, Venetien, 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Enghelandt, ende  Hollandt, met de Taelmannen. Maer als'er zijn van het keyser-rijck, ende van Polen, sy en gaen buyten Constantinopel niet, want den Grooten heer en gedooght niet dat sy met iemandt ghemeynschap houden: ghelijck de plaetse verheven is, soo maeck'et daer gesont te woonen, ende het uyt-sien is'er overschoon, ontdeckende de zee, ende gheheel den Serrail vanden Grooten heer.
Dalende van Pera naer de Zee, men gaet in een ander gehucht genaemt Asequit, het welcke gheheel bewoont wordt vande Griecken, allegader Visschers: ter syden, ende treckende naer de Stadt is'er een gehucht geheeten Toppana, daer het Wapen-huys staet van hun Gheschut: men siet'er in een groote plaetse de schoonste stucken vande werelt, de welcke daer ongebruyckt blijven, overmidts de menighte die sy'er hebben. Van d'ander syde van Galata, ende treckende naer de haven, dicht aen het Wapen-huys vande Galleyen, is'er een ander ghehucht gheseyt Cassembacha, waer dat woonen alle de Zee-vaerders ende Beampten, de welcke dienen op de Galleyen: 't is in dese plaetse daer het Badt is, ofte ghevangen-huys der Slaven, daer gemeenlijck vijf of ses duysent Christenen quelen, wanneer de Galleyen niet in zee en zijn. Gheduerende dat wy te Constantinopel waeren, dees ellendige wenschende veel liever te sterven als te leven onder het jock van sulck een harde slavernye, hadden voor-genomen de ghevangenisse in gloeyende kolen te stellen, ende soo hun beste aen-te-wenden om te ontkommen in het ghewoel ende verwarringen, doch hunnen aenslagh ontdeckt wesende, wiert den meesten-deel met stock-slagen gestraft; ende viere, die op-gevat waeren voor de oproer-maeckers, wierden veroordeelt te sterven onder de stocken, krijende duysent slagen s'daeghs: men versekerde ons voor de waerheyt, dat'er waeren die't hielden dry daghen lanck, ontfanende dry duysent slagen op hun arm lichaem eer sy stierven.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen over het Wapen-huys vande Galleyen, ende op d'ander syde vanden haven, staet'er een treffelijck ghehucht ghenaemt Dyop Sultan, al-waer een schoone Mosquée is, inde welcke den Grooten Turck, wanneer hy komt tot het Keyserdom gaet met groot beslagh aenveerden het Sweerdt: den Mufty die hunnen Paus is, hem dat aen-gorende, wenscht hem de goedtheyt van Ottoman, die de ghene was die hun Rijck begonst heeft, de welcke in sulck een achtbaerheyt by hun is, dat sy noch de gedachtenisse daer-van eeren, als van een heyligen mensch; 't is schier ongeloovelijck wat vreughden dit volck bedryft, ende wat ceremonien sy onderhouden soo-wanneer hunnen Vorst treedt inde besittinghen van het Keyserdom, ende segghen dat de Keyserlijcke weerdigheyt, besluytende in haer de macht, ende opperste vermogen vande rechtveerdigheyt, ende bestier vande werelt, moet geheylight worden met een overtreffelijck eer-bewijs, als in eenige saecken ghenakende de Godtheyt.
Tegen over den Serrail, ende op de syde van Asien, is'er een groot gehucht, geheeten Schutarij, 't is in dese plaetse dat de Caravannen, ofte Convoyen zich versamen, de welcke trecken naer Persien, Aleppo, Damascus, ende andere gewesten van het Oosten: daer is een groot Caravansara, ende een schoon Gast-huys daer nevens, ghesticht door de Moeder van Sultan Mahomet den III. al-waer alle de Reysers van wat Religie dat sy souden mogen wesen, worden onthaelt den tijdt van dry dagen.
Ter syden van Schutarij lagh hier voor-tijdts de oude Stadt van Chalcedonien, soo wydt vermaert door het algemeyn Concilie ten tijde vanden Keyser Martianus, in't jaer 455. al-waer de ketterye van Euthyces, ende Dioscorus veroordeelt wiert: daer en zijn geen vervallingen overghebleven, waer door men soude konnen betuyghen dat'er een Stadt geweest is. Den Gooten Heer houdt daer sijn Wapen-plaetse, soo-wanneer hy sijn heyr ver- 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 samelt om te trecken inden Oosten. Daer by is'er een hoogen toren, die welcke dient voor baken: inden nacht steltm'er licht in om de Schepen den ingangh des havens van Constantinopel aen-te-wijsen.
Den Oever van het Canael der swarte Zee, ofte Bosphorus van Thracien, is vol borghten ende Speelhuysen, heeft bykans ses mijlen inde langhde: dit Canael scheydt de zee van Marmora van Pontus-Euxinus, die de Turcken noemen Swarte-Zee, haer gevende dien naem, niet om dat'er water van ander coleur, als gemeenlijck is, maer om dies- wille dat sy gewoon zijn swart te heeten al dat quaedt is, inder-voegen dat sy ondervonden hebbende hoe onstuymigh ende gevaerlijck dese zee is, haer geheeten hebben swart: dese zee sendt al haer water door den Bosphorus van Thracien naer de Middelandsche Zee, 't welck daer sulck eenen vloedt veroorsaeckt, dat'et de Galleyen snaps hebben met riemen daer door te komen, 't en zy met hulp vanden windt.
Aen den ingangh vande Swarte-zee, ende op het spits van een steen-rotse, die in maniere van een half Eylandt voorts-gaet in zee, staet'er een pilaer van witten Marber, den welcken die van het Landt noemen de Colomme van Pompejus, om dat sy daer op-gherecht is geweest door den voorseyden Pompejus, doen ter tijdt als hy Mithridates versloegh. Het is wonder dat dese Colomme soo langen tijdt heeft konnen blijven staen tegen soo veel stormen, golven ende onstuymige winden, die dese zee gewoon is uyt-te-werpen: dat meer is, sy is seer hoogh, ende haer voet kleyn daer tegen.
Ontrent dry mijlen van Constantinopel, ende daer het Canael enger is, staende twee Casteelen wel voor-sien van geschut, de welcke den door-vaert der Schepen beletten, die van dese zee souden willen in-gaen tegen hunnen danck: dese Casteelen dienen oock voor ghevanghen-huys, als de Turcken eenighen Ridder van 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Malta bekomen, oft eenen anderen Christen van belangh. Rondt-om de Stadt, niet-tegenstaende het Landt seer vruchtbaer is, en zijn 't niet anders als Kerck-hoven: men siet'er geheele berghskens, ende soo verr' het ghesicht draeght niet anders als graven, om dat sy hebben voor gewoonte noyt iemandt inde Stadt te begraven, 't en zy iemandt van treffe, als die een Mosquée heeft doen stichten; sy en leggen oock noyt twee lichaemen in een 't selve graf, 't welck de reden is dat'er soo menighe zijn, ende dat sy soo groot bevanck van Landt besletsen. Sy en leggen gheen steenen op de lichamen ghelijck-men doet in het Christenrijck, maer bedeckense alleenlijck met aerde, ende aende voeten ende aen't hooft stellen sy twee rechte steenen: soo 't een mans-persoon is, gheven hem de ghedaente vanden Turbant; in-dien het een vrauwe is, de gedaente van het hooftcieraet, met Arabische letters in maniere van grafschrift. Naer dese Kerck-hoven is het Landt soo vrucht-baer als vermakelijck: 't en zijn niet dan berghskens ende dalen geschackiert door bosschen ende bevallighe bemden; daer is een menighte van hovingen, ende insonderlinghe langhs het Canael vande Swarte-Zee, vol vruchten ende blommen, de schoonste ende seldsaemste van geheel het Oosten.
Wat aen-gaet de leeftochten tot Constantinopel, daer en ontbreeckt geenderley saeck: de terwe groeyt'er in overvloedt: den wyn is'er goedt en lecker, men vindt daer Claret, of rooden wyn, den Franschen gelijckende: den hamel, overmidts daer velden zijn vol Rosmarynen ende Thymus, ende tuynen van Laurier, is van lieffelijcken ende aen-lockende smaeck: de Jacht ende wilt-braet vindtmer overtolligh ende uyt-nemende: alle de leeftochten zijn daer in't gemeyn goeden koop, soo dat-men daer meer uyt-recht met een Rijcxdaelder als met ses in ons Landt.
Daer en is ter werelt gheen zee soo visachachtigh als 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot Constantinopel, den visch-gangh roert daer geduerigh, want inden Somer gaet hy de koelte scheppen inde Swarte-zee, ende inden Winter keert hy weder inde Witte-zee, de welcke al veel heeter is: men vind'er veel-der-hande slagh, als Tonynen, Tongen, Tabots, ende veel meer andere: d'Oesters zijnder in overvloedigheyt ende van verscheyde gedaente, ende van verscheyden smaeck; de beste bekomt-men aen het uytterste vanden Serrail.
Gheduerende ons verblijf tot Constantinopel, deden wy dickwils de ronde vande Stadt, ende bevonden haeren ommeloop bykans even soo groot als dien van Parijs, maer Parijs  is wel drymael volck-rijcker. Over-al op de mueren verkenden wy veele teeckens van oude Christenen, als cruycen, beelden, ende Griecksche op-schriften, onder andere op een poorte die de Griecken noemen Geni Capsy, 't welck te seggen is Nieuwe Deure, vonden wy geschreven in een Marber steen.

Theodosi jussu gemino nec mense peracto
Constantinus ovans haec moenia firma locavit,
Tam cito, tam stabilem vix Pallas conderet arcem.

Wy oordeelden dat desen steen daer moeste aen-gebraght hebben geweest van eenighe ander vervallinge, te meer dat de mueren geen sterckte noch besonder cieraet nu ter tijdt en hadden; Als wy besigh waren met dese Veersen te lesen, veele Turcken quamen ons toe-geloopen, teenemael greitigh om te weten wat dat wilde bedieden, geloovende met hunne gewoonelijcke superstitie, dat het eenighe voor-segginghe was. Den Mufty selve sondt een Taelman s'avondts naer ons Herbergh, om d'uyt-legginge van dese Veersen van ons te lichten in gheschrifte.
Alle de grond-vesten vande mueren zijn van Marber pilaeren, die daer aen-gebracht zijn geweest van ander oude vervallingen daer rondt-om; 't ghene het gevoe- 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 len stijft van, die houden staen dat de Stadt van Constantinopel ghebauwt is gheweest van de overblijfselen van Troyen, geplundert vande Griecken, die naerderhandt door wrake ende Goddelijcke straffe zijn verwoest, ende berooft gheweest van vremde volcken, misschien gesproten uyt de Troyaenen: soodanigh ende soo wonderlijck is den om-loop, ende de menschelijcke veranderinghe.


Van het keyser-rijck, ende den oorspongh der Turcken.

DE Turcken die hedens-daeghs besitten het schoonste deel des werelts, en waeren in hun beginsel niet anders als leegh-loopende Herders, de welcke ontrent het jaer 1200. af-quaemen uyt Tartarien, binnen Kleyn Asien, ende bewoonden het Landt gheleghen tusschen Pontus Euxinus, ende de Caspische Zee, daer sy eerst vaste plaetse namen, ende gekent hebbende de billigheyt van eenen onder hun, geseyt Duzalpes, maeckten hem hunnen Regeerder; desen hadde eenen Soon ghenaemt Ogusalpes, den welcken volghde in het Ampt van sijnen Vader, ende begonst sijn Ampt te verheffen, waer door sijnen Soon, ende nae-kommelingh Ortogules dat volkomentlijcker ghebruyckte, ende begonste met sijn strooperyen den Oever vande Swarte-zee onveyl te maecken: hy trauwde de Dochter van Edebales, die den eerste Waer-segger was, ende den meesten Tooveraer van sijnen tijdt, de welcke hem voorseyde de Heerschappye van sijn Staeten: hy hadde voor Soon ende nae-komelingh Ottoman, den welcken zich soo kloeckmoedigh toonde, dat Aladin Coninck van Kleyn Asien hem verhief tot Hooft van sijn Legher. Desen Aladin kommende aflijvigh te worden sonder kinderen, wiert 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn Keyser-rijck verdeelt tusschen sijn voornaemste Bevel-hebberen, ghelijck hier voor-tijts 't ghene van Alexander: Ottoman nam in Bithynien, ende Capadocien, ende stelde sijnen Rijckx-stoel in de Stadt van Boursen, gelegen aen den voet vanden Bergh Olympus, daer hy dit groot Keyser-rijck aenvingh, ende gaf sijnen naem aen het geslachte, dat het noch tegenwoordigh regeert; hy was d'eerste de welcke onder-vonden hebbende, dat de gehoorsaemheyt teenemael noodigh is tot onderhoudt ende vermeerderingh van een Rijck, niet en begeerde dat'er iemandt soude wesen van sijn ondersaeten, die zich niet en seyde noch en hielt voor sijn Slave.
Van dien Keyser af tot nu teghenwoordigh zijnder twee-en-twintigh Keysers geweest, de welcke al ghevolght hebben van Vader tot Soon, ofte van Broeder tot Broeder, een seer merckelijcke saecke, ende de welcke (gheloof ick) men noyt en sal vinden voor-gevallen te zijn in eenigh geslachte. Dese Princen hebben op verscheyde tijden soo de palen van hun Keyser-rijcken uyt-gereckt, dat sy heden-daeghs besitten het schoonste deel van Europa, Asien, ende Afrijcken, hebbende in vier hondert jaeren meer Landt ghewonnnen, als de Romeyen eertijds in acht hondert vyftigh, want dit Keyser-rijck, nemende vanden Westen tot den Oosten, 't welck af-gepaelt is door de Venetianen, ende Persianen, behelst negen hondert ende tsestigh mijlen, ende vanden Zuyden tot den Noorden, nemende van het uyterste van Arabien tot aen Georgien, begrijpt duysent ende vyftigh mijlen: binnen al dit groot bevangh van Landt en is'er niemandt die daer opperheerscht als den Turckschen Keyser.
In Europa besit hy heel Griecken-landt, Dalmatien, ende het meeste deel van Hongaryen, Transilvanien,Wallachien, Moldavien, Bulgarien, ende het Landt van Bossena, betaelende hem schattinge: op ander tijden dit volck verkoos hunne Vorsten, de welcke naderhandt bevestight 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wierden door den Grooten Heer, maer nu tegenwoordigh neemt hy eenen die 't hem lust. Hy besit gantsch Peloponesen, ende d'Eylanden vanden Archipelago, uyt-gesondert Candien, Tinen, Cera, ende Cerigo, de Venetianen toebehooren, ende hem schattinghen daer-van betaelen.
Binnen Asien besit hy geheel Natolien, ende Caramanien. De Vorsten van Mingerlinguen, ende van Georgien, die het Landt besitten gelegen tusschen de Swarte ende de Caspische Zee, erkennen hem, ende zijn hem onderworpen, hy besit gantsch Chaldeen ende Mesopotamien, al-waer hy paelt met den Coninck van Persien, Arseron, Aleppo, Damascus, geheel Syrien, Palestynen, ende de Arabianen en kennen geen ander Opperhooft als desen Vorst.
Binnen Africa houdt hy het Coninckrijck van Egypten, daer hy paelt met de Keyser der Abissinen, hy besit Tripoly, van Barbaryen, de Rijcken van Tunis, ende van Algiers, die van Fez ende van Maroquen doen hem eedt. Alle dit bevanck van Landt wordt al-gemeynlijck geseyt Turckyen, overmits de Turcken dat besitten, de welcke gheen kennisse vande beschrijvinghe der Aerden hebbende, verdeylen dat in vyf-en dertigh Landtschappen, die sy noemen Beglerbelix: de Regeerders die den Grooten Heer derrewaerts na toesendt worden geheeten Beglerby, vande welcke daer soodanigen een is, die twintigh Landtschappen onder sijn ghebiedt heeft: voor elck vande selve is'er een besonder Regeerder, dien sy heeten Sanacqbey, verheffende vanden Beglerby. In Europa zijnder acht Beglerbelix, ofte Regeeringen: in Asien zijnder twee-en twintigh, ende in Afrycken vijf.
Na de mate dat de TUrcken hebben alle dese Landtschappen onder het jock ghebracht, hebben dit beschick onderhouden: sy hebben hun meester ghemaeckt van alle het inkommen vanden overwonnen Vorst, van het ghene de Kercke toebehoorde, ende van de goederen 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de ghene die in d'Oorloge verslagen waeren, ofte wel oock die sich wegh-ghemaeckt hadden, ende van alle de Leen-Dorpen, ende Heerschappye-Landen, latende het overschot aen de ghene die zich vernoeghen te leven onder hun Ghebiedt, inder-voegen dat'er noch menige onder hun zijn, die huysen ende erf-goederen hebben, hun toebehoorende.
Sy hebben allegaer de Dorpen verdeelt in Timarssen, 't welck ghelijck Commenderyen ofte Inkommen zijn, die ghemeenlijck ghegeven worden aen de Espaissen, ofte Peerde-ruyters, soo-wanneer sy langhen tijdt ghedient hebben: Dese bejonstighde zijn verbonden in het veldt te kommen, als het den Grooten Heer belast, vergheselschapt volgens het inkommen van hun Timarssen, die soo sy vijf hondert Rijcxdaelders trecken, zijn gehouden te verschijnen met vijf peerden, ende alsoo van yder hondert Rijcxdaelders een Kryghs-man, soo dat'er eenighe schuldigh zijn te verschijnen met vyf-en-twintigh oft dertigh Kryghs-mannen, sonder eenighe betaelinge te trecken vanden Grooten Heer.
Dit beschick wiert wel onderhouden in't begin van hun Heerschappye, ende doen de bedervine noch niet in-gekropen en was in het Ottomansche Keyser-rijck, maer nu ter tijdt de Paschas, ende de Groote van het Hof, toe-eygenen zich dese Timarssen, daer sy hunne Gemachtighde senden, die hun Ondersaten soo praemen, ende hun soo veel gelt uyt-douwen, dat den meesten-deel niet konnende bestaen, gedwongen zijn wegh te loopen, 't welck d'oorsaecke is dat van tachttentigh duysent Timarssen, die'er voormaels waeren in Griecken-landt, men dees tijdt gheen twintigh duyst en kan tellen.
De Dorpen, die eenen Espais ofte Ruyter ontmoeten voor hun Overste, achten hun seer geluckigh, te meer dat hy, om die te behouden, ende nieuwe Inwoon- 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ders aen-te-locken, ende sijn inkommen te vermeerderen, hun soo sachte handelt als mogelijck is: in het tegen-deel, die onder de Pachen zijn, worden ten uyttersten slim onthaelt vande Gemachtigde die'er woonen, behalven dat dit de Machten des Staets verkranckt, ende het ghetal des Krijghs-volck vermindert, soo verwoest dat Landt; ende in-dien den Grooten Heer Ondersaten hadde volghens de breedde ende deught des Landts dat hy besit, waere den machtighsten ende ontsienelijcksten Vorst des werelts.
'T ghene hy in Europa besit is alder-meest bewoont, ende daer-men gemeenlijck dagh voor dagh-reyse eenigh gehucht ofte Dorp bejegent; 't gene in Asien light is veel min bevolckt, men reyst'er twee, ja dry dagen sonder iet te vinden: de Arabien zijn schier geheel verlaeten, behalven het Gheluckige, welck slechts dien naemte voert, mits het wat vruchtbaeriger is als d'ander, het en is maer bevolckt langhs de Roode Zee, ende eenighe aen-liggende gheberghten.
Veele staen verbaest, ende niet sonder reden, hoe dat dit geweste soo onbewoont is, nademael dat yder Turck veel vrauwen moghende hebben, oock een groot ghetal van kinders kan winnen, de welcke dit Landt behoorden meer van vock te vermenighvuldigen, als wel is het Christenrijck. De reden daer-van is: Al het gene den Turck besit in Europa, is by-na al bewoont van Christenen, die maer een vrauw' en hebben, by de welcke sy luttel kinders winnen, vande gene een goedt deel op-genomen wordt voor Tribuyt ofte schattinghe, die Ianitsers ende Espaissen, daer-naer worden, die selden trauwen, mits sy min geacht zijn. Asien ende Afrijcken, worden bewoont door Mahometanen, vande welcke den meesten-deel soo schrael is, dat niet-tegenstaende hun Religie toe-laet de menighte van vrauwen, sy en hebben nochtans maer een ofte twee, mits sy niet hebben waer mede meer onder- 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houden. Wederom de besmettende sieckte, die'er gemeenlijck woelt, sleept'er met hoopen naer het graf: Dit volck teenemale geloovende de Predestinatie, ofte voor-schickinghe Godts, en wacht zich niet, indervoegen dat daer eene gestorven zijnde van dese sieckte, een ander geen swaerigheyt maecken en sal in sijn bedde te slapen, ofte sijn kleederen aen-te-trecken: d'Oorloge doet hun oock by duysenden menschen te niet, want sy en spaerende geensins, wanneer sy een plaetse overweldigen willen, vollen sy de vesten met soldaten, ende daerder de Christenen hondert laeten, verliesen sy'er wel een duyst.


Vande kryghs-lieden ende krygh der Turcken.

DE Kryghs-lieden zijn van twee-derhande slagh in Turkyen. d'Eene die vande Landtschappen des Rijckx onderhouden worden, ende de andere die betaelt worden vanden Grooten Heer: de leste worden Kryghs-lieden van het Hof, ofte Poorte ghenoemt, uytmaeckende gemeynlijck 24. ofte 25. duysent peerden, die sy Espais noemen, boven 8. duysent Espais vanden Timar, de welcke Kryghs-lieden zijn die-men begunstight met eenige Vryheden ofte Bestieringen van Dorpen, ende verplicht zijn (gelijck ick hier vooren gheseyt hebben) by-te-brengen, soo-wanneer den Grooten Heer een groote Kryghs-macht uyt-rusten wilt, soo veel mannen als sy duysenden van Aspren tot inkommen besitten. Inder-voegen dat besittende het inkommen van 10. duysent Aspren, sy brengen thien Kryghs-mannen op hunne beurse: daer zijn 30. duysent Ianitsers, de welcke die zijn inden Oda woonen moghen, ende zijn altijdts de eerste die ten Oorloghe trecken: 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee duysent Gebigen, dat zijn, die sorge hebben vande Wapenen, ende vier duysent gheschut-schieters die sy heeten Topigen: dese allegader worden onderhouden ende betaelt, soo wel ten tijde van vrede als van oorloge.
De gewoonelijcke betaelinge van de gene die te peerde dienen, is twaelf tot derthien Aspren s'daeghs, een Aspre is ontrent twee oortiens van onse munte, de betaelinge wordt hun verhooght na de mate vanden dienst die sy doen: sy zijn verdeelt by Benden van twee hondert, waer van het Hooft geheeten is Spahiagacy: hunne Wapenen zijn pijl en boghe, ende twee sabels, vande welcke d'eene ghehecht is aenden sadelboom: draghen oock pijcken, die sy weten te handelen ende te werpen met een uyt-nemende gauwigheyt: van beschermende wapens zijn sy slecht voorsien, eenige voeren ronde schilden, ende hebben aen 't lijf een eenigh yser-gevlochten hemd'-rock, overmits sy noch tot huyden het gebruyck van't harnas niet en hebben.
De Ianitsers en zijn soo seer niet geacht als de Espaissen, soo om dies-wille sy te voet dienen, als door dien hunne betaelinghe minder is, dies niet-te-min zijn sy in groot-achtbaerheyt, overmidts het ghetal meerder is, ende door dien sy kloeckmoediger zijn, ende te samen seer wel over-een komende: hunnen Kryghs-loon is van ses tot twaelf Aspres s'daeghs, ende naer de mate vanden dienst die sy doen, wordt hun de betaelinghe verhooght, ende voor de minste kloeckmoedige daedt vermeerdert-men hun twee ofte dry Aspres s'daeghs: 't welck hun seer aen-moedight om wel te doen, zijnde vanden anderen kant versekert, dat in-dien sy verminckt komen te worden, ende dat sy de Legers niet en konnen volgen, sy onderhouden zullen worden, ende dat de betaelinge hun sal vervolght worden.
Sy worden verdeelt in Benden van dry hondert, hun Capiteynen worden genoemt Souruagen, die elck dry Stede-houders onder hun hebben, de gene sy hee- 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten Boulouck-bachen, ende vande twaelfve een Corporael die genaemt wordt Oda Bachi.
Soo-wanneer sy trecken ter oorloge, en strijcken niet meer als ten tijde van vrede, maer in vergeldinge doet den Grooten heer hun geven in het veldt de leeftochten, soo voor hun als voor hun peerden, ende soo goeden koop als tot Constantinopel, daer-en-boven eenen Kemel, dien hy hun besorght voor twintigh om hunnen tuygh te dragen, 't welck hun seer verlicht, ende worden altijdt gemoedt, wel wetende, in-dien sy wel doen, men hunne winst sal verhoogen.
Dit Kryghs-volck is de voornaemste sterckte van het Turcksche Keyser-rijck, ende de zenuwen van hun Leger: sy begeven hun selden ten houwwelijcke, midts de Getrauwde daer weynigh geacht zijn, oock om dat-men ghemeenlijck verwyt dat de ghene die vrauwen, ende kinders hebben, meer bekommert zijn met hun huysgesin, als om te vechten: niet-te-min die des lust hebben mogen het doen met toe-laetinge van hun Overste, maer sy en vermoghen niet te woonen in hunne vertreck-plaetsen die sy tot Constantinopel hebben, maer inde Stadt. Soo-wanneer hun kinders aengeboren worden, vermeerdert hun den Grooten Heer de betaelinghe van een Aspre s'daeghs, om hun te helpen opvoeden; als het Leger niet te velde en is. alle de Ianitsers zijn ghehuyst in hunne vertreck-plaetsen, die ick beschreven hebbe. De Espaissen liggen den meesten-deel in besettinge binnen d'omliggende Steden, altijdt bereydt zijnde het ghebodt van hunnen Vorst te ontfanghen.
Het Kryghs-volck dat onderhouden wordt door de Landtschappen, bestaet in groote menighte; Algiers, Tunis, Damascus, Aleppo, Arseron, ende Egypten, onderhouden een goedt getal, de Espaissen vanden Timar, soo wanneer den Grooten heer hun wilt doen vergaderen, kommen tot hondert vyftigh duysent peerden, ghe- 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voeght met de macht der Landtschappen, maecken meer als acht hondert duysent strydtbaere mannen.
Wat belanght de kloeckheyt van dit Kryghs-volck, is heden maer een schaduwe, by dat het gheweest is, verloren hebbende al hun strydtbaerheyt, t'zedert dat de begeerlijckheyt van goudt ende silver te vergaderen onder hun ghekropen is, ende dat met de besittinghe der rijckdommen, de weelden ende wellusten mede aen-gevolght zijn, die hun de macht ende kracht teenemael bedorven hebben, ende hunnen inborst verbastert: want in't beginsel waeren sy gewoon te slapen onder den blauwen hemel, ende met geduldt sonder letsel te verdraghen koude, hitte, hongher, dorst, ende meer ander ongemack; maer nu sy overvloedigh zijn in moyen huys-raedt, ende speel- en vreught-huysen, van strydtbaer zijn sy laf hertigh, van kloeckmoedigh bloodt ende swack, ende van vernuftighe weeck ende vervrauwt gheworden.
Het Legher vande Poorte is alsoo seer bedorven: 't waeren voormaels al kinders van Tribuyt ende schattinge, af-geschaft vande Christenen, ende op-gequeeckt in de Serraillen vanden Vorst, maer als-nu veele Turcken hopende hunne kinderen eens vervoordert te sien, tot de eerste Ampten vanden Staet, maecken hun daer in te krijghen, mits eenighen schenck dien sy senden aende Gelubde, de welcke daer-van de sorgh hebben: Dese Turcksche kinders die soo worden aen-genomen voor Christene kinders inden Serrail, als sy daer uyt-gekomen, ende tot eenigh Ampt vervoordert zij, ofte wel gestelt in het Leger, worden indachtigh hun Vader ende Moeder, ende het bloedt van hunne gheboorte lockt hun daer wederom te keeren, al-waer sy verstaen van hun Ouders de verwarringe dieder inden Staet in-gesluypt is, ende de wreede verdruckingen die sy lijden; sy nemen voor hun die te wreken, ende, want sy vergadert zijn met d'eerste ghelegentheyt die'er voor- 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 valt, morren sy, beklaghen hun, ende versoecken dat den Staet gesuyvert zy, ende kommen gewelt te doen aen den Grooten Heer, ten eynde hy hun gehoor verleent in't openbaer: ende naer dat sy hun klachten hebben uyt-gestort op het gebreck der Regeeringe, dwingen sy den Vorst in hun handen te stellen sijn Jonstelingen ende Raedts-mannen, die sy in stucken kappen voor sijn oogen: sy komen noch voorder, want inde leste jaeren quamen sy aentasten den persoon van hunne Keysers; gelijck wy hier vooren geseyt hebben ten opsichte van Sultan Osman.
In-dien de kinders vande naturelijcke Turcken noyt ontfangen hadden geweest inden Serrail, dese verwarringen en hadden daer noyt overghekomen, want de kinders der Christenen, die sy op-nemen voor schattinge, worden op-gebraght ende ghevoedt van hunne teerste jonckheyt inde Mahometaensche Religie, schroomende teenemael al het ghene den naem voert van Christen: sy haeten selfs hun Ouders, ende en willense noyt verkennen, ende en houden gheen ander voor Vader ende Bescherm-heer, als den Grooten Heer, ende en hebben geenen anderen wille als den sijnen, souden liever sterven, als sijne gheboden te overtreden.
Boven het Kryghs-volck dat den Grooten Heer onderhoudt in sijnen Staet, soo houdt hy een nauwe vriendtschap met den Vorst van Kleyn-Tartarien, met wien hy maeghschap rekent, hem belovende, dat, in-dien het geslachte der Ottomannen quam te ontbreken, gantsch het Keyser-rijck hem soude toe-vallen: dese hope streelt hem soo, dat desen Vorst hem toelaet te werven in sijn Landt soo veel Kryghs-volck als't hem lust, vande welcke hy zich dient, als-men doet vande Switsers in het Christenrijck.
Als-wanneer het Leger van wijlent Sultan Osman naer Polen trock was het (soo-men ons versekerde) dryhondert duysent vechtbaere mannen sterck, van het 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welck een groot gedeelte verslagen was, ende het overige keerde in een seer slimme gestalte naer huys toe, het gene de doodt van dese armen Vorst veroorsaeckte, om dat hy seer hooghmoedigh zijnde, spytigh wiert van te sien dat een soo groot Leger geslagen was, ende willende des Rijckx-stoel verdragen naer Damascus, om aldaer een nieuw Kryghs-volck te werven, wiert sulckx door de Ianitsers ontdeckt, die hem worghden, ghelijck hier vooren is gheseyt gheweest.
Wy en hebben hun Leger niet gesien, zijnde nu daer dry jaeren geweest in Persien, inden tocht voor Babylonien, onder het beleydt van Asam Pacha Grooten Vizir, ende volgens 't gene wy vernamen van die het selfde hadden sien vertrecken, bestondt maer (treckende van Constantinopel) in veertigh duysent mannen, maer sy vervoegdender noch vyftigh duysent tot Damascus, Aleppo, ende andere omliggende plaetsen. D'oorsaecken waerom sy geen meer mannen naer desen tocht en leyden, is om dat-men op dat ghewest geen leeftochten en vindt, moetende by-naer alles achter-aen-gevoert worden.
Het Legher vanden Coninck van Persien was van vyftigh duysent mannen, soo wy verstaen konden, die om hunne kloeckmoedigheyt ende gauwigheyt wel hondert duysent Turcken op-wegen konnen. De Turcken t'zedert eenigen tijdt zijn seer bloodt-hertigh geworden, den meerderen-deel alles aen-wendende om zich te bevryden van naer den Oorlogh te trecken.
Daer is tot Constantinopel noch overigh eenen Franschen Oversten van een Regiment 't ghene in het getal van 400. ten jaere 1602. zich begaven onder den Grooten Heer, de welcke in sijnen dienst over-trocken, ende wierden aen hun betaelt, te weten: aende Soldaten 10. Sequinen, aen de Hooft-mannen 100. ende aenden Oversten 500. ter Maent: maer t'zedert 4. à 5. jaeren herrewaerts, sy en hadden niet ontfangen. 'T is waer, daer is'er seer weynigh overigh, Godt hebbende toe-gelaeten 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat den meerden-deel ellendighlijck is vergaen door hunne laf hertigheyt, gaende den Turck tot na-deel van de Christenen dienen.
Raeckende de macht die den Turck ter Zee kan brengen en is soo niet te vreesen als sy wel roemen, niet-tegenstaende dat'er niet eenen Vorst en is op de werelt, die meer Galleyen ende Schepen kan op-rusten, ende met minst kost als hy: want de geheele kust vande Swarte-Zee, ende in-sonderlinge rondt- Trebisonde, is't vol Bosschen, de Dorpen van dat geweste zijn vry van alderhande Tollen, selve van het tribuyt ofte schattinghe der kinderen, zijnde alleenlijck eenige ghehouden het hout te vellen, d'ander dat te zagen, ende te bereyden om de Galleyen te bouwen: inder-voeghen dat het lichaem van een Galleye, dat onder ons beloopt tot vier duysent Rijcxdaelders, aenden Grooten Heer maer duyst en sal kosten, doch van Roeyers ende Boots-gesellen, als oock van Schippers, is desen Vorst slecht ghedient; de Galleyen die hy onderhoudt tot Constantinopel, veertigh ofte vyf-en-veertigh in ghetal, zijn, bemant met Christene Slaven, den meerderen-deel uyt Russien: dese zijn seer gauw, ende wel gewoon te roeyen, maer soo-wanneer hy alle dese Galleyen wilt veerdigh maecken, ende begeert een machtigh Leger in Zee te brengen, wordt genootsaeckt gedient te worden van naturelijcke Turcken voor Galleye-boeven, die hy sendt op nemen door gheheel sijn Keyser-rijck, alle de Dorpen gedwongen zijnde die op-te-brengen, ende naer het ghetal der ghesinnen, zijn sy schuldigh twee ofte dry Roeyers te besorgen: dese gasten zijn soo schaers ervaren te roeyen, dat'er vier niet een weerdigh en zijn van die dit ambacht gewoon zijn, ende worden daer op de Galleyen soo slim onthaelt, dat sy derwaerts noyt meer en keeren. 'T is daerom dat sy tot yder Zee-tocht nieuwe Roeyers hebben, de welcke, mits sy de Zee niet ghewoon en zijn, schier zijn sy 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van gheen dienst, ende sterven daer den meerderen-deel.
Aengaende de Stiermans ende volck, hun verstaende aen de Galleyen te geleyden, is desen Vorst oock aermelijck voorsien: de reden is, om dies wille dat het Keyserrijck der Turcken sijn wasdom genomen heeft gelijck een seer geweldige beke, door eenen hoop landt-loopers, sonder konste, en sonder eenige wetenschap, soo dat hy van noode gehadt hebbende zich te wapenen ter zee om sijn veroverde Landen te versekeren, gedwongen is geweest zich te dienen van Christen Stiermans ende Schippers, die in hunne handen waeren: waer vankomt dat sy geen eygen woorden en gebruycken raeckende de Zee-saecken, ende worden genootsaeckt d'onse te gebruycken; sy hebben liever ghedient te worden vande Christenen, ende van de Renegatten ofte verloochende Christenen: doch en zijn by hun soo overvloedigh niet, dat sy niet somtijdts gedwongen en zijn d'ysers los te maecken der Christen Slaven die in hun Galleyen zijn, om hun te helpen die te bestieren, ende de zeylen te handelen. Soo-wanneer sy eenigh verlies krygen op zee, nauwelijckx konnen sy zich herstellen; selver van als sy den slagh verloren hadden van Lepante, en hebben sy noyt konnen een diergelijcke Vlote uyt-rusten.
Raeckende Oorlogh-schepen en hebben sy geen tot Constantinopel, 't en zy vyf of ses Gallioenen, die sy heeten vande Sultane, zijn seer groot, slecht gebauwt, ende geensins nut om te slaen: sy en dienen niet dan om te trecken van Constantinopel naer Egypten, daer sy hout voeren om te bauwen, ende brengen wederom mede alderhande Koopmanschap, maer in noodt soude den Grooten Heer konnen gedient worden van Schepen van Algiers, die hem soude konnen besorgen meer dan hondert wel op-gerust.
Boven de Galleyen die den Grooten Heer onder- 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houdt tot Constantinopel, light'er een Esquadre inden Archipelago, de welcke s'Winters ende s'Somers altijdt ghewapent blijven tot bewaeringe der Eylanden: de Capiteynen zijn den meeren-deel Renegaten, ofte verloochende Christenen: den Grooten Heer en levert hun niet als het hol vande Galleye, het geschut, voorraedt van bus-poeyer, zeylen, koorden, ende tenten. Sy zijn verbonden die te bemannen van Slaven, ende die t'onderhouden, peck te besorgen om te smeeren, de Boots-ghesellen te betaelen, ende t'onderhouden hondert Soldaten: sy vinden het geldt op hun Bevelschappen ofte Commanderyen, volgens het inkomen van welcke sy verbonden zijn de Galleyen t'onderhouden.
De Capiteynen schroomen wonderlijck het vechten, uyt vreese van hunne Slaven te verliesen, de welcke, hunnen voornaemsten rijckdom zijnde, gaen teenemael ten onder, soo sy de selve quyt worden, geen middels hebbende om ander te koopen: den Grooten Heer neemt hun af hunne Timars, ofte Commanderyen die sy besitten: alle die Galleyen der Bayen vande Middelandsche Zee, zijn in getal van een-en-veertigh.
Den Pacha van Rhodes heeft'er seven onder sijn bevel, den welcken, soo-wanneer den Oversten vande zee (die sy noemen Dyns Beglerbey) tot Constantinopel is, beveelt in sijn plaetse, alle d'ander Capiteynen zijn schuldigh hem te gehoorsamen.
In het Eylandt van Chio worden gemeenlijck onder houden negen Galleyen: in het Eylandt van Cypres vier: in Moreën zijnder negen. Daer zijnder vyf in Egypten, ende seven in verscheyde gewesten vanden Archipelago: te weten, een in't Eylandt van Metelin, twee inde Dardanellen, een te Limino, een te Sallonycken, een te Negrepont, ende een te Naxien.
Alle dese Galleyen, behalven die van Rhodes, worden slim onderhouden, ende zijn luttel bequaem om slagh te leveren. Daer siet ghy 't ghene ick hebbe konnen 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vernemen vande macht vanden Grooten heer, soo ter Zee als te Lande: doch nu en zullen wy buyten spoor niet loopen, met aen-te-wysen de voornaemste feylen ende gebreken die'er bejegent worden in desen Staet: soo men daer met'er tijdt iet teghen vonde te seggen: men sal believen te bemercken dat'er geen Heerschappye op de werelt meer onderworpen en is de veranderinghe, als die van Turckyen.


Voornaemste ghebreken des staets vanden Grooten Heer.

DAer en is niemandt die gesien ende bemerckt hebbende den Staet vanden Turck, de fauten ende ghebreken niet en sal ghewaer worden, die'er zijn in dit Keyser-rijck, ende dat dit Rijck maer en bestaet om dat het niet ernstelijck aen-getast en wordt. Den Coninck van Persien uyt den Oosten, ende de Christenen vanden Westen, en hebben to nu toe gheen oorloghe gedaen als defensif, ofte verweirende: waer 't saecke dat het Godt beliefde anders te schicken, ende de Christene Princen te vereenigen, ende dat hun wapenen die soo langen tijdt gebruyckt hebben geweest om het Christen-bloedt te vergieten, wierden ghekeert tegen desen erf-vyandt, men soude in korte jaeren dit Ottomansche Keyser-rijck sien dat boven dat onder gekeert, ende hunne groeyende Maene, die schijnt vol-wassen te wesen, in haer krimpen.
'T is ghewis dat de macht vanden Turck gheensins gelijck en is aende grootte ende wyde van het Landt dat hy besit: want behalven dat het schier ontvolckt is, 't gene sy selver belijden in hun gemeen spreeck-woordt: Dat daer gheen kruydt meer en groeyt inde Weyde daer het Ottomansche Peert sijn voet stelt; het is vervult met men- 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schen van verscheyden Godts-dienst, die de Turcken haeten totter doodt: noch en verdragen hun Heerschappye niet, dan voor soo veel, dat sy de ghelegentheyt niet en sien om zich daer-van te konnen redden.
Al het gene dat'er light in Europa, ende d'Eylanden vanden Archipelago, wordt bewoont vande Christenen, de welcke, niet-tegenstaende sy eenige verschillen hebben tusschen hun, ende dat sy inde Christene Godts-dienst zijn van verscheyden gevoelen, nochtans op de minste oorsaeck, reden ende bystandt die-men hun soude doen, ende souden sy niet af-laeten over-een te komen, ende hun leven te wagen, om het onverdragelijck jock der Turcksche dwinghelandy van hunnen hals te schudden.
Asien ende Afrijcken zijn vol Mooren, ende Arabiaensch-volck, verschillende met de Turcken in Godts-dienst, scheldende elckander voor ketters, 't welck hun een groote kloeckmoedigheyt aen-jaeght d'eene tegen d'ander: de selve zijn daer toe aen-geprickelt door hunnen Godts-dienst, den welcken hun versekert, dat het verdienstelijcker is eenen ketter om-hals te brengen als twintigh ongheloovige van hunnen Godts-dienst: vanden anderen kant, de Arabianen en lijden niet seer willigh de Turcksche Heerschappye, als edelder zich achtende, en van ouder gheslachte als sy; segghende d'eerste gheweest te hebben inde Mahometaensche Godts-dienst, ende dat Mahomet onder hun gheboren zijnde, hebbende t'zedert sijne Wet gevolght: ende gevolgentlijck is het hun onverdragelijck, zich heden-daeghs veracht te sien, ende vande Turcken voor ongeloovighe ghehouden: zijnde soo verre van daer dat den Grooten heer eenigen bystandt daer van te verwachten heeft, dat in tegen-deel hy die houden moet voor sijn voornaemste vyanden.
Al het gene dat Persien aen-grenst, en haeckt maer zich de Heerschappye vanden Persiaen te onderworpen, 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de welcke wat sachter ende verdraghelijcker is als die vande Turcken, behalven dat sy van een Godts-dienst zijn, ende dat de Turcken hun oock schelden voor ongeloovige ende ketters.
Kleyn Armenien is bewoont vande Christenen, die van alle de tweedrachtige alder-naest kommen aenden Catholijcken Godts-dienst; daer houden hun oock menige Griecken langhs de Middelandsche zee, ende binnen de Koop-handel-steden van Syrien ende Natolien: de Vorsten van Mingerlinguen ende Georgien, zijn seer machtigh, ende vander gelijcken Christene; men behoeft niet te twijffelen, oft alle dit volck zich eer aen alle andere Heerschappye soude onderworpen, als aen die der Ottomannen, ende dat sy niet geerne en souden vallen in d'aermen vande ghene die hun bystandt souden verleenen.
In Sirien, Asien ende 't Landt van Curs, 't welck een swaeren toe-gangh heeft, ter oorsaecke vande geberghten die't omringhen, zijnder Arabiaensche Vorsten die Landtschappen besitten, betaelden alleenlijck tribuyt aenden Grooten heer: dese Vorsten vervolgen van Vader tot Soon: sy zijn altijdt in vreese ende achterdencken den Turck te ghemoet te sien om hun te verjaegen, daerom en wenschen sy niet anders als den twist ende tweedracht in het Keyser-rijck om zich meer te versekeren.
Egypten wordt bewoont vande Mooren, ende van een groot ghetal Christenen, die sy heeten Cophten; de Mooren zijn doodelijcke vyanden vande Turcken, de welcke soo haest als sy die met de Turcken saghen verwert te wesen, d'eerste waeren die hun oproerigh souden wesen, ende hun den Oorlogh aen doen.
Den Bergh Libanus is vol Christen Maronyten, ende zijn d'eenighe Catholijcken vanden Oosten, bekennende den Paus voor het Opper-hooft vande Kercke: men soude onder hun vinden twintigh duysent vechtbaere man- 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen: inden selven Bergh, ende inden Atilibanus woonender veele Drusen, de welcke, al-hoe-wel sy betuygen te zijn vande Mahomentaensche Secte, en omhelsen nochtans geen Godts-dienst: sy seggen ghesproten te wesen uyt Christenen, de welcke onder het geley van Godefroot de Bouillon, wonnen de Stadt van Ierusalem, ende dat sy naer haer verlies hun vertrocken hebben inde geberghten, al-waer sy altijdt zich behouden hebben tegen de Turcken, die sy tot'er doodt toe haeten.
In gheheel Turckyen en is'er niet een Sterckte aenmerckens weerdigh: selve zijn soo onachtsaem dat syse laten vervallen, die sy op de Christenen gewonnen hebben, gelijck ick gesien hebbe in veele ghewesten van Turckyen, ende besonderlijck in d'Eylanden van Rhodes, ende Cypres, al-waer op andere tijden seer schoone versterckingen zijn geweest.
Al hun macht bestaet inde Kryghs-lieden die de Landtschappen onderhouden, de welcke soo groot in getal niet en zijn oft het thienste deel des volckx, waer van ick komme te spreken, is bequaem hun in stucken te hauwen, soo sy Hoofden ende Wapenen hadden.
'T is waer dat desen Vorst een groot voor-deel heeft om hun aen-te-tasten, overmidts sijne machtige heyren, die hy in't veldt brenght, de welcke bestaen in twee ofte dry hondert duysent strydbaer mannen, maer hem behoeft wel een moye tijdt om soodanige macht t'samen te vergaderen, te meer om dat hy het Kryghs-volck doet kommen van Mesopotamien, ende ander uytterste deelen sijn's Keyzer-rijckx, de welcke hun niet en souden konnen op de plaetse begeven, al-waer het Legher vergadert wordt, in min als dry maenden tijdts, ende so-wanneer sy daer kommen, hebben meer noodigh te rusten, als sy bequaem zijn om het leger te volghen.
Soo desen Vorst onvoorsiens besprongen wiert sonder dat-men hem tijdt verleende om al sijn macht te ver- 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 samen, men soude niet moeten verdacht zijn dat-men te doen soude hebben met dese groote Legers van twee of dry hondert duysent vechtbaer mannen, dan alleenlijck met de machten die inde paelen liggen, ende al dit volck neder-gemaeckt zijnde, soude-men lichtelijck trecken tot in Constantinopel, gemerckt dat'er geen beschanssingen en zijn die de toe-gangen beletten: dat meer is, men kreegh al het Landt voor zich, dat bewoont is (soo ick geseyt hebbe) vande Christenen, ende ander quade genegene, die niet min vyandtschap als haet en sweiren tegen hun wreede Heerschappye: boven dien dese Leghers en zijn soo veel niet als-mense wel en acht: de Ianitsers moghen iet zijn, als genoegh behandight om met de bussen om-te-gaen, maer d'ander zijn den meesten-deel gewapent met pijlen, die hunne vyanden van verre bevechten: ende zijn soo laf hertigh, dat soo het geviel dat sy die inden aen-val niet inde vlucht en dreven, sy selfs vlieden souden; sy zijn bloot, gheen beschermende Wapenen hebbende, reden waerom dat sy hun niet en derren aen-tasten handt voor handt; ende en hinderen niet veele de ghenen diese wederstaen.
Om alle dese redenen is het licht te besluyten dat by al-dien de Christene Vorsten vast vereenight waeren teghens desen vyandt Godts, ende des Catholijcken Godts-dienst, sy souden hem haest hebben vernietight ende ter aerden ghevelt: maer het is 't ghene wy van Godt door onse ghebeden, verstervingen, ende andere goede wercken versoecken moeten.


Van het in-kommen vanden grooten heer.

HEt voornaemste Inkomen vanden Grooten Turck is gheleghen inde schattinghe, die hy treckt vande Christene, ende Joden, de welcke woonen onder sijn 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heerschappye, 't welcke seer vermindert is, ende noch alle jaeren seer vermindert. Griecken-landt, 't welck plachte op-te-brengen twee millioenen Rijcxdaelders, en betaelt nu gheen acht hondert duyst. Armenien uyt het welcke hy op ander tijden getrocken heeft negen hondert duysent Rijcxdaelders, en betaelt nu geen dry hondert duyst. Het Coninckrijck van Cypres, dat hem hier te vooren uyt-leverde vyf hondert duysent Rijcxdaelders, en kander nu schier vyftigh duysent van trecken. Alle dese schaersheyt spruyt daer uyt, dat de Christenen soo slim gehandelt worden; dat'er menige verloopen, menige Turcks worden, ende veele jonck sterven, verdruckt onder het onverdraghelijck last vande Turcksche wreedtheyt. Dese schattinghe wordt by de Turcken geheeten Carache, ende magh uyt-brenghen voor de kisten vanden Grooten Heer twee millioenen Rijcxdaelders. De vrauwen en betaelen die niet, maer de mans worden daer toe gedwongen: als sy gekomen zijn tot de oude van vyfthien jaeren, 't is gemeenlijck tot dry Realen van achte voor hooft, d'een meer d'ander min, naer het Landt ende de nutheyt der aerde daer sy woonen.
De Inkomsten vanden Grooten Heer bestaen in Landen, waer-van hy eenige gebruyckt, ende die hy door bouwen door de Azamoglans, hem in-brengende ontrent acht hondert duysent Rijcxdaelders s'jaers.
Daer zijn lasten op allen slagh van leeftochten ende koopmanschappen, ende in-sonderlinghe op de Wyn, dat hem wel jaerlijcks in-brenght vier hondert duysent Rijckxdaelders.
De schattinge die hy strijckt vande Republycke van Ragusen, ende van andere Princen sijn gebuers, wordt geweerdert op acht hondert duysent Rijcxdaelders, daer-in begrepen de schencken van de Gesanten die hun gemeenlijck houden aen het Hof, de welcke worden op-geteeckent inde selve Boeck. 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Egypten betaelt (alle lasten af-gerekent) jaerlijcks ses hondert duysent Ducaten in goudt, dat den Pacha ofte Onder-Coninck hem moet af-senden op de verbeurte van sijn leven.
De onghemeene vervallen worden gheacht op twee millioenen Rijcxdaelders: sy bestaen in seer veele saecken; ten eersten den Grooten heer wordt erfgenaem van al het volck van Oorloge, die kinder-loos sterven: hy strijckt het thienste deel van sijn Ondersaten, die kinders achter-laten; ende sooder maer Dochters zijn, wordt erfghenaem van twee derden-deelen. Men begrypt oock onder de ongemeene vervallen het goedt vande Pachen, die hy doet ombrengen.
Daer zijn oock veele Schat-Meesters door alle de Landtschappen, die van dry tot dry maenden het geldt over-maken dat sy ontfangen, met hunne rekeningen, aendenTestardar, ofte al-gemeyen Rent-meester van Constantinopel, die dat geldt in sijn handen niet en bewaert, maer leght'et inden Asna, ofte Schat, die inden Serrail is by den Divan.
Men betaelt niet 't en zy het den dagh is vanden Divan; wanneer den Asna open is, houdt als-dan den Testardar de rekeninge van al het gene dat'er ontfangen ende uyt-gegeven wordt: de meesten-deel vande penningen zijn Aspers, 't welck een kleyne munte is van silver, de weerde van ontrent twee oortjens, dragende geen ander op-schrift als den naem van den Vorst; ende gelijck dese munte te langh waere te tellen, soo gebruycken sy weegh-schalen, die wegende duyst voor duyst. Daer zijn oock menige goude Ducaten, die sy noemen Cherif Sultanis, ende Damasquins, allegaer van verscheyden prys. Daer en is geen Camer van Rekeninge in gheheel Turckyen: de Testardars vande Landtschappen doen rekeninge aenden al-gemeynen Testardar van Constantinopel, ende den al-gemeyen Testardar aenden Divan.



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande regeeringhe, ende het Turcksch gherecht.

DEn Grooten Heer, om gantsch en al Opperste ende volkomen te wesen, begeert dat alle sijn Ondersaten zich noemen sijn Slaven: hy en laet hun niet toe eenighe Gheslacht-rekeningh te maecken, toe-naem, noch wapenen te voeren, ten eynde sy geen af-komst betoonende, gheen Edel-lieden en souden konnen gheseyt worden: 't en is hun niet gheoorloft te spreken vande diensten, die hun Voor-ouders gedaen hebben aenden Staet, noch daerom te hopen eens tot eenigh Ampt vervoordert te zullen worden.
Daer en is maer twee slagh van volck, de welcke kommen inde regeeringe van Turckyen, de Gheleerde, ende Kryghs-volck; daer ontstonden op ander tijden groote twistingen tusschen dese twee, om het voor-sitten, om dies-wille dat de Gheleerde, waer onder begrepen zijn de Gheestelijcke, die het Recht aen het volck uytten, verstonden te moeten voor-gaen: maer den Grooten heer sliste hun verschil, hun beyde vernoegende, want hy beval dat die vanden Krygh souden de slincker syde kiesen, als de eerlijckste, ende de Gheleerde de rechter syde.
De gene die'tRecht plegen, zijn naturelijcke Turcken, ende hebben voor Hooft den Mufty, die de selve plaetse houdt onder de Mahometanen, als den Paus onder de Catholijcken, daer geen verschil wesende als van d'Opperste macht, ende dat den Grooten heer hem magh aen-ende af-stellen als't hem lust; daer en is niemandt inden Staet aen wien desen Prince meer eere bewijst als aenden Mufty, ende om de achtbaerheyt te betoonen, die hy hem aen-doet, gheeft hem dese Eer-namen, als 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Grooten Bedieder, Wijs, ende Rechtveerdighen Rechter, Fonteyne der waerachtighe Voorsichtigheyt, Wonder der billigheyt, ende Waerheyt, Erfghenaem vande gheleertheyt der Propheten.
Het bewint van d'Oorloge ende der Wapenen is inde handen vande Renegaten, ende kinders geboortigh vande Chrsitenen: sy hebben voor Hooft den Grooten Vizir, dien sy heeten Vizir-Asem, ofte wel Pacha, sonder daer by te voegen eenigen anderen naem: hy beveelt over gantsch het Keyser-rijck, schickt van alle de Eeringen, ende geeft alle de Ampten, behalven dat van het Rechterschap: hy alleen hoort alle de Ghesanten, ende alle de Beampten vanden Staet; eyndelinge alle de saecken, soo straf-weerdighe, als Borgerlijcke, rusten in sijn handen, ende worden af-geleydt na sijnen wille.
Allen na-middagh verleent hy ghehoor in sijn huys, daer den in-gangh vry is voor al de werelt: 't is daer dat hunnen toe-vlucht nemen die geen recht en konnen krygen, ende die verdruck worden door eenigen Grooten: hy hoort dickwils gheschillen maer twee Rijcxdaelders belangende, ende verwijst dickwils de plichtige tot het ontfangen van stock-slagen, die hy hun doet geven in sijn tegenwoordigheyt op het holle der voeten: inden nacht gaet hy dickwils inde gevangen-huysen, altijdt met hem nemende een Scherp-rechter, al-waer hy de misdadige doet dooden, ende verlost de onnoosele, geen ander pleyt-handel dryvende, als alleen sijnen wille: eyndelinge sijn macht is soo groot ende volkomen, dat sy schier even-gelijck is aen de ghene sijn's Meesters. 'T is in sijnen Serrail dat al de werelt eer-bewys komt doen, overmits alle saecken van hem hangen, inder-voegen, soo hy in geen gevaer en liep van omgebraght te worden, hy soude gheluckiger als sijnen Vorst zijn.
Hy begeeft zich twee-maels inde weke naer den Serrail vanden Grooten Heer, om rekeninge te doen vande bedieninge sijn's Ampts, soo daer inde weke eenige 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 saecke voor-valt, hy laet dat weten by geschrift, ende verneemt sijnen wille door den selven wegh: 't is door desen middel dat hy zich lichtelijck sijne vyanden ont-maeckt, want vertoonende aenden Grooten heer dat een van sijn Beampten sijnen dienst niet naer en komt, ende dat hy de doodt schuldigh is, hy wordt selden ontseyt.
Soo-wanneer den Grooten heer eenigh achterdencken kryght van sijnen Vizir, en maeckt niet veel beslagh om hem van sijn Ampt te stellen. 't gene de Turcken heeten Mansoul maken: hy sendt hem slechts af-vragen de Zegels van het Keyser-rijck, die hy datelijcken sendt, ende sonder voorder beslagh geeft aenden genen die hy wilt vereeren met dit Ampt. De ghene die vallen in dese wangunst, achten zich geluckigh als sy noch het leven niet en verliesen met het Ampt.
Daer nae dese Vizirs Mansouls trachten naer eenighe Landt-vooghdy, om zich allenskens te wege te stellen om van nieuws te geraecken tot hun eerste Ampt, daer soodanige geweest hebbende, die dry oft vier keeren herstelt zijn gheweest: sy en worden soo van d'eere niet geprickelt ghelijck als wy in het Christen-rijck, want naer een jaer Veldt-oversten des Leghers geweest te hebben, het naest-kommende zullen sy gewillighlijck geringe Haubtmannen zijn.
Wanneer den Grooten heer gewaer wordt dat sijnen Vizir sijnen dienst niet en betracht, ende eenigh onrecht bedryft, sendt hem s'morgens een geschenck, ende des naer-middaghs sendt hy hem worgen, stierende tot dit uyt-wercksel maer eenen Capigi, ende vier ofte vyf stommen, die dickwils Pachen geworght hebben, de welcke twee ofte dry hondert knechten in hun huys hadden, sonder dat'er iemandt hadde derren teghen-spreken: de ghene die dit uyt-voeren en ghebruycken geen ander beslagh als alleen een briefken voor-te-legghen, door het welck den Grooten heer het hooft 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heyscht vanden genen die moet geworght worden, die tot een teecken van gehoorsaemheyt dat aenveert, kust, ende leght op sijn hooft, seggende: Het hooft vanden Vorst zy ghesont, ende sijnen wille zy volbraght.
Den Grooten heer en heeft niet te vreesen eenige t'samen-rottinge, ofte verwarringh inden Staet, om de Pachen die hy verworpt ofte die hy doet sterven, te meer dat'et al Christene Kinders zijn, die noch Ouders noch Maegen en hebben van wien sy bystandt souden konnen verwachten; in het tegen-deel soo haest als hun eenige wangunst over-komt, een-yder toont hun den rugge, ende de gene die hun eenige vriendtschap betuygen, zijn de eerste die hun af-vallen, door dien sy voor-deel uyt hun verderf trecken: soo dat desen Vorst doet ombrengen sonder na-dencken niet alleenlijck die hem ondienstigh geweest hebben, maer oock de ghene die hem duncken rijck te wesen, om hunne schatten te hebben, want alles wordt verbeurt door den Grooten Heer.
Den gheheelen Pleyt-handel die den Grooten heer onderhoudt, doende de Groote van het Hof sterven, is te doen eene vraegh aenden Mufty, de welcke hy hem in het geschrift toe-sendt, seggende: Wat straf verdient eene Slaef, ofte Ondersaet, die sijnes Vorsten dienst niet en betracht? vertoonende d'oorsaeck van sijn misnoeghen, ende van het achterdencken het welck hy heeft vanden genen hy wilt doen sterven. Nu gelijck de vraegh voorbedinght de waerheyt vande saeck, den Mufty besluyt altijdt tot sterven, en dien-volgende den Vorst sendt die worgen. Mijn Heer den Franschen Ghesant seyde ons dat t'zedert de 13. jaeren dat hy tot Constantinopel was, hadde sien worgen meer als 20. Pachen, waer van den meerderen-deel Groote Vizirs waeren.
Soo-wanneer den Vorst ter Oorloge niet en treckt, den Vizir Asem gaet'er gemeenlijck met volkomen macht; om te loonen die zich quyten, ende te straffen die qua- 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijck doen; waer toe laet den Grooten Heer hem de vrye schikinge der Regeeringe vande Landtschappen, de welcke liggen rondt-om het Legher, 't welck veele aenmoedight om wel te doen, op hope van soo stracx vervoordert te worden, ende te bekommen eenighe Regeeringhe.
Den tweeden vanden Staet, is den Oversten vande Zee, dien sy noemen Dyns Beglerbey: hy ghebiedt ghemeenlijck aende kusten vande Zee, ende over alle de Schepen ende Galleyen der Turcken, als hy uyt de Dardanellen is, 't welcke Casteelen zijn die den doortocht bewaeren vanden Hellespont: hy is teenemael volkommen, ende vermagh te schicken de Zee-regeeringen, ende doen worgen die hy begeert, sonder daer toe eenigen anderen pleyt-handel voorts te brengen als slechts sijnen wille. Hy treckt gemeenlijck alle jaeren inden Somer met een Vlote van dertigh ofte veertigh Galleyen na de Middelandsche zee, vertreckende van Constantinopel ontrent het leste van Mey, met vyf-en-twintigh Galleyen: zeylt alder-eerst naer het Eylandt van Chio, al-waer alle de Bays die de Eylanden bewaeren, hem moeten komen vinden, ende dient zich vanhun Galleyen, volgens de aenslagen die hy begeert te doen: hy in-scheept oock de Espaissen ofte Ruyters vanden Timar, die hy noodigh heeft, ende neemt het gelt van andere om hun te bevryden, want alle de ghene die langhs de Zee staen, zijn onder sijn bewelt, ende en trecken niet naer het Landt-legher.
Hy wandelt met sijn Leghers langhs de Eylanden, schencken nemende over-al: de Griecken die'er woonen schroomen sijne komste, overmidts d'overgroote schattingen van gelde die hy daer in-stelt; ende soo sy niet en volkomen aen sijnen heysch, doet hy'er een deel by den kop vatten, en d'ander stock-slagen geven; inder-voeghen dat dese ellendighe Griecken ghewaerschouwt zijnde van sijn komste, vluchten van 't een 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Eylandt naer het ander, om sijn bejegeninge te vlieden: 't ghen' ick gesien hebbe, kruyssende den Archipelago, daer ick Eylanden gevonden hebbe van-waer den meesten-deel der Inwoonders waeren wegh-gevlucht, alleen op het geruchte der aenkomste van dit Leger.
Hy blijft gemeenlijck stille negen of thien dagen met sijnen Leger tot Negrepont, om nieuw-maren te vernemen van't Christen-rijck, ende van daer vervolght hy de landt-kust tot Corfou toe, daer hy gaet ontfangen eenen schenck van duysent Croonen, daer de Republycke van Venetien alle jaeren hem mede vereert: indien't hem lust te landen in het Christenrijck, hy passeert door Poüillen, ofte door Calabrien, daer sy 't al stellen in vyer en bloedt, ende rooven al dat sy konnen: soo hy eenigh Coopvaerdy-schip bejegent, 't zy vriendt of vyandt, bedryft altijdt eenigh schelm-stuck, doende te verstaen dat het Zee-roovers zijn, om gelt daer uyt te smeden, ofte wel daer al verbeurt te maken: men is seer qualijck op, daer reden af te willen heysschen, want hy daer Cadissen ofte Turcksche Rechters heeft in de Galleyen, al ghestelt na sijn handt, ende setten de recht-voordering na sijnen wille. Hy doet oock duysent strooperyen om gelt te vergaderen, ten eynde hy naer sijn weder-komste tot Constantinopel, daer-mede schencken kan doen; want niet-teghenstaende dat'er klaghten vallen teghen hem, mits hy geven kan, en heeft niet te vreesen.
Den derden vanden Staet, is den Raisquetap, de welcke is ghelijck in 't Christen-rijck den Gheheym-schrijver vanden Staet, vande welcke maer eenen en is de gene ontfanght ende verveerdight alle de bevelen vanden Grooten heer; daer zijn twee Gemachtighde die sy noemen Tesqueregi, die inden Divan de versoeck-schriften der besondere lesen, ende schrijven om-leege 't gene dat'er is besloten: in't verveerdigen van hunne saken onderhouden sy op weynigh na desen toestel: de gene die eenige saken willen op-doen, voorhouden aenden 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Raisquetap een versoeck-schrift, 't welck sy noemen Ars; in-dien het gene dat-men heyscht van luttel belangh is, heeft de macht dat toe-te-staen, of te weygeren, doende sijnen wille om-leege schrijven door de Tesquereges, die welche altijdt ontrent hem zijn, soo daer aende sake iet gelegen is, ende dat sy den Godts-dienst raeckt, hy maeckt een gedenck-schrift op de wijse van Quaeritur, dat is, men Draeght, 't welck hy sendt aenden Mufty, die daer sijn gevoelen schryft, 't gen' hy schuldigh is te volgen. Soo de sake enckelijck belanght den Staet, doet een kort beworp maken vande bede, die hy sendt naer den Grooten heer met een briefken van sijn gevoelen, 't welcke den Vorst gemeenlijck volght, inder-voegen dat hy kan goede ofte slechte diensten doen, sonder dat-men het sal ghewaer worden.
Wat aengaet de Regeeringen der Landtschappen, die zijn allegader dry-jaerigh: den Grooten heer sendt'er meesten-deel menschen die geen ander licht gesien en hebben als dat van sijnen Serrail: sy seggen, dat soo haest den Vorst hun eenigh Ampt gheeft, Godt hun op de selve tijdt het verstandt, ende noodige voorsichtigheyt instort, om dat te bedienen.
Sy en gheven noyt de macht ofte 't last van eenigh Landtschap aen een alleen; maer sy rechten eenen raedt op: al-waer besloten worden de ghewichtighste saken, de welcke den dienst raken vanden Vorst, ende het ghemeenbest: desen raedt wordt gemeenlijck ge maeckt vanden Testardar, ende van vyf of ses voornaemste Espaissen, ofte Ruyters vanden Timar, ende van eenige hoofden des Legers, in-diender in besettingh liggen: den Beglerbey, oft Regeerder, heeft daer de voor-sit, die met sijn macht ende gesagh lichtelijck de saken doet besluyten naer sijnen wille, 't en waere sy recht streden tegen den dienst vanden Staet, ende van het Landtschap.
So-wanneer des Grooten Heer's voornemen is te doen sterven de Beglerbeys, ofte Regeerders, verre van 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het Hof ghelegen, hy stiert eenen Capigi derrewaerts henen met eenen brief, dien bewegende aenden Onder-Coninck, sittende inden Divan: den brenger doet naer sijn aenkomste den Raedt vergaderen sonder dat-men kan weten sijn last, al-waer hy de brieven overlevert aen de gene die hy moet doen sterven, die genootsaeckt is het vonnis hooge te uytten: terstont valt desen Capigi hem op het lijf ende worght hem, sonder dat'er een mensch is die'er teghen soude derren op-staen, in het tegen-deel souden hem liever een hulpsaem handt bieden, om dies wille dat sy mede-deelen inden vervallen, Al-hoe-wel dese ellendighe naer-duncken hebben van hun verderf, nochtans en vinden sy, of seer selden de middel niet om hun daer-van te redden, om redenen dat'et Landt soo wydt ende breedt is, ende dat'er geen gewesten en zijn om zich daer te vertrecken, dat meer is, sy zijn op-gevoedt gheweest inden Serrail vanden Vorst, daer-men hun niet anders voorhoudt als sijn Grootheyt ende Mogentheyt, ende dat-men hun wysmaeckt dat alle de andere Vorsten van het Landt, sijn Onderdanen zijn, sy souden vreesen dat sy daer henen treckende, den Grooten heer hun daer soude doen vanghen.
Daer zijnder sommige die wat gauwer zijn, ende die eenige met schencken onderhouden inden Serrail, diese waerschouwen vanden staet hunner saken, de welcke in-dien sy vernemen dat den Grooten heer lust heeft zich van hun te ontmaecken, begeven zich in't veldt, daer sy door gelts-middel, ende onder eenigh voorgeven volck vergaderen, met de welcke sy geduerigh stroopen, ende ontrieven hunne gebueren. Al den middel die den Vorst stelt tegen dese wederspannige, is, dat hy derrewaerts af-veerdight alle de macht van het Landtschap daer sy zich onthouden; in-dien by hun met den eersten aenval niet en kan overmeesteren, om den oorlogh niet te vervolgen, doet hun voorhou- 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den den keur van sijne genade: daer-naer vroegh oft laet daer hyse in handen kan krygen, doetse worgen, niet-tegenstaende het strijdigh waere tegen sijnen Eedt, seggende dat een opperste Heer niet en kan verbonden wesen aen sijne Slave.
Den Grooten heer en wilt niet ghehengen aen sijn Ondersaten te vertrecken van sijn Landen, vermoedende dat veele Renegaten die niet verandert en hebben van Godts-dienst als door bedwangh, hun souden begeven naer het Christen-rijck: hy gaet oock desen wegh in, vreesende dat sijne Ondersaten te kennen souden geven sijnen Staet aende Vremdelingen, ende oock ten eynde sy met hun niet en souden raemen tegen sijnen dienst, want lettende met wat soetigheyt de Christene Vorsten handelen met hun volck, soude hun den lust doen kryghen om het jock van sijn groote Tirannye af-te-schudden.
Desen grondt-regel van Staet is doch voordeeligh aen een syde, maer nadeeligh aen een ander, want daer en is niet eene van sijne dienaers, die de saken weet van sijn Na-bueren, noch de kennisse heeft van hunne macht, 't welck de oorsake is dat sy de Christene Vorsten achten na de waerschijnelijckheden ende ongerieven die sy van hun ontfangen, de welcke ghelijck sy hun al voor vyanden houden, gelooven dat sy hun niet en bespringhen midts d'onmoghentheyt.
Alle de Gheestelijcke van Turckyen, die sy noemen Lieden vande Wet, zijn natuerelijcke Turcken: sy worden van hunne jonckheyt onderwesen in saken vande Recht-voorderingh, ende geraecken tot de Ampten als volght:
De ghene die Mosqueën stichten boven het inkommen, noodigh om die te doen dienen, besetten noch waer-mede te doen onderhouden een getal van Kinderen in de Leer-oeffeningh, ende worden op-ghevoedt met de middelen vande Mosquée: sy leeren ses ofte se- 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ven jaeren, ende tot dat sy den Alcoran teenemael gelesen hebben; ende soo-wanneer daer eenigh Ampt open-staet inde Mosquée, doen hun best om die te bekomen, ende allenskens kommen sy Moudaris te worden, die als Leser is vande Mosquée, om daer den Alcovan te lesen: in-dien hun het geluck niet genoegh mede en wilt om daer toe te kommen, voegen hun by een Cadis om den handel te leeren van het Recht, ende met'er tijdt naer hun bequaemigheyt worden sy Naipts gemaeckt, 't welck den eersten trap is vanden handel: daer naer (volghens de gunst die sy hebben) worden sy gebruyckt voor eerst tot eenigh gehucht ofte Dorp, al-waer sy Recht plegen, ende in't leste van vyf of ses jaeren oeffeninge, worden sy Cadis.
Cadis is een Rechts-geleerde, bequaem gheacht om Recht te plegen over-al: daer zijnder menighte in yder Landtschap, maer soo-wanneer den voorspoedt hun toe-lacht, oeffenen het Recht in groote Steden, ende worden gheheeten Mulla-Cadis: van daer na de gunste geraecken sy te wesen Cadiasquers, die in d'eerste plaets sitten onder de Rechts-geleerde, ende van hun ghetal maeckt-men gemeenlijck den Mufty, die de meeste ende verhevenste Weerdigheyt is daer dit volck naer soude konnen trachten. Den Grooten Heer eert hem ten uyttersten, ende en slaet geen handt aen eenige saecke, 't zy van Vrede ofte Oorlogh, sonder hem dieshalven te raede te gaen, ende sijn goedt duncken te hebben, om te weten of sy magh aengegaen worden na de Wet, ende in het gewis; selve en doet noyt iemandt van sijn Ondersaten sterven sonder sijn ghevoelen af-te-vragen by geschrift. Maer ghelijck den Grooten Heer altijdt houdt dat sy misdaen hebben, volght gemeenlijck het voornemen vanden Vorst, ende 't gene hem belieft.
In't beginsel van het Rijck der Turcken, waeren alle de Ampten van het Recht gegeven door de verdiensten, 't welck inden Staet een wonderlijck beschick 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by-braght, maer als-nu is den gelt-dorst daer soo vinnigh in-ghekropen, dat'er niet eenen Cadis en wordt gebruyckt 't en zy dat hy groote schencken doet: het welck d'oorsaecke is, dat hy dat Recht verkoopt, ende stroopt alle-man, soo om in-te-haelen 't gene sijn Ampt hem gekost heeft, als oock om gelt te bekomen om daer-mede een nieuw te koopen, soo-wanneer het sijne eyndighen sal.
Daer en zijn geen Taelmannen, nochte Voorsprekers in Rechte geheel Turkyen door' een-yder is schuldigh zijn saken voor-te-staen met levende stemme, sonder iet te stellen by-gheschrift: waerom de meeste Gedingen maer acht dagen en dueren, ende seer dick-wils worden sy gewesen ter selve ure. Sy oordeelen na dat de Getuygen verklaeren: ende soo daer geen en zijn, sy gedragen hun aenden Eedt vanden beschuldighden, ende tot dien eynde hebben sy altijdt bereydt het Oude Testament, het Nieuwe, ende den Alcoran, om eenyder te doen sweiren naer sijn Godts-dienst, de straffen worden de misdadige op-geleyt naer het quaet dat sy bedreven hebben: de valsche getuyge wordt gestraft met de selve straf, als soude hebben moeten dragen den genen, teghen wien hy getuyghde, in-dien men hem hadde plichtigh bevonden aen het gene hem op-geleyt wiert.
De gene die een ander lastert, ofte slaet, wordt veroordeelt tot stock-slagen, die men hem soo dadelijck geeft in't holle der voeten, ende het dick der beenen. De ghene die met vaste mate verkoopen, worden veroordeelt veele keeren achter straete te doen, ende te dragen een groot berdt op hunne schouders, daer op elck eynde eenen klomp loots hangt van hondert pondigh-ghewichte.
De Christenen met een Turcksche vrauwe bevonden, worden verbrandt, 't en zy dat zy Turckx willen worden; soo sy bevonden worden met een Griecksche, 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men setse achterwaerts op eenen Ezel al bekleedt met koeye-darmen, ende men doetse dus de ronde vande Stadt doen.
De ghene die rooven ofte doodt-steken, worden in een yser-pin getrocken: dit zijn seer wreede straffen, te meer dat'er noch zijn die vier-en-twintigh uren leven naer het volbrengen van het Recht.
Sy en vergeven gheen dieven, want om de minste diefste knoopen sy hun op: 't welcke de reden is dat sy tot Constantinopel hunne winckels niet en sluyten dan met een enckel berdt, schoon dat sy propten van rijcke Koop-waaren, nochtans selden hoort-men dat'er iemandt berooft wordt.
Soo-wanneer men Recht moet doen over eenighen Kryghs-man, van vreese dat de andere eenigen oproer souden stocken, soo en doet-mense in't openbaer niet sterven, maer ghewoonelijck worght-men die inden nacht, ofte wel men vermoortse inde zee: men lost daer-naer een Musquet-scheut, ofte wel soo het een Bevel-hebber ofte Pacha is, men los-brandt een gheschut.
Soo daer iemandt wordt gevonden op strate verslagen, ende dat de gene die de moordt bedreven heeft niet en wierdt gevat, alle de Inwoonders vande huysen daer ontrent, van waer-men de stemme des doodens heeft konnen hooren, zijn gehouden het bloedt te betaelen, dat gemeenlijck gheschat wordt op twee hondert Rijcxdaelders; soo gaen sy daer te wercke, ten eynde de gebueren, souden schuldigh wesen by-te-staen die aen-ghetast worden: dit selve wordt gheploghen te Lande, al-waer de naest-liggende Dorpen vander ghelijcken gehouden zijn het bloedt te betaelen.
Immers nerghens op de werelt al-waer de Rechtsplegingh (soo over misdaet als Borgerlijcke saecken) met soo groote vlytigheyt wordt gheoeffent, want d'alder-swaerste Ghedingen en dueren maer dry oft vier 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daghen, ende in het misdaet, vaeren daer soo met haesten voort, dat sy dickwils d'onnoosele met de plichtighe verwerren: die soo korte Recht-voorderingh is oock meermaels onbilligh, dat sy genoegh belijden als sy voor Spreeck-woordt seggen: Het Recht te enghe onderhouden, is den mantel waer-mede ghedeckt worden de ghene die hunne Vrienden gheen vriendtschap willen doen.


Vanden godts-dienst der Turcken.

MAhomet wierdt gheboren te Mecha, een Stadt van't Gheluckigh Arabien, ontrent het jaer ons Heeren 505. sijn Moeder was een Jodsche vrauwe genoemt Emina, ende sijn Vader Afgodist geheeten Aldala, die vande werelt scheyde een weynigh naer dat hy hem hadde voorts-gebraght, ende sijn Moeder korts naer dat sy hem inde werelt hadde gestelt, inder-voegen dat hy van sijne joncheyt Vader-ende Moeder-loos bleef; hy was van eene wonderlijcke levendigheyt des gheests, soo dat hy lichtelijck begreep al 't ghene dat-men hem aen-wees, ende rechte soo veel uyt met sijn neertigheyt, dat hy in luttel tijdts leerde het Oude ende  Nieuwe Testament.
Zijnde vyfthien jaeren oudt begaf zich in dienste van eenen Armeniaenschen Koopman, den welcken hem gekent hebbende voor eenen man vol van geest, dede hem veele reysen doen naer Perssien, Egypten, ende Syrien: twintigh jaeren oudt zijnde, ende verlieft op de vrauwe van sijnen Meester, men gist dat hy hem met vergif ombraght, ende de weduwe nam tot sijn Huysvrauwe: hy viel datelijck aen sijne rasernyen, ende aen het maecken van sijnen Alcoran, daer toe geholpen van eenen Monick gheheeten Sergius, den welcke om sijne Ketterye vluchtigh was ende verbannen uyt Constantinopel: hy wiste soodanigh vermogen te winnen op den 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheest van veele, dat hy wijs-maeckte dat Godt hem hadde verkoren voor sijnen Propheet, ende dat den Engel Gabriël hem quam openbaeren van sijnen t'wege, 't ghene hy moeste boodtschappen aende menschen: hy gingh dickwils in een speloncke, daer hy (soo-men gelooft) met de duyvels gemeenschap hieldt; hy was gequollen met de vallende sieckte, maer soo-wanneer hem dees quael overquam, dede verstaen dat hy den Engel sagh, ende dat sijn oogen niet konnende verdragen soo groote klaerheyt, gedwongen wiert te vallen.
Beginnende sijn leeringe voor den dagh te kommen, wiert genootsaeckt, om de doodt te ontgaen, die-men hem dreyghde, te vluchten naer Medina; 't is van dese vlucht dat de Mahometanen hunne jaeren beginnen te rekenen, die noemende in hunne tale Hegyre, dat was eenen Vrydagh, waerom dat sy desen dagh houden gelijck de Christenen den Sondagh doen.
Te Medina voleynde hy sijnen Alcoran, geholpen van desen wegh-geloopen Monick Sergius, ende van eenige Joden: oock is het niet anders als een mengelinge van het Nieuwe ende Oude Testament: in het beginsel maeckte hy deelachtigh van sijne leeringe de gene van sijn geslachte, sijn gebuers, ende die alder-lompst, ende vleeschelijckst waeren: want door sijn Godts-dienst laet hy al de sonden toe van het vleesch, met groote vryheyt. Zich rijck bevoelende, als oock begunstight vanden voorspoedt, bespringht hy sijn gebuers met de Wapenen, dwingende sijn Secte te aenveerden met gheweldt, diese niet en willen omhelsen met hunnen danck. Het Arabiaensch volck lomp, vleesch-en beest-achtigh waeren d'eerste die naer sijn syde helden, met de welcke hy in korten tijdt zich meester maeckte van een groot deel Landts: de doodt stelde den pael-steen aen sijn overwinningen ende aen sijn leven, ontrent het jaer ons Heeren 603. Sijn lichaem wiert begraven in een Mosquée, die-men noch siet inde Stadt van Medina, de welcke van 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doen af geheeten is geweest Medina Alnaby, 't welck te seggen is Stadt vanden Propheet: sijn lichaem wiert daer in d'aerde geleydt, ende niet gehangen inde locht met een yser-kiste door de kracht van twee zeyl-steenen, gelijck sommige hun in-gebeeldt hebben.
Na sijn aflijvigheydt vergaderde sijne voornaemste vrauwe geheeten Aza, alle wat hy geschreven hadde van sijn Godts-dienst, ende behandighde die aen Odoman, die dat t'samen voeghde, ende ten lesten eenen boeck maeckt geheeten den Alcoran, door dien hy ghestelt is in Rym, ende verdeelt in hooft-stucken: niet alleenlijck behelstse 't ghene dat den Godts-dienst aengaet, maer alle dat de Regeeringe ende Rechts-voorderingh raeckt, inder-voegen dat sy in al hun saken van gheen ander onderwijsinge en worden gedient, als van die sy hebben uyt den Alcoran.
Odoman komende te sterven een weynigh tijdts naer Mahomet, veele pooghden te aerbeyden om de nieuwe leeringe uyt-te-leggen, soo dat-men eenigen tijdt daer naer meer dan dry hondert Alcorans sagh, ende een ongemeten getal van Wtleggers, al verschillende, 't ghene een groote verwerringe begonste te maken in dese nieuwe Secte, die seer soude gewaggelt hebben, 't en hadde geweest dat een Arabiaensch Vorst dede kommen een al-gemeyne versaminge tot Damascus, al-waer dat alle de Alfaquis, ofte Leeraers van hunne Wet zijnde, ses onder hun verkosen wierden om alle de schriften te ondersoecken, ende een vergaderinge te maken van al het gene dat eenigh licht ende verstandt soude konnen geven aen den Alcoran, den welcke Odoman gemaeckt hadde. Alle de andere boecken ende uyt-leggingen wierden verbrandt, ende wiert verbodt gedaen op lijf-straffe aen yder, zich voortaen te dienen van gheen ander boecken als van de ghene die dese Leeraers gemaeckt hadden.
Dese ses maeckten yder eenen boeck dien sy noem- 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den de Zunna, 'twelck te seggen is, Wijsende den wegh. De Leeraers die naderhandt zijn gekommen, vindende dapper tegen-strydigheden in dese Boecken, ende niet konnende over-een komen, waeren oorsaeck dat spruyten onder hun vier verscheyde Secten, die niet verschillen dan slechts inde Cermonien, niet tegenstaende sy elckander schelden voor Ketters, ende meer haeten als de Christenen.
D'eerste Godts-dienst is de gene vande Mooren, ende vande Arabianen, die de yverighste ende overstallighste zijn, volgen d'overleveringen van Abubeker,
De Persianen die naturelijcker ende redelijcker zijn, houden zich aen d'overleveringen van Haly, de welcke den tweeden Godts-dienst zijn.
De derde is die vande Turcken, de welcke de vryelijckste volgen, houden zich aen d'overleveringen van Omar.
De Tartaren die zijn de lompste ende slechste, houden zich aen d'overleveringen van Odoman.
't Algemeyn geloove van alle dese Natien, is dat Godt van het beginsel des werelts gesonden heeft op der aerden ses-mael twintigh duysent Propheten, die allegader op verscheyde tijden, ende in verscheyde gewesten sijn woordt hebben verkondight, vande welcke dat'er dry sijn geweest die meer gelieft ende bemint waeren van Godt als d'ander: sy seggen dat den eersten Moyses is geweest, die gesonden wiert als wanneer de werelt vervult was met afgoderye: hy bracht een Wet vol strengigheyt, ende vondt de hartneckigheyt der Heydenen soo groot, dat'er luttel waeren die in hem gheloofden, ende dat dese Wet met 't vervolgh vanden tijdt teenemael verloren wiert: 't gene Godt verbondt om de liefde die hy droegh tot de menschen, ende om de begeerte die hy hadde hun saligh te maken, te senden Jesus Christus, dien sy noemen Issa, ende seggen dat Godt om hem meerder gesagh te geven, ende ten eynde 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy niet veracht en soude worden gelijck Moyses is gheweest, hem dede verschynen op de werelt door eenen ongewoonelijcken wegh, hem voorts-brengende door sijne blasinghe, van een Maeght: de Wet, de welcke hy hem dede brengen op de werelt, was soo veel te sacht ende te licht, als die van Moyses te strengh ende te swaer was geweest; Godt willende door desen soeten wegh de menschen af-trecken van hunne dwalinghen, maer hy vondt de herten soo versteent, dat'er seer weynich waeren die in hem geloofden; ende dat meer is, sy houden dat sijn woordt terstont vervalscht wiert door sijn voornaemste dienaers, ende't gene Godt meest verbelghde was dat die van Ierusalem, hem soo onweerdelijck handelden, dat sy hem wilden doen sterven, het welck sy gedaen souden hebben, hadde Godt niet den schijn eens mensch gesonden in sijn plaetse, de welcke sy hanghden aen het Cruys, denckende dat het Christus Jesus was.
Sy seggen dat Godt voor de leste Propheet Mahomet gesonden heeft, die sy noemen den Seghel der Propheten, ende den liefsten by Godt, die met d'een handt heeft gebraght een Wet vol vryheyt, ende met d'ander een sweert om uyt-te-roeyen de ghene diese niet en wouden aenveerden. Den in-gangh vandese Religie is de besnydenisse, de welcke niet-tegenstaende naer hun geloove soo noodigh niet en is, oft sy souden konnen saligh worden sonder de selve; derhalven sy hunne Kinders niet en besnyden dan als sy seven oft acht jaer oudt zijn. 't ghene sy Suneth noemen. Sy doen hun dese woorden seggen: La hilla heilla alla Mehemet resul alla, 't welck bediedt: Daer en is gheen ander Godt, als den eenighen Godt, ende Mahomet ghesonden van Godt.
Sy en besnyden hunne Dochters niet, maer hun doende den duym op-heffen, belastense de voorseyde woorden uyt-te-stemmen. Soo-wanneer de Joden Turcx 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden, en doen hun niet op een nieuw besnyden, maer ten eerste sy moeten seggen Issa hac, 't welck beteeckent, Jesus is waerachtigh, daer naer den duym op-heffen, ende de voorseyde woorden spreken, 't welck soo 't geviel aen eenigh Christen, dat hy die onvoorsiens sprake, hy wierde gedwongen de besnydenisse t'onderstaen, ofte andersins zich te laeten branden.
Als-wanneer sy hunne Kinders besnyden, soo rechtense groote vreughde-teeckenen aen, ende leydense door de straeten rijckelijck verçiert, ende gheseten op op-gepronckte peerden, met menighte trommels ende trompetten, rechten maeltijden uyt twee oft dry dagen langh naer hunnen staet ende middels: inde besnydenisse onderhouden sy schier de selve Ceremonien als de Joden, behalven dat sy naer hun besneden te hebben de huyt niet en scheuren.
Door hunnen Godts-dienst zijn sy verbonden besonderlijck tot vijf hooft-stucken: het eerst is maer eenen Godt te kennen, ende Mahomet sijnen Propheet; het tweede, vyf keeren daeghs hunne ghebeden te storten; het derde, alle jaeren een geheele Maene te vasten; het vierde, aelmoessen te geven ende mildt te wesen; het vyfde, eens in hun leven te gaen besoecken het graf van hunne Propheet tot Medina, ende de plaetse van sijne gheboorte tot Mecha.
Sy sijn seer yverigh om dese vyf geboden te onderhouden: wat belanght het eerste, sy gewennen soo hunne Kinders te seggen: La hilla heilla alla Mehemet resul alla, dat sy geduerigh dese woorden inden mondt hebben, ende gelooven dat sy Godt soo aenghenaem zijn, dat-men die in sijn uyterste voorts-brengende, behouden is, wat quaet dat-men bedreven heeft, niet-tegenstaende het eenen ongheloovighen waere van hunnen Godts-dienst.
Rakende het tweede gebodt, 't welck hun verbindt vyf-mael daeghs hun ghebeden te storten, ontbreken 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer selden in, sy vallen aen het eerste met'er sonnen op-ganck, het tweede op den middagh, het derde ten dry uren, het vierde met'er sonnen onder-ganck, het leste ten dry uren inden nacht. Ende om dat'er (ghelijck-men van te vooren geseyt heeft) geene Klocken en zijn in het gebiedt vanden Grooten Heer, ende dat sy zich naer gheen uren en schicken, doen sy vyf mael daeghs op het hooghste van de Mosquée roepen, om het volck te waerschouwen om te kommen bidden, maer sy roepen soodanigh dat-men hun van ses hondert stappen van-daer hooren kan, ende dit vyf-mael roepen geschiedt op de voorsz. uren. De yverighste, ende die wel ghestichtelijck leven willen, gaen ten minsten dry-mael daeghs inde Mosquée bidden, maer den meerderen-deel doen dat in hun huysen, 't en zy des Vrydaeghs, want sy op dien dagh gehouden zijn des middaghs naer de Mosquée te gaen: de gene die zich in't veldt vinden al-waer sy gheen gelegentheyt en hebben van Mosquëen, keeren het aensicht baer den Zuyden, ter oorsaeken vande Mecca, al-waer de begraef-plaets van Mahomet is.
Sy en ghedoogen niet dat de Vrauwen inde Mosqueën komen, seggende dat de vrauw bekoringe den Man toebrengende, haer soude in hunne gebeden verstroyen; sy houden selfs dat de ghebeden der vrauwen vruchteloos zijn, ende dat'er noch hel noch hemel voor hun en is. Als sy langhs de straten gaen, hebben sy het aensicht met een witten doeck gedeckt, het welcke oock het gebruyck der Griecksche vrauwen is, de welcke zich vande Turcksche verscheyden door eenen langen lynwaten steert hun van achter af-hangende. De Jodsche vrauwen draghen hun hayr van achter langh af-hanghende, ende het overigh der vrauwen, is als de mans ghekleedt.
Het derde ghebodt verbindt hun te vasten een gheheele Maene, dat sy heeten Ramasan, sy verandert alle 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 jaeren; in-dien sy 't een jaer komt inde maent van Mey, de volgende sal komen inde maent van April, de reden is om dies-wille dat sy hunne jaeren maken van twaelf Maenen, waer door sy twaelf dagen korter zijn als de jaeren vande Sonne. Ghedurende dese Maene sy zijn den gantschen dagh sonder te mogen drincken noch eten, maer tot vergeldinge drincken ende eten sy den geheelen nacht visch, en vleesch soo veel het hun goedt dunckt: sy moghen ten tijde vande nacht in al de drinck-huysen gaen, die open staen voor al de werelt, al-waer byster vuyl ende onkuysche guychel-spelen vertoont worden: sy dragen menige mommeryen omme door de straten, bedryvende de selve genoechten die-men uyt-recht in Christen-rijck ten tijde vande Vasten-avondt-dagen; soo-wanneer hunnen vasten komt inden Somer, is het hun seer moeyelijck, midts het hun niet toe-gelaeten en is inden dagh te drincken, want het gebruyck der wynen hun dan scherper verboden is als op een ander zaysoen: in-dien dan iemandt wiert bevonden wyn drinckende, soude veroordeelt worden gesmolten loot in-gegoten te worden inden mondt.
Gheduerende den nacht zijn alle de Pyramiden ofte Torenkens vande Mosqueën, vervult met ontsteken lampen, schijnende als Chapelles ardentes, ofte Licht-tonneelen die-men inde Lijck-statien aen-recht, dat seer vermakelijck is om sien, ende in-sonderlinge tot Costantinopel, al-waer meer dan thien duysent Pyramiden op sulcker manieren toe-gerust zijn, 't ghen' een seer aengenaem uyt-sien veroorsaeckt: hun vasten voor-by wesende, hebben dan dry daghen om lustigh te eten ende hun te vermaecken, 't welck sy Beyram noemen, dat ghelijck hunnen Paesschen is: malckanderen ontmoetende achter-straten, vallen malckanderen aen den hals, ende hebben sy eenigen haet ende nijdt gevoedt, eenigh verschil, ofte woorden gehadt in het jaer, dat wordt al op dien dagh vergeven: sy besoecken elckan- 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der, ende gheven schencken gelijck-men in Christen-rijck doet op den eersten dagh des Jaers: het is'er dan seer ghevaerlijck voor de Christenen achter straete te gaen, vermits men over-al droncke Turcken ontmoet, die geen gewagh en maecken om hun slim te handelen, hun met bylen hackende, ofte met messen steckende, sonder dat-men soude derven tegen-weir bieden.
Wat aengaet het vierde ghebodt, dat hun verbindt aelmoessen te gheven, dat onderhouden sy seer wel, ende geloove dat'er geen medelijdiger Natie op de wereldt en is als de Turcken: hunne Leeraers achten dat een deughtsaem man het thienste deel van sijn inkommen geven moet aenden aermen, al-hoe-wel het niet en staet inden Alcoran, waer door men geen aerme lieden in Turckyen en vindt die een aelmoesse vragen in't openbaer, want valt daer iemandt in noodt, hy wordt terstondt van sijn gebuers geholpen.
Sy deelen oock aelmoessen uyt aende honden, ende katten, de welcke sy aen arme lieden besteden, die'er de sorge van nemen, ende aen wien als iemandt komt te sterven, hy laet seker somme gelt om soo veel honden ende katten den kost te gheven.
Als wy door de Stadt van Constantinopel gingen ontmoeteden wy verscheyde van die luyden, ghevolght van 40. à 50. honden ofte katten. Daer zijn selfs Braeyerijen, inde men niet anders en verkoopt als af-val van vleesch ende penseryen, de welcke het volck voor-by gaende koopt om aende honden ofte katten voor een aelmoesse te worpen.
Sy hebben noch een andere soort van miltheyt, dat is dat sy op de marckt eenige Vogelen koopen, laetende de selve daer naer vliegen, achtende dat voor eene groote bermhertigheyt.
De reysende Turcken en hebben geen Herbergen van doen, door dien kommende aen eenigh gehucht ofte Dorp, d'Inwoonders hun te ghemoet kommen, ende 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 strijden met woorden onder hun wien die in hun huys sal ontfanghen, al-waer sy onthaelt worden sonder dat het hun een myte kost.
De Turcken die rijck zijn, als sy kommen te sterven doen eenige Fondatien; d'eene bauwt een Mosquée, d'ander een Caravansaral, andere een Gast-huys, al-waer alle de Reysers van wat Religie dat sy souden mogen wesen, gheherberght ende gespijst worden den tijdt van dry dagen: de gene die sulckx niet en konnen doen, maecken Fonteynen op de groote wegen, daer sy eenen man stellen om drincken te schencken aen yder voor-by gaende.
Het vyfde ghebodt dat hun verbindt eens in hun leven het graf van Mahomet te gaen besoecken, en wordt soo nauw niet onderhouden als d'andere: want veele en gaender niet, hun vernoegende met iemandt in hun plaetse daer henen te stieren: daer zijnder veel onder hun die niet anders en doen, als dese Bedevaerden voor een andere.
Ghelijck dese reyse langh is, pijnelijck ende gevaerlijck, mits de Araben die geduerigh op buyt loopen, soo en gaen sy maer met groote hoopen, die sy noemen Caravannen, vande welcke daer vier verscheyde zijn, die alle jaeren daer henen trecken.
D'eerste treckt van Damascus, al-waer de Pelgrims van Asien ende Europa hun vinden: de tweede treckt van Cairo, 't welcke dient voor de Mahometanen van Barbaryen: de derde van Sibit, dat light aenden mondt vande Roode Zee, daer die van Arabien, ende vande Eylanden van Indien zich versamen: de vierde gaet van Babylonien, van Caldeën, daer de Persianen ende Indianen hun vinden.
Al dese Caravannen gaen met groot geley, hebbende daer altijdt eenen Sangacbey van Egypten ofte van Damascus, die de sorge heeft van hun te geleyden, de dagh-reysen te schicken, ende te voorsien van Leydts- 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mannen die de wegen door de geberghten weten: maer soo-wanneer het weder duyster is, dienen zich van Zee-compassen: sy rekenen dertigh dagh-reysen van Damascus  tot Medina, 't welck al verwoest is, ende van Medina tot Mecha acht.
Onder dese Caravannen wordender somtijden tseventigh duysent Pelgrims ontmoet, elck heeft gemeenlijck sijnen Kemel, daer hy op d'een syde sit, ende het tuygh hangende aen d'ander syde: voor d'aerme zijder Kemels by fondatien, die de rijcke onderhouden tot gerief vande Pelgrims: sy dragen alle hunnen noodtdruft met hun, want in veertigh daghen en vinden sy niet-met-allen, selve zijn dickwils genootsaeckt water mede te dragen voor dry of vier dagen.
D'eerste Statie die sy doen is een dagh-reyse van mecha, op eenen bergh geheeten Arafadag, al-waer sy gelooven dat Mahomet den Enghel sagh voor d'eerste-mael: sy brengen daer al den nacht over in gebeden, ende s'anderdaeghs komen sy tot mecha.
mecha gelegen inden 22. graedt vande breede, is een Ghehucht gheplaetst in een berghachtigh Landt, acht mijlen weeghs vande Roode Zee, daer een haven is geseyt Guide. Daer is eenen Arabiaenschen Vorst, de welcke Heere daer-van is, ende schattinge geeft aenden Grooten Turck, die gehouden is met vyf hondert peerden te kommen ontmoeten de Caravannen: dit Gehucht is luttel bevolckt, ende en bestaet maer door de Pelgrims die aldaer aen-komen.
'T was in dese plaetse dat mahomet geboren was, ghelijck voor desen geseyt is; op de selve plaetse is'er een mosquée gebouwt, die van binnen bekleedt is met een oneyndelijckheyt van kostelijcke gesteenten ende goude plaeten, de welcke daer over-sonden zijn geweest door de Vorsten van dit geloove, ende in-sonderlingen vande Coninghen van Indien, die daer een besondere devotie hebben. De pelgrims blijvender ghemeenlijck 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een-en-twintigh dagen, biddende sonder op-houden in dese mosquée; van daer keeren sy wederom door eenen anderen wegh naer medina, 't welck acht daghen reysens van daer is.
medina Alnaby, dat te segghen is, Stadt vanden Propheet, is maer een kleyne Stadt, bewoont van eenighe Santons ende Turcksche Dervis, die daer leven by 't gene sy winnen aende Caravannen ende Pelgrims: te midden inde Stadt staet'er een groote ende schoone mosquée, inde welcke is het graf van mahomet: het staet op d'aerde, ende en hanght niet inde locht, soo ick dat hier te vooren geseyt hebbe: 't is in't midden vande mosquée, omringht met silver pilaeren, vol lampen die daer sonder op-houden branden; den Grooten heer sendt'er alle jaeren een Pavelioen van groen fluweel gheborduert; ende ghewaerdeert op twintigh duysent Rijcxdaelders: de Pelgrims die daer kommen snyden het oude in stucken, ende achten hun seer geluckigh daer van een brocxken te hebben, 't ghene sy bewaeren als een heyligh overblijfsel.
'T is by-naer ongeloovelijck de menighte van goudt-ende silver-werck, ende kostelijcke gesteenten die daer zijn in dese Mosquée: het graf is'er van overdeckt, als oock de Capelle die het af-tuynt: men siet'er de schoonste Diamant-steenen vande werelt: daer en is niet eenen Prince vanden Mahometaenschen Godts-dienst, die daer niet eenen seldsaemen schenck en heeft toe-gesonden. De Christenen en vermogen dese Stadt op dry dagh-reysen niet te naerden op verbeurte van hun leven: sy seggen dat in-dien daer een Christen quaeme, dese plaetse ontheylight soude worden voor altijdt.
Men schtse seer veel in Turckyen die dese reyse ghedaen hebben: daer zijn menighte vrauwen die'er gaen, ende als het gebeurt dat sy hun swanger bevinden ten tijde van dese beganckenisse, de Kinders die gheboren worden dragen aen hunnen Turckschen Turbant een 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groen lint: sy worden veel geacht in Turckyen, ende hebben dit voor-deel buyten andere, dat in getuygenisse gheroepen zijnde, hun stemme daer twee weerdt is: soo-wanneer de Caravannen wederom keeren, d'Inwoonders der groote Steden gaen hun te gemoet, ende ontfangense met groote dienst-plegingen, ende teeckenen van blijdtschap.
Ick hebbe hooren de Turcken versekeren, dat'er Indianen gevonden worden soo yverigh ende superstitieus, dat naer dat sy dese Bé-vaert af-geleydt hebben, ende't graf gesien van Mahomet, sy hun d'oogen uyt-steken, om die met geen ander gesichten te besmetten.
Behalven dese vyf geboden, die de voornaemste zijn, ende den grondt van hunnen Godts-dienst, is hun noch verboden wijn te drincken, vleesch te eten van beesten die verstickt zijn in hun bloedt, ende van Verckens. Wat belanght het eerste, dat onderhouden sy seer on-volmaecktelijck, want den meerderen-deel wijn drinckt, behalvens de gene die in hooge bedieningen zijn, selfs oock de Dervis, die hun Monicken zijn, drincken dien. Maer sy leggen dit woordt uyt, ende seggen dat het slechts verboden is aen de ghene die kranck van breyn ofte hersenen zijn, ende die den wijn niet machtigh zijnde, zich droncken drincken: raeckende het gebodt van Vercken-vleesch t'eten, onderhouden dat nauw, weynigh zijnde die het eten.
Het is tot Constantinopel seer nauw verboden wijn te verkoopen: maer als de Turcken dien willen drincken, trecken sy naer Galata, vanden welcken sy zich tot berstens toe vollen, hun zijnde onmogelijck den selven matighlijck te drincken. Den Grooten Heer heeft oock dickwils den selven verboden tot Galata te verkoopen, tot daer toe dat hy heeft senden op-breken de Herbergen, ende al den wijn op de straet uyt-gieten.
Als wy tot Constantinopel waeren, verboodt-men Toeback te smooren, ende dit op het versoeck vanden 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mufty, den welcken aenden Grooten Heer vertoonde, dat den meerderen-deel der Turcken overbrachten de dagen met sulckx te doen, niet gaende naer de Mosquée om hunne gebeden te storten. Dit verbodt wiert strenghelijck den tijdt van een maent onderhouden, inde welcke men daerom eenige worghde met pijpen aenden hals hangende, ende andere die-men door de straet op Corde-waghens voerde, wiens aensicht men met vlammende deyl-hout soo seer verwermde, dat sy daer van hunne lippen ende neus half verbrandt waeren. Wy sagen oock twee vrauwen, de welcke om dat sy Toeback gerookt hadden, den neus door-steken hadden met eene pijpe, ende wierden alsoo door de Stadt gheleydt.
Dit verbodt en konde niet meer als een maent dueren, om dat-men aenden Grooten Heer vertoonde dat het de Turcken onmogelijck was den Toeback te missen, voornamentlijck de Kryghs-lieden, die by den selven ten deele leven.
Ten overighsten, hunnen Godts-dienst laet alle ghenoegten des lichaems toe: sy moghen veele vrauwen trauwen, ende die hun ontmaecken als't hun belieft, 't ghene van alle tijden aengenaem is gheweest aende Zuydersche ende Oostersche Volkeren, want sy meer genegen zijn tot dit gebreck als eenige andere Natie.
Boven het gene wy hier vooren hebben verhaelt vanden Godts-dienst der Turcken in't gemeyn, hebben wy in het bysonder noch vernomen vanden Eerw: Vader den Stadthouder Patriarchael van Constantinopel, de antwoordt van eenen verloochende Christen, op 30. vragen die den goeden Vader hem voorhiel belangende hun Gheloof ende Godtsdienst.
I. Wat sy van Godt ghelooven?
Sy seggen dat den Waerachtigen Godt alles van niet gheschapen heeft. Sy beschrijven hem aldus: Den Grooten Godt, dat'er gheenen anderen Godt en is als hy alleen, 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den welcken noch behoeftigh, nochte ergh is, ende aen wien niemandt zich magh verghelijcken.
2. Wat sy van Christus ghelooven?
Dat'er in hunnen Alcoran geschreven is, dat Jesus Christus waerachtigh Propheet is, Godts dienaer, ontfangen uyt het Woordt Godts, geboren vande Salighe Maget Maria, geen Godt, nochte Godts Sone, maer een verheven ende Heyligh Mensch, den welcken vande Joden niet en is gekruyst geweest, gelijck wy segghen, maer dat'er eenen anderen in sijn plaets was, 't welcke Iudas was, ofte eenen anderen Koninck, die sy versieren, ende dat Christus noch inden Hemel leeft, van-waer ten tijde van Antichrist, ter oorsaecken van sijne boosheden ende Godts lasteringen hy sal wederom inde werelt kommen om hem te dooden, ende sal 40. jaeren tot Damascus regneren: geduerende welcken tijdt daer maer een Gheloof wesen en sal, eenen Herder, eene beleydenisse, ende groote ruste, naer welcken geen ander rijck, maer het eynde wesen sal.
3. Wat sy vanden H.Geest ghelooven?
Sy en sprekender niet van, niet geloovende dat'er in Godt dry persoonen zijn, maer alleenlijck eenen Godt. Niet-te-min in hunne wercken seggen sy: Inden naem vanden bermhertigen, ende goeden Godt, ende in hun Vormsel ofte bevestinge onder-vragen sy dry reysen, ende als-men in het Evangelie-boeck noemt den H.Geest, ofte Vertrooster, leggen sy dat voor Mahomet uyt, den welcken sy het Hooft der Propheten noemen, ende den verklaerder van het Evangelie Jesu Christi.
4. Wat sy vande H.Maghet Maria ghelooven?
Sy belyden dat sy Godts liefste Vriendin is; dat sy ontfanghen heeft van het woordt des Enghels Gabriël; dat sy Jesus Christus ghebaert heeft, ende nochtans Maeght gebleven is, 't welcke sy voor eene Gheloof-Artikel houden, daerom sy haer bidden ende aenroepen als Moeder der ghesontheyt.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wat sy vande goede Enghelen ghelooven, van hunne scheppinghe, ende bedieninghe?
Sy seggen dat Godt om sijne macht kenbaer te maecken, schiep de Enghelen tot sijne dienaers des Vyers, de welcke geduerighlijck sijn Naem loven ende verheerlijcken, ende zijn Bewaerders der menschen. De Turcken groeten die alle morgen-stonden, ende t'aller uren des daeghs spreken die woorden, Sala malegiry, dat is: Ick groet u: ende dat doen sy, om dat sy ghelooven dat yder mensch hondert ende tsestigh Enghelen heeft, vande welcke twee schrijvers zijn, den eenen staende aende rechte handt, die de goede wercken op-schrijft, ende den anderen aende slincke handt, de quaede, ende dat sy bewaerders van het uytwendigh ende inwendigh des mensch zijn, yder lit ende sin hebbende een, want in-dien de menschen soo veel Engelen tot hunne bescherminge niet en hadden, de duyvelen souden als vliegen rondt-om hem swieren.
6. Wat sy vande quade Engelen ofte Duyvels gelooven, van hunnen oorspronck, macht, bekeeringhe, ende salighmaeckinghe?
Sy seggen dat Godt op den sesden dagh den mensch schiep, te weten Adam, den welcken hy geleyde in het midden op dat een-yder hem soude aenbidden, niet door eenigh afgoderye, maer om hem gehoorsaemheyt te bewysen, ende dat den Duyvel die eenen Engel gheschapen was, hem weygherde t'aenbidden, zich edelder als hem achtende: 't welck hem uyt den Hemel vallen dede, behoudende een groote gramschap ende macht tegens het Menschelijck geslacht. Sy seggen oock dat de Duyvels zich vermenighvuldigen, den eenen den anderen door de voeten, ende niet door de vrauw, voorts-brenghende, ende zijn als Enghels, niet etende nochte drinckende: dat sy altijdts vyanden van Godt ende vande menschen zijn: dat sy zich nimmermeer bekeeren zullen, ende altijdt in het vyer twisten zullen.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy versieren noch eene andere scheppinge, ende seggen dat als-wanneer Godt den mensch schiep, hy oock eenige gheesten schiep die sy Gin noemen, de welcke eten ende drincken, vrauwen ende kinderen hebben, zijnde de eene geloovigh, ende de andere ongeloovigh; te weten, de Turcken, Christenen, ende Joden, van alderleye slagh, ende hebben Koninghen, ende Rechters, beoorlogen somwijlen elckanderen, ende doen al wat wy doen.
7. Vande scheppinghe des Werelts, ende vande Dieren, hoe langhe sy moeten dueren, ende wat van hun ghebeuren sal?
Sy seggen dat Godt Hemel ende Aerde, met alle de Dieren schiep, ghelijck als wy lesen in het oude Testament: dat sy moeten dueren hondert duysent jaeren, ten eynde van welcken tijdt de werelt oock eyndigen sal, om dat'er eenen Seraphyn met een Trompet kommen sal, roepende, ende dan sal alles vernietight worden, naer welcken alle dingen in hun eerste wesen keeren zullen, ende werelt vernieuwt sal worden, ghelijck als oock den hemel ende allerleye ghedierten alsvooren.
8. Van het Paradys: op wat plaets het selve is: sijn hoedanigheyt: wat voor menschen daer zullen woonen naer hunne doodt, ende oft sy daer altijdt zullen wesen?
Sy seggen dat het Paradys seven-mael boven ons is, als eenen eeuwigen Hof met wonderbaere ende uyt-nemende vruchten, ende vier revieren, die altijdts vloeyen; te weten, eene van water, eene van melck, de derde van wijn; ende de vierde van honich, ende dat alle dese drancken wonderbaere smaecken hebben, verschillende alle van dese al-hier.
Sy seggen oock dat alle de rechtveerdige, die voor Mahomet waeren, ende dat alle die sijnen Godts-dienst volgen, zullen in het Paradys kommen, ende dat alle de andere daer niet en zullen in-kommen.
Boven-dien seggen sy, dat-men daer drinckt ende eet, 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende al het ghene, naer 't welcke de menschen belust zijn, vinden dat daer bereydt: dat-men het lichaem daer niet en moet suyveren vande overtolligheyt des voedsels, maer dat het selve als eenen dauw in het lichaem verdwijnt. De geleerste der Turcken leggen alle dingen (den Hemel belangende) lichaemelijck, ende niet gheestelijck uyt. Sy gelooven oock dat'er jegenwoordighlijck niemandt in het Paradys en is, maer dat alle de Propheten, ende Heyligen daer uyt zijn, verwachtende het eynde des werelts.
9. Waer sy ghelooven te wesen het Vaghevyer: wien sy ghelooven dat daer gaen sal: ende hoe langh men daer sal op-ghehouden wesen?
Sy en seggen niet van het Vagevyer, 't en zy dat naer het leste Oordeel de sondaerige Turcken zullen alleenelijck gaen in het sevenste opperste-deel der helle, al-waer sy seven duysent jaeren zullen vechten, ende daer naer in het Paradys kommen.
10. Waerom sy voor de Overledene bidden?
Sy segghen dat-men Godt altijdt voor hun bidden moet; ende de reden die sy daer-van gheven is dese: dat in-dien het eenen Sondaer gheweest is, de gebeden zullen sijne pijn verminderen, ende aenden Rechtveerdighen zullen sy sijne verdiensten vermeerderen. Eenige vande geleerste Turcken hebben verscheyde gevoelens, belangende het Vagevyer, maer eyndelingh bidden sy al voor de Overledene.
11. Waerom sy twee steenen leggen aende voeten van hun graven?
Sy seggen dat het een mis-bruyck der onwetende is, te gelooven dat het sonde is van geen twee steenen te leggen aende voeten van hunne graven.
12. Oft sy ghelooven dat'er een helle is, wien daer in gaen sal, ende hoe langh sy daer wesen zullen?
Sy segghen voor eerst dat de helle seven-mael onder ons is, al-waer jeghenwoordigh niemandt in en is, 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maer dat naer het leste Oordeel alle de ongheloovige, ende duyvelen daer in gaen zullen, ende eeuwighlijck al-daer verblijven.
13. Om wat reden sy ghelooven dat de leeringhe van Mahomet beter is als die van Christus, ende Moyses, gheloovende dat de selve waere Propheten gheweest zijn, ende dat nochtans hunne leeringhe gheen over-een-kominghe en heeft met die van Mahomet?
Daer staet inden Alcoran gheschreven, dat Jesus Christus leerende de Joden, hun seyde: O Kinderen van Israël ghelooft aen my, om dat ick van Godt ghesonden ben, ende dese zijn sijn Woorden, ende naer my salder noch eenen anderen grooter Propheet kommen, die Mahomet genoemt sal worden, den welcken ghy moet hooren ende boven al ghelooven: Ghelijcker-wys dat Christus gekommen zijnde de Wet Moyses ge-eyndight is, soo oock Mahomet gekommen zijnde, de Wet Jesu Christi moet eyndigen: en naer hem en salder geenen Propheet meer wesen, want hy het hooft der Propheten is: 't welck in het Evangelie geschreven staet, maer de quade Christenen hebben dat uyt-geschrapt: daerom het hun dunckt dat de Wet van Mahomet niet en kan over-een-komen met de hunne.
14. Wie hunne Mufty, Mula, Cady, ende andere Gheestelijcke persoonen zijn: wat beschickinghe sy onder hun hebben, ende wien van hun het meeste ghesagh heeft?
Sy seggen dat Mufty, Mula, Seih, Cady, Iman, Wetgevers, ende Meester der Turcken zijn, ende dat sy sulcken ampt niet bekleeden en mogen, 't en zy sy gheleert zijn, ende ervaeren in hunne Wet, om te konnen den Alcoran uyt-leggen soo het behoort.
15. Wat beteeckenen de keersen, ende lampen die sy alle daghen in hunne Mosqueën hebben, ende waerom sy rechte staende ende niet, knielende als de andere Volckeren bidden?
Sy seggen dat de keerssen, ende lampen daer niet van noode en zijn, dan voor alsoo veel sy die van doen 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben om te lichten wanneer sy hunne gebeden doen: ende wat belanght dat sy weynich knielen, ende meesten-deel rechte staen, ende somwylen met hunne beenen kruys-wys hebbende de handen voor de borst, seggen sy sulckx by overleveringe te hebben, om in al hun bedryf van alle andere volckeren te verschillen.
16. Waerom het aende Vrauwen verboden is te gaen in hunne mosqueën om daer te bidden, ende de Predicatie te hooren.
Sy seggen dat de vrauw de verergenisse des mans is, ende dat om in gheen versoeckinge te vallen, als-wanneer sy hunne ghebeden doen, sy hun daer in niet en laeten kommen.
17. Wat sy van het Houwelijck ghelooven: Waerom sy soo licht de Echt-scheydinghe toe-stemmen: Hoe veel Vrauwen eenen man op een de selfde tijdt hebben magh: ende ofte sy alle even-ghelijck ghesagh hebben?
Sy seggen dat het Houwelijck van Godt is in-ghestelt gheweest op dat het Menschelijck gheslacht soude vermenighvuldigen: dat mahomet sijne vrauw verliet ende eene ander nam, segghende dat soo-wanneer een man niet wel met sijn vrauw en is, ende met de selve niet en kan over-een-komen, dat hy die laet gaen, ende neme een ander: daerom is het dat sy de Echt-scheydinghe toe-staen, ende en mogen maer op eenen tijdt vier wettige vrauwen hebben.
18. Hoe veel By-slaepters eenen Turck hebben magh: ofte sy moeten Turckx ofte Slaven zijn: ende ofte sy die moghen wegh senden, ofte verkoopen als sy willen?
Sy mogen soo veel by-slaepters ende slavinnen hebben als het hun lust, mits sy geen Turcksche en zijn, ende in-dien sy kinderen by die slavinnen ghewonnen hebben, en moghen sy die niet wegh-senden, nochte verkoopen, maer zijn verbonden die te houden ofte te trauwen: ende in-dien sy gheen kinderen daer-van en hebben, mogen die vryelijck verkoopen.
19. Ofte sy het overspel ende de ontuchtigheyt straffen, en op wat manier?

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

In-dien men eene ontuchtige vrauw vindt die gheenen man en heeft, sal-men straffen met 80. stock-slagen, ende in-dien sy ghetrauwt zijnde in overspel bevonden wordt, sal-men in eenen put graven, ende steenighen.
20. Wat sy vande mirakelen ghelooven die onder de Christenen ghebeuren?
Sy belijden dat alle de wonder-teeckenen ofte Mirakelen die Christus gedaen heeft, waerachtigh zijn, maer dat de ghene vande Christenen maer en gheschieden door Toover-konst.
21 Waerom sy hunne Wet niet drucken en laeten, gelijck als andere Natien doen, en waer-van het komt dat sy met de Christenen over de selve niet willen reden-cavelen, nochte met brieven ghemeynschap houden.
Sy en willen hunne Wet niet laeten drucken, om dat sy seggen, ende ghelooven dat sy soude misacht worden: noch vande selve met de Christenen niet rede-cavelen, niet billigh zijnde heylighe saecken aen ontheylighde uyt te deelen.
22 Ofte sy het uyterste Oordeel ghelooven, wanneer, en hoe het selve gheschieden sal?
Sy gelooven het al-ghemeyn Oordeel, seggende dat voor eerst den Seraphyn de trompet steken sal, ende dat het als-dan het eynde des werelts wesen sal, al-waer alle schepsels, soo menschen, als beesten, verschynen zullen om yder den loon ofte straffe te ontfangen van hun goede ofte quaede wercken.
23. Waer sy ghelooven dat de zielen der Overledene zijn in het verwachten van het leste Oordeel?
Dat sy buyten zullen staen, te weten: de rechtveerdighe by het Paradys, 't welck sy door eene kleyne venster sien sullen, ende zich daer in verheugen, ende de quaede zullen by de helle wesen, al-waer sy eenen sekeren put sien sullen, den welcken hun groote moeyelijckheyt ende onlust veroorsaecken sal.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. Hoe langh sy ghelooven dat de werelt ghestaen heeft, ende noch staen sal?
Sy seggen dat Mahomet t'eeniger tijdt vraeghde aenden Engel Gabriël, hoe lange de werelt gestaen hadde, ende antwoordede hem dat'er eene sterre was, die-men maer eens en siet in 36. duysent jaeren, ende naer dat sy sal verschenen hebben, sal de werelt noch 50. duysent jaeren staen, naer welcken tijdt sy sal vergaen.
25. Ofte voor dese werelt daer een ander gheweest is, ende wat'er naer dat dese vergaen sal zijn, ghebeuren sal?
Voor dese werelt en is'er geen ander geweest, nochte naer de selve en salder gheen ander wesen, maer dese selve werelt sal vernieuwt worden.
26. Ofte de sonden indese werelt vergheven worden: ofte men Godt om verghiffenisse bidden magh, ende op wat maniere?
Dat Godt de sonden aenden sondaer vergeeft in dit leven, als hy over de selve droef is, ende Godt belooft niet meer te sondigen, om dat hy bermhertigh is, ende den rouwigen sijne sonden vergeeft: 't welcke sy doen hun met water wasschende eer sy hunne ghebeden doen.
27. Waerom sy Kranskens van corael ofte andere stoffe draghen: wat sy daer aen bidden, ende oft sy ghelooven sulckx doende, by Godt te verdienen?
Sy noemen hunne Kranskens Tespiqui, dat is te segghen Lof-sanghen, seggende alle dagen naer hun ghebedt dry-en-dertigh mael: Eere zy den Heer, wy dancken den Heer, ende dry-en-dertigh mael, Grooten Godt, 't welcke niet anders en beteeckent, als Godt loven.
28. Waerom sy gheen Vercken-vleesch en eten, ende om wat reden dat hunne Wet verbiedt?
Sy seggen alleenelijck dat het Vercken-vleesch vuyl ende modderigh zijnde, het niet goets aen het menschen lichaem en kan by-brengen, ende dat daerom het ghebruyck daer-van inde Mahometaensche Wet verboden is, ende in die van Moyses.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

29. Waerom als sy eenighe goede tydingken ontfangen hebben, ofte eenighen vriendt, vanden Oorlogh, ofte eenigh ander ghevaer bevrijdt, sy soo veel dieren offer-slachten, ende die tot aelmoessen uyt-deelen: vvat dat dit beteeckent, ende ofte hunne VVet sulckx beveelt?
Sy seggen dat sy sulckx maer alleenelijck om Godt en doen, nemende tot voor-beeldt den Patriarch Abraham, den welcken maer hebbende eenen Soon, den selven Godt slach-offerde om hem te dancken, hem daer in naer-volgende, ende als sy van eenige kranckheyt ofte gevaer verlost zijn, dancken sy Godt door diergelijcke slach-offers. Voor de Heyligen ofte andere en doen sy gheen aelmoessen noch slach-offers.
30. Waerom sy gheenen Wijn en drincken, ende waerom by hun door de VVet verboden is?
Sy seggen dat'er inden Alcoran geschreven staet, dat-men gheenen wyn en moet drincken, noch tuysschen, nochte aende afgoden slach-offeren: ende de eenighe reden waerom hun den wyn verboden is, is om datse hun niet droncken en soude drincken, want sulckx hunne ghebeden verhinderen soude.
Daer siet ghy in het gemeyn al het ghene wy hebben konnen vernemen vanden Turckschen Godts-dienst ende Gheloof, ende het is licht om sien uyt het ghene hier vooren daer van is by-ghebrocht, dat hy meer bestaet door het gesagh, ende macht der Vorsten die dien belijden, als door eenighe grondt-redens die'er in souden mogen wesen: wy zullen nu wat van hun Houwelijck ende Kleedinge spreken.


Van het houwelijck der Turcken, ende hunne kleedinghe.

WAt aengaet hun Houwelijck, dat sy noemen Eulemmeck, wordt met kleyn beslagh voltrocken, 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doen het gemeenlijck door twee Volmachtighde, die een Houwelijcksche Voorwaerde maken; daer naer de ghene die moeten trauwen verschijnen voor den Cadis, al-waer sy de duymen t'samen-voegende, beloven trauwe ende vereeninge des lichaems, soo langen tijdt als hun begeerten zullen vereenight blijven. De Echt-scheydinge is hun toe-ghelaeten, soo dat, in-dien de man sijn gemael moe is, hyse eerlijck zich magh ontmaeken, ghevende haer houwelijck goedt, ende voor-raedt om dry maenden ende thien dagen te leven, ten eynde mens sien kan of sy swanger is; sulckx zijnde hy is schuldigh haer met het kindt t'onderhouden den tijdt van seven jaeren, ende als-dan komt het kindt op den hals vanden Vader. d'Ouders en geven niet in houwelijck met hunne Dochters, 't en zy een weynigh huys-raedt.
Wat de Turcksche kleedinghe belanght, sy is seer gemackelijck. Sy hebben eenen pant-rock van laken, gelijck aen eenen nacht-tabbaert, gevoeyert met eenigh schoon bont-werck, ende onder desen tabbaert hebben sy een onder-rocxken van satyn, taffeta, ofte lynwaet, elck naer sijn gestaetheyt, die als een Priesters rock, ofte Sotaene ghemaeckt is, daer onder sy dragen een broeck met de koussens daer-aen gemaeckt vande selve stof, hebbende de voeten met leir overdeckt: hunne schoenen zijn als muylen gemaeckt, en hunne Turbanten van verscheyden slagh, volgens hunne gestaetheyt, ofte de bedieningen die sy bekleeden.
Sy hebben al het hooft kael geschoren, laetende hunnen baert heel lanck groeyen, uyt-genomen de ghene den Grooten Heer in het Serrail dienen, die niet en moghen hebben als de enckele kneuvelen, den Grooten Heer alleen mogende den langen baert voeren in het Serrail. Alle hun eer-bewijs bestaet alleenlijck in het hooft te buyghen, leggende hunne handen op hunne borst. Alle de Turcken dragen den witten Turbant, uyt-ghenomen die hun seggen af-komstigh te wesen van 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mahomet, die eenen groenen ghebruycken. Daer en is geen verschil inde kleedinge tusschen de Griecken ende Turcken, 't en zy dat de Griecken den witten Turbant niet en mogen dragen ofte hy moet met eenigh ander coleur vermenght zijn, niet meer en mogen de Armenianen, Nestorianen, ende andere Christenen vanden Oosten doen. Daer woont eene groote menighte van Griecken inden Staet vanden Grooten Heer, vande welcke (schoon sy aerm zijn) hy eene groote schattinghe treckt.


Verscheyden bysonderheden ende seldsaemheden der stadt van Constantinopel.

DE wooninghe tot Constantinopel waere uytter-maten aengenaem, 't en waere de Religie, want behalven dat'er alderhande dingen (noodigh tot het menschelijck leven) in overvloedigheyt worden gevonden, ende seer goeden koop, soo is'er noch altijt iet nieuws tot vermaeck ende tijdt-verdrijf. Als den Grooten heer uyt-gaet is soo treffelijck ende eerlijck om sien, dat niet teghenstaende men dat hondert keeren sage, niet en soude verveelen. De inkomsten van verscheyde Ghesanten, soo van Persien, Indien, als van ander gewesten vanden Oosten, zijn even schoon om sien. De Vier-daghen die de Turcken houden inde besnydenisse van hunne Kinders, ende de vreughden die men doet als den Grooten Heer eenige van sijne Kinders, ofte Susters trauwt, zijn wonderlijck.
Terwijlen dat wy tot Constantinopel waeren, trauwde den Grooten Heer eene van sijn Susters met den Bostangy Pacha: met den dageraet wierden alle de gheschutten, de welcke liggen langhs den Serrail, los-ghebrandt, dienende tot morgen-weckinge, ende tot een vreughde-teecken, terstondt en hoorde –men de geheele Stadt door 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet anders als trompetten, trommels, ketel-trommels, ende meer ander diergelijcke getuygh: ten twee uren inden dagh wiert de Bruydt geleydt uyt den Serrail, gevolght van eenen Staet weerdigh haere Grootheyt, ende geleydt in een Luiosque, ofte leege Sale, de welcke komt langhs de haven ende naer by den Serrail. Den Bostangy Pacha quam daer terstont vergeselschapt met een sleep van twee hondert peerden: desen Pacha, al-hoe-wel hy den Bruydegom moeste zijn, en durfde niet gaen binnen dese sale daer sijn Bruydt was, maer wachte die aen de deure. Den Grooten Heer quam'er aen ontrent den negen uren met een ongewoonelijck gevolgh van ontrent duysent Turcken te peerde, altemael soo aerdigh op-geset ende soo trots in't gewaet, dat-men niet treffelijcker en soude konnen sien: Soo haest den Bostancy met al de ghene die hem vergeselschapt hadden, hem gewaer wiert, wierp hem zich ter aerden: den Grooten Heer nemende den Bostangy by der handt, gingh binnen de Luiosque, daer hy hem aen sijn Suster voorhiel, seggende: Ick gheef u desen persoon voor u Slave, ende sonder voorder beslagh treckt van daer, ende naer dat hy eenen keer ghedaen hadde door de Stadt, keerde wederom in sijnen Serrail. De Bruydt te peerde gheseten, ende geleydt onder een hemel van goude-laken met gordynen, ghedragen door vier de voornaemste Pacha, ende den Bostangy houdende den toom van het peert, wiert gheleydt in haer huys, vergeselschapt van alle de Pachas vande Poorte voor haer gaende, daer naer volghden vijf ofte ses Carossen, inde welcke eenighe Sultanen, ende andere Vrauwen saten: daer op quamen een groot deel Slaven, die voor de ghehouwde schencken droegen, vergeselschapt vande Musyck ofte gesangh des landts, 't welck niet seer aengenaem en is.
De Pachen en soecken niet veele dese houwelijcken, want behalven dat den Grooten Heer niet anders toe en leght als de Juweelen, ende den huys-raedt, zijn ghe- 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nootsaeckt een ongewoonelijcke pracht te onderhouden om hunne vrauwen, de welcke van hunne jonckheyt op-gequeeckt ende gevoedt zijnde in groote weelden ende verquistingen, kosten uytter maten, 't welck den man moet besorgen, ende noch boven dit altemael achten sy hem maer voor hunne Slave, ende tot een teecken dat sy over hem ghebieden, dragen sy een Ghangart, ofte kleynen poignaert aenden rieme. De mans en mogen nimmermeer met haer kommen, nochte selfs in haer verblijf, 't en zy van haer geroepen zijnde: al het voordeel dat sy van dese houwelijcken trecken is, dat den Grooten Heer ten opsichte van dit aenhouwen, hun niet en doet sterven, dan om gewichtige reden: in vergeldinge moeten dese mans altijdt gewapent zijn met groot geduldt, om de onvolmaecktheden te dragen van een vrauwe, die weet alles haer toegelaeten te zijn.
d'Openbaere vreughde-teeckenen van dit houwelijck wierden gepleeght inde plaetse die de Turcken heeten Haitmedan, al-waer bedreven wierden wonderlijcke stucken, die ons deden toestaen dat dese Natie de behendighste is inde konste van guychelrye; de koorde-danssers hadden hunne koorden ghespannen meer als dry pijcken hooghe, daer sy dansten sonder stock ofte teghen-ghewichte, maeckende wonderlijcke grillen: anders dansers ende worstelaers vertoonden daer een wonderlijcke gauwigheyt in keeren en wenden; andere lieten hunne krachten blijcken met groote stucken houts toe-te-vouwen, heffende steenen van d'aerde ten minsten van duysent pondt ghewichte: een koppigh man dede op sijn hooft leggen eenen grooten steen, doende die breken met eenige gheweldige hamer-slagen, daer was eenen den welcken om de macht van sijn tanden te toonen, nam in sijn mondt een hoef-yser ende kraeck'et in twee, waer van den helft bleef in sijn tanden steken. Inden nacht wierden in dese plaetse wonder dingen voor-ghehouden van op-rechtingen, van tou- 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ters, van raders vol lampen, de welcke met hunne klaerigheyt eenen konstigen dagh veroorsaeckten. De herbergen vande Stadt bleven den gantschen nacht open: over-al wierdender in groote salen veele guychelingen, kluchten, bootsen, ende andere diergelijcke vrolijckheden bedreven.
Terwijlen wy tot Constantinopel waeren, gingen wy dickwils onsen tijdt verdrijven inde Turcksche Kloosters, al-waer hunne Monicken woonen, die sy Dervis noemen: sy leven in 't gemeen, ende onderhouden hun met het ghene sy konnen winnen, doende elck een ambacht: sy leven naer de zeden wel, niemandt quaedt noch ongelijck doende; oock in't ghemeen levende en mogen sy niet getrauwt wesen, maer wanneer sy van de trauw-lust over-heert worden, moeten hun vertrecken, ende af-gesondert woonen, waerom dat sy nochtans niet en laeten Monicken te wesen, ende hun te vinden in hun Clooster op den Dynsdagh ende Vrydagh, 't welck de dagen zijn van hunnen Kercken-dienst: wy ginghense dickwils hooren; sy beginnen hunnen dienst met het Sermoen: die predicken zijn gheseten in groote stoelen op de maniere van een balcon, hebbende eenen man neffens hun, de welcke een artyckel leest vanden Alcoran, het welcke daer naer uyt-gheleyt wordt door den Predicant: 't is schier ongheloovelijck met wat een zeeghbaerheyt de toe-hoorders daer zich houden, gheseten zijnde op groote Tapyten, met armen ende beenen kruys-wijs, sonder dat iemandt zich derft verroeren, spouwen ofte hoesten: het Sermoen gedaen zijnde, gaen alle de Dervis de handt kussen van hunnen Oversten: daer naer kommende rondt om hem,
stellen sy hun al tot den dans op 't geluyt van een kleyn handt-trommelken, eenige fluyten, ende van twee ofte dry stemmen, die een hardt-luydende musycke maeckten in ons ooren: sy blijven wel een half ure langh rond-om draeyende met een wonderlijcke snelligheyt, tot 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hun Overste in sijn handen slaet: doen set hem een-yder op sijn plaetse met soo groote zeeghbaerheyt, als oft zich niemandt geroert en hadde, ende begeven hun dan om Psalmen te singen twee oft dry uren langh.
Sy en verschillen in hunne kleedingen vande andere Turcken niet, 't en zy dat sy in plaets vanden Turbant een muts ofte hoet sonder voyen hebben als een suycker-broodt scherp toe-gemaeckt; een-yder magh die gaen besoecken, wy hebbender dickwils geweest gheduerende ons verblijf tot Constantinopel; sy waeren blijde ons te sien, deden ons plaets maecken, denckende dat de ghene hun bedrijf siende, konnen daer toe bekeert worden.
Daer zijn noch ander Monicken onder de Turcken, die sy heeten Santons, de welcke in hun Klooster gheduerende eenen nacht van yder weke, het schroomelijckste gherrer uyt-rechten dat-men zich inbeelden ende de welcke soo schroomelijck in hunne dienstplegingen zijn, als de Dervis heus, ende vermaeckelijck: sy beginnen ghemeenlyck hunnen dienst ten dry uren inden nacht: de keurigheyt stierde ons eens daer-henen; maer wy bleven daer met grooten anxcst ende na-dencken, alle den tijdt dat dese duyvels hunnen dienst pleeghden, soo vervaerlijck is hy, ende ick laete my voorstaen dat den Sabbath, die-men heet vande Tooveraers, niet erger en kan wesen.
Sy vallen aen het dansen in't ronde zeeghbaer ghenoegh, ende te singen La hié Alla hilla, dat te seggen is: Daer en is maer eenen Godt: dat ontrent een half ure langh gheduert hebbende, soo is'er een onder hun die begint een kleen trommelken te slaen, ende terstont beginnen sy al te springen, ende te schreeuwen gelijck dullen, ende volherden tot dat de stemme hun begeeft, ende tot dat sy niet anders en konnen uytten als een heesch gheschreeuw; het schuym ende bloedt vliedt hun te monden uyt, midts de groote macht die 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy gebruycken; want de gene die alder-hooghst roepen, ende alder-langhst volherden, worden d'alder-heylighste geacht: daer zijnder somtijden de welcke door te groot geweldt op de plaetse doodt neder-sijghen: dese dienst-plegingh geduert ontrent de vier uren; hun gewaet en manieren vermeerderen den schrick van desen duyvelschen dienst, niet ghedeckt zijnde dan met een swarten tabbaert: het hayr 't welck sy noyt en doen korten, hangt hun over het aensicht, ende op den rugge verwert gelijck stucken van koorden.
Alle dese Santons zijn landt-loopers, van een arm leven, ghenegen tot allen slagh van schroomelijcke sonden, ende in sonderlinge tot Sodomye, die sy bedryven met alderhande ghedierten: sy zijn oock groote Tooveraers, hebbende allegaer eenigh verbondt met den duyvel gemaeckt: dit even-wel onvermindert, zijn den meesten-deel der Turcken soo verblindt dat sy hun voor heyligh houden. Daer zijn oock van dese Santons eenige die Ianitsers zijn, de welcke ten oorlogh treckende, gaen voor de Legers al singende en huylende als besetene.
Boven dit slagh van Dervis ofte Monicken, zijnder noch eenighe andere die langhs het landt loopen, de welcke nimmermeer in huysen en willen slapen, noch onder eenigh dack, nochte hun hooft decken, laetende hun hayr tot aen hunne knien groeyen, ende zijn soo afgryselijck, dat sy iemandt vervaeren souden. Sy helpen de dooden begraven, daer over singende, ende die geleydende, ende bieden hunnen diensten aen om die te dragen, als sy de selve in hunnen wegh ontmoeten, doende dit als uyt liefde. Sy gelooven als wy een derde plaets voor de zielen, ende kommen in eenige stucken met de Christenen over-een, de welcke sy meer als de Joden achten, want sy die niet en laeten komen in hunne Mosqueën, gelijck sy aen ons doen, bysonderlijck tot Constantinopel, want op andere plaetse is sulckx aende Christenen op den hals verboden.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tijde van ons verblijf tot Constantinopel ontstont eenen brandt inde Stadt, ende in een gewest al-waer den meesten-deel der huysen van hout zijn, ende dicht aen malkanderen getimmert: inden tijdt van twee uren waerender meer als vier duysent huysen in asschen vergaen: ende ten hadde gheweest dat sy met allen ernst daer aen hadden ghevallen, een deel vande Stadt liep perijckel in gloeyende kolen gestelt te worden: sy wierpen veel huysen af om den wegh aen het vier af tesnyden: den Grooten Heer vondt'er zich in persoon.
Den 12. van Lauwe 1631. de locht seer bly wesende, wiert schielijck wat verduystert, ende daer stondt een onstuymigh weder op, gemenght met donder nam wegh (sonder dat-men't naderhandt meer en sagh) eene vande Torentjes staende boven op de nieuwe Mosquée, die de Turcken noemen vanden Ongheloovighen: acht dagen daer na den Grooten Heer zijnde in sijnen Serrail te Scudaret, ontstont'er een diergelijck tempeest met blixem ende weer-licht: den donder sloegh in sijn kamer, nam'er twee van sijn vrauwen het leven, wesende aen sijn syde, ende verbrande hem sijn hemdemauwe. Den Prince t'eenemael verbaest ende verschrickt van dit wonderbaer geval, keerde met'er spoet na de Stadt, al-waer aenquamen twee groote Schepen der Zee-roovers van Algiers, soo-wanneer hy de haven over-voer, die willende met hun gheschut hem groeten, wierden gescheurt, ende soncken ten gronde. Dese wonder-teeckens jaegden vry een grooten schrick door de leden der Inwoonders, ende gaven de Waerseggers werck, vande welcke dat geheel Landt ter degen voorsien is; in't ondersoecken der uyt-legginghe van dese ghevallen, de welcke seer stom gheweest is, want alle mensch hieltse voor een quaet voor-teecken: oock hebben sy gheweest de voor-boden vande groote verwerringen, die'er het volghende jaer daer-naer ontstonden 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in het Hof vanden Grooten Heer, al-waer sijnen persoon gevaer van het leven liep, ende sagh in sijne teghenwoordigheyt in stucken hacken sijne grootste gunstelingen door de rasernye der Ianitsaren.


d'Eer-namen die den Grooten Heer hem toe-schrijft.

ICk, de welcke ben door de onbepaelde Ghenaden vanden Rechtveerdighen. Grooten, ende Almachtighen Schepper, ende door de menighvuldigheyt der wonder daeden van het Hooft sijnder Propheten, Keyser vande zegenpraelende Keysers, Uyt-deelder der Croonen aen d'alder-meeste Princen vande Aerde: Dienaer van d'alder-beroemste ende alder-heylighste Steden Mecha ende Medina, Beschermer ende Regeerder van 't Heyligh Jerusalem, Heere van Europa, Asien, ende Afrycken, verovert met ons overwinnende sweerdt, ende schrickelijcke lancie, te weten: van het Landt ende Coninckrijcken van Natolien, Caramanien, Cursen, ende Georgien, van d'Yser-poorte, van't Landt der Vorsten van kleen Tartarien, van Cypres, van Arbequir, van Aleppo, van Arseron, van Damascus, van Babylonien, van Baesara, van Arabien, van Abeck, van Tunis, van Tripoli, ende van soo veel ander Landen, Eylanden, Ghewesten, Weghen, Volcken, Gheslachten, Af-komsten, ende van soo veel duysenden millioenen kloecke Kryghs-lieden, die rusten onder de ghehoorsaemheyt ende billigheyt van my Amurat, door de Ghenade Godts Toe-vlucht van d'alder-meeste Vorsten des werelts, ende van de Eerweerde Keysers.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Turcken noemen hem gemeenlijck Patissa, dat inde Persiaensche tale te seggen is, meer als Coninck: inden Serrail wordt hy genoemt Huncher, dat is, Bloedtvergieter: hy geeft oock den Coninck van Vranckrijck den Eer-naem van Patissa; andere Princen naemt hy Chef, dat is, Regeerder: den Keyser heet hy Caesar: den Coninck van Vranckrijck selve hem schrijvende, Aenden alder-hooghsten, alder-machtighsten alder-kloeckmoedighsten, ende onoverwinnelijcksten Vorst, in wien alle gaven ende deughden overvloeyen, Amurat Keyser vanden Oosten, onsen alder-liefsten, ende volmaecksten Vriendt.
Den Winter dede ons tot Constantinopel den tijdt van vijf maanden blijven: de Lenten ghekommen zijnde, begosten wy te sorgen op ons vertreck, ende te peysen op de schoonste ende keurighste reyse, die tot noch toe van niemandt ghedaen is.
Dus om seker te gaen, wy baden Mijn Heer den Ghesant van Vranckrijck, ons een Pasport, ofte Vrygeley-brief te besorghen vanden Grooten Heer, om te trecken door alle sijn Staten ofte Landen, 't welck hy ons dede hebben op der voegen als wy begeert hadden met verlof te gaen door alle Steden, de versterckingen te sien, allen slagh van wapenen te dragen, ons te kleeden op de wijse der Turcken, ende selve op te hebben den witten Turbant, gaende door het veldt, 't welck hy aen niemandt toe-en-staet als aen de Ghesanten: wy gingen selve besien den Raisquetap, dat is den Cancellier, de welcke ons met sulck een heusheyt onthaelde, dat wy daer t'eenemael verbaest stonden; hy onderhieldt ons meer als twee uren, ons voorhoudende verscheyde redenen op de begeerten die wy hadden om te reysen, die hy uytter-maten prijsde, toe-stemmende, dat, behalven het was d'eenvoudighste genoeghte, oock was het voor-deelijckste, zijnde volkomentlijck noodigh de werelt te sien om te leeren leven, ende dat-men daer door komt tot de kennisse van veele saecken, die-men in sijn landt 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet en soude leeren, ende dat het wel redelijck was een preuve te nemen of de locht van een ander Landt soo aengenaem niet en is, als daer men gheboren is, die niet beminnende door een natuerlijck in-gheven, maer wel door gegronde reden ende volmaeckter kennisse van haer weerde; 't ghene dat-men niet beter en kan achterhalen als door de vergelijckinge van al 't gene dat-men kent in ander Landtschappen.
Wy stonden verslagen ende verstelt desen Turck te hooren, die het reysen soo seer verhefte, gemerckt dat dit is tegen hun spreeck-woordt, want sy noyt en reysen sonder schade: hebbende sijn reden-voeringh voleyndight, dede ons brengen Cave, 't welck een seker vocht is 't welck de Turcken seer gheerne drincken, maer van vremden smaeck voor de ghene die't niet ghewent en zijn: hy dede ons oock Sarbet brengen, dat een alder-smaeckelijcksten dranck is, zijnde gemaeckt van sap van Cytroenen en suycker, gemengt met muscus ende grauwen emmeren: hy gaf ons oock veel gebiedenis-brieven aen veele Regeerders der Steden, daer wy door moesten; eyndelinge wy en kosten sijne beleeftheyt niet genoegh verwonderen, 't welck ons dede toe-stemmen dat-men onder alle Natien vande wereldt eerlijck volck vindt.
Wy gingen oock besien den Ianitschen Aga, die den Oversten der Ianitsers is, de welcke ons met soo groote heusheyt niet en ontfingh, nochtans stont hy toe 't gene wy van hem versochten, te weten: eenen Oda Bachy, ende eenen Ianitser, om ons te gheleyden door gheheel het Turcksche Landt, hun belastende borghe van ons te wesen in hun Pasporten, ende ons weder te brengen tot Constantinopel, 't ghene dat wy uyt-stroyden overal daer wy passeerden, ten eynde de Regeerders, siende dat wy te rugge moeten keeren, ons niet qualijck en souden handelen, waer van wy naer ons weder-keeren hadden moghen klaghtigh vallen.



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertreck van Constantinopel

ZYnde aldus voorsien van Vry-geleyd'-brieven, van gunst-brieven, van goede Leydts-mannen, ende van al 't ghene dat wy gisten noodigh te wesen tot alsulcken reyse, wy vertrocken van Constatinopel den lesten dagh van Maerte 1631. met Mijn Heer den Abt van Chappes, des geslachte van Aumont, ende met Mijn Heer Vignier, Heere van Sinte Liebaut, alle beyde mannen van Weerdigheyt ende achtbaerheyt. Voorts gelijcker-wijs dat wy de keurigheyt hadden voor leydts-man, wy besloten te besichtigen alle de aenmerckelijckste plaetsen vanden Oosten, soo huerden wy een schip om ons te voeren naer Montagnac, ende schoone Stadt van Bourse te sien. Wy scheepten-in tegen den avondt, ende alle den nacht de zee stil zijnde ende de locht klaer, wy en ginghen maer voorts met de Roeyers, ons noyt konnende verdrieten de Stadt van Constantinopel te aenschouwen, zijnde als dan den tijdt vanden Ramesan, ofte Turcksche Vasten, als-wanneer alle de Mosqueën, ende Kerck-torentjes bekleedt waeren met lampen, inder-voegen dat de geheele Stadt scheen een brandende Lijck-capelle, dat een alder-schoonste, ende bevallighste uyt-sien veroorsaeckte.
Hebbende al den nacht gevaeren, wy bevonden ons s'morgens te wesen voor-by den inbocht van Nicomedien, ende met den windt van het landt raeckten wy inde ghene van Chio, al-waer ons Schippers, de welcke Turcx waeren, aen' t strange voet aen landt stelden, daer een gedaente van een Capelleken stont rondt toe-gemaeckt, al-waer sy ons seyden begraven te wesen een van hunne Santons, die onder hun den name heeft van heyligh te wesen; hebbende daer hunne ghebeden gestort, ende den windt ons hebbende ontbroken, wy kruysten den Inbocht met de roeyers, ende s'avondts quamen wy tot Montagnac aen.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Montagnac twintigh mijlen van Constantinopel gelegen is een groot Gehucht, den meesten-deel bewoont van naturelijcke Turcken: het dient voor haven aende Stadt van Bourse, dat van daer een goede dagh reyse is: wy rusten daer dien nacht in een Caravansara, ende belast hebbende peerden te soecken door onse Ianitsers, soo vertrocken wy met den dage, ende quamen noch naer middagh tot Bourse.
De Stadt van Bourse, van oudts Prusa genoemt, eene vande schoonste van het Oosten, is geplaetst in Kleyn Asien, in het Landtschap van Betynien, zijnde daer-van de Hooft-stadt, aenden voet van eenen bergh, de welcke om sijn hooghde, voert den toe-name van Olympus, altijdt met sneeuw bedeckt; haer wesen is moeyelijck om beschrijven, te meer dat sy eenige heuvelkens behelst, ende een gedeelte selfs vanden bergh, die haer t'eenemael van een ongheschickte gheleghentheydt maeckt: sy is maer omringht met eenen muer sonder aerde, ende ter syden en heeft sy geen ander versterckinge als den bergh, die met poincten uyt leydt: haer gelegentheyt is seer vermakelijck ende aengenaem, soo ter oorsaecke van het schoon gesicht, als om de menighte der Fonteynen die daer al-om gevonden worden: in't midden der straten loopende geduerigh vloeden van water, klaer als een cristallyn, de welcke, behalven dat sy wegh-drijven al de vuyligheyt vande straete, veroorsaecken daer inden Somer eene lieffelijcke koelte.
Dese stadt heeft langen tijdt het verblijf geweest der Coningen van Kleyn Asien. Ottoman eersten Keyser der Turcken die de selve veroverde 1251. op Aladin, die Coninck van het Landt was, ende wiens graf een derde-deel vande stadt light, plante daer sijnen Stoel: daer naer sijn na-kommelingen hebben daer hun Hof gehouden tot Mahomet den II. de welcke in't jaer 1452. ingenomen hebbende Constantinopel, daer verdroeg sijnen stoel: daer wordt noch de gedaente van een Casteel ghe- 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sien, 't welck diende voor den Serrail vande Ottomansche Vorsten, daer wy niet aenmerckelijckx en hebben gesien als een over-schoonen hof vol van Ooft-kruyden, ende van alle lieffelijcke fruyten, waer van dat Landt seer overvloedigh is.
Den Besestin, ofte Marckt is oock seer schoon ende aengenaem om de groote menighte van zyden, catoene-doeck, ende andere waaren, die daer verkocht worden, ende aenkommen, vande welcke den meerderen-deel van Persien komt, alwaer de Inwoonders eenen grooten Koop-handel drijven, namentlijck in zyde.
Te midden inde stadt is'er een vande schoonste Mosqueën van het gheheel Oosten; sy is rondt overwelft, hebbende pilaeren van Porphier-steen, diese onder-steunen: van boven is sy open, van waer sy het licht ontfanght, gheen vensters hebbende: in't midden is'er een seer schoone Fonteyne, de welcke eenen overvloedt van water geeft, haer bedeylende met verscheyde uyt-ghehouwen beken door de Mosqée, De Turcken seyden ons, dat dese mosquée gesticht is geweest door Orcam den tweeden Keyser der Turcken, toe-ghenaemt Gilderim Hutaam, 't welck te seggen is, van Blixem ende van Donder, hem alsoo noemende om sijn groote gramschap wille; sijn graf is'er nevens, ende gemaeckt van steenen, waer van men zich dient om daer vyer uyt te slaen.
In gheheel Turckyen en zijnder geen schoonder Caravansaras, noch stercker gebauwt als te Bourse: sy zijn den meesten-deel Klooster-wijs op-gerust met hooge ende leege wandel-gangen omringht; van onder zijnder groote peerdts-stallen; om hooge schoone kamers, doch op de Iturcksche maniere: de ghene die daer kommen, en vindender geen ander gerief als het dack. Wy herberghden in een van dese Caravansaren, 't welck onder de andere wonderlijck is: het is een algemeyn huys, al-waer alle de Reysers ontfangen worden, 't welck Bajazet 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dede bouwe, ende is seer kostelijck: het is vierkant van gehauwen steenen gemaeckt, met loot ghedeckt, meer als hondert kamers hebbende boven, onder zijn de peerdts-stallen.
Het Landt rondt-om de stadt is alsoo vermakelijck als vruchtbaer, namentlijck den bergh, die tot den halfsten sijnder hooghde al bekleedt is met Wildenlaurier, Roosmaryn, Jasmyn, ende andere goede kruyden, vol van alle schoone blommen, ende die wy seer seldsaem in ons Landt achten, want over-al siet-men Tulpen, ende Animonien van alle coleuren, de menighte Fonteyn-aderen, ende water-loopen, de welcke met een seer soet geruysch vlieten van het opperste des berghs, maecken dese plaetse ten hooghsten vermakelijck ende aenghenaem, de welcke oock vervult is met menighte van Fruyt-boomen, die sy aldaer in meerder achtinge houden als in eenige plaetsen van Turckyen.
Ontrent een quartier-mijls vande stadt is'er een badt van water natuerlijck warm, al-waer van alle gewesten van Turckyen siecke menschen komen, ende in-sonderlinge de ghene lam zijn in hun leden, die den meesten-deel hun krachten ende ghesontheyt bekommen. Dit badt is aerdigh gemaeckt ende ghedeckt met een groot rondt welfsel, te midden 't welcke een becken is van ontrent 26. voeten in't vierkant, ende 5. diep, vervult met warm water, al-waer men zich eerst bade't, ende eer dat-men gaet inde kleyne badt-stoven die'er rondt-om staen, hebbende aen elck eenen aeder van water natuerlijck warm, ende bysonder voor verscheyde soorten van sieckten. Dit badt wordt geacht voor een vande schoonste ende ghesontste van gheheel Turckyen.
Wy sagen tot Constantinopel eenen van Granade, die ons seyde dat hy twee ofte dry jaeren in een been lam hadde gheweest, dat hy aldaer achter-een-volgende daghen ghebaeyt hebbende, de ghesontheyt bekommen hadde.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebbende twee dagen te Bourse gebleven, ende ghesien al 't ghene seldsaem is, soo keerden wy wederom naer Montagnac, al-waer wy noch 'tschepe gingen op den selven avondt, maer en waeren gheen mijl in zee, daer stont een ongeweerte op met een tegen-windt, 't gene ons dreef van daer wy quamen: wy hadden groote moeyte om uyt het Schip te geraecken, soo seer was de zee ontstelt; het tempeest ende windt bleven twee dagen dueren: gheduerende welcke en deden wy niet anders als ter jacht loopen langhs de zee, al-waer een menighte van Wildt is, het welcke om niet ghejaeght te wesen, hem lichtelijck laet by-kommen. Inden nacht trocken wy naer de drinck-huysen der Turcken, de welcke mits het hunnen vasten was, geduerigh open-stonden: sy verdrijven daer hunnen tijdt met Cavé  te drincken, veele guychelryen uyt te rechten: wy waeren daer met soo groote vryheyt als of wy in Christen-rijck gheweest hadden, maer het soude te langh zijn te vertellen de verscheyde ende vermakelijcke bejegeninghen die wy daer hadden.
Naer dat wy daer twee dagen gebleven hadden, begonste den windt een weynigh sijn ongestuymigheyt af te laeten, ende te keeren t'onsen voordeel, 't welck ons dede in-schepen ende vertrecken, al-waer wy al tijdt hadden om zich te berouwen, want nauwelijck waeren wy den Golf uyt, oft wy bevonden den windt straffer, ende de zee meer op-geswollen als te vooren; wy hadden geerne weder-gekeert, maer wy en mochten't niet doen, door dien wy den windt achter hadden; wy saghen dickwils onsen kleynen boot op-ghesmeten, ende dapper hoogh inde locht ghedreven door de golven, daer naer datelijck als in eenen afgrondt, ende half gedeckt met water: wy dachten daer het eynde te wesen van onse Reyse, maer Godt bewaerde ons, want dry uren gheweest zijnde in dit gevaer, wy verhaeckten aen een steen-rotse, al-waer ons Schippers t'allen gelucke ont- 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moeteden een kleyn strange beschudt vanden punct der rotse, inder-voegen dat wy sonder schip-brake liepen op het zandt.
Wy klommen boven op de steen-rotse, daer wy een kleyn huysken ende Capelle vonden, al-waer dry Caloyers ofte Griecksche Monicken hun woonste hielden, die ons heuschelijck ontfingen, goedt vyer maeckende, dat wy immers wel noodigh hadden, wesende gantsch ende al door-weyckt door de baeren, die meer-maels, geduerende het onweder gesprongen quamen van boven neder het achterste-deel des Schips daer wy gheseten waeren: sy schoncken ons, om wat te verversschen, een weynigh quaeden wijn, broodt, eyers, kaes, ende Geyte-melck, 't welck hunnen gewoonelijcken kost is; wy vernachten daer: De Turcken noemen dese plaetse Borsacq, ende de Griecken het Eylandt van Sinte Pieter, om dat die Kercke toe-ghe-eygent is aenden voornoemden Heylighen.
Des anderen daeghs, schoon het noch seer hart weder was, siende dat wy gheene leeftocht en hadden, wy vertrocken van dat Eylandt, ende deden Permes aen, 't welck een kleyn Gehucht is thien Italiaensche mijlen van daer ghelegen, meest al van Griecken bewoont, ende is gelegen in het half Eylandt van Capidati: wy scheepten daer uyt, ende wierden vande Inwoonders heuschelijck onthaelt, die ons geheel den dagh met spijs ende dranck toefden, al-waer wy des nachts sliepen, hebbende wel een weynigh rusts van noode om ons te herstellen vande groote beroeringe die wy hadden onderstaen in het ongeweer vanden voorleden dagh.
s' Anders-daeghs setten't wy te peerde aen, om de vervallingen te sien van d'oude Stadt van Cyziquen, de welcke vier mijlen van daer zijn, wy dweersden die sonder daer groot oogh-merck op te nemen, die laetende tot het weder-keeren; wy waeren gaen rusten in een Dorp ghenaemt Palorme, dat ontrent een mijle light vande voor- 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seyde vervallingen: Dese plaetse is bewoont van Griecken ende Armenianen: de Ambassaten tot Constantinopel onderhouden daer bescheelijck eenen man, om daer de voorsieninge van hunne Wijnen te besorgen, die daer groeyen in overvloedigheyt, ende soo goeden koop zijn, als in eenigh ander gheweste vanden Oosten: Ende is een plaets bemerckens weerdigh om de groote menighte van wijnen die daer ontrent op-ghedaen worden, ende de beste vanden geheelen Oosten zijn; 't welcke de Gesanten die tot Constantinopel zijn, al-daer ten dien eynde een man doet onderhouden, om hunne voorraedt wijnen die hun noodigh zijn op te koopen.
Wy en letteden daer niet lanck, soo ter oorsaken dat'er anders niet aenmerckens weerdigh en is, al uyt vreese van het Legher te ontmoeten van d'Elles, gerevolteerden Pacha van den Grooten Heer, gestoort om dat-men hem benomen hadde het Ampt van Blegerbey van het Landt. Sijn gemeyn verblijf is tot Alchester, dry dagh-reysen van Palorme gheleghen.
Met den morgen ginghen wy met moete onse keurigheyt voldoen in het overleggen der vervallingen van Cyziquen, de welcke beginnen op het landt-enghte, hebbende ontrent dry hondert schreden inde breede, van waer men de zee siet op twee syden, sy begrijpen bykans daer van de helft, ende het overighe light in het half Eylandt. Dese Stadt mochte besluyten ontrent de twee mijlen inde ronde: de mueren staender noch den meesten deel geheel, ende gebauwt met groote swarte Marber-steenen sonder moortel: men verkent'er noch de poorten: van binnen ist'er al vervallen, men siet'er veele bogen, stucken van mueren, beelden, ende meer andere diergelijcke saken; de heuvelkens liggender wit af; op de zuydt-syde schijnt'er een Casteel geweest te hebben, 't welck op een kleyn berghsken lagh, van waer het koste gebieden op de rest vande Stadt: 't gene daer noch in't gheheel overschiet zijn veele welfsels, 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vande welcke eenighe zijn dry hondert schreden inde langhde, ende dertigh inde breede. Daer siet ghy wat'er overgebleven is van die wijdt-beruchte Stadt van Cyziquen, de welcke hier voor-tijdts ghenomen wiert op die van Lacedemonien, door Alcibiades van Athenen, wesende Regeerder Mindarus, die daer het leven liet.
Wy keerden noch dien dagh tot Parrama, ende ontrent den avondt scheepten wy, zeylende inden nacht langhs het Eylandt van Marmora, het welcke ontrent de twintigh mijlen heeft in't bevangh: 't voert desen naem om de menighte van Marber die daer ghevonden wordt: het is seer dorre ende luttel bewoont.
s' Morgens stierden wy voor-by de vervallingen der Stadt Lampsac, daer wy de reviere sagen van Granicquen, de welcke haer aldaer inde zee verliest: d'Ouderlingen vertellen dat Alexander den Grooten daer over swom met sijn peerdt, inden eersten Veldt-slagh die hy uyt-voerde teghen het Heyr van Darius: van daer ontdeckten wy op het vaste Landt de naerbleven van eenen grooten ende hoogen muer, den welcken (seggen die van het Landt) van oudts gedient heeft tot bescherminghe van het Landt ende der Stadt Troyen, tegen sijne vyanden: vande selve plaetse begonsten wy te ontdecken de Stadt Gallipoli: gheheel dese zee wiert van oudts ghenaemt Propontis, streckende tot Constantinopel, ende behelsende ontrent 60. mijlen inde langhde, sy eyndight in een dorp gheheeten Persistasi dry mijlen van Gallipoli, van waer de grensen van Asien ende Europa hun beginnen by-een te voegen, d'een van d'ander zijnde niet meer als ontrent ses mijlen, al-waer de zee verandert van naeme, ende wordt geheeten Hellespont.
By Lampsac was het dat ses duysent Turcken zich inscheepten op de Schepen van Genua, mits gevende twee Sequins voor yder hooft, om overgevoert te worden van Asien in Europa, 't welck het beginsel was dat de Turcken daer voet stelden door de vermaledyde gierigheyt 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Genevoisen, ende quamen onder Gallipoli aen, op een plaets die-men jegenwoordigh noemt,  de plaets der Weduwen, om dat sy aldaer alle de Mans om-hals brachten, sulcke eene wreetheyt bedrijvende, dat sy de Griecken onmachtigh maeckten om hun te wederstaen, alle hun heyl inde vlucht stellende. Sy maeckten zich dan door de lafhertigheyt der Griecken, meester van Gallipoli, al-waer meer volck toe-ghekomen zijnde, vervolghden sy hunne overwinningen tot Andrinopel toe, 't welcke sy sonder veel wederstandt te hebben, maeckten tot Hooft-stadt van hun Rijck.
Een half mijle eer wy te Gallipoli aen-quamen, wierpen onse Schippers een menighte van broodt in zee, ende deden hun ghebedt: hun de redenen dan af-ghevraeght hebbende, toonden ons een kleyn rondt Capelleken aen het landt op de syde van Europa, daer sy ons seyden twee van hunne Heyligen begraven te wesen, de welcke kinders waeren van eenen Franschen verloochenden Christen, die dees achtinghe bekomen hadden om dies-wille dat sy veele Boecken hadden geschreven raeckende de Mahometaensche Godts-dienst, vande welcke den Mufty, ende Cadis zich dickwils dienen, soo om den Alcoran uyt te leggen, als om het Recht te pleghen.
De Stadt van Gallipoli is gebauwt op het hangen van een berghsken, dat een bevalligh ende schoon aensien veroorsaeckt: sy en is met gheen mueren besloten, d'Inwoonders hun in versekertheyt houdende door de Casteelen ofte Dardanellen, die hun bevryden vande Zee-roovers: den meesten-deel der Inwoonders begheven hun tot pijlen te maken: wy en sagen daer niet anders merckelijckx als negen hollen van seer oude Galleyen, die sy daer bewaeren onder groote welfsels, men seght dat het overblijfsels zijn vanden slagh van Lepante.
't Landt daer rondt-omme is seer vruchtbaer, ende besonderlijck in wijnen, de welcke, mits de menighte, 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaen by-naer om niet: de Schepen die wederom naer Christen-rijck keeren, kommen daer gemeenlijck hun behoef haelen: doen wy daer passeerden, was'er een Monick van't Orden van Sinte Franciscus, uyt het Convent van Constainopel, die daer het ampt bediende vanden Consul, om af-te-veerdigen ende de Schepen te helpen die daer aen-kommen: wy herberghden in sijn huys, daer hy redelijck wel gherieft was, ende hadde een Capelleken om Misse te lesen: Wy vertrocken ontrent den avondt, ende niet-tegenstaende dat'er als geenen windt en was, den vloedt die'er was aenwackerde ons soo, dat wy te midder-nacht aende Catseelen quamen, de welcke ontrent de thien mijlen zijn van daer: wy moesten daer ancker worpen, om den dagh te verwachten, ende ons geley-brieven te doen besichtigen.
De Casteelen, de welcke die vanden Westen heeten Dardanellen, ende de Turcken Bogas ende Azar, zijn van Constantinopel gelegen ontrent de 85. mijlen; het gene vanden kant van Asien wiert van oudts gheheeten Abidos, ende dat van Europa Sestos: 'tgene van Asien is van meerder belangh; want alle de Schepen die van Constantinopel wederom keeren zijn gehouden daer dry dagen te blijven, soo om die te besien ende t'ondersoecken of sy geen Slaven wegh-voeren, ofte andere Koopmanschappen van Oorloge, als om te hooren oft'er geen gebodt en komt van Constantinopel, om die op te houden: sijn gelegentheyt is in een effen vlack veldt; 't is wel genoegh versterckt op de maniere van desen tijdt, hebbende nutte cavelyns ofte halve-maenen, ende een kleyne reviere, de welcke besprenght een syde vande gordyne, ende vande gracht, de reste is omringht van een groot Ghehucht.
Het Casteel, dat op't gheweste staet van Europa, is gelegen aenden voet van eenen bergh die't geheel ghebiedt, ende omringht met eenen muer vol ronde ende viercantige Torens alle op d'oude wijse: dese twee Ca- 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steelen bewaeren den door-gangh vande Zee, de welcke op dese kant maer een weynigh meer en heeft, als een half mijle inde breede; daer staen in't gene van Asien, 60. metaele stucken, ende 50. in dat van Europa, de welcke al water-pas schieten: dese gheschutten en zijn niet al recht ghekeert, van vreese dat die van het een Casteel 't ander souden hinderen. 'T is onmogelijck dat een Schip sal konnen voor-by vaeren teghen hunnen danck, sonder in grondt gheschoten te worden: dese gheschutten voeren den meesten-deel 140. ende 150. pondt gewichte, daer zijn in elck een van dese Casteelen twee dobbel Serpentynen, de welcke van een onmatelijcke grootte zijn: men versekerde ons dat sy steenklooten droegen 900. pondt gewichte, ende dat'er 150. pondt poeyer behoefde om die te laden: sy houden daer inden nacht neerstigh wacht, ende de Gheschut-meesters zijn altijdt veerdigh, in-ghevalle dat'er een Schip pooghde voor-by te vaeren, sy hebben gemeenlijck een streke lay-poeder 't welcke somtijdts vyfthien stucken doet af-branden met een keer.
Den dagh op-gestaen zijnde, ende gesonden hebbende een van onse Janitsers met onse geley-brieven tot den Bevel-hebber, men liet ons toe voet aen landt te stellen, ende mits een kleyne schenck die wy deden en wierden wy niet onthaelt met de moeyelijckheyt van daer dry dagen te blijven, maer wy hadden de voeten los om te vertrecken naer ons geliefte. Nu dan ghelijck het weder ons mede wilde, wy en blevender maer twee uren, soo om de plaetse te besichtegen, als oock om eenigen nootdruft in-te-nemen: wy bleven zeylen in dese nauwte van oudts genaemt Hellespont, ontrent de dry uren, daer de kusten van Asien ende Europa  hun begosten t'ontdecken, ende te maecken een volle zee: ter opsicht van dees enghte verandert sy daer oock van naem ende wordt geheeten Archipelago: wy stelden ons aen boordt op de syde van Asien, aen 't Hooft der Ianitsers, 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't welck van oudts gheseyt wiert Promontorium van Sigeen, al-waer men begint te sien de verdervinghen der oude Stadt van Troyen: de Reviere Schamander ofte Xantus, gheseyt vande Turcken Mendres, stort haer inde Zee langhs dit Hooft, sy was tamelijck als-dan vol water, dat ons middel verleende om in te zeylen: Sy vertelden ons dat sy inde Somer gemeenelijck drooge light: wy stelden daer voet aen landt, ende wandelden ontrent een half ure langhs haeren Oever: wy vonden daer stucken van menighte beelden ende pilaeren van Marber: en toonde-men ons daer van dry mijlen voorder in het landt een Bergh al bekleedt met boomen, die heden noch geheeten wordt den Bergh Ida, aenden voet vanden selven neemt de Reviere Schamander haeren oorspronck; in't selve geweste (versieren de Poëten) wiert gestreken het oordeel van Paris met de dry Goddinnen.
Wy klommen op het Promontorium van Sigeen, al-waer noch overblijven seer oude mueren, ende eenighe oude vaten van Marber, als tomben die-men houdt te wesen vande vervallinghen der oude Stadt van Troyen: dichte daer aen is'er een groot Dorp, bewoont van meer als twee hondert Griecksche huyshoudens, het ghene noch ter tijdt geheeten wordt Troyas: den dagh die ons daer begonst te ontbreken, jaeghde ons t'schepe-waert, ende dede ons den wegh kiesen naer Tenedos, om daer den nacht over te brenghen.
Dit Eylandt en is maer twee mijlen van daer; 't was achter het selve dat het Zee-Heyr der Griecken zich verberghde om de stadt van Troyen te verschalcken, die hun tegenstandt heeft geboden den tijdt van thien jaeren; het is kleen, hebbende maer ontrent de thien mijlen in't bevangh: de grondt is dorre ende geensins nut of eyghen voor de granen, want de berghen zijn schier al steenachtigh; niet-te-min en laet daer niet te groeyen een overvloedigheyt van Wijn, ende in-sonderlinghe Muscatel, die'er smaeckelijcker valt als in eenigh ander 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheweste vanden Oosten: d'Engelschen stierender gemeenelijck alle jaeren een Schip om dat te bevrachten met dese wijnen, die'er niet dier en zijn: daer is een valleye op de syde van't gehucht, siende naer den Zuyden, daer menighte seer uyt-nemende ende veelderhande meloenen groeyen: daer zijnder geluwe soo van buyten als van binnen, die-men weet te bewaeren al den tijdt vanden Somer.
Daer is een groot gehucht langhs de zee siende na den Oosten, het welck bewaert wordt door een Casteel ghebauwt langhs de zee op de maniere van dry-hoeck, omringht met een steene-muer vanden ouden tijdt, op-getrocken met eenige torens, voorsien met seven ofte acht stucken geschuts. Dese plaetse dient alleenlijck om d'Inwoonders te beschermen vande Zee-roovers, zijnde niet sterck genoegh om meerder tegen-weir te bieden: wy sliepen daer dien nacht ten huyse van een Jode, ende s'ander-daeghs met het kriecken vanden dage gingen wy t'schepe om op een nieuw te gaen sien de verdervingen vande oude Stadt van Troyen; wy deden ons stellen aen Landt dry mylen leeger als daer wy daeghs te vooren hadden geweest, al-waer ons aengedient wiert dat'er meer vervallingen waeren.
Wy hadden't geweldigh snaps om onsen boot aenden Oever te krygen, mits de zee daer geheel vol stucken van Marber ruinen was, ende wy en kosten soo wel niet aenkommen, oft wy moesten in zee gaen wel twee hondert schreeden, in't water tot de knien toe.
Wy quamen effen op een plaetse, daer voormaels eenen haven scheen geweest te hebben, daer een Inbocht seer diep was streckende in't landt, al-waer overal rondt-om veel schoone pilaeren lagen, zijnde eenige van 30. ende 35. voeten lanck ende gelijck-maetigh dick: wy sagen daer oock eenige groote marber-tafels, daer eenige cyffer-letters schenen op gestaen te hebben, maer soo versleten dat-men die niet meer en konde 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kennen: wy klommen een heuvelken op, van waer al dat wy kosten ontdecken, bedeckt was met vervallingen: wy gingen wel twee mijlen voorder in het Landt, ontmoetende veel steeck-bogen, wandel-plaetsen, stucken van mueren, ende onder andere een helft van een vervallen Kerck', de welcke scheen groot en schoon geweest te hebben: daer naer sagen wy een sprinck-ader van natuerlijck warm water: ende aende verdervingen die wy daer naer sagen, kosten wy lichtelijck oordeelen, daer een schoon badt geweest te zijn: wy vonden daer oock een menighte van Marber-beelden, sommige geheel en ander half geschonden: wy wandelden al den dagh onder dese vervallingen, sonder te letten dat het avondt wiert; soo groot vermaeck schepten wy in't aenmercken deser schoone oudtheden: dese gedachten bekommerden soo onsen gheest, dat'er niet een op het weder-keeren en dacht, inder-voeghen dat een nacht ons t'seffens overviel, zijnde wel twee mylen vande zee, daerom wierden wy genootsaeckt eenen boom te soecken, om daer onder den nacht over-te-brenghen, die meer voor-by liep met overdencken vanden vremden omloop des werelts, als met slaepen.
Den dagh aen-ghekomen zijnde, namen wy den wegh wederom naer de zee, altijdt bejegende eenige oudtheyt, de welcke onse keurigheyt voldede; dicht aende zee sagen wy een Kerck', rondt gesticht, die veel jongher scheen als d'ander vervallingen: men las daer noch onder veel op-schriften seer versleten, Antonio Principi, 't welck ons dede oordeelen, dat die daer gesticht hadde gheweest door de Romeynen, ter eeren van eenighe overwinninge ofte diergelijcke saecke: eyndelinge wel vernoeght zijnde van dese schoone oudtheden, wy ginghen wederom t'schepe, blijvende seer verwondert vande menighte verdervinghen die wy daer gesien hadden, al-hoe-wel dat'er noch daghelijckx twee Galleyen van Constantinopel gaen en kommen om steen te haelen.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sultan Achmet heeft daer genomen alle het marber ende alle de pilaeren, met de welcke hy sijn Mosquée gebauwt heeft, wesende de meeste van Constantinopel,
De Turcken die gheen kennisse en hebben vande voor-gaende gheschiedenissen, noemen dit Esquy Stambol, 't welck te seggen is, Oudt Constantinopel: men versekerde ons dat-men vyf ofte ses mijlen voorder in het landt noch meer vervallingen vondt, dan aende zee, ende dat de werck-lieden daghelijckx met hun ploeghyser ontgraven de schoonste beelden vande werelt. Het landt van dese oude Stadt van Troyen was alsoo vruchtbaer als vermaeckelijck, 't is verdeelt door heuvelkens, de welcke niet-tegenstaende sy vol steenen zijn, en laeten daerom de nutheyt der aerde niet te betoonen, voorts-brengende menighte boomen, onder andere Eycken, waer de Galnote aen groeyt: 't ghene langhs de zee light is hooge ende verheven, daer men 't ghesicht der zee seer bevalligh geniet, ende van veel Eylanden vanden Archipelago.
Laetende de kust van Troyen, ende den wegh nemende van Metelin, de locht helder wesende, verleende ons de middel om het Eylandt van Stalimene te verkennen, nu geheeten Lemnos, ende van d'oude Griecken gherekent voor het Vader-landt van Vulcanus, den welcken sy daer aenbeden hebben voor eenen Godt, al-hoe-wel hy maer eenen aermen Smit en is gheweest, die de Griecken alder-eerst het yser-ghebruyck heeft gheleert. Dit Eylandt begrijpt ontrent de 30. mijlen inde ronde; 't is het vruchtbaerighste in wijnen, graenen, ende alderhande slagh van Ooft: men vindt'er de Gezegelde aerde, seer nut teghen den bloedt-loop, besmettende sieckte ende vergif. De Griecken gaen alle jaer (vergeselschapt van alle hunne Monicken) den 6. van Ougst, Ommeganghsche-wyse naer den voet van eenen bergh geheeten Vulcan, al-waer een ader is vande voorseyde aerde, die alle jaeren vol wordt.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy verkenden oock den bergh Atos, vande Griecken geheeten Agion Oros, dat te seggen is, Heylighen Bergh: ghelegen in het vaste Landt op de syde van Europa, ende loopt inde zee inder maniere van een half Eylandt: het is seer inder maniere van een half Eylandt: het is seer ghesont, vermakelijck, ende aenghenaem al-daer te woonen: is al bewoont door de Caloyers, ofte Griecksche monicken, die het daer meer op een werckelijck leven houden als op een aenschouwende: sy zijn in ghetal wel van thien duysent, gedeylt in 22. Kloosters; veele woonender op den bergh, ghelijck in Landt-huysen, daer sy het landt bauwen, ende en kommen naer hun Kloosters niet dan op Sondagen en Heyligh-daghen, al-waer men hun behoef toe-schickt om het overigh van de weke by te leven: sy en eten nimmermeer vleesch, ende voeden hun met kruyden, 't en zy somwijlen dat sy wat soute visch eten. De Turcken (mits de schattinghe die sy betaelen) laeten hun in groote vryheyt leven, ja selve laeten hun toe in hunne Kloosters (die langhs de zee liggen) te hebben eenige stucken gheschuts, om hun te beschermen teghen de Zee-roovers: alle de Reysers worden daer geherberght ende onthaelt den tijdt van dry dagen: ende in-dien het geviel dat'er eenigen Turck gevangen wierde vande Christenen, die op buyt uyt zijn, dese monicken zijn schuldigh hem te lossen ende vrydom te besorghen.
Voorts gelijck wy geduerende dien dagh stil-weder hadden, soo en kosten wy niet voorderen als met de riemen, waer door wy seer laet aen het Eylandt van Metelin aen-quamen: wy wierpen ancker wel dry mijlen leegher als de Stadt, ende bleven het overigh vanden nacht op het zandt slaepen: met den dageraet ginghen wy t'scheep, ende ontrent den acht uren s'morgens quamen wy onder het Kasteel, daer wy op een nieuw voet aen landt stelden.
Het Eylandt van Metelin behelst ontrent 87. mijlen 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inde ronde: wiert eertijdts genaemt Lesbos, maer nu is het genoemt met den naem der Stadt Metelin, die gelegen is in het uytterste van het Eylandt, siende naer den Noorden: het heeft recht voor zich AEolia, een Landtschap van Asien, met twee kleyne havens, de welcke met de zee van een kleyn heuvelken een kleyn half Eylandt maecken, op het welck een Casteel gebauwt is, tot bescherminge vande twee havens ende de Stadt, de welcke om haere ghelegentheyt wille maer alleenelijck bemerckens weerdigh en is, zijnde door de selve van alle kanten ghesloten.
Gheheel het Eylandt metelin, gelijck oock de Stadt, is by de Griecken ende Turcken bewoont, maer daer zijn ghelijck in alle andere Eylanden vanden Archipelagus, wel ses-mael meer Griecken als Turcken. Daer en is in het overigh van het Eylandt niet weerdighs om sien, als een schoon Klooster, al-waer ghemeynelijck ontrent 600. Caloyers, ofte Griecksche monicken woonen: voorts het Landt is dorre, bequamer zijnde voor den Wijn als voor de Terwe, want het is seer bergh-en steen-achtigh: men vindt'er een menighte van peerden, die uytter-maten kleyn zij, niet-te-min sterck, ende hebben de voeten soo vast, dat sy met hunne mannen draven door de rotsen ende dorre plaetsen, oock soo rechte, dat de geyten moeyte genoegh hebben om te passeren: wy en kosten ons niet ten volle verwonderen van dese kleyne ghedierten sulck eenen vlytigen ende sekeren ganck te hebben, dragende hun meesters, wiens voeten schier sleypten op der aerde.
Wy bleven daer het overigh vanden dagh over-al wandelde, ende vertrocken ontrent den avondt naer Smyrna toe, 130; Italiaensche mijlen van Metelin af-ghelegen: maer nauwelijckx hadden wy ses mijlen gezeylt, ofte daer stondt eenen contrarien windt op, die ons dede ancker werpen op eene reede van het Eylandt, al-waer wy tot den avondt verbleven, den windt als-doen keerende, 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met den welcken wy bezeylden den laesten punct van het Eylandt, voor den welcken eenen Inbocht is, op het eynde van welcken hier voormaels de Steden van Sepkis, ende Antander waeren, al-waer AEneas naer het in-nemen van Troyen t'scheep gingh.
Achter desen punct is noch eenen anderen kleynen Inbocht met een kleyn Eylandt daer-aen ghelegen, al-waer de Zee-roovers uyt-loopende zich gewoon zijn te vertrecken.
Van hier tot den eersten punct vanden Inbocht van Smyrna is het 40. Italiaensche mijlen, de welcke wy des nachts over-zeylden, laetende aen onse slincke handt in AEolia den Inbocht ofte Golf van nieuw Fogia, ende dien van het oude Fogia.
Den Inbocht ende Stadt van Fogia, zijn gelegen in een der Landtschappen AEolia genoemt. De Galleyen van Maltha naemen dese Stadt eens in, maer naer dien hebben de Inwoonders daer een storm-kat gemaeckt, de welcke eenen stryck-hoeck maeckt voor den muer aenden zee-kant gheleghen: sy is teenemael bewoont vande Turcken, die groote vry-buyters ende meest al Zee-roovers zijn, reden waerom dat wy bleven het overigh vanden nacht in onse sloep, seer vermoeyt door de zee, de welcke seer ontstelt was.
Met het op-kommen vanden dagh vonden wy ons inden inganck vanden Inbocht van Smyrna, den welcke al-hier 10. à 12. Italiaensche mijlen breedt is, al-waer ons den windt ontvallende, wy met de riemen voors-voeren tot op 15. mijlen naer Smyrna, van-waer eene kleyne koelte op-staende, ons daer in twee uren bracht. Wy bleven daer dese tweede-mael dry dagen, om tijdt te gheven aende ghene daer niet geweest hadden, te sien wat daer keurigh was.
Een half mijl van daer ginghen wy de Revier Melas sien, op de welcke Homerus geboren wiert, ende al-waer hy gheleert heeft. Wy vernaemen daer eene seldsaeme 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 saeck, te weten: dat de witte Vygen niet rijpen en konden, 't en zy men aende tacken vanden boom seker basterde Vygen vast maeckt, uyt de welcke kleyne wormkens voorts-komen, de welcke dese Vygen door-stekende die doen rijpen: 't welck niet licht om ghelooven waer, in-dien de daghelijckxsche ondervindinge sulckx niet en bewees.
Wy vertrocken van Smyrna den 5. Mey met den dageraet, op een Schip voerende 18. riemen, 't welck sy Sombegor noemen, ende lanck en smal zijnde, seer licht voorts-vaert. Wy hadden den windt seer voordeeligh tot den thien uren, den welcken ontbrekende, wy ghebruyckten tot den 2. uren ons riemen, als-wanneer Iambat, eenen sekeren windt die gemeynelijck in alle de Inbochten te vinden is, tamelijck sterck rees, 't welck ons dede ancker werpen achter een kleyn Eylandt 70. Italiaensche mijlen van Smyrna af-ghelegen.
Ontrent den avondt den windt gevallen zijnde, wy lichteden het ancker, ende ontrent 10. à 12. mijlen met de riemen voorts-ghevaeren zijnde, wy bleven op eene reede ligghen, boven een hooft, 't welck de Turcken noemen Caraburnes, dat is, 't swart Hooft, om dat het seer schroomelijck ende ghevaerlijck is.
Met den dagh vaerden wy over een enghte tusschen het vaste landt ende het Eylandt van Chio, inde welcke vier ofte vyf verlaeten Eylanden ligghen, die men de Schapen-Eylanden noemt, ofte de Espalmaduras, die voor-by zijnde, wy vaerden langhst de kust van Chio, ende quamen inde haven vande Stadt aldus oock genoemt.
Het Eylandt van Chio een vande aengenaemste vanden Archipelago, heeft ontrent 30. mijlen in bevangh; 't is van het vaste landt des Landtschap van Yonien ontrent de ses mijlen af-gelegen: sijn breede is vanden Zuyden tot den Noorden, daer en is maer een goede haven, gheseyt Porto Dolfin, de welcke is treckende naer den Noorden, dry mijlen leeger als de Stadt: het landt is 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bergh-achtigh ende dorre, maer de dalen, ende in-sonderlinge die langhs de zee liggen, zijn seer vruchtbaer, ende al vol schoone hoven.
d'Ouderlinghen vertellen dat den naem van Chio aen dit Eylandt overgebleven is van een Goddinne, de welcke om haere wittigheyt genaemt wiert Cheoice, dat is, Snee, ende 't schynt dat de vrauwen tot nu toe ghe-erft hebben de schoonheyt ende wittigheyt van dese Goddinne, want sy hebben den meesten-deel de schoonste ende levendighste verwe die-men soude moghen sien, ende de trecken des aensichts soo teer, dat-men niet uyt-nemender en kan aenschouwen: de wooninghe al-daer is de aenghenaemst van heel Turckyen, soo om de ghesontheyt des lochts, schoonheyt der hoven, als om de heusheyt ende beleeftheyt der Griecken die daer woonen: wy bleven daer acht daghen langh stil om te ghenieten een soo vermakelijcke plaets, ende een soo soete locht; den Consul der Françoisen gheboortigh van het Landt, ende van het oudt ende Doorluchtigh Huys van Iustiniani, wesende van te vooren verwittight van onse komst, dede ons daer datelijck een verblijf-huys toe-bereyden.
De Turcken noemen dit Eylandt Saques Ada, dat te seggen is, het Eylandt van Mastic, 't ghene daer groeyt in overvloedigheyt, sonder dat het ghevonden wordt in eenigh ander gheweste als daer: daer en is maer een deel van het Eylandt daer het kan gequeeckt worden, want sy hebben dat dickwils gepooght te planten op ander syden, maer was verloren aerbeyt: het groeyt in het ghewest van 't Eylandt dat naer den Zuyden siet ende naer den Oosten, al-waer kleyne boomkens zijn die het loof hebben seer gelijck aen den Lentiscus-boom, inde welcke sy een kleyn sneken gheven inde maenden van Julius ende Augustus, daer kleyne witte traenen af-druypen, het welck den Mastic is: de Turcken dragender goede sorghe voor, ende niet eenen Grieck en 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 souder derfven van nemen, jae selve in sijn huys niet hebben op de verbeurt van sijn leven, 't en zy met geheele kaskens: sy doender ghemeenlijck op 250. kisten s'jaers, wegende yder 50. pondt, die verkocht worden 90. Realen van achten de kiste, ten profijt vanden Grooten Heer, den welcken vyf of ses kisten bewaert voor het gebruyck van sijnen Serrail, dat gemeenlijck mengende in het broodt, 't welck sy ghesont ende nut achten voor de mage. Daer groeyt oock eene menighte van Termentyn, die geacht wordt den besten vande werelt: sy is seer wit, ende en is niet quaedt van smaeck, nochte en veroorsaeckt gheen ontstellinge inde ghene diese in-nemen.
De Stadt Chio is verdeelt in Gehucht ende Kasteel; het leste behelst 1500. treden in sijn bevangh, is gheplaetst langhs den haven, hebbende geen ander versterckinge al eenen muer, stryck-hoeckigh met vier torens, ende omringht met eenen wal-ganck, ende een gracht half vol water: op de syde vande haven light'er een spoor-werck met eenige stucken gheschut tot versekringe der Schepen. De Stadt is tamelijck schoon voor Turckyen, ende de huysen gesticht op de Italiaensche manier: oock zijn sy ghebauwt gheweest door Genuoisen, die'er langhen tijdt Heeren van zijn gheweest: die naer het in-nemen van onderstandt om de Turcken te wedertsaen, sonden schattingen aenden Grooten Heer, diese ontfingh onder sijn bescherminge, mits vyf duysent Sequins s'jaers.
Het wiert als-dan geregeert door die van het Huys van Iustianini, die dat hielden door verpandinghe der Genuoisen, de welcke te kort ghebleven hebbende dry jaeren vervolgens van schattinge na Constantinopel te senden, Sultan Selim Keyser der Turcken in't jaer 1566. sijn Zee-legher derwaerts sondt, bestaende in 70. Galleyen, ende naer dat hy hadde doen op-brengen d'achterstellingen der schattinghe, nam af de Regeeringe aen- 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Iustinianen, ende stelder een Turckisch Opper-hooft, den welcken leefde met d'Inwoonders sonder mis-verstandt van weder-syden, hun toe-laetende alderhande vryheyt, als koop-handel te dryven in het Christenrijck, selve met de vyanden vanden Grooten Heer, oock boven-dien, in het Casteel ende in de haven te planten het teecken des Cruys, ende meer andere sonderlinghe vryheden; men ghist dat dese veranderinge van Regeeringe versocht wiert door d'Inwoonders, de welcke niet langer konnende verdragen de dwingelandige regeeringhe des gheslachts Iustiniani, sonden af-vragen tot Constantinopel eenen Turckschen Bevel-hebber, waer mede sy sich wel bevonden tot het 1595. doen de Galleyen vanden Grooten Hertogh van Toscanen, onder het ghebiedt vanden Virginio Vrsini, eenen aenslagh op het Casteel deden ende 't selve overweldighden, doch een groot ongheweerte dat schielijck op-rees, dwongh de Galleyen uyt de haven te vertrecken, ende om meer versekert te wesen moesten hun in zee houden, latende het Casteel beset met 150. Soldaten, 't welck s'anderen-daeghs weer-genomen wiert, ende alle de Soldaten aen stucken ghehackt, waer van de hoofden noch uyt-steken langhs de veste die na de zee siet. De Turcken geloofden dat de Christenen desen aenslagh op-gherockt hadden, 't welck de reden was, dat de Christenen uyt het Casteel ghejaeght wierden, daer den Grooten Heer goede besettinghe toe-stondt. De Turcken zijnder naderhandt soo vermenighvuldight, dat van dry oft vier hondert die sy waeren, nu wel ses of seven duyst zijn, behalven negen of thien Galleyen, die ghemeenlijck liggen inde haven, waer-van de Soldaten d'Inwoonders dapper ontrieven: men heeft'er oock de schattinge, die sy heeten Carace, op-ghestelt, dat is, dat elck mannelijck kindt, 12. jaeren oudt gheworden zijnde, moet betaelen dry stucken van achten, 't welck aenden Grooten Heer in-brenght 25. duysent Realen van achten s'jaers.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Gehucht daer de Christenen tegenwoordigh woonen is onder het Casteel, veel grooter als dat, maer noch straeten, noch huysen en zijn soo schoon niet, mits het maer en diende tot een voor-Stadt ten tijde de Christenen meester waeren van het Casteel, het ghene sy daer hielden voor de Stadt.
Men teldt in dit Eylandt 38. Dorpen, ende ontrent de 60. duysent zielen, waer af dat'er wel 50. duysent zijn die de Griecksche Kercke volgen, seven duysent Turcken, ende dry duysent Catholijcken, de welcke daer leven in groote vryheyt de Religie belangende, want sy daer eenen Latynschen Bisschop hebben, veele Kercken ende Kloosters om den Goddelijcken Dienst te plegen; de Jesuiten hebben daer een groot Klooster wel gebauwt, ende een redelijcke schoone Kercke, zijn wel twintigh sterck al geboortigh van het Landt, die naer hun gewoonte de Griecksche Jonckheyt daer onder-wijsen, ende stellender veele op den wegh der waerachtige Religie: de Carmelyten ghebruycken daer oock een tamelijck schoone Kercke ende Klooster; sy begheven hun oock om de Kinderen te leeren, ende treckender veele uyt de gemeyne ketterye vande Griecken: de Capucynen hebben een kleen Klooster ende Capelle boven de Stadt op het hellen vanden bergh, in een plaetse t'eenemael een saem, genoegelijck, ende van seer schoon gesichte. Voorts alle de Oeffeninghen vande Catholijcke Religie worden daer gheplogen met de selve vryheyt als in het Christenrijck, ende dragen dickwils achter straeten het Hooghweerdigh Heyligh Sacrament in Omme-gangen, sonder dat de Turcken eenighe verergenisse gheven.
Hebbende vier dagen ghebleven in het gehucht van Chio, wy ginghen even soo langh in een Veldthuys vermeyden, genaemt Crina, toe-behoorende aen eene van het gheslachte der Iustiniani, ende ghesticht door een Cardinael van't selve Huys: derwaerts trecken- 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de, wy gingen door een Klooster van Griecksche monicken, ghebauwt op het spits van eenen bergh, van waer het oogh ontdeckte de reste van het Eylandt, de Zee, ende meer andere kleyne Eylanden, 't ghene daer een bevalligh ende lieffelijck uyt-sien veroorsaeckt: daer woonen gemeenelijck hondert Caloyers; sy toonden ons in hun Kercke met groot gewagh een stuck houts, besleghen in een silver-verguldt Crucifix, 't welck sy versekerden te wesen van het waerachtigh Cruys ons Heeren: geheel de Kerck' is met Schildereyen vervult, die te kennen gheven de wonder-daeden die daer gheschiedt zijn.
Wy brochten vier dagen over in dit schoon huys van Crina, het welck seer treffelijck onderhouden wordt, ende gebauwt is op d'Italiaensche maniere met schoone hoven ende bosschen van Oraigne- ende Cytroen-boomen; wy kregen daer alle de vernoeginge die-men soude konnen wenschen, in een huys t'eenemael genoegelijck, daer overvloedigheyt van leeftochten, ende in-sonder-linge van vruchten ende Ooft-kruyden waeren; de wijn die daer groeyt (hoe-wel seer hoogh van coleur) laet daerom niet goet te wesen: men toonde ons daer by een Dorp geheeten Cardemilla, al-waer veele vervallingen over-bleven zijn, de welcke die van't Landt noemen de Scholen van Homerus, ende begheeren dat desen Poët daer op ander tijden gheleert heeft.
De Huys-lieden van dat ghewest onderhouden Veldt-hoenen, ende sendense alle daegh nae de velden, die soo gewennende op een fluytjen, dat niet-tegenstaende sy somtijden 7. à 8. duysent t'samen zijn, ende van verscheyde meesters, en lieten dat daerom niet te verstaen, ende hun wegh te maecken om hem te volgen die hun leydt weyden; dese Veldt-hoenen (al-hoe-wel sy ghelijck zijn aen d'onse) verschillen nochtans inden sangh, 't gene seldsaem is, want gheen ander vogel, niet-tegen-staende sy vremt is, en verschilt in sangh van sijn geslachte.

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer light een Dorp op de Noordt-syde van 't Eylandt, al-waer voormaels een redelijcke groote Stadt was: de vrauwen zijn daer in ghewaet al op een besonder maniere; sy dragen al groote swarte tabbaerts, het hayr hanght hun ontachtsaemlijck tot op de schouders, aen den hals hanght'er een silveren schildt, al-waer te midden een sweerdt uyt ghebeeldt wordt: aen d'ooren hangen eenighe pendanten, ghemaeckt op de maniere van een boge; dese teeckens gheven getuygenisse van hunne manhaftigheyt, want hunne mans eens gevangen wesende in eenen slagh, de vrauwen namen de wapenen in d'handt, ende wonnen wederom kloeckmoedelijck t'ghene hunne mannen laf hertigh verloren hadden, tot getuyge van dien dragen sy dese eereteeckenen: wy hebbender van dese gesien, ende voor de waerheyt, aen hun ghelaet kent-men dat'er iet kloeckmoediger ende groothertiger in hunnen boesem woont, als inde ander.
Wy vertrocken van Chio den 13. Mey met een kleyne Galliotte van negen bancken, dat wy huerden om ons te dienen gheduerende onse reyse ter zee: de haven verlaetende, sagen wy voor ons 't Eylandt Icarien, van het welcke dese zee sijnen naem heeft: de Poëten versieren dat het in dese waters geweest is dat Icarus, sone van Dedalus, viel: naderhandt heeft dese zee den naem ghedregen van Icarien.
Wy hadden den windt soo snel, dat wy in korten tijdt dese zee over-zeylden, ende geraeckten inden Golf van Ephesien, ende vaerden langhs het Eylandt Samos: wy quamen inden nacht te Coucadacy aen, 't welcke die vanden Westen noemen Nieuwe Haven, om reden dat dese plaetse t'zedert luttel begaen is gheweest. Daer is een kleyn Eylandeken aen 't stranghe, al-waer de Schepen schuylen, ende dient voor haven: daer wordt grooten koop-handel gedreven in Was, Wolle, Cattoen, ende naementlijck in Graen, want niet-tegenstaende het ver- 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boden is dat te lichten uyt eenigh geweste van Turckyen, nochtans, gelijck dese plaetse besyden s'weeghs is, soo laedmer alle jaeren eene groote menighte.
Wy stelden daer voet aen Landt, ende namen ons verblijf de reste vanden nacht in een groot Caravansara, dat langhs de zee light. Den Grooten Heer hadde dese plaetse gegeven aenden Camiacan van Constantinopel, die sijn Suster getrauwt hadde, de welcke hy hadde doen omringen met hooghe mueren, ende een nieuwe Stadt ghemaeckt: maer desen Pacha  geworght zijnde; soo namse den Grooten Heer naderhandt, ende hadde doen stichten een Tol-huys, dat verpacht wiert acht duysent Realen van achte s'jaers; daer woont eenen Grieck, de welcke dient voor Consul, ende gerieft alle de Schepen die'er aenkommen van het Christenrijck: wy bleven eenen geheelen dagh in sijn huys, soo om die plaetse te sien, als om aen onse Janitsers tijdt te gheven, ten eynde sy ons souden peerden ter handt doen, om s'anderdaeghs de vervallingen der oude Stadt van Ephesien te gaen sien, de welcke vijf mijlen van daer zijn.
Wy vertrocken met het luymen vanden dage, ende gaende over de heuvelkens by de zee, soo saghen wy veel vervallingen, ende onder andere die van een groot water-gheley, dat voormaels diende om het water te brenghen inde Stadt van Ephesien: te midden vanden wegh ende daer de zee seer naer-speelt, passeerden wy een groot dal t'eenemael broeckachtigh, 't welck (soo sy ons seyden) eertijdts gedient heeft tot haven aen de voorseyde Stadt, die seer schoon moeste geweest hebben, geheel omringht zijnde met geberghten, hebbende maer eene seer nauwe enghte, de welcke loop tot inde zee toe.
Hebbende dese diepten gekruyst, soo quamen wy in een schoon effen pleyn, streckende tot aende Stadt toe, begrijpende wel dry mijlen inde langhde, ende even veel inde breede: te midden loopt'er een vaerbaer re- 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vier door: op het hangen vande bergen, de welcke dit veldt af-tuynen, sagen wy veel speloncken ende gelijck kleyne vertreck-plaetskens gesneden in de rotse, die wy oordeelen hier voor-tijdts ghedient te hebben voor Kerk-hoven ende graven.
Komende ter plaetse al-waer voormaels gestaen heeft dese soo vermaerde ende wijdt-beroemde Stadt van Ephesien, en dagen wy daer niet anders als hoopen ende bergen van vervallingen: wy waeren ter plaetse, al-waer op ander tijden ghebauwt was dien vermaerden Tempel, Diana toe-gh-eygent, die om sijn treffelijckheyt geacht wiert een onder de seven Wonders des werelts. Van alle dese wonderlijcke gebauwsels en schiet'er niet anders over als eenige stucken van mueren, ende een groot verwelft portael: om-hooghe siet-men daer noch dry tafels van marber, inde welcke veel beelden vertoont worden, maer wy en konden het bediedt daer van niet verstaen.
De gheleghenheyt van desen Tempel was over-schoon, zijnde op een heuvelken naer den Zuyden uyt-siende naer het pleyn 't welck zich versterckt tot de zee, ende vanden Oosten naer een schoon dal in't midden van welcke een groot water-gheley gemaeckt is, noch in sijn geheel overigh: dichte daer aen is'er een aerdt-kuyl, daer (gelijck die van het landt seggen te hebben door overleveringe) dat de Seven Slapers verborgen waeren, geduerende de vervolginge der Christenen: op de Noort-syde op 't hooghste van eenen bergh staet'er een groot Kasteel, omringht met stercke mueren, dat noch in sijn geheel blijft, doch onbewoont.
Op de Zuydt-syde gingen wy sien de vervallingen van een grooten Tempel, waer van de helft noch overeynde staet, die (soo de Griecken ons vertelden) toe-ghe-eygent is gheweest aenden H.Ioannes Evangelist, de welcke daer langen tijdt ghewoont heeft: wy trocken daer in eenen onder-aerdschen kuyl door een neder- 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gangh van 36. trappen, ons allegader voor-siende van deyl-hout stucken inde handt al brandende, die ons dienden voor fackels in dese grove duysternisse: wy gingen daer door veele kleyne ganghen ende omme-keeren, daer seer dickwils op de buyck moeste gekropen worden om door te komen: wy bleven daer wel een ure keerende van d'een syde naer d'ander, sonder dat wy immermeer kosten bemercken waer toe dese plaetse gedient hadde 't en waere tot graven: in-dien ons licht hadde komen uyt te gaen, noyt hadden wy konnen daer uyt geraecken, soo om de menighte van ommekeeren ende gangen die daer waeren, als om de groote duysternisse. Dichte daer by inden bergh is'er een natuerlijcke groote ende schoone eensaeme speloncke: de Griecken van het Landt hebbender besonder devotie, ende seggen dat sy ghedient heeft tot de woonste vanden H.Ioannes: eenighe twee hondert schreden van daer light'er teghen d'aerde onder de vervallingen een groot steenen-becken van 13. voeten inden omvangh, in het welcke (seyden ons de Griecken) den H.Ioannes ghewoon was te doopen: de Griecken van 20. mijlen in't ronde komen daer alle jaeren tegen den Feest-dagh vanden selven Heyligen omme-ganghsche-wijse, doende daer den H.Dienst der Misse, sy dragen groote eerbiedigheyt tot dit becken: sieck wesende, nemen een weynigh van desen steen, het welck in hunnen dranck mengende, seggen hunne ghesontheyt te bekomen.
De Stadt Ephesien en heeft niet meer geweten de ongestadigheyt der Fortuyn te ontgaen, als d'ander dingen vanden gantschen aerds-bodem: sy wordt geheeten by de Turcken Hayouselouc, ende en is niet anders als eenen hoop van steenen ende van gruys, een graf van haer selven, dienende tot eeen schuyl-plaetse voor de roovers ende moorders, de welcke niet te vreden zijnde met hun gebuers te plunderen, stelen ende snijden malkanderen alle dagh de keel af, levende als in een verlaeten 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaets, sonder recht ende regel: daer schiet noch in sijn geheel over een groote ende schoone Mosquée, de welcke noch begaen, noch onderhouden werdende, begint te vervallen: onder verscheyde vervallingen erkenden wy meer dan vijftigh ghestichten die ghedient hadden tot badt-stoven, waer door men lichtelijck gissen kan hoe seer bevolckt, ende hoe wulpsch sy moet geweest hebben. Het landt rondt-om, al-hoe-wel verwoest ende verlaeten, en laet niet uyt te geven sijn vruchtbaerheyt, voorts-brengende menighte van groote boomen, ende onder andere die-men noemt Plaen-boomen, die seer hoogh ende breedt zijn, hebbende het bladt ghelijckformigh aenden Wijngaert.
Hebbende dese vervallingen ende oudtheden genoegh aenmerckt, soo keerden wy wederom door den selven wegh na Coucadacy, van waer wy s'anderdaeghs vertrocken te midder-nacht, ende kregen den windt uyt het landt soo voordeeligh, dat wy met den dagh quamen aen 't Eylandt Samos, seven mijlen van daer: wy zeylden daer langhs ontrent de twee uren, tot wy verkenden een kleyn reede, ende eenighe huysen, daer wy voet aen landt stelden.
d'Inwoonders, die ons van verre hadden gesien, geloovende ons Zee-roovers te wesen, waeren ghevloden op het hooghste vanden bergh: wy saghense van verre vluchtende, wy deden ons best om hun te doen ghelooven dat wy hun geen quaedt en begeerden, maer sy en wilden ons niet gelooven: eyndelinge derwaerts gestiert hebbende een van onse Janitsers, sy keerden wederom, met hun brengende eenen Papas, ofte Grieckschen Priester, waerom wy blijde waeren, denckende iet van hem te weten: maer op al 't gene dat wy hem vraeghden, gaf ons soo lompe antwoorden, dat wy sijn onwetentheyt verwonderden: wy vraeghden hem of daer niet seldsaems ofte eenige oudtheyt en was te sien, ende oft sy niet eenighe ghedachtenisse bewaert en hadden 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vande plaetse daer de Sybilla van Samos haer hier voortijdts vertrock, die haer langen tijdt in dit Eylandt hadde gehouden? waer op hy niet en wist te seggen, niet meer als op ons eerste vragen; eyndelingen gesien hebbende dat wy uyt hem niet en kosten vernemen, soo deden wy hem het middagh-mael met ons nemen, daer hy zich beter in gedroegh als dat hy onse keurigheyt soude voldaen hebben.
Het Eylandt Samos is seer vermaert door sijn oudtheyt: Policrates den Tyran hielt daer sijn wooninghe, daer meer als hondert Galleyen onderhoudende, waer-mede hy zich meester maeckte van het meesten-deel der Eylanden vande Middelandsche-zee: 't was in dit Eylandt al-waer Antonius mede-begeerder van het Roomsch Keyser-rijck met Octavius Caesar, dede op-rechten sijn Scheeps-vloot: Caesar den naem ontfangen hebbende van Augustus, herberghde daer, ende ontfingh veel Ghezanten, ende schickte de saecken van Asien: 't is waerschynelijck dat'er tot het verblijf van dese Vorsten groote gestichten moesten wesen, vande welcke nu gheen vervallingen alleenelijck overigh en zijn.
Dit Eylandt heeft ontrent de 35. mijlen in't ronde; het landt is dorre, vervult zijnde met geberghten, die weynigh nut zijn voor de graenen, doch in vergeldinghe groeyt'er de wijn in overvloedigheyt, daer d'Inwoonders mede koop-handel drijven, die versendende gheheel Grieckenlandt door: 't heeft langen tijdt verlaeten ende onbewoont gebleven tot het jaer 1550. dat Sultan Selim dat gaf aenden Pacha Cigale, Oversten van sijn Zeën, die daer henen een volck-plantinge van Griecken stierde, de welcke het soo bevolckt hebben, dat'er den Grooten Heer ses duysent Rycxdaelders treckt voor jaerlijckx inkomen: het overschot van 't inkomen wordt een Mosqée toe-gheschickt, die den voorseyden Pacha Cigale doen bouwen heeft tot Toppana, 't welck een ghehucht is by Constantinopel

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebbende ontrent een ure ghebleven in dit Eylandt, wy gingen 'tscheep, ende met een gunstige windt quamen wy tegen den avondt tot Patmos, dat van Samos ontrent 22. mijlen af-light.
Het Eylandt Patmos, vande Griecken Patino gheheeten, is het achtbaerste voor de Christenen van alle de Eylanden der Middelandsche zee, ter oorsaecke vanden H.Ioannes Evangelist, die daer langhen tijdt sijn wooninge gehouden heeft, ende sijnen Apocalips gheschreven. Dit Eylandt en is niet anders als een rots, gantsch onvruchtbaer, hebbende ontrent acht mijlen in bevangh: d'Inwoonders zijn Griecken, de rijckste van die gheheel zee, want sy hun Landt niet te vergeefs en bauwen, dan begeven hun tot Koop-handel, ende in-sonderlinge op Italien, houdende groote onder-handelinghe met die vande Stadt van Anconen: alderhande leeftochten worden daer in overvloedigheyt aen-gebraght uyt ander Eylanden vanden Archipelago: sy leven daer in groote vryheydt, selve den Carace nochte gheen schattinghe betaelende, die de Christenen moeten op-brengen gheheel Turckyen door: sy betaelen alleenlijck aenden Bevelhebber ter zee vier duysent Realen van achte s'jaers, mits welcken dat sy vrij blijven van allen slagh van lasten: daer en woont gheenen Cadis, ofte Turckschen Rechter: ende soo-wanneer hy daer over-komt, met hem 30. à 40. Realen van achte te geven, zijn ongequelt voor ses maenden: eyndelinge voor een soo kleyne ende onvruchtbaere plaetse, vindt-men alle dinghen in sulck een overvloedigheyt, dat-men moet toe-staen S.Ian sijnen seghen daer ghelaten te hebben.
De haven is groot, ende versekert tegen alle ongestuymigheyt der zee, door dry kleyne rotsen die de selve beschermen: langhs de zee en zijnder niet als Packhuysen, daer de Kooplieden hunne koopmanschap legghen, want sy vertrecken zich inden nacht naer het hooghste van het Eylandt, daer het Casteel is.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse keurigheyt dede ons op het opperste vanden bergh klimmen; ten halfsten wegh besochten wy de spelonck, inde welcke Sint Ian ghewoont heeft, ende sijnen Apocalips geschreven: sy is gehauwen in een steen-rotse, behelsende ontrent vyf schreden inde langhde, ses inde breede, ende negen inde hooghde, daer-men in daelt met seven trappen: om hooghde, 't welck gelijck een bondigh welfsel is, sietm'er een groot hol, daer (seyden ons de Caloyers) Sint Ian sijn hooft in-stack om de stemme te hooren vanden Hemel, ende een weynigh voorder sagh-men een borste inde rotse, door de welcke (seyde-men ons) dat Sint Ian de verschijningen kreegh vanden Apocalips.
De Griecken hebben daer ter syden een kleyn verblijf-plaets ghemaeckt, al-waer gemeenelijck vijf of ses Caloyers woonen, die daer dagelijckx hunnen dienst doen: de Griecken houden dese steen-rotse soo heyligh, dat sy sieck wordende ende een weynigh van desen steen in-nemende, seggen terstont hunne gesontheyt te bekomen. By de rotse gaet-men sien ghemeenelijck een becken, in't welck (versekerden ons de Caloyers) dat Sint Ian ghewoon was te doopen.
Wy gingen tot op de kruyn vanden bergh, daer een groot Ghehucht ende Klooster staet, 't ghene meer een Casteel gelijckt als een wooninghe van Monicken, daer woonen gemeynelijck wel 150. Caloyers, die ons ons seer wel ontfingen, ende met alle heusheyt des werelts hielden sy ons te vernachten: hun Kercke is schoon, redelijck wel gerieft ende voorsien van veele Kassen vol heylige Overblijfsels: ende dat seldsaem is in Turckyen, hebben daer klocken, waer van het gebruyck verboden is gheheel Turckyen door, ende nergens als daer en op den Bergh Libanus ghevonden en worden.
Wy vertrocken s'anderen-daeghs s'morgens: die goede Monicken deden ons schencken van noodige leeftochten, wel voor twee dagen, sonder oyt iet van ons 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te willen ontfangen; ende dat meer is, deden ons gheleydt tot aen het Schip. Dalende vanden bergh deden inde speloncke van S.Ian den dienst der Misse, tot voor-spoedt van onse Reys. Langhs de haven toonden sy ons een ouden Termentyn-boom, seyden door overleveringe te hebben dat'er eens van dese plaetse een Tooveraer ghesmeten wiert in zee, de welcke met valsche leeringe de waerheyt van Sint Ian woude onteeren, ende wiert verandert in een steenen beeldt, dat sy ons aenwesen in zee, gedeckt zijnde met twee vademen waters.
Wy vertrocken van dit Eylandt wel voldaen zijnde, soo om dat wy gesien hadden dese soo vermaerde rots, als om de beleeftheyt der Inwoonders ende mildhetheyt der Monicken, die niet en wisten hoe heuschelijck genoegh ons te onthaelen; de windt die wy van achter kregen, dreef ons in min als ses uren tot Lero 10. mijlen van Patmos; dit Eylandt heeft eenige 13. mijlen inde ronde; de grondt is onvruchtbaer ende berghachtigh; daer groeyt seer veel Aloë-hout: de haven is redelijck goet ende beschermt vande Zee-roovers door een Casteel op de kruyn vanden bergh ghelegen; om-leege staet'er een ghehucht daer den meesten-deel der Inwoonders Griecken zijn, de welcke naer het voorbeeldt van die van Palmos zich meer begheven tot de zee-vaert ende koop-handel als tot het bauwen van hun onvruchtbaer en dorre landt.
Dit Eylandt voor-by zijnde, zeylden wy noch langhs dry kleyne andere, de welcke mits sy t'eenemael onvruchtbaer zijn, blijven verlaten ende onbewoont: de Schippers noemense Capragen(?), om de Wilde-geyten die'er weyden: wy saghender veele loopen langhs de rotsen ende steyle plaetsen: wy stelden ons daer aen-boordt om het middagh-mael te nemen, daer wy t'allen ghelucke een fonteyn vonden aenden kant vande zee, blijvende daer ontrent een ure tijdts.
Den windt was ons soo voordeeligh, dat wy met den 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nacht quamen aen het Eylandt Lango, al-waer (spade zijnde) wy niet en wisten waer in, ende uyt-gescheept zijnde aen het strange bleven het overigh vanden nacht liggen op het zandt.
't Eylandt Lango, vande Turcken geheeten Stanchio, ende vande Ouderlingen Cos, is eene vande beste ende vruchtbaerighste vanden Archipelago: het begrypt eenige 40. mijlen inde ronde, ende is af-gelegen van het vaste Landt des Landtschpas geseyt Doride, 30. mijlen: alle de Dorpen worden bewoont vande Griecken, ende houden zich de Turcken in't ghehucht ende Casteel, het welck van't gehucht af-gesneden is door een gracht, ende tamelijcken goeden muer, strijck-hoeckigh door ronde ende vierkantige toorens, die het seer sterck maecken, ende met'er daedt het wederstondt aende Galleyen van Maltha ende Napels in het jaer 1603. De Haven de welcke loopt tusschen het gehucht ende Casteel is groot, ende wel versekert, maer t'eenemael bedorven door een banck, gewassen aenden in-gangh, inder-voegen dat-men die niet en kan in-zeylen dan met kleyn vaer-tuygh: de Schepen ende Galleyen houden't aende reede, die den grondt seer nut heeft om ancker te worpen.
Wy gingen het Casteel besichtigen, 't welck van vooren een groote ende schoone plaetse heeft, beplant met seer veel Oraigne- ende Plaen-boomen: boven de poorte proncken noch de Wapenen van Sint Ian van Jerusalem: van binnen verkent-men aen veele huysen hunne Cruycen, met eenige wapenen van besondere, de welcke genoegh bevestigen, dat dese plaetse eens aende Christenen toehoorigh geweest is. De Ridders van Rodes hebbense langen tijdt bewaert, maer naer het verlies van hun Eylandt hebbense gelaeten aenden Turck, te swack zijnde om soo stercken vyandt te wederstaen.
Wy  bleven daer eenen geheelen dagh, geherberght in een groot Hof vol Oraignien, Citroen, ende andere diergelijcke boomen gelaeden, met de schoonste vruchten 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vande werelt: wy en hadden geen ander dack den gheheelen nacht als dese boomen, geladen met vruchten, met loof, ende met bloesems, de welcke met hunnen soeten ende lieffelijcke gaer, ons deden den nacht over-brenghen met eenen soeten slaep, ende aenghenaemste ruste.
Voorts dit Eylandt is ons seer achtbaer, soo om de geboorte van Hypocrates ende Apolles, alle beyde uyt-nemende in hunne konst, als om sijn groote vruchtbaerheyt, ende besonderlijck in wijnen, die dit Eylandt hebben gegeven den naem van Cos, willende beteeckenen door dese dry letters het Coleur, Odeur, ofte Reuck, ende Smackelijckheyt, versochte hoedanigheden tot den alder-uyt-nemensten wijn, ende sulck een die groeyt in dese plaetse.
Wy vertrocken s'anderdaeghs, ende zeylden voorby den Inbocht van Halicarnassus, aen de kant der welcker eertijdts gebauwt is geweest het graf vanden Koningh Monsollus, door sijn Ghemael Arthemisia, ghehouden voor een vande seven wonders des werelts, waer van nu niet over en schiet als luttel oft geen vervallingen, niet meer als vande Stadt Halicarnassus, hier voortijdts Hooft-stadt van het Rijck van Carien. Wy hadden voor ons genomen derwaerts te trecken, maer den tegen-windt belette het ons, ende dede ons voort-vaeren in onsen wegh na Rhodes.
Thien mijlen van Lango, verdobbelden wy het Hooft Crio, by het welck wy voet gingen stellen aen Landt, om te sien de vervallingen der oude Stadt Nidus, al-waer niet over en is bleven als eenige regen-backen, ende ontrent den helft van een Kercke, voormaels toe-ghe-eygent aen Venus, al-waer dat haer Beeldt aenbeden wiert, soo vermaert door heel Grieckenlandt.
Zeylende langhs het vaste Landt van Asien, soo saghen wy menighe verdervingen, dat ons klaerlijck dede sien dat gheheel dit ghewest van de zee bevolckt hadde 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geweest, maer is nu t'eenemael onbewoont, ende daer en schiet niet gheheels over. Wy trocken voor-by het Eylandt Simios, dat een groote klippe is te midden inde zee, niet-te-min wel bevolckt van Griecken, die'er menighe spongien visschen, de ghene sy trecken uyt den grondt vande zee: sy gewennen hun soo te swemmen van hunne jonckheyt, dat eer een jonghman magh trauwen, hy moet konnen 20. vademen onder 't water duyken, ende zich eenigen tijdt onder houden: sy maken daer kleyne booten die sy noemen Sembequirs, de welcke gemeenlijck zijn van negen de riemen, als van het zeyl, dat'er niet een schip en is, 't welck die soude konnen achter-steken. waerom sy seer begeert worden in dese zee, mits sy noyt beducht en zijn voor de Zee-roovers, ende aengaende de tempeesten, en hebbense niet te vreesen; want ghelijck sy over-al de strangen kennen, setten hun terstont op het Landt: sy houden hun den gantschen Somer inde zee: doen geduerige reysen van't een Eylandt naer het ander, ende inden Winter met het gene sy hebben konnen winnen trecken sy naer hun steen-rots.
Den windt die bleef soo heftigh, ende dede de zee soo op-swellen, dat wy ghevaer liepen van te vergaen: wy quamen noch dien avondt tot Rhodes, gelegen van Lango 37. mijlen.
Het Eylandt Rhodes heeft voormaels verscheyde namen gehadt: maer eyndelingh wiert dus ghenoemt, ter oorsaecke dat als-wanneer men grondt-vestede sijne Hooft-stadt, men in d'aerde eene Roose vondt, by de Griecken Rhodes genoemt: het heeft altijdt erkent gheweest voor een vande voornaemste Eylanden, ende voor de Roos vande Middelandsche zee.
d'Oude Romeynen maeckten dat tot een Academie ofte Hooge School voor hunne Jonckheyt, om hun daer te doen oeffenen, ende de deught leeren: de Ridders van S.Ian van Ierusalem ontweldighden dat vande Sa- 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rasijnen in het jaer 1300. ende waeren dat besittende tot het jaer 1522. dat Sultan Solyman 't self hun af-nam, wesende voor als-dan de Groot-meester François van Lisladam.
De gelegentheyt van dit Eylandt is aenden 36 graedt vande breede, ende 57. vande langhe, 't gene de locht daer seer getempert maeckt: alle de oudtheyt schrijft'et de Sonne toe, ende heeft ghelooft dat sy daer van een besonder sorghe hadde, ter oorsaecke dat'er niet eenen dagh voor-by en gaet, in wat tijdt dat het zy, of men siet'er haer straelen: het Landt is berghachtigh, ende derhaleven daer en groeyt geen genoeghsaem graen om d'Inwoonders te spijsen, maer in vergeldinge, het Vee, vruchten, ende allen slagh van kruyden ende wortels, soo Ooft, als medecijn belanghende, groeyen daer in overvloediheyt: het magh behelsen eenighe 40. mijlen in 't ronde, ende en is maer de 7. mijlen, daer een haven is geheeten Porto Cavallero, den welcken de Ridders alsoo wel besaten als het Eylandt, ende waer door sy deden kommen hun behoef van graen, het landt daer ontrent daer van seer overvloedigh zijnde. Dese haven is seer goet ende bequaem voor alle slagh van Schepen, zijnde niet verder als 25. oft 30. mijlen van Rhodes gelegen. De Stadt Rhodes is gesticht op het hellen van eenen bergh, ende streckt haer tot de zee: sy is verdeelt in hooghe ende leeghe Stadt.
Daer zijn twee goede havens voor de voorseyde Stadt, d'eene die van Galinos die-men in het aenkomen bejegent, zijnde met twee hooge dycken bewaert, wiens in-ganck naer den Oosten is gekeert, ende beschermt met eene hooge storm-kat met ghesneden steenen bekleedt, daer op eenen Toren staet. Dese storm-kat, die-men de sterckte van S.Elmo  noemt, heeft rondt-om groote schietgaten, daer in 8. à 10. groote geschutten liggen, die den in-ganck vande haven der Galleyen bewaeren.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Ander haven is die vande Schepen, die onder die van Galinos leydt, de welcke haeren in-ganck een weynigh meer naer den Noorden als d'ander heeft. Sy is met twee torens versterckt, den eenen vanden kant vande haven der Galleyen, die vierkantigh is, ende den Toren van S.Ian ghenoemt wordt, voerende oock de wapenen van het Order. Den anderen toren wordt S.Michiel ghenoemt, die dese haven vande Oostersche syde deckt. Dese twee torens zijn treffelijck van gheschut voorsien; inder-voegen dat-men in dese haven met gheweldt niet en kan in-kommen, 't en zy door middel van kloecke schiet-schansen.
Het was op den in-ganck van dese haven dat stondt dien schoonen ende wonderbaeren Colossus van koper gemaeckt door Caneles den Indiaen, den welcken om sijne onmaetelijcke groote gestelt is gheweest onder de seven Wonders des werelts. Hy was 70. cubitus hoogh, de Schepen met volle zeylen passeerden tusschen sijn beenen deur, ende diende voor baken hebbende in sijn handt een lanterne om inde duysternisse des nachts te wijsen den in-ganck vande haven; men was 12. jaeren bezich om dien te maecken ende op-te-rechten, ende wiert 56. jaer daer naer te neder-gheworpen door een aerd'bevinge, volgens het seggen van eenige. Hy was van sulck een ongemeyne grootte ende dickte, dat een man den duym daer van niet en hadde konnen over-vademen, ende yder van sijn vingeren grooter als veel geheele statuen. Eenige andere seggen dat de Egyptenaers dit Eylandt ingenomen hebbende, dien in stucken braecken, ende daer-mede 900. Kemelen laededen.
Daer en is niet een Christen die magh woonen, noch selfs eenen nacht slaepen inde stadt, dat is hun straffelijck verboden: sy vertrecken zich al in een gehucht dry hondert schreden vande Stadt gelegen aende Noort-syde, by het welck wy sagen de begraef-plaets vanden grooten Zee-roover Amurat Rail: daer zijn in dit ghehucht 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer Inwoonders als inde Stadt, want men inde selve maer en rekent ontrent de 3000. Turcken, ende 500. Joden, ende soo-wanneer de Galleyen in zee zijn, en zijnder gheen 500.
De Neer-stadt is aenden Zee-kant ghebauwt, wiens straeten seer enge zijn, uyt-ghesondert die vande Joden, die tamelijck schoon is, inde welcke wy een oudt Vrauwen-Clooster sagen, het huys vanden Grooten Commandeur, en het Raedt-huys daer-men recht pleeghde, boven welckers deur men noch de Wapenen siet van een Groot-Meester die Cardinael was gheweest.
Het Paleys vanden Groot-Meester, 't welck tot eenen uyt-kijck aende hooghe Stadt dient, is als een dwingh-borght voor de leeghe. Het is een groot ende wijdt ghebauw seer wel ghesticht van ghehauwen steen, het schynt van buyten noch in sijn geheel te wesen, maer van binnen bemerckt-men dat het grootelijckx vervallen is: ende schoon het gesticht groot ende treffelijck is, en dient maer om daer gevangenen van gesagh in te leggen: wy haddender geerne in-gegaen, maer om datter als-doen eenen Tartarischen Vorst in echtenis was, en konden wy daer toe gheenen oorlof krijghen, dan genoegen ons met 't selve van buyten aen te sien.
Dese leege Stadt was eertijdts de gemeyne wooninghe vande Ambachts-lieden, gheduerende de Ridders daer van Meester waeren.
Daer is eene poorte aenden zee-kant, die-men noemt de Poorte vanden H.Georgius, door de welcke men inde Stadt gaet. Op dese zee-kant staen verscheyde Toorens, op den welcke men dese woorden geschreven vindt: Reverendus Dominus Frater Petrus d'Aubusson, Rhodiensium aequitum Magister has turres aedificavit, Anno Domini M.CCC.XXVIII.
Ter syden dese poorte siet-men het hooft van eenen Draeck, zijnde schier vande ghedaente ende grootte als van een Buffel, hebbende diergelijcke hoorens, maer 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den muyl korter ende scherper: dit monster ofte seldsaem Dier is ghedoodt gheweest door eenen Franschen Ridder gheseyt Goujon de Melac d'Auvergne, ende ghelijck de Historie wonderlijck is ende ghehouden voor waerachtigh, mits de Jaer-boecken van het Orden die voor waer kennen, sal ick hier een weynigh van verhaelen.
Het Eylandt van Rhodes, 't zy door de Goddelijcke wraeck ofte andersins, wiert soo ghequollen door eenen Draeck, dat de Acker lieden hun Vee niet en durfden stouwen in het veldt: veele Ridders willende een preuf gheven van hunnen moedt ende macht, ginghen zich daer waegen, maer den meesten-deel liet'er hun leven: den Groot-Meester denckende dat het buyten s'menschens macht was desen Draeck om-te-brengen, beveelde de saecke aen Godt, ende om te spaeren vande doodt soo menigh fraey ende kloeck volck, wiert verboden op ongehoorsaemheyt, dat niemandt zich daer meer en soude waegen: Goujon de Melac die daer tegen verscheyde mael hadde gheweest, ende dickwils alleen weder-ghekeert, sijn mede-ghesellen doodt ghelaeten hebbende ter plaetse, men kreegh quat vermoeden dat hy de dulle aenkomste van desen Draeck niet hadde derren verwachten, of ten minsten van eenighe slappigheyt; 't welck hem onverdragelijck was, ende niet konnende lijden dat men dit gevoelen van hem hadde, vertrock zich in Vranckrijck, hebbende geduerigh het beeldt van dit waanschepsel in sijn hooft: ghekomen zijnde in Vranckrijck, dede het af-beeldsel maecken van desen Draeck: ende gewende twee groote Dogghen op seker geroep te springen van onder vandese beest, ende die te vatten aende leege buyck: hebbende die alsoo wel onderwesen, keerde met dese twee honden na Rhodes, al-waer hy sonder sijnen aenslagh aen iemandt te ontdecken, trock ter plaetse daer hy op andere tijden desen Draeck gesien hadde, den welcke gevonden hebbende 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende sijnen gewoonelijcken roep uyt-gestemt de honden vlogen datelijck aenden buyck van desen Draeck, hem vast houdende by de gevoelelijckste deelen, tijdt ghevende aenden Ridder hem om hals te brengen; 't welck verricht hebbende, hy al zegen-praelende keerde na de Stadt, al-waer hy onthaelt wiert ghelijck dese daedt verdiende: maer soo hy jet ghebodt vanden Groot-Meester te buyten had gegaen (volgens de statuyten van het Orden) wiert ontbloodt van het Kleedt, maer dat alleen om vergenoeginghe te gheven, want het Cruys hem terstont weder-ghegheven wiert: ende korts daer naer den Groot-meester komende te sterven, tot een ghedenckenisse van dese daedt wiert ghekoren Ridder der Verkiesinghe, ende hy selve wiert Groot-Meester; naderhandt is'er ghestelt geweest inde Statuyten van het Orden, dat gheen Ridder van Verkiesinghe, Groot-Meester soude mogen wesen, 't gene dese Historie noch bevestight.
Het is by-naer ongeloovelijck het groot ghetal van Cruycen, Beelden vande H.Maghet, ende vanden H.Ioannes, ende vande Cruycen van het Orden, die-men door de Stadt siet. Wy vraeghden aende Turcken de reden daer van, die ons geen ander wisten te gheven, als dat sy dese laeten om te betoonen, dat de Christenen de Steden bauwen, ende dat de Turcken de selve innemen.
De hooghe Stadt is ghebauwt in het hanghen van eenen bergh: sy en is vande leeghe maer verscheyden door eenen enckelen muer van gehouwen steen, strijckhoeckigh door eenighe daer aen ghebouwde Toorens. De huysen die zijnder beter gebouwt, ende de straeten schoonder als inde leege Stadt. Het was de plaets daer alle de Ridders woonden, ende al-waer alle de Auberges zijn, yder hebbende noch de Wapenen boven den inganck. De eerste die wy sagen was de Auberge, ofte Logement van Enghelandt, de welcke dicht by de poort is, door de welcke wy inde hooghe Stadt quamen, recht 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over het Sieck-huys, 't welck een schoon gesticht is, boven wiens in-ganck men een beeldt van Onse Lieve Vrauwe siet. Vervolgens sagen wy d'Auberge van Provence, hebbende boven haere deur de Wapenen van Vranckrijck. Men siet daer naer die van Vranckrijck, de welcke noch haeren ouden in-ganck behoudt met Lelien behauwen. Daer naer die van Spaignen, ende Arragon, onder de welcke eenen uyt-nemenden goeden Waterput is, die-men noch hedendaeghs den Spaenschen put noemt.
De Turcken en hebben van binnen de Stadt niet verandert, hebbende alleenelijck de Kercken in Mosqueën verkeert, dienende zich vande Auberges om de Kryghs-lieden te herbergen; wat belanght het overigh der gestichten, hebben de selve gelaeten soo als sy die gevonden hebben: de straeten zijnder seer recht, ende de huysen tamelijck wel gebauwt, maer de Turcken die niet onderhoudende, laetense vervallen.
De Kerck vanden H.Ioannes, eertijdts des Eylandts Hooft-Kerck, dient de Turcken voor hun voornaemste Mosquée, de welcke dickwils beproeft hebben daer eene kleyne Piramyde op-te-rechten, maer is t'elkens vanden donder te neder geworpen geweest, 't welck men ons versekert heeft tot vyf-mael geschiet te zijn: een wonder teecken, 't welcke alsoo grooten schrick aen-jaeght, als het hope aenbietdt aende Christenen van zich eens van hunne onverdragelijcke dwingelandy verlost te sien.
Naer dat wy nauw-keurigh op-ge-merckt hadden alles wat'er inde hooghe Stadt was, wy keerden wederom naer de leege Stadt, de welcke wy dweersen om door de Poort vanden H.Ionannes uyt te gaen, die op het Westen uyt-siet, ende seer leegh is, zijnde daer alleenelijck een groot Wacht-huys tamelijck wel overwelft met gehouwen steenen, al-waer wy 7. à 8. Turcken op de Wacht saghen.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaende uyt die Poort, hebt ghy aende recht handt een Bolwerck, die de selve bedeckt. Zijnde dese poort voor-by, niet sonder naer-dencken van vast-gehouden te worden, ende onse keurigheyt dier te betaelen, ginghen wy langhst den gracht om de versterckinghen te bemercken de welcke daer zijn van dese poort, tot die van S.Michiel, de welcke achter het Paleys vanden Groot-Meester staet.
Van het Bolwerck van S.Ians Poort, tot het ander die de selve beschermt, zijnder ontrent 260. treden, zijnde al-daer het sterckste van geheel Rhodes, op dese manier verschanst: Den eersten Wal, den welcken hoogh ende dick van aerde is, is binnen ende buyten de Stadt bekleedt met eenen stercken muer van ghehauwen steen. Aenden voet van desen wal hebt ghy eenen wandel-ganck van gelijcken steen op-getrocken: naer welcken volght eene wyde gracht inde rots ghehauwen, ende eenen anderen stercken aerden-wal thien ofte twaelf treden breedt, met eenen steenen muer bekleedt tot'er aerden toe. Aen desen tweeden wal, is'er een ander gracht even wydt ende diep als den voor-gaenden, in wiens grondt men de rots siet. Alle dese verschansingen worden door twee kloecke Bolwercken bewaert, de welcke elckanderen oock beschermen, te weten door dat, 't welcke S.Ians Poort bedeckt, ende door het gene boven het Paleys vanden Groot-meester is. Van dit tweede Bolwerck tot dat, 't welcke by Sinte Michiels Poort is, en is'er maer alleenelijck eenen muer ende een uytermaeten wyde gracht.
Het was recht over desen enckelen muer dat Sultan Solyman  een tonneel dede op-rechten aenden voet vanden Bergh van S.Nicolays, al-waer hy lagh om al-daer sijne schiet-katte te maecken, de welcke in korten tijdt eene genoeghsaeme breuck inden muer maeckten, den welcken achter het Paleys vanden Groot-Meester gelegen is; naer welcken het veroveren vanden Stadt hem seer licht 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was, ende dede sijnen intrede al-daer op den dagh dat wy de Gheboorte des Heeren vieren, tot groote verachtinghe vanden Christelijcken Godts-dienst.
Van het Bolwerck van S.Michiels Poort tot den Zeekant en is'er maer eenen muer met eenighe torens strijck-hoeckigh, zijnde dese syde genoeghsaem versterckt, om dat de haven der Galleyen die bedeckt, de welcke beschermt wordt door eene schiet-kat van 10. à 12. swaere stucken, die by de Poort zijn, die geleyt vande haven naer de Stadt.
Van dese poorte, die onder den muer vande hooge Stadt gelegen is, tot S.Iooris poort, en is'er maer eenen muer van gehauwen steen: alle welcke versterckingen niet en mogen vergheleken worden met de ghene die-men heden-daeghs in het Christenrijck maeckt: ende de gene Rhodes sien, verwonderen zich hoe het voor eene stercke plaets aengenomen wordt, want boven dat sijne verschanssingen niet geheel volmaeckt zijn, daer zijn verscheyden heuvelen die daer over gebieden, ende namentlijck den genen van S.Nicolays, den welcken op den Oever vande zee light aende Noort-syde, ende om dat-men van desen kleynen bergh gemackelijck de stadt ontdeckt, ende de om-ligghende plaetsen, Sultan Solyman Veldt-legherde zich al-daer ontrent de Kerck van S.Nicolays, voor de welcke het graf vanden Grooten Vizir, die in het belegh stierf.
Daer is alles wat wy hebben konnen op-mercken van dese soo beroemde Stadt Rhodes, de welcke de Ridders van S.Ian van Iurusalem, beseten hebben t'zedert 't jaer 1300. als-wanneer sy de Sarazijnen, daer uyt joegen, die daer meesters waeren, tot het jaer 1522. doen de Turcken die veroverden, onder het beleydt vanden voor-seyden Solyman, naer eenen stercken, langen, ende eerlijcken weder-standt vande Ridders.
Sultan Solyman meester gheworden zijnde van dese plaets, ende siende dat sy van groot belangen was, stel- 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de daer eenen Bey, aen wien hy den eer-naem van Bacha gaf, ende de macht om te ghebieden over alle de Beys vande Zee, die Landt-vooghden vande Eylanden zijn; maeckte hem oock Hooft-man der Galleyen in het afwesen van hunnen Zee-vooght, den welcken men Capiteyn Bacha noemt; welcke macht op alle de andere is vervolght.
Den tweeden Beampten van dit Eylandt is den Mula Cadis, die recht doet over alle de Inwoonders, de welcke Turcken, Joden, ende Christenen zijn.
Wy verbleven twee daghen tot Rhodes, van waer (naer dat wy alles wat aenmerckens weerdigh was ghesien hadden) wy vertrocken den 14. Mey, nemende de streeck recht naer de Zeven Hoofden, laetende die aende slincke handt ligghen naer de kusten van Lycien, in het welck ontrent de 30. mijlen van Rhodes men ons de haven van Marmora toonde; inde welcke Sultan Solyman treckende om Rhodes te veroveren, sijn Leger inscheepte.
Wy voeren de Zeven Hoofden voor-by ten een ure des nachts, hebbende den gheheelen dagh een onstuymighe zee gehadt, de welcke met eenen grooten tegen-windt op-gheresen zijnde, dwanck ons ancker te werpen 15. Italiaensche mijlen boven de Zeven Hoofden op eene goede reede door een kleyn Eylandt beschermt, al-waer wy dat lichtende twee uren voor dagh om zeyl te maecken naer Roo-Casteel toe, van Rhodes 27. mijlen af-ghelegen, daer ter goeder ure aenkomende mits den voorbaetigen windt, die wy hadden.
Roo-Casteel wordt soo ghenoemt om sijn Landt wille, dat op het roodt treckt; 't is maer een steen-rots ontrent een half mijl van het vaste landt; daer liggen twee Eylandekens vooren die de haven maecken: het Casteel liggende op het spits vande rots, is om sijn ghelegentheyt wille als onwinnelijck: het gehucht is ghebauwt op het hellen vande selve rots, zich uyt-streck- 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kende tot de zee: de straeten zijn ghesneden door de rots, die voor muer dient vanden meesten-deel der huysen. Dese plaetse behoorde voormaels toe de Ridders van 't Orden van Sint Ian, 't welck men onder-vindt aen de Cruycen van het Orden, die-men op veel gewesten siet vande mueren des Casteels: dese gantsche plaetse is bewoont vande Griecken, die oock de wacht hebben van het Casteel, hebbende selve verlof vanden Turck daer twee stucken gheschuts te houden, om hun te beschermen tegen de Zee-roovers.
Dese plaets is gantsch onvruchtbaer, die niet tegenstaende en laet sy niet wel bewoont te wesen: want ghelijcker gheen Turcken en woonen, soo komen den meesten deel der Griecken van daer rondt-om daer woonen, om in meerder rust te leven: sy en slaen niet anders aen als de Zee-vaert ende Koop-handel, waer door sy soo rijck worden, dat'er luttel Griecken in Turckyen rijcker zijn als sy: sy hebben Caramonsals Schepen soo genoemt, inde welcke sy overbrengen gekamde Catoenen uyt Natolien naer eenige havens van Talien. Daer is een groot gehucht tegen-over in het vaste landt, daer den grondt seer vruchtbaer is: d'Inwoonders die daer woonen begheven hun alleenlijck tot het landtbauwen, ende zijn seer aerm, 't welck ick op meer gewesten vanden Oosten bemerckt hebbe, dat de ghene die op vruchtbaer landen woonen aermer zijn, als de gene die't op bergen ende onvruchtbaere plaetsen houden, soo sy maer ontrent de Zee zijn, ende hun begheven tot de Zee-vaert, 't ghene genoegh te kennen geeft dat'er niet soo een Landt verrijckt als den Koop-handel.
Het weder vervolghende ons voordeeligh te wesen, naer dat wy ons voorsien hadden van voorraedt van leeftocht op dese plaets, lichteden wy het ancker om recht naer den Inbocht van Satalien  te zeylen, 't welck 180. Italiaensche mijlen van daer af-leyt, ende van het Roo- 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Casteel, vaerende langhst de kust van Lycien, ontrent 25. mijlen.
Wy sagen in het voor-by vaeren de haven van Carcand, ofte Carcamo, de welcke groot ende seer seker is, zijnde twee Italiaensche mijlen lanck: sy wordt door verscheyde kleyne Eylanden bevrydt, hebbende twee inganghen, den eenen naer het Oosten uyt-siende, den anderen naer het Westen: de schoonheyt van die haven dede ons gelooven dat sy t'andere tijden geweest is de haven van eene treffelijcke Stadt, de welcke men oock houdt verdroncken te zijn.
Aenkomende voor dese haven keerde zich den windt die wy voordeeligh gehadt hadden op onse syde, ende dat soo straf, dat wy dachten Schip-braeck te lijden, overmits de zee ontrent den Inbocht van Satalien ghevaerlijck is, als-wanneer sy door eenen grooten watervloedt vanden Oosten naer den Westen gedreven wordt.
Dit weder bleef ons by tot het Hooft van Celidonien, 't welck Lycien van Pamphilien verscheydt: dit Hooft met een kleyn Eylandt daer vooren liggende, maeckt een enghte vol ghevaers, want de baeren van alle kanten gedwongen wesende, resen soo op, dat vreesende aen het Hooft gedreven te worden, wy moesten onse zeylen half inhaelen, ende in desen door-tocht ons Boots-volck begonnen stucken broodt in zee te worpen, hun hebbende gevraeght waerom sy dat deden, seyden ons dat desen door-tocht gevaerlijck geacht wordende, alle Matroosen sulck ghewoon waeren te doen.
Men moet hier niet vergeten het ghene men vande H.Helena vertelt, de welcke van het H.Landt kommende wiert voor den Inbocht van Satalien van een groot onweder aengerandt, 't welck hebbende een deel van haere Schepen doen vergaen, ende seer onreddet het gene op het welcke sy was, haer dede in zee werpen eene vande Nagelen van het H.Cruys, 't welck soo drae het onweder stilde.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde het Hooft van Celidonien, 't welck het eerste is vanden Inbocht van Satalien, voor-by gevaeren, wy vonden de zee veel stilder; niet-te-min onsen Schipper den nacht vreesende, dede ons de Venetiaensche Haven in loopen, de welcke 25. ofte 30. Italiaensche mijlen van dit Hooft gelegen is; al-waer inkommende men ons van een kleyn Casteel, 't welck op het spits van eenen bergh leyt, twee scheuten schoot, vande welcke de een gheheel teghen den mast van ons Schip passeerde.
Dit kleyn Casteel beschermt een gehucht met Turcken bewoont, de welcke meynende dat wy Zee-roovers waeren, staecken vieren op om de Inwoonders te waerschouwen. Maer siende dat wy met de macht van riemen buyten de scheut van hun geschut vertrocken waeren, quamen soo stracx af 80. oft 100. in ghetal naer den oever vande zee met musquetten ghewapent om ons het landen te beletten.
Dit ghespuys dede ons dadelijck vertrecken, schoon onse Ianitsers hun versekert hadden dat wy geen Zee-roovers en waeren, seggende dat eenigh tijdt te vooren Zee-roovers hunnen haven waeren ingeloopen, de welcke waeren met eene Fregatte gelijck de onse, die Malthesers zijnde, zich voor vrienden hadden uyt-ghegeven, ende in het uyt-loopen van hunne haven hadden een Turckx Caramonsal mede-gesleypt.
Eyndelingh wy waeren blijde van ons te vertrecken, uyt vrees dat dit volck hopende ons prys te maecken, ons souden des nachts verrast hebben.
Wy gingen dan ancker werpen op eene kleyne reede een vieren-deel uurs van daer, al-waer wy den nacht overbrachten, goede wacht houdende, ende twee uren voor dage lichteden wy het ancker: maer alsoo de zee gantsch stil was, naer dat wy 20. Italiaensche mijlen met de riemen voort-gevaeren waeren, gingen wy ten ancker op eene groote reede, t'eynden vande welcke 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy groote vervallingen sagen, waer van de voornaemste op de hooghte van eenen heuvel waeren, onder welcke wy saghen seer schoone regen-backen, ende menighte colommen van Thebaisch-steen.
Vanden anderen kant van desen heuvel sagen wy op den oever van eene andere groote reede, die bedeckt was met de overblijfsels van een Zee-hooft, ontallijcke vervallingen, 't welck ons ghelooven dede dat dit ten tijde van de Romeynen een vermaerde plaets moest geweest zijn. Naer dat wy twee ofte dry uren hadden overgebracht in het oversien van dese oudtheden, ende in ons te verversschen, den windt zijnde t'onsen voor-deel gheresen, wy ginghen voorts in onse streeck naer Satalien, vaerende langhst de hooghe geberghten van Pamphilien, de welcke met de wolcken bedeckt zijnde, dreyghden ons met een sterck onweder, maer den windt sterck wayende, wy quamen inde Haven van Satalien den 26. Mey, hebbende maer dry dagen besteedt om van Rhodes tot dese haven te komen, 't welcke van daer leydt 280. Italiaensche mijlen.
Eer dat wy uyt ons Schip gingen, stierden wy een van onse Janitsers naer de Stadt, om eenighe nieuw-maeren te vernemen van het landt, te meer dat-men ons aen-gedient hadde, dat het daer al uyt-stierf vande smettende sieckte, behalven dat daer eenen wederspannigen vanden Grooten Heer, geseyt Helis Pacha, gheheel dat landt verwoestede; onsen Janitser keerde wederom met den Consul der Françoisen, die ons versekerde soo van 't een als van het ander, ende seyde, dat wy met alle vryheyt moghten landen, 't welck ons wel beviel, soo om wat te rusten, als om het landt te sien, dat wy soo hadden hooren prijsen.
Satalien, 't welck de Turcken Attalien noemen, is van aller tijdt gehouden geweest voor een van de beste Steden van Kleyn-Asien: sy is gheleghen in een Landtschap, hier voor-tijdts geheeten Pamphilien, aenden kant 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vanden beroemsten, ende ten hooghsten ghevaerlijcken Inbocht vande Middelandsche-zee, die den naeme voert van dese Stadt: sy is op een voordeelighe ghelegentheyt, ghebauwt zijn op een steen-rotse, ende omringht met dobbel mueren, strijck-hoeckigh met veele torens: aende syde vande zee staet'er een groot Casteel, gesticht op d'oude manier, 't welck, om dies-wille de Turcken dat niet en onderhouden, begint te vervallen: de haven is kleyn, ende alleenlijck bequaem om eenige kleyne Schepen: de Reede is slecht versekert, te meer sy vol klippen is, reden waerom de Galleyen ende Schepen daer ongemackelijck konnen aen-kommen, ende noch min daer op ancker rusten, soo seer is de zee daer gemeenlijck ontstelt. Desen Inbocht heeft langen tijdt om sijn ongestuymigheyt wille onbevaerlijck gheweest.
De Stadt van binnen is voormaels gedeylt gheweest in dryen, zijnde daer dry verscheyde mueren die de deylinge maecken, de huysen zijnder slecht ghebauwt ende leege, de straeten enge, doch aengenaem, te meer om dat'er over-al hoven zijn vol groote Oraigne-boomen, die wassen by naer over alle straeten, de selve maeckende als galderyen.
Men kost niet aerdiger aenschouwen als het huys daer wy geherberght waeren, 't welck het verblijf was vanden Consul; 't is al gewrocht in een rots, hebbende alle gerief, uyt de selve gehauwen: daer vloeyen dry Fonteynen, de welcke daelden uyt het hooghste vanden bergh, ende met een soet geruys kruysten sy het gheheel huys: het uyt-sien is seer aengenaem, want men de geheele Stadt ontdeckt, de schoone hovingen ende de zee; de rots vertoont zich eensamigh, niet-te-min is uyt-geholt door den water-drop, die'er geduerigh op valt, sy is aen veele syden met een lieffelijcke groenigheyt overbreyt; inder-voegen dat-men gheen bevalliger noch eensamer kluyse en soude konnen versinnen 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als dese woonste: dese soo vermakelijcke plaetse hielt ons daer vier dagen langh, geduerende de welcke wy overal gingen wandelen.
Het is by-naer onmogelijck de schoonigheyt te beschrijven van dit Landt, ende hoe aengenaem de hoven daer buyten de Stadt zijn; want daer vlacke velden zijn van twee of dry mijlen, bekleedt met Oraignen, Citroen, Granaden, ende meer andere diergelijcke Boomen, hooghe den meesten-deel ghelijck de Peer-boomen van ons Landt, gheplant d'eene soo by den anderen, dat'er de Sonne niet door en schynt, ende besproeyt met menighte water-loopen, de welcke hunne koelte mengende met den soeten geur van dese boomen, altijdt bloeyende ende swanger van schoone ende lieffelijcke vruchten, maecken die plaets als een kleyn aerds-paradijs.
Schier altemael d'Inwoonders zijn Turcken, Janitsers, ende menighte Espays, ofte Ruyters van Timar, die hunne Bevelschappen verlaten, ende den meesten-deel des jaers kommen genieten de soete ende aengenaeme locht van Satalien, ende hunnen tijdt overbrengen in dit schoon landt, 't welck het vermaecklijckste ende vruchtbaerighste magh gehouden worden van't geheel Oosten: Daer woonen oock eenighe Armenianen, ende Griecken, die'er een Arts-Bisschop hebben, ende een redelijcke schoone Kerck, inde welcke sy sorghvuldigkelijck al de ghebeenten bewaeren van Nicodemus, de welcke sy met groot beslagh ons toonden.
Dit is alles wat-men van Satalien seggen kan, 't welck de teeckenen vande ghemeyne Turckxsche onachtsaemheyt draeght, die gheene sorgh en hebben om hunne Steden te onderhouden. Schoon daer niet veel aenmerckens weerdigh in dese Stadt is, soo verdient sy nochtans wel besorght te zijn om de schoonheyt van haere velderyen, die uytter-maeten aenghenaem zijn, streckende vanden Zuyden naer den Noorden.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hadden gheerne langer zich in dese aengenaeme plaets onderhouden, maer overmits de smettende sieckte daer was, wy waeren genootsaeckt van daer te vertrecken, ende gingen onder zeyl des nachts vanden 27. Mey, om sekeren windt te schouwen die sy Ambat noemen, die gemeynelijck gedurende den dagh, inde Inbochten wayt, ende het uyt-vaeren belet.
Hebbende vier dagen in dese schoon ende bevallige plaets gebleven, soo vertrocken wy, t'eenemael swaermoedigh ende droef, ghevoelende een groot mis-noegen ende droefheyt in onse siele, te sien dat een Landt soo vruchtbaerigh ende vermaeckelijk, bleef onder het ghebiedt der Barbaren, die de Christene Vorsten (indien sy eenigh waeren) lichtelijck ende in korten tijdt souden konnen jagen tot in Tartarien, van waer sy gekomen zijn, ende veroveren de aengenaemste Landtschappen vande werelt, daer sy niet en winnen als verdervinge van het Christenrijck, de aermoede van hun Ondersaten, ende ten eynde een wroegen in hun hert, van soo veel onnoosel bloedt te hebben doen storten.
Vertrocken zijnde uyt de haven, ende een kleyn Hooft voor-by gevaeren, het weder t'eenemael stille wesende, soe roeyden wy langhs dit schoone Landt, ende soo by, dat de riemen elcken keer d'aerde aenraeckten, niet konnende ons vervelen dit schoon ghesicht te bemercken: 't en zijn niet dan kleyne heuvelkens, bebouwt den meesten-deel tot den kant toe vande zee, ende verdeylt door bosschen ende weyden, inder-voegen, dat-men niet schoonder en soude konnen sien, noch iet dat het ghesicht meer voldoet als desen Oever: want 't schijnt dat de natuer allen drift aengewent heeft om dit Landt soo vreughdigh ende aengenaem te maecken. Hebbende desen schoonen wegh 10. uren vervolght, wy landeden aende vervallinghen van een groote Stadt, die de Turcken noemen Esquy Attalia, dit is: Oudt Satalien; wy stelden daer voet aen 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 landt, soo om de vervallinghen te sien, als om aessem te geven aen onse Matroosen, die den gantschen dagh hadden gheroeyt.
Dese Stadt was gebauwt (soo men uyt de vervallingen gissen kan) op het uytterste van een breedt Landt dat zich streckt in zee: van verre scheen sy geheel te wesen, maer nader-komende, vondtmen niet anders als een hoop soo groote vervallingen, dat sy te kennen geven, dat dese oude Stadt veel schoonder is gheweest, als de ghene die daer nu jegenwoordigh is. Het is waer dat wy nergens soo geene in haer geheel gesien en hebben: daer zijn noch huysen, Kercken ende groote ghestichten in hun geheel: wy wandelden daer wel twee uren, konnende noch straeten, ende gemeyne plaetsen verkennen, daer wy schaers konden deur gheraecken, midts soo vol venckel, braemen, ende doornen zijnde, dat wy daer een deel van onse kleederen lieten aenhangen: wy sagen daer onder ander vervallingen een Amphiteatre oft schouw-plaetse t'eenemael gheheel, op-getrocken met groote Marber-steenen, ende schier alsoo schoon en treffelijck als den Colisseus van Roomen: Dit Amphiteatre ofte Schouw-plaets, zijnde een vande treffelijcke ende schoone gestichten der Ouderlingen, gheeft wel uyt dat dit een heerlijcke Stadt is gheweest. Sy light ontrent 200. schreden vande zee in een bosch gegrondt inde vervallingen van dese groote Stadt, indervoegen dat sijne ghelegentheyt seer aengenaem is; ende de gene die op het hooghste van dese Schouw-plaets gheseten waeren, boven-dien dat sy de Schouw-spelen ende gevechten sagen, konden zich noch vermaecken door het ghesicht van eene alder-schoonste Landouw, ofte vande zee. Sy is seer konstigh op-gebauwt met gehauwen steenen op de wijse van eenen gesloten boogh: men siet aenden voet der selver wandel-gangen trapgewijs op-gaende, hebbende 15. oft 35. wel- 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beschickte trappen zijn, die noch in hun gheheel zijn onderstut door dry groote steeck-bogen alsoo volmaeckt, als oft sy maer nieuwelijckx gebauwt en waeren.
Daer zijn oock vervallingen van eenen grooten Tempel, by de welcke wy de overblijfsels van een watergeley sagen, het welck beneffens die groote Schouw-plaets bemercken doet dat dit een vermaerde plaets gheweest is, ende onder die overhoopse vervallingen van desen Tempel sagen wy verscheyden Beelden van marber-steen, de eene noch gheheel, de andere gebroken, ende over-al menighte van soo Latynsche als Arabische Op-schriften, maer soo versleten, dat-men daer van maer weynige letteren kennen en konde: onder andere was'er een, dat noch geheel was, vertoonende eenen Keyser met eenen Wapen-rock ghelijck aen die vande Roomsche Keysers, ende twee andere de Son ende Maen uyt-beeldende: wy sagen daer noch verscheyde Colommen van wit Marber-steen, van welcke sommighe 36. ende andere 38. voet lanck waeren. Alle dese oudtheden siet-men boven op de Schouw-plaets, staende by-naer op het uyterste vanden Inbocht der zee, de welcke weerdigh zijn gherekent te worden onder het ghetal vande schoonste oudtheden van geheel het Oosten.
Wy meynden den nacht in dese vervallingen over te brengen, maer de locht over-treckende, dede ons t'scheep gaen om ons te vertrecken in zee, om in-diender eenigh onweder op-gestaen hadde, wy gevaer liepen van ons Schip te verliesen, de gronden soo vol steenen zijnde dat wy daer niet machtigh en waeren op ancker te blijven: wy vertrocken ons ontrent een half mijle in zee, al-waer de grondt bequaem was om ancker te werpen: met den nacht wiert de locht t'eenemael over-trocken, ende twee uren daer naer kregen wy den donder gemenght met blixem ende weer-licht, die van een ongestuymigen windt ende geduerigen regen gevolght wierden: wy brachten den nacht over in volle benauwt- 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heydt, ende van mijn leven en gedenckt my niet een nacht overgebracht te hebben, die my soo langh ende verdrietigh viel als dese: wy wilden dickmaels onse Schippers doen weder-keeren, ende het Schip doen stranden ende verliesen, om ons leven te behouden; maer de ghene die beter ervaeren waeren in het stuck der zee, en wouden dat niet wagen, ons versekerende dat het ghevaer noch soo groot niet en was, om dit uyterste te wagen: inder-voegen dat wy den gantschen nacht moesten uyt-staen dat tempeest, ende soo nat soo vande golven die t'elcken keer sprongen boven het achterste van het Schip daer wy geseten waren, als vanden regen die den gantschen nacht geduerde.
Met den dage begoste de windt wat te vallen, ende het gevaer van desen ongestuymigen nacht te verminderen: wy haelden ancker op ende vertrocken, verwachtende de Son om ons te drooghen: hebbende ontrent de twee uren langhs het landt gezeylt, wy sagen voor ons een Zee-roovers Tartane, die hun verborgen hielden achter een hooft, waeren de verde van een musquet-scheut van ons Schip, eer wy hun ontdeckten: sy losten eenige scheuten, sonder schade te doen als een van onse Schippers wat te quetsen: wy hadden hun geerne beantwoordt, maer ons buspoeyer was soo vochtigh, dat het geen vyer en wilde vatten, soo dat wy ons hope stelden op het roeyen: wy wonnen op hun den windt, daer na vervoorderden wy soo met de riemen, ende 't zeyl, dat wy in min als dry ueren hun uyt d'oogen hadden.
Hebbende noch twee uren gevaeren, den Lambat ordinairen windt der Inbochten ons tegen wesende, dwanck ons ancker te werpen achter een kleyn verlaten Eylandt, daer wy landeden een steen-worp verre van het vaste Landt: wy sagen daer veele vervallingen, ende Cruycen in eenighe bogen, teecken dat het vande Christenen hadde bewoont gheweest: wy bleven daer het overigh 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vanden dagh, om ons tuygh ende gereedschap te drooghen, daer onsen tijdt verdrijvende met de jacht der Patrysen, daer een groote menighte van was.
Des anderen daeghs den 30. vande selve maent, de zee gestilt zijnde, wy lichteden het ancker met den schemer-dagh, ende ses uren gevaeren hebbende ontdeckten wy neghen zeylen, de welcke de Galleyen waeren vanden Bassa van Rhodes, ende van eenige andere Beys, seer ontreddet, keerende van Cyprus door de schade die sy over 9. oft 10. dagen gheleden hadden in een gevecht met een kleyn Schip van Maltha, daer Capiteyn op was een Franschen Ridder Castelnove ghenoemt, de welcke hun meer als hondert mannen gedoodt hadde, twee masten af-geschoten, ende vyf snuyten van hun Galleyen, sonder hem te konnen prijs maecken. Dit soo groot verlies in een soo voordeeligh voorval voor hem, die neghen Galleyen by hem hadde om soo een geringh scheepje aen te randen, 't welck maer van dry ofte vier geschutten voorsien was, hadde hem soo tegen de Christenen op-gehits, ende namentlijck tegen de Franschen, de welcke door dit eerlijck gevecht sijn hooft in gevaer ghestelt hadden, ende sijn gheluck verdorven, dat wy readtslaegden ofte wy van hem vluchten moesten om dese ghevaerelijcke bejegeninge te ontkommen: maer besloten onsen wegh te vervolghen naer den raedt van onsen Schipper, ende gingen alsoo sijne Galleye aenboordt volghens het gebruyck, hopende dat ons geluck vergheselschapt met onse uytwendighe aermoede, ons soude voordeeligh wesen, want wy alle ghekleedt waeren als aerme ende ellendighe Griecken.
Dese schijnbaere aermoede die sy in ons sagen, was oorsaeck dat sy niet alleenelijck en ondervraegden wie wy waeren, maer vergenoeghden zich met te vragen aen onsen Schipper tydingen van Constantinopel, ende van eenige Eylanden vanden Archipelago, den welcken hun van alles hebbende reden ghegeven, lieten ons henen 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaen, waer over wy Godt danckten, want ghewis in-dien sy geweten hadden wie wy waeren, sonder twijffel hadden sy ons ontlast van alle het gelt, 't welcke wy tot onse reys mede-voerden, misschien hadden sy ons aende keten gheslagen. Dit was een vande eerste teeckenen van ons geluck 't welck ons hopen dede dat wy naer sulcke gunsten van Godt ontfangen, niet en konden vergaen, ende inder waerheyt wy hadden reden van dit voorval te schroomen, want desen dwingeland om zich vande geleden schade te vergoeden, was daer naer gheweest op de Ree van Alexandrette, al-waer hy de Fransche Coopvaerdy-schepen ontmoet hadde.
Ontrent den avondt geraeckten wy aen de Stadt Laia, gelegen op het vaste landt in het Landtschap van oudts geheeten Carien: sy is ghebauwt op een hooge steen-rotse die haer bestreckt tot in zee. ende van een syde geheel steyle; de reste is omringht met goede mueren: daer en is gheen haven, maer het strange is'er goet en seker: d'Inwoonders zijn alle Turcken, vande welcke men daer ontrent de vyf duysent zielen telt: men verkent'er over-al Arabische Op-schriften, ende veel beelden van draecken ende serpenten, die betuygen dat dese Stadt langen tijdt beseten heeft geweest vande Sarazijnen, die voor ghewoonte hadden sulck een slagh van Wapenen te voeren: Den Heer van Beauregard Overste der Galleyen vanden grooten Hertogh van Toscanen, heeftse eens aengetast, maer wiert af-geslagen met verlies vande sijne. Wy dachten daer eenigen voorraedt in te nemen tot onse ververschinge, maer wy en vondender geen gerief, het Landt daer ontrent zijnde t'eenemael onvruchtbaer.
Wy vertrocken te midder-nacht, ende roeyden den heelen nacht om den tegen-windt Lambat te verrasschen, die allen nae-middagh heftigh rijst: wy gheraeckten ontrent den avondt aen 't Hooft Nemoury 80. Italiaensche mijlen van Laias, ende ontrent de 70. van Cerines, 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een kleyn Zee-stadt van 't Eylandt Cyprus, van Caramanien ten Noorden ontrent de 70. oft 80. af-ghelegen 't welck wy kruysten met de riemen vanden twee uren des nachts tot den volghenden avondt, de zee t'eenemael kalm wesende.
Te midden vanden wegh wierden wy vervolght van een Zee-roovers Fregat, 't welck ons soo heftigh naerjoech vier ofte vyf uren gheduerende, dat ons Bootsvolck hun uyterste best deden om dat t'ontkommen, doch ons niet konnende achterhaelen, wiert ghenootsaeckt te rugge te keeren. Dit was oorsaeck dat wy dat Canael met alle vlyt door-togen, 't welcke vervult zijnde met uyter-maeten gevaerelijcke water-loopen voor de kleyne Schepen, als den windt den loop der zee teghen is, de welcke haere golven tegens den windt op-werpende, die de selve weder-stoot, doet die buyten maeten op-reysen.
Wy quamen dan den 2. Junij op eene reede seven ofte acht mijlen boven Cerines gheleghen. Twee uren voor dage vertrocken wy van daer, soo dat wy met het rijsen vanden dagh inde haven van Cerines gheraeckten.
Het Eylandt Cyprus den eer-naem van Rijck voerende, is van allen tijden ghehouden gheweest het beste ende vruchtbaerighste vande Middelandsche Zee: d'oude Griecken noemden dat Maxalia ofte Macaria, dat is seer gheluckigh, ter oorsaecke van sijn wellusten: het heeft oock de naem ghevoert van Crypte ofte Criptan, om dies-wille dat ten Westen ende Zuyden sijn Landt soo leegh is, dat'et schijnt dat de zee 't selve overloopen wilt: naerder-handt is het ghenaemt gheweest Cerassis, mits de menighte hoofden ende rotsen, die dat geheel hoornachtigh maken: eyndelinge de naem van Cyprus is hem by-gebleven vande menighvuldige Cypres-boomen die daer groeyen: d'Ouderlingen hadden dat aende onkuyscheyt toe-ge-eygent, ende de Poëten versieren dat Venus de Goddinne der onkuyscheyt daer uyt het 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schuym der zee geboren wiert, maer de tegenwoordige houden dat Venus Coninginne daer van was, de welcke om haere groote hoererye te bedecken, liet alles aen eenyder vryelijck toe, ende dede haer beeldt aenbidden in eenen Tempel, die sy bauwde tot Paphos, daer-men noch teghenwoordigh de vervallinghen siet.
Dit Eylandt is gheleghen in het vierde climaet ofte Lucht-streeck, vervolgende sijne langhde vanden vier-en-dertighsten graet en half tot den ses-en-dertighsten: dese ghelegentheyt veroorsaeckt een vinnige hitte, namentlijck inden Somer, als-wanneer de Sonne inden Kreft is: het westen van dit Eylandt is seer uyt-loopigh, ter oorsaecke vande hoofden, die van d'een ende d'ander syde strecken in zee: het is wel viermaels langer als het breedt is: sijn bevangh begrijpende van hooft tot hooft ontrent de 180. mijlen, maer de ronde rekenende met de Inbochten, beloopt wel tot 220.: de zee van Syrien badet daer uyt den Oosten, die van Egypten uyt den Zuyden, die van Rhodes uyt den Westen, ende die van Caramanien uyt den Noorden. Het Oosterschedeel, 't welck het hooft van Sint Andries is, en is maer 100. Italiaensche mijlen af-gelegen van Syrien, ofte Caramanien, die even wijdt van daer liggen.
Het Noordsche gedeelte van Cyprus, ende het vaste landt van Caramanien, is berghachtigh, schijnende dat de natuur hem sulcke hooge bergen gegeven heeft tot sijne schoonheyt, ende om dat te bemaetigen, beschermende dat vande groote winden ende onweders. Het overigh van het Eylandt is soo leegh, ende de hitte der Sonne is daer soo maetigh, dat by al-dien maer bebauwt en waer, de vruchtbaerheyt des landts geensins en soude moeten wijcken aen die van Sicilien, om alderleye leckere Vruchten voorts-te-brenghen. Maer dese
neer-ghelegentheyt des Landts, maeckt dat op eenighe gewesten seer onghesont, want de gronden daer leeghe zijnde, ende de waters gheenen val hebbende om af te 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 loopen, wordt daer door de locht soo verdorven, dat het ghevaerlijck is daer te woonen voor die daer niet geboortigh en zijn, dese ongelegentheyt niet belettende nochtans dat eenige Zee-plaetsen niet seer bewoont en worden, maer in kleyn getal. Nochtans daer en zijn geen Revieren, dan alleenlijck eenige beken, die al hun nat verliesen inden Somer, mits de droogte: de Fonteynen zijnder oock seldsaem, maer die'er gevonden worden zijn goedt ende ghesont.
Dit Eylandt is de drooghten seer onderworpen, ende om de selve reden dickwils verlaten gheweest van sijne Inwoonders: men leest in sijn Jaer-boecken, dat'et in't jaer 300. onbewoont bleef den tijdt van 36. jaeren, geduerende de welcke het noyt en regende, niet tegen-staende is het nader-handt seer vermenighvuldight gheweest van volck, daer men telde 15. merckelijcke Steden, ende wel 800. soo gehuchten als Dorpen, 't welck teecken is dat het schoon ende vruchtbaerigh was: daerom oock de Romeynen soo jalours daerom waeren, dat sy hetselve aenden Koninck Ptolomeus ontweldigden, om dat aen het Roomsche Rijck als een tweede Sicilien te vervoeghen. De Keysers van Constantinopel hebben't wel 700. jaeren beseten; daer na quam het onder d'heerschappye der Coninghen die van 't Huys van Lusignan waeren, daer het ghebleven heeft tot het jaer 1473. 't welck Mary Cornar gaf naer de doodt van haeren man aende Republycke van Venetien, die 't bewaert heeft tot het jaer 1571. dat Sultan Solyman dat hun af-nam, tot groot nadeel van't geheel Christenrijck.
Dit Eylandt is t'zedert dien tijdt wel verandert, want van vruchtbaer ende treffelijck dat het was, ghelijck-men mercken kan uyt sijn Hooft-stadt Nicosia, en draeght nu anders niet als de teeckenen van eene gantsche verwoestinge, de Turcken hebben dat naer hunne ghewoonte soo verdorven, dat'er schaers eenige Christene Inwoonders zijn, schoon sy daer in groot ghetal 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn die zich konnen het geheel jaer den kost verschaffen, want'er gheene Christenen inden gheheelen Staet vanden Grooten Heer soo hart gehandelt worden, als die van het Eylandt Cyprus, die daer menighvuldigh zijn.
Wy quamen dan 3. Junij te Corinus aen, ende bleven daer eenen dagh, 't welck voormaels was een vande beste, ende voornaemste Steden van 't Eylandt, maer is nu schier vervallen: den meesten-deel der Inwoonders zijn Griecken: Sy en is jegenwoordigh maer een gehucht, by naer in het midden van het Eylandt ghelegen, op den oever vande Noordtsche zee, 100. Italiaensche mijlen van het Hooft van S.Andries, die het eynde des Eylandts maeckt aenden Oosten, ende van het Hooft Epiphanio, 't welck het ander eynde is naer het Westen, 110. Italiaensche mijlen.
De gelegentheyt daer van is seer aengenaem in een schoon pleyn van by-naer 2. Italiaensche mijlen breedt, komende tot aenden oever vande zee, ende van daer tot aende geberghten, die dese plaets noch aengenamer maecken, ende de locht gesonder. Sy wordt door een vierkantigh Casteel beschermt, liggende aende slincker handt soo-men inde haven komt, al-daer door de Turcken gebauwt, de welcke alsoo sy seer onwetende zijn inde Sterckt-bauwingh, niet weerdigh en is dat-men dat al-hier beschrijven soude. Sy vertrecken zich des nachts in dit Casteel: vanden anderen kant siet-men de vervallingen van een oude Schans, die de Turcken te neder-geworpen hebben om dese nieuwe te bauwen. De haven is seer kleyn, ende maer tot kleyn vaer-tuygh bequaem. In geheel het Eylandt is'er maer een goede haven, die bequaem is om alderhande Schepen in te zeylen, die geheeten wordt de haven van Salines, om de wille van het menighte zout dat'er ontrent bereydt wordt: alle de Schepen van het Christenrijck, de welcke uyt zijn om Koop-waeren, kommen aen dese plaetse, 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't welck de reden is dat de Consuls der Françoisen, Enghelsen, ende Venetianen daer hun verblijf nemen.
Ter oorsaecke vande brandende hitte, vertrocken wy van Cerines inden nacht naer Nicosien, Hooft-stadt van 't Eylandt: wy gheraeckten daer met 't open doen vande poorte, ende gingen recht ten huyse vanden Consul der Françoisen, die voor als-dan woonde in die Stadt.
De Stadt van Nicosien, eertijdts de woon-plaetse der Koningen van Cyprus, ende het dal hunner wellusten, is ghelegen te midden in het Eylandt, in een schoon ende aengenaem vlack veldt, van oudts geseyt Massaren: met berghen omringht, de locht is'er seer goet ende getempert, beter als in eenigh ander gewest van 't Eylandt. Dese schoone gelegentheyt soude dese Stadt aenghenaem maecken, in-dien de Inwoonders de moeyte namen van haere schoone Landouwe te lant-bouwen, de welcke daer geheel verlaeten ende verwildert leyt, waer uyt men van het overigh van het Eylandt oordeelen kan. Haer verschanssingen die niet-min schoon en zijn, worden niet gaede geslagen, want sy hunne grachten geheel hebben laeten vervullen, t' ghene hunne wallen en bolwercken geheel leege schijnen doet, de welcke andersins seer schoon schijnen souden: niet-te-min men seggen moet dat de verschansinge van Nicosien, door de Venetianen al-daer gemaeckt, moeten gerekent worden onder de schoonste van de werelt. De Wallen zijn met gehauwen steen bekleedt, hebbende van gelijcken 12. groote Bolle-wercken, soo dick van aerde van binnen, dat het geschut daer op geen hinder doen en kan, ende in-dien de gracht onderhouden hadde geweest, het soude moeyelijck zijn die te overweldigen. Daerom Sultan Selim, hebbende sijn Heyr-keger seer voor dese plaets verkranckt, ende siende dat hy die niet en konde met geweldt in-nemen, onder nam van die te verassen: het gene hem volgens sijn voor-nemen geluckte. Hy lagh met sijn Legher op een kleyn heuveltjen 't welck men 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet een derden-deel uurs buyten de poort van Famagousta, van waer hy de stadt beschoot. Dit is alles wat wy hebben konnen op-mercken belangende de verschansinge van dese plaets, de welcke uyter-maeten voorsien zijn van schoon geschut, ende voornaementlijck vanden kant vande poort van Famagousta, de welcke is tusschen den Zuyden ende het Oosten, al-waer men 35. oft 40. groote stucken siet. De twee ander poorten van Baffa naer den naer den Westen, ende die van Cerines naer den Noorden, en schijnen soo wel niet bewaert te zijn.
Wat de Stadt belanght, die eertijdts alsoo rijck als treffelijck was, ende die haer mocht vergelijcken by eene vande schoonste van Italien, om haere schoone straeten, ende heerlijcke gestichten, is nu ter tijdt soo verwoest, dat-men de alder-schoonste ghestichten die daer voormaels waeren, niet als door hunne vervallingen en kent, op de welcke men langhs de straeten slimme aerden huysen siet staen. Men siet noch eenige gebouwen in sijn gheheel, die de oude prachtigheyt van dese Stadt betuygen. Het eerste ende aensienelijckste is den Tempel van S.Sophie, waer van de Turcken een Mosquée gemaeckt hebben. Sy is alsoo wel ghebauwt als de groote Kercken van Vranckrijck, ofte Nederlandt: daer is eene groote voor-Kerk met twee sy-beucken; hunne welfsels worden onderstut van twee reyen van pilaeren.
Voor de groote deur, al-waer de wasch-baden der Turcken zijn, siet-men noch de Wapenen vande Koningen van het Huys van Lusignan, gebroken met die van Ierusalem, ende Sicilien. Men siet'er oock de Wapenen vande Republyck van Venetien, ende van S.Marcus, met hun Spreeck-woordt: Pax tibi Marce Evangelista, woorden komende uyt den muyl van eenen Leeuw.
De Kerck der Augustyne Monicken, die oock voor een Mosquée dient, is van-gelijcken seer aenmerckelijck om haer schoonheyt, ende groot gerief dat de Monicken 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer hadden, gelijck men mercken kan uyt eenen schoonen Pandt, die een weynigh vervallen is, ende uyt verscheyde vervallingen van ander ghestichten.
Wy sagen van-gelijcken een groot ghesticht van een ghesticht van een woon-plaetse van het oude Paleys vande Republyck van Venetien, 't welcke seer schoon zijnde, dient voor het Serrail vanden Bassa. Boven den inganck siet-men de Wapenen van het Huys van Lusignan  gekroont, ende ghebroken met die van Savoyen: van vooren is'er een schoon ende groot pleyn, hebbende te midden eene pyramide, ofte spits-op-treckende colomme, aen die van Roomen ghelijck. De Turcken die oeffenen daer alle Vrydagen hunne Peerden. Boven dat sagen wy daer noch 4. ofte 5. groote gebauwen door eenige Venetiaensche Edel-lieden gesticht ghelijck men uyt de Wapenen die sy voeren kennen kan, de welcke aende schoonste ghestichten van Venetien konnen vergeleken worden. By de poort van Baffa toonden men ons de mueren van het Wapen-huys ten tijde vande Koninghen van het Huys van Lusignan, boven welckers inganck wy de Wapenen der Koningen sagen gemengelt met die van Ierusalem.
Daer zijn menighe hoven inde stadt, den meesten-deel vol Palm-boomen, daer sulck een groote menighte van Kraeyen op sit dat het ongeloovelijck schijnt, de boomen zijnder swart van, ende dienen dagelijckx tot een morgen-wecker, want met den dageraet maecken sulck een geschreeuw, dat onmogelijck is te slapen: de Tucken door eenigh by-gheloof, en begeeren niet datmense omhals brenght: een van onse gasten dit getier niet konnende lijden, schoter een keer in met sijn roer, ende velder een deel, 't gene ons dapper ontstelde, want alle de Turcken van 't ghebuerte quamen tierende naer onse Herberge, als of wy hun groot ongelijck ghedaen hadden: den Consul hadde moeyt hun te paeyen, ende het moest hem gelt kosten.
Wy bleven twee dagen tot Nicosien, om wat te wan- 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 delen van 't een gewest naer het ander: wy gingen eenen Kluysenaer besoecken van by de hondert jaeren oudt, zijnde noch gesont van verstandt ende lichaem: desen goeden ouden Man vertelde ons hoe dat hy ghesien hadde het in-nemen van de Stadt, ende dat hy als-dan 20. jaeren oudt was: hy seyde ons veel wreedtheden, die de Turcken als-dan bedreven hadden, die immers soodanigh waeren als-men zich kan inbeelden van wreede ende ghesworen vyanden der Christen naem. Hy seyde ons oock sulcks by-ghekomen te zijn door de Goddelijcke wraecke, om dies-wille dat daer alle boosheden sulck een vasten voet genomen hadden, dat de booste voor de deughdelijckste gehouden wierden, ende dat den Adel sulck een ongehoorde wreedheyt bedreef op het gemeynde volck, dat de menschen suchtende onder hun strafheden, hadden meer-maels ghewenscht Turckx te wesen: te maar dat d'ongebondentheden daer soo gemeyn waeren, ende uyt-nemende, dat dit Eylandt noch scheen te wesen de woon-plaets vande Goddin der geylheyt: soo seer wiert sy geviert, door den handel der onkuyscheden: het schijnt dat Godt daer sijnen toorn noch niet af-getrocken en heeft; want tot nu toe en is'er geen Landt, den Turck onderworpen, daer de Christenen soo slim gehandelt worden als daer; want behalven de schattinge van 20. guldens op yder hooft, soo voor hun twaelf jaerige Sonen, die sy alle jaeren op-brengen, dwinght-men hun noch te betaelen schattinge vande gene gestorven zijn, inder-voegen dat eenen Vader 5. oft 6. Sonen hebbende, moet voor hun betaelen soo-wanneer eenen nieuwen Bassa in sijn bedieninge komt; ende in-dien, geduerende de selve, eenen daer van sterft, is den Vader schuldigh de schattinge voor hem te betaelen geduerende den geheelen tijdt van des Bassas bedieninge, ende in dier-voegen moeten oock de KInderen voor den Vader betaelen. Boven-dien moeten sy noch aen hunnen Bassa op-brenghen het vyfde van 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun inkomen, ende een ander vyfde aen hunnen Timar-Espais, ende soo hun noch iet op het eynde des jaers overschiet, nemen't hun af met geweldt: sy sien soo ellendigh, dat het twintighste deel der Inwoonders geen Koren en heeft om 't geheel jaer te leven; den meesten-deel gebruycken seker fruyt dat sy noemen Carobes, dat seer gelijck is aen de Boonen, die dit Eylandt voorts-brenght in overvloedigheyt; ende alsoo zijn dees aerm Christenen in slavernye, niet konnende daer van geraecken als sy willen, want men geen uyt het Eylandt vertrecken laet om op een ander te gaen woonen, ende schoon iemandt van hun wilde Turckx worden, wordt echter daer toe niet ontfangen, seggende dat het gedaen is om de schattinge te ontgaen: 't welck niet en gheschiedt nochte onderhouden en wordt in eenighe plaets van Turckyen, want soo haest een Christen wilt Turckx worden, wordt soo stracx ontfangen.
Dit Landt was hier voor-tijdts vol Cattoen-boomen, van welcke men het beste vande werelt op-dede, maer daer wordt'er nu tegenwoordigh luttel bereydt: want gelijck dit Eylandt ontvolckt wordt, soo blijft het Landt oock onbebauwt: de wijnen die voor-maels soo smakelijck, ende soo geacht wierden, ende om hunne leckerheyt ghevoert in't Christenrijck, zijnder nu schaers: want gelijck de Wyngaerden niet onderhouden en worden, soo wordt'er oock luttel gevonden: de Vruchten die'er voor-tijdts in overvloedigheyt waeren, ende uytnemende goedt, zijnder oock weynigh ende gemeyn: inder-voegen dat dit Eylandt soo goet ende vruchtbaerig, allenskens wordt verlaeten, onvruchtbaer, ende ontvolckt, want eenige worden Turckx, ander verloopen, veel sterven beswijckende onder het last van hun ellendige slavernye.
Twee dagen gebleven hebbende tot Nicosien, wy vertrocken ontrent den avondt om te gaen naar Famagouste, 't welck een dagh-reys van daer is: hebbende ontrent 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee uren gegaen, soo sagen wy ter recht-handt in het vlacke vyf rotsen, die al hol waeren van binnen, zijnde daer veele kamers in-gehauwen, dat seer schoon om sien was: wy volherden den gantschen nacht te reysen in een plat ende effen Landt, met sonderlingh vermaeck, zijnde gestadigh vergeselschapt met den lieffelijcken sangh der Nachtegaelen, die niet af en lieten ons een soet musyck te verleenen; dat meer is, hebbende s'daeghs te vooren seer vermoeyt gheweest door de vinnige hitte, soo gaven ons de windt ende koelte vanden nacht een ongemeyn vernoegen.
Met den dage quamen wy aende voor-Stadt van Famagouste, daer wy eenen Grieck gingen vinden voor wien dat wy brieven mede hadden, om ons behulpsaem te wesen, ende de Stadt te doen besichtighen: desen Grieck ontraede ons gantsch daer binnen te kommen, seggende dat'et bykans onmogelijck is daer in te gaen sonder eenigh misnoegen te lijden, om dat den Bassa die Regeerde, een onbeleeft ende onredelijck man was, ende boven alle Turcken gesworen vyandt der Christenen, ende dat niemandt op lijf-straffe soude iemandt mogen leyden inde Stadt buyten sijn weten. Dit ghewis ghevaer dede ons den wil laeten vaeren van binnen te trecken, ons te vreden houdende met die van buyten te sien, ende te gaen langhs de grachten, van waer wy die t'eenemael ontdeckten.
Dese Stadt wordt in het Christenrijck voor eene seer stercke plaetse geacht, maer die de selve nauwkeurigh belet hebben, bekennen dat sy voor sulckx niet en moet gehouden worden. Het is waer dat haere gelegentheyt tamelijck voordeeligh is, als wesende op den oever vande zee 50. Italiaensche mijlen leeger als het Hooft van S.Andries, naer het Zuyden toe treckende, in een soo zandigh pleyn dat het gheene vruchten voorts-brengen en kan, ende soo effen, dat de wateren niet konnende af-loopen, al-daer blijven staen, ende maecken het ver- 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blijf al-daer seer ongesont. Het verstreckt zich van daer Noortwaert te landewaert en beneden de haven der Galleyen, 't welck eenen kleynen Inbocht is, al-waer de groote Schepen ten ancker kommen, waer door dese syde eenighsins beschermt zijnde, oorsaecke is waerom het gheene groote versterckingen van noode heeft; derhalven en siet men daer maer eenen stercken muer strijck-hoeckigh door eenige dicke torens, ende een weynigh hoogher als het uyterste van desen Inbocht, is'er een groot Bol-werck, 't welck dese syde ende die van het Westen beschermt, de welcke leste met eenen seer dicken muer bekleedt is, zijnde door dit Bol-werck ende noch een ander strijck hoeckigh, de welcke dese ende de Zuyt-syde oock beschermen. Achter desen muer zijn twee schiet-katten op-getrocken, welckers een naest het Bolle-werck tot een dwingh-borght dient, ende van de Zuyt syde den muer die wel kloeck ende sterck is gelijck de ander, ende door dry groote torens strijck-hoeckigh, is met vier schiet-katten versterckt. De Oost-syde de welcke door de haven der Galleyen gedeckt wordt, ende heeft maer eenen enckelen muer met eenige torens.
De versterckingen van Famagouste, schoon sy niet volkomentlijck regulier en zijn, ghelijck-men die heden maeckt, zijn nochtans weerdigh gesien te worden ter oorsaecke dese plaets als den sleutel is van het Rijck Cyprus.
Aengaende de Stadt sy is redelijck wel ghebauwt, zijnde daer schoone straeten, ende gestichten van ghebauwen steen hoogh verheven: daer is oock eene tamelijcke schoone Kerck, daer van de Turcken een Mosquée hebben ghemaeckt: Sy is op de wijse vande groote Kercken van het Christendom gebauwt, ende van boven plat ghedeckt, hebbende aende kanten van dit dack kleyne steene pyramiden, die de selve seer verçieren.
Neffens dese Kerck is een groot pleyn, op het welcke 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een seer groot wel gebauwt gesticht is, 't welcke door de onachtsaemheyt der Turcken nu vervalt, ende soo men ons seyde gheweest was het Paleys vande Republycque.
Hebbende dese plaets bemerckt, de welcke seer slecht bewaert wordt voor eene Oorloghs-plaets, trocken wy neder-waerts naer de haven, zijnde soo kleyn dat sy alleenelijck voor de Gallayen bequaem is. De Beys van Cyprus leggen daer inden winter hun Galleyen, die maer vyf in ghetal en zijn, om dese plaets te versekeren.
50. Italiaensche mijlen leeger als Famagousta naer het Zuyden treckende, zijn het de Zout-pannen, al-waer een ander kleyn Stedeken is, al-waer alle jaeren 5. ofte 6. Christene Schepen aen-komen, die uyt het Eylandt voeren Cattoene-lynwaeten, Catoen, Was ende eenige Syden.
Op het eynde van het Eylandt naer den Westen is een ander Stadt Baffa genoemt, andersins Paphos, die seer vermaert is, om dat de Goddinne venus daer in haeren Tempel aenbeden wiert, vanden welcken men noch de vervallingen siet.
Hebbende het overigh vanden dagh door-ghebracht ten huyse van desen Grieck, soo vertrocken wy ontrent den avondt, ende s'morgens quamen wy noch eens tot Nicosien, daer wy niet meer en letteden als het noodigh was om onsen Weerdt te bedancken, ende vertrocken naer Cerines, daer wy ons Schip hadden ghelaeten om van daer naer Alexandretten over te vaeren: wy kosen eenen anderen wegh als de gene die wy gekomen hadden, om een Klooster van Griecksche monicken te gaen besien, gelegen inden bergh, dat ons geseyt wiert uytermaeten schoon te wesen, 't welck door de Koningen van het Huys van Lusignan al-daer gebauwt was, alsoo men sien ende kennen kan door de Wapenen. Onse keurigheyt was ons haest berouwen, mits den moeyelijcken wegh die vol is van steenen en rotsen, daer-men den 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meesten-deel te voet moest gaen, moeyte genoegh hebbende om onse peerden voorts te krijgen. Den nacht over-viel ons eer wy het Klooster toe-quamen, dat ons dede stil blijven, ende inde geberghten dien overbrenghen, niet dervende by doncker gaen om de scherpe rotsen wille, ende menighte steylen die'er waeren aen yder stap: s'anderen-daeghs met den daghe voltrocken wy desen moeyelijcken wegh, ruym middagh zijnde eer wy aen dat Klooster quamen, lydende een onghewoonelijcke hitte, ende alsoo groot onghemack door den weer-slagh van dese rotsen, als vande hitte der Sonne.
Dit Klooster is ghebauwt op eenen heuvel aenden voet van eenen hoogen bergh in een over-schoon uytsien. Het is omringht van schoone Boomgaerden van Oraigne- en Citroen-boomen, de welcke van eene groote Fonteyn die van onder het Klooster komt, besproeyt worden; dese schoone gelegentheyt, vande welcke men siet een schoon pleyn loopende langhst den Zee-oever, maeckt dese plaets seer aengenaem: den Refter, de Keucken met haeren aenhangh, die onder den Pandt zijn, ende de Kerck, zijn noch in hun geheel, ende bertuygen dat dit Klooster een vande schoonste der Christenheyt was: daer woonen noch tegenwoordigh ontrent de twintigh Griecksche Monicken, die seer aerm zijn; inde Kercke siet-men op veele plaetse de Wapenen des Huys van Lusignan, ende van veele heerlijcke Gheslachten van Venetien: wy en bleven daer niet langer als ons tijdt en behoefde om ons te verversschen, ende keerden noch op den selven avondt tot Cerines, daer wy (den windt ons mede zijnde) terstondt t'schepe gingen; ende den geheelen nacht gezeylt hebbende langhs het Eylandt, soo vonden wy ons s'morgens aen het Hooft van Sint Andries, 't welck aen 't uyterste light van het Eylandt, ende het leste Hooft is aenden Oosten, siende na Syrien, ghelegen 30. mijlen van Cerines.
In het voor-by vaeren van dit leste Hooft van Cyprus, 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vreesden wy seer te ontmoeten den Bey van Cerines, den welcken alle dagen langhst de kusten van dit Eylandt sweefde, om eenighen goeden buyt te maecken, om daer mede zich naer Alger te vertrecken, ende al-daer eenen meerderen Zee-roover te wesen. Hy hadde als-dan een Galiot van 18. ofte 20. banken, met 50. Musquettiers bemant, tegen wie wy niet en konden wagen in-dien wy dien ontmoet hadden, ende ons hadden willen aentasten.
Eyndelinge wy kregen dien dagh noch den windt soo voordeeligh, dat wy 100. Italiaensche mijlen deden, die'er zijn van het hooft van S.Andries tot dat vande Veakens, 't welck het eerst vanden Inbocht van Alexandretten is, in het inkommen van welcken den windt soo heftigh rijsende, ende onse Schippers die in dit vaer-water niet bedreven en waeren, niet dervende by nacht zeylen, wierden wy ghenootsaeckt onder eenen hoogen bergh, den welcken ons tot schut diende, te anckeren, daer wy den geheelen nacht bleven liggen.
Met den dagh lichteden wy het ancker om noch 25. Itaiaensche mijlen af-te-leggen van daer tot Alexandretten, al-waer wy den 8. Junij aenquamen op Pincxter-dagh, naer eene lange ende geluckige Schip-reyse, aenvangh genomen hebbende den 13. Aprilis, dagh van ons vertreck van Constantinopel, onse nieuws-gierigheyt zijnde daer van oorsaeck geweest, hebbende niet naer-gelaeten van te besichtigen alles wat bemerckens weerdigh was soo inden Archipelago, als Natolien, ende Caramanien, ende in plaets daer maer 1300. Italiaensche mijlen en zijn van Constantinopel tot Alexandretten, dedender wy 2200.
Als wy al-daer aengekommen waeren den Consul der Françoisen, die gekomen was om ons te ontfangen, in het uyt-gaen van het Schip, leyde ons naer sijn huys, al-waer wy ons begaven tot ruste, bly zijnde dat wy aen vast Landt waeren, ende verlost van dese moeye- 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijcke reyse ter Zee, daer wy alle de ongemacken hadden uyt-gestaen, die'er gevonden worden in een kleyn Schipje, daer wy altijdt geseten waeren onder den blauwen hemel, ende dickwils nat soo door den regen, als door het zee-water, gheen ander gerief hebbende om ons te droogen, als de gunst der Son, de welcke ons verdort ende swart gemaeckt hadde als Mommyen.
Alexandretten, 't welck wy ons lieten voorstaen een schoone Stadt te wesen, en is niet anders als 5. oft 6. huysen van volck van Europa, die daer woonen om de laedinge vande Schepen, ende ontrent 12. slimme hutten by Griecken ende Turcken bewoont, met het huys vanden Aga, ende vanden Tollenaer, inder-voegen dat dese plaets niet alleenelijck voor een Dorp kan gherekent worden: Sy leven altijdt in ancxst ende vrees vande Zee-roovers, om dat het door gheene sterckte beschermt en wordt, ende een weynigh te vooren eer wy daer aen quamen, eenen Malteschen Ridder hadder gelandt om den Aga te lichten, die doen ter tijdt daer niet was. Het was een Fransman van natie die dit aen-nam, 't welck daer naer aende Natie (schoon sy van sulckx onkundigh was) meer als 12. duysent Rijcxdaelders kostede.
Dese Stadt, by de Turcken Scanderon genoemt, heeft eertijdts tamelijck aensienelijck gheweest, maer wiert verlaeten door de quaede locht, die daer door de broeken veroorsaeckt wordt, ende door de hooge geberghten die dat omringen: men siet'er hedendaeghs voor alle teeckenen van sijn oudtheyt niet anders als een oude borght, half vervallen, de welcke hier voormaels de Zee-kust beschermde. Een weynigh boven dese borght hadde eenen Aga een ander beginnen te bauwen seer schoon, tot het beschudden van dese plaets, de welcke nu al hoogh op-ghetrocken zijnde, quam te sterven; maer het gebruyck der Turcken zijnde niet te vervolgen het gene een ander begonnen heeft, wiert aldus onvolmaeckt ghelaeten.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alexandretten, dient voor haven aen de Stadt van Aleppo: den Koop-handel wiert'er gebracht van Tripoli om de wreedtheyt wille van eenen Bassa, ghelijck wy dat daer nae zullen seggen: daer en is gheen haven, maer de reede goet zijnde, houden daer hun de Schepen t'eenemael wel ende versekert: daer is'er altijdt een groot ghetal soo Fransche, Engelsche, Venetiaensche, als Nederlandtsche, zijnde de voornaemste aenkomstplaets vanden Oosten: de Franschen dryvender alsoo veel Koop-handel alleen als alle de ander t'saemen, zijnde de Kooplieden den meerderen deel Provençalen. De Venetiaenen komender alle jaeren eens in September met hun Galeassen, de andere t'allen tijden. De quade locht is oorsaeck dat dese plaets niet bewoont en wordt als van onder-Consuls, de gene die van Aleppo derrewaerts stieren, om de Schepen af te klaeren die daer aen-kommen: dese plaetse is in het uyterste der Middelansche zee, ende ghelegen aende voet van hooghe berghen, t'eenemael verlaeten ende onvruchtbaer, al-waer men Leeuwen,Tygers, Luypaerts, ende andere diergelijcke gedierten begint te vinden, die over-al zijn in Asien: ter zyden liggender groote broeken, de welcke mits de quaede dompen die daer uyt-rijsen, de locht soo verderven, dat dit voor de ongesonste plaetse ghehouden wordt van geheel kleyn Asien: al de gone die daer komen woonen, worden sieck, veele stervender, ende die't noch ontkomen, hebben jaeren lanck werck om de locht ghewoon te blijven, doch wy waeren soo af-ge-mat vande zee, ende oock d'onthaelinge vanden onder-Consul, de Heer Palmior, verleckerde ons soo, dat wy dry dagen daer bleven, sonder dat'er iemandt de minste hooft-zweer kreegh, in tegen-deel sijn goet tractement verdreef allen de geleden quael vande zee.
Wy gingen te midden inde broeken een ouden toren sien, die daer ghebauwt hadde gheweest door de Chri 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stenen, 't ghene men bemerckt aende Wapens van Ierusalem, de welcke hangen aenden in-gangh op 't opperste vande deure: in't vertrecken uyt dese broeken, ende gaende nae den bergh, wy sagen op een kleyn heuvelken het beginsel van een Borght, gemetst met Careelsteen met veele torens op-getrocken ontrent de hooghde van een spiese, hebbende ses hondert schreden inde ronde, de gelegentheyt is voordeeligh, de broeken beschuddent op twee gewesten, ende ten is soo naer den bergh niet, dat hy 't soude konnen gebieden; het is aengeleydt geweest door eenen Bassa van Aleppo, de welcke door dit stuck eenigh vermoeden ghevende van wederspannigheyt, wiert gevangen, ende 't hooft voor de voeten geleyt: naederhandt en heeft'er niemandt lust ghehadt het selve te volmaecken.
Sy leggen een seer keurige ende aensienelijcke saecke in't werck tot Alexandretten, om die van Aleppo t'onderrichten soo-wanneer daer een Schip aen-komt; de Kooplieden woonachtigh tot Aleppo wetende dat'er eenigh Schip van het Christenrijck moet vertrecken, senden naer Alexandretten een Duyve, al-waer het Schip aengekomen zijnde dat sy verwachten, degene die Duyven houden, binden haer een briefken onder den vleugel ende laeten de Duyve henen vliegen: sy wint terstont het hooghste vanden bergh, van waer (soo-men ghelooft) dat sy de stadt van Aleppo kan ontdecken, daer na met een vlucht geraeckt sy tot de voorseyde stadt, eenen streeck van ontrent de 24. mijlen verre, sy leght desen wegh af in een ure en half, oft ten hooghsten in een ure en dry quaerten: wy konden dat schaers ghelooven, maer sulckx gesien hebbende, ende daer over gehandelt met die van Aleppo, wy stonden verslaghen: dese korte waerschouwinge gerieven seer de Koop-lieden, want met de aen-komste van't Schip schrijft-men hun over de Koop-waeren die het mede brenght, ende de ghene voor Retour, zijn de profijtelijckste, vol- 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghende dese onderrichtingen, dryven hunnen handel eer dat-men weet wat daer omgaet.
Naer dat wy dry daghen tot Alexandretten verbleven hadden, namen wy Peerden, die ons de Aga gaf om naer Aleppo te rijden door Antochien, de welck: seven Piasters kosteden, yder Piaster tot 48. stuyvers, het gene ghemenelijck alle de Christenen van Europa betaelden. Boven-dien desen Aga dede ons een Janitser mede nemen schoon wy daer twee hadden, ofte hem 20. Piasters te geven, 't welcke men ons seyde oock het gebruyck te wesen.
Wy vertrocken van Alexandretten den 10. Junius ontrent den avondt, ende met den nacht quamen wy dry mijlen van daer aen een gehucht ghenaemt Baylan, geplaetst in het hangen van eenen bergh, seer bevolckt, ende al bewoont by Turcken; dese plaetse is seer aengenaem, soo om het schoon gesticht, als om de waters, want m'er over-al Water-aderen ende Fonteynen siet uyt-bortelen; wy vertrocken te midder-nacht, ende ontrent dry uren ghereyst hebbende, wy verlieten den grooten wegh van Aleppo, ende namen dien van Antiochien, ontrent ten 10. uren s'morgens, beginnende de Sonne in haer kracht te wesen, daerom wy rusteden ontrent vyf uren onder groote boomen; de meeste hitte voor-by zijnde, begaven wy ons tot reysen in een groot effen veldt, ende langhs een staende-water, hier voor-tijdts geheeten Meandriopel, het welck seer overvloedigh is in visch, ende namentlijck in Palinck, waer van dat'er gevonden worden van een seldsaeme grootte, van 12. oft 15. voeten lanck; s'avondts quamen wy voor de stadt van Antiochien, daer wy 's nachts bleven slapen in het veldt, langhs de vermaerde Reviere van Oronten, ende s'anderdaeghs s'morgens trocken wy inde Stadt.
De Stadt van Antiochien is gelegen in het Landtschap van oudts geheeten Celisirien: de Reviere van Oronten loopt'er voor-by, de welcke de helft van haere mueren 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 baeyt, ende vanden Westen ende Noorden zijn het groote Velden alsoo verre het ghesicht draghen kan, 't welck haer seer vruchtbaer maeckt.
Dese stadt is gebauwt in het hangen van dry bergen, de welcke van boven tot beneden omringht met mueren, die om hunne groote dickte blijven noch geheel, hebbende ten minste 15. voeten inde breede, zijn vol ronde ende vierkantige torens, al gebauwt met swaere steenen van swarten marber: het bevangh vande mueren begrijpt wel vyf mijlen, doch en is niet waerschijnelijck dat sy over-al bewoont zijn geweest, want op sommige gewesten zijn sy onganghbaer ende heel steyl. Dese gelegentheyt en is niet voordeeligh, om dat sy te seer benauwt wordt door de gheberghten, ende den weerslagh der Son is daer inden Somer soo groot, dat sy daer sieckten veroorsaeckt.
Gheheel in het opperste der mueren is'er de maniere van een Casteel, het welck (soo die van het Landt seggen) gedient heeft voor de woon-stede vanden Koninck Antiochus, stichter deser Stadt: daer en schiet niet anders over als de mueren, door de welcke men het afscheyt van groote salen verkennen kan; van onder zijn het al reghen-backen seer aerdigh verwelft. Treckende uyt dit Catseel, soo vindt-men over-al menige onderaerdsche kuylen, daer de Christenen van het Landt dickwils hun Godts-dienstigheyt komen plegen: sy vertelden ons, dat dese plaetse eertijdts gedient hadde tot schuyl-plaets voor de Christenen, geduerende de vervolginge van d'eerste Kercke: sy leyden ons in een seer holle rotse, daer sy uyt eerbiedinge geduerigh houden een brandende lampe, overmits sy by overleveringhe hebben, dat Sinte Margariete daer gewoont heeft, ende dat sy daer onthooft is gheweest.
Op de syde vanden Noorden aende mueren vande stadt besitten de Christenen een Kerck, de welcke sy groote eere bewijsen, ende en gaender niet in 't en zy 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerst hunne schoenen uyt-doende: sy houden dat inde selve Sinte Pieter sijn eerste Misse dede: om leegh vloeyt'er een Fonteyne, daer-men ons versekerde, dat hy veele Heydenen gedoopt hadde: wy sagen daer noch meer andere oudtheden ende vervallinghen, maer d'onwetentheyt der Griecken is soo groot, dat sy daer van geen bescheyt en konnen gheven.
Dese Stadt voor-maels soo bloeyende, en is tegenwoordigh niet anders als eenen hoop van steenen ende greys, ende een graf van haer-selven: sy en is niet bewoont als slechts langhs de Reviere: den meesten-deel der Inwoonders zijn Turcken, daer zijn oock eenighe Joden, ende Christenen die'er gheerne woonen, dese stadt seer achtende ter oorsaeck van Sinte Pieter, die daer sijn eersten Stoel hadde gestelt: sy hebben noch hunnen Patriarch die den naem voert van dese stadt, de welcke langen tijdt gehouden is geweest vande Griecken voor d'opperste vande Kercke; maer ghelijck hy arm is, soo verkennen sy nu dien van Constantinopel.
Daer is eenen Cadis, die de Europische Christenen seer slim handelt. Hy dede ons zich een Rock geven om dat eenige Christenen van Europa hebbende al-daer een weynigh van te vooren gepasseert, hem oock een hadden ghegeven. Daer is oock eenen Aga die over de stadt ghebiedt.
Wy en blevender maer dien dagh stil, ende des avondts gingen wy slapen op een veldt twee mijlen van daer gelegen, vervult met eenighe aerde hutten die-men ons seyde al-daer gemaeckt te zijn geweest door Godefroidt de Bouillon, als hy aende Sarazijnen slagh leverde, ende de selve stadt veroverde.
Wy vertrocken te midder-nacht, ende met het rijsen vanden dagh: komende over een brugh die de Reviere van Oronten dweerst, vonden wy 10. Turcken allegaer met bussen, die onse Leydts-mannen terstont verkenden voor Turcomannen, de welcke Roovers zijn, wy waeren 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op ons hoede, ende maeckten de bussen veerdigh om ons wel te beschermen: dese Roovers ons siende soo toe-gherust lieten ons henen gaen sonder een woordt te spreken: op den middagh rusteden wy in de vervallingen van een oudt Casteel, aenden kant van een schoone ende groote Fonteyn.
Wy vertrocken ontrent den avondt, ende dweerden veel vervalle gehuchten ende dorpen, gaende voor-by een Klooster, van het welck noch wel de helft in sijn geheel staet, inde Kercke siet-men een dicken pilaer wel twee spiesen hoogh: de Griecken vertelden ons dat den H.Simeon op die colomme gewoont hadde den tijdt van 70. jaeren, doende daer gheduerige lijf-straffe: alle de Christenen van daer rondt-om vergaderen daer eens s'jaers, ende doen daer Misse lesen ter eeren vanden selven Heylighen: men maeckte ons wijs dat-men gheduerende den dienst boven de colomme een vierighe bolle siet.
Wy bleven reysen tot de midder-nacht eer wy ontrent de dry uren ruste namen: s'anderdaeghs s'morgens wesende den 14. Junius quamen wy tot Aleppo.
De Stadt van Aleppo, ofte Chaleppo, is een der voornaemste ende schoonste Steden van Turckyen, ende hooftstadt van het Landtschap eertijdts geheeten Syrien Comagenen. Dese stadt is de best ghebauwde van gheheel het Oosten. Sy begrijpt ontrent de twee mijlen in omvangh, ghelegen tusschen twee kleyne heuveltjens, ende aende syde vande oude Borght naer den Oosten, bekleet een deel vande selve. Sy is de Koop-rijckste van geheel het Oosten, om de menighte der Waaren die daer van Persien, Indien, Tartarien, ende van het Rijck der Abyssinen, ofte Priester Ians Landt aenkomen, het welcke de selve seer volck-rijck maeckt, want-men daer tot 200. duysent zielen telt: den meerderen-deel der straeten dienen voor Marckten ofte Basars, namentlijck de ghene daer-men handelt, die gedeckt ende overwelft zijn ter oor- 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 saeck vande groote hitte, langhst welcke men wandelt sonder daer van eenigh ongemack te lijden, boven dat-men geduerigh water voor de huysen giet, 't welcke inde straeten eene groote koelte by-brenght, die alle nachten gesloten worden: de huysen zijnder schoonder als in eenigh ghewest van Turckyen, zijnde van gehauwen steen ghebauwt, ende met seer schoone vloer-daecken gedeckt, op de welcke sy ghewoon zijn inden Somer om de koelte hunne nacht-rust te nemen, hebbende al-daer het vermaeck vande Nachtegaelen te hooren singhen, de welcke niet als des nachts zich laeten hooren, want sy by daghe swijgen: men vindt'er die de selve in kevien queken, ende in hun vertreck-plaetsen stellen, vande welcke sy het selve vermaeck ghenieten. Alle dese vloer-daeken hebben by-naer alle met den anderen gemeynschap, soo dat-men op de selve den meerderen-deel vande Stadt soude konnen door-gaen.
De voornaemste gebauwen zijn de plaetsen, die-men tot Constantinopel Caravansars noemt, waer van daer een menighte is, de eene dienende tot het herbergen vande Convoyen ofte Caravanen vande Koop-waaren die daer aenkomen, de welcke bestaen in Syden, Lynwaeten, Cattoenen, ende alle slagh van Droguen, ende Ghesteenten; de andere tot wooninge van die van Europa. De schoonste van alle is die der Françoisen, die soo groot is dat sy Jaerlijckx tot profijt vande Mequa 1500. Rijcxdaelders uyt-brenght. Den Consul der Françoisen heeft sijne wooninge in dese Caravansara, met noch ten minsten veertigh Kooplieden vande selve Natie, die al-daer elck hunne kamer ende hun pack-huys verscheyden hebben, gheene andere als sy, ende eenighe Venetiaenen al-daer hun verblijf hebbende, die daer in alle versekertheyt zijn, ende met alle genoegen des werelts souden leven, 't en waere dat t'zedert den Grooten Heer in Oorlogh is tegen den Koninck van Persien, altijdts al-daer veel Janitsers zijn, de welcke heen ende weer 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaen, ende over-een-komende met die daer in besettingh zijn, zich gantsch meester vande stadt maecken, ende duysent strooperyen bedryven, de Inwoonders niet dervende daer tegen seggen, ende zijn soo moedtwilligh, dat sy met geweldt hun veel gelts af-perssen, ende nemen uyt de winckels het ghene hun aenstaet: sy gaen hun oock dickwils wijn heysschen, ende soo men hun dien weygert, doen sy u eenigen smaedt aen, jae selfs somtijdts geven sy eenige steken met hunnen Gamjar, 't welck een lanck mes is op de wijse van eenen Sabel, 't welck de Turcken aen hunnen riem dragen: ende het welck boven dien het slimste is, sy en konnen vanden Stadthouder daer over geen recht bekomen, om dat sy hem een deel van het gelt gheven, 't welck sy aende aerme Kooplieden hebben af-ghestroopt. Sy overlasten
oock grootelijcx de Kooplieden van het Westen, hun niet toe-laetende van uyt hunne Caravansara te gaen sonder het geselschap van eenen Janitser, aen wien sy dagelijckx eenen Rijcxdaelder gheven moeten. In dien sy uyt de stadt gaen, al-waert het maer eene half mijle verre, sy moeten aen hunnen Janitser 10. Rijcxdaelder gheven; ende soo sy die ontmoeten sonder het gheselschap van Janitsers, doen hun het dobbel daer van betaelen, uyt-vindende noch alle dagen nieuwigheden om gelt te trecken. De Consuls seyden ons dat sy hunne klachten naer Constantinopel gesonden hadden; ende dat in-dien den Grooten Heer daer niet in en voorsagh, dat sy van meyning waeren de stadt ende Koop-handel te verlaeten: eyndelingh daer de Kryghs-lieden gebieden, moet-men slaef worden, ofte wel rust ende vryheyt elders soecken.
De Consuls  van Venetien ende Enghelandt, hebben oock hunne bysondere Caravansaren in dese stadt, ende verscheyden Christenen van Europa besittender andere: de Engelsche, ende Venetianen zijn daer oock in groot getal, maer niet ten opsichte van de Françoisen, die al- 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer wel twee-mael soo veel Koop-handel dryven. Men seyde ons dat sy jaerlijckx wel onder-half millioen Rijcxdaelders, ende somwijlen wel tot twee millioenen besteden, de welcke men in gelde van Vranckrijck brengt. De Engelsche ende Venetianen brengender Laekens, maer de Françoisen en brengender alleenelijck bykans maer gelt, 't welck sy den meerderen-deel besteden in Syden, Cattoenen, Galnoten, ende alle slagh van Medicinale Droguen.
De Françoisen hebben Capucynen ende Jesuiten. De Venetianen Capucynen ende ongeschoyde Carmeliten om hun te dienen. De Engelschen hebben hunnen Predikant, ende leven alle in een groote vryheyt van Godts-dienst, want sy hunne Capellen inde Caravansaren hebben, al-waer sy dien oeffenen met alle ruste. De Christenen woonen seer gheerne in dese plaetsen, om dat sy al-daer vryer zijn als inde huysen van eenige bysondere persoonen, want gelijck het inkommen der selver aen hunne Mosqueën toe-geeygent is, houden sy die Caravansaren voor gheheylighde plaetsen, ende en souden daer gheene de minste moedtwilligheyt durfven verrichten.
Daer zijn menighe Mosqueën die Pyramiden hebben van boven rondt, dat een costuyme is by de Mooren, want de Turcken hebbense al schaerp; de voornaemste Mosquée is seer schoon ende vast ghesticht met groote gehauwe-steenen, sy staet aen een groote vierkantighe plaetse: aenden voor-gevel, de hoogde van ontrent de twee spiessen, is'er de maniere van een Balcon, in't welcke (soo men ons versekerde) dat S.Ian Damasceen voormaels hadde ghepredickt.
De Christenen van Armenien hebben in dese stadt oock twee schoone Kercken, de Griecken eene, ende de Maroniten eene, alle by malkanderen. De Iacolyten hebben daer oock eene nieuwelinckx gebauwt, zijnde de schoonste van allen.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is een Casteel in't midden vande stadt op eenen heuvel ghebauwt, rondt-om met gehauwen steen bekleedt, sijnen omvangh zijnde met eene groote gracht met water voorsien. Dese Borght schijnt onwinbaer te zijn, maer sy kan van kleyne heuvelen die by de stadt liggen om-verr' gheschoten worden. Oock en is het geene Oorlogh, maer wel een Koop-stadt, schoon sy voortaen tot de grensen van het ghebiedt vanden Persiaen dienen sal, die Meester van Babylonien is.
Wat belanght het gherief vande stadt, men vindt'er al wat-men begeeren kan. De wateren zijn daer uyter-maeten goet, maer niet te overvloedigh. Sy heeft een kleyn Revier die daer te midden door-loopt, haer groot ghemack toe-brengende: de stadt is by-naer rondt, hebbende eenen tamelijck schoonen muer rondt om.
Inden meesten-deel van de straeten pronckender moye ende groote gestichten, zijnde meest al rondt overwelft, die de Turcken noemen Cavangers, al-waer sy Taback gaen smooren, ende Cavé drincken: daer is gemeenlijck eenige musyck op de Turcksche wijse, om het gheselschap wat t'onderhouden: die daer dienen, zijn jonge Turcken, oudt 15. oft 16. jaeren, ghekleedt ende opgetoyt als dochters: de Turcken lief-koosense als of sy vrauwen waeren: 't is een wonder saecke dat de sonde van Sodomie daer soo gemeen is, ende dat sy daer toe soo seer ghenegen zijn, dat sy hunne verkeerde ende verdoemde ghenegentheyt voor het volck niet en konnen decken.
Soo van binnen als van buyten de stadt is'er een menighte van Kloosters, Religieusen, ende Turcksche Santons: wy gingen naer een wandelen ontrent een half mijle gelegen vande stadt, ende genoemt Sabobam; al-waer wy wierden wel onthaelt met alderhande vruchten: dese plaetse is gebauwt ende begift geweest door eenen Grooten Vizir, den welcken stervende in d'Oorloge van Persien, dede daer sijn lichaem dragen, ende wiert'er 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begraven. Dese plaetse is gelegen in't hangen van een berghsken, hebbende om leeghe groote ende schoone hovingen vol Fonteynen, weerdigh om sien, ende om verwonderen: de liefde van dese Turcksche Religieusen is soo groot, dat sy inden nacht vyer steken op eenen grooten toren, 't welcke dient als baken om de Reysers ende Pelgrims te verwittigen daer te kommen herbergen: alle die'er kommen, van wat Religie dat het zy, wordender geherberght, ende onthaelt den tijdt van twee daghen.
Den meesten-deel der Inwoonders vande stadt zijn Mooren, ende de Joden ontbrekender niet, de welcke mits den grooten handel die sy daer dryven, nemen dapper aen in rijckdom: daer is eenen van die Joden die alles doet wat hy wilt met den Grooten Heere: daer woont oock een menighte van Christenen, soo van Persien, Armenien, Egypten als van Grieckenlandt, die allegader hunne Kercken besitten buyten de stadt, ende daer by hun Kerck-hof, inder-voegen dat'er rondt-om de stadt veel heuvelkens zijn vol graven.
Daer zijn ontrent ende rondt-om Aleppo veel aengenaeme plaetsen om de wateren wille, maer men gaet daer weynigh naer toe uyt vrees vande Arabianen, die alle dagen uyt-loopen om te stroopen ontrent de stadt 3. oft 4. mijlen verre, al-waer sy alles nemen wat sy konnen, verwachtende de Caravanen ofte Convoyen vande Koopmanschappen, ende overmits sy hun allen voor Edel-luyden uyt-gheven, schoon sy niet's en besitten, en willen sy geenderley Ambacht doen. Sy en hebben nimmermeer een vaste wooninge, loopende altijdt van het een naer het ander; het is oock seer moeyelijck die te krygen, seer snelle Peerden hebbende, waer in sy allen hunnen middel besteden, den meerderen-deel niet anders besittende.
Het is ongeloofelijck hoe sy hunne Peerden achten, zijnde daer eenige die de selve voor geen twee duysent 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Rijcxdaelders het stuck souden laeten. Daerom als sy eenigh volck met vuer-wapenen ontmoeten, naer dat sy twee oft dry scheuten op hun hebben geschoten, schoon sy somwijlen eenen hoop van 100. ofte 200. zijn, begeven zich soo drae op de vlucht, zijnde meer voor hunne Peerden, als voor hun selven bevreest, want soo gheseyt is, den rijckdom vanden meerderen-deel en bestaet alleenelijck maer in dese Peerden.
Hunne gemeyne Wapenen zijn den Pyl en Boghe, de Colve, de korte Spies, ende den Sabel. Niet-te-min het alder-gemeynste is de Spies, geene vyer-wapenen gebruyckende als daer van geene kennisse hebbende, 't welck oorsaeck is dat sy die soo seer schroomen.
Een halfve dagh-reyse van dese stadt is eenen grooten gezouten water-poel, uyt den welcken men jaerlijckx veel zout treckt. Dit water komt uyt eenen put daer aen gelegen, uyt den welcken alle dese wateren inde maent van Maerte vloeyen.
Dese Stadt wordt geregeert door eenen Bassa, die den eer-naem heeft van Beglerbey, ende de sorge over het ghene de regeeringe ende wapenen aengaet: hy heeft een Mula Cadis om recht te plegen: 't is de Stadt van Turckyen, die aenden Grooten Heer de meeste winste toe-brenght: men houdt dat het Tol-huys ende schattinge der Christenen die'er woonen, daer in begrepen het Landt van rondt-om, aenden Grooten Heer in-brenght dry millioenen s'jaers: dese rijckdommen, ende de gelegentheyt van dese plaetse, als wesende soo verre van Constantinopel, hebben veele Bassaan begeerigh ghemaeckt om daer van opperste Heeren te worden, maer by gebreke van mede-spoedt ofte goedt beleyt, en hebben sy noyt konnen geraken tot het eynde van hun aenslagen.
De locht van dit Landt is seer schrander: de ghene die'er eerst aenkommen wordender gemeenlijck sieck, maer een weynigh kennisse daer mede gemaeckt heb- 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bende, is-men daer wel te pas: de vochtigheyt vanden nacht en is'er niet ongesont, waerom dat den meesten-deel der Inwoonders slapen inden Somer onder den blauwen hemel, in't opperste van hun huysen, gheheel plat met een vloer-dack geleydt: de zaysoenen zijnder gematight ende wel geschickt: de dagen vanden Winter ende Somer en verschillen maer ten hooghsten een ure: inde Winter en is het daer niet kout, ende inden Somer en brandt de hitte niet te vinnigh, mits de winden vanden Westen, dieder wayen vande maendt vande Maerte tot de gene van September; inden Winter en wayet daer niet seer, ende de locht daer gemeenlijck hel zijnde, veroorsaeckt'er soo schoone dagen inden winter als inden Somer, 't welck al-daer de woonste seer aengenaem maeckt, behalven dat'er alle dingen noodigh tot het s'menschens leven daer in overvloediheyt zijn: het landt daer rondt-omme is soo vermaeckelijck als vruchtbaerigh, uyt-gesondert de heuvelkens die om-hooghe wat dorre zijn, maer de leeghten zijn seer vruchtbaer vol schoone hovingen, ende Fonteynen.
Hebbende acht dagen gebleven tot Aleppo, soo vertrocken wy naer Persien, ons voorsiende van alles dat ons noodigh dochte om soo langhe ende moeyelijcke reyse af-te-leggen: wy hadden oock van die van Aleppo gunst-brieven aenden Grooten Vizir, die het belegh hieldt voor Babylonien: onse vrienden wilden ons dese reyse ontraeden ter oorsaecke vande groote hoopen volckx die over-al door de paelen swierden; des niet-teghenstaende den grooten lust die wy hadden om dit Landt te sien, waer van wy soo wonder dingen hadden hooren spreken, ded' ons alle swaerigheden ende ghevaer verachten: wy namen Arabianen mede om ons te geleyden tot het Turcksche Legher, wy laeden dry Kemels op met noodt-druften, besluytende in geen gehucht ofte dorp te gaen, ende den streeck te nemen door de ver- 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laete wegen, zijnde sterck genoegh in geselschap, ende kloeck ghewapent om ons te verhouden tegen de Vrybuyters ende Arabianen: wy waeren 14. in getal, alle gewapent met roers ende twee pistolen, behalven onse twee Ianitsers ende vier Arabianen, die ons dienden voor Leydts-mannen, voerende pijl en boge. De ghetrauwigheyt van dese Arabianen is wonderlijck; want eens op-ghenomen zijnde in uwen dienst, ende gheëten hebbende van u broodt, souden liever duysent levens wagen, als u te verlaeten ofte in't alder-minste te bedriegen: wy schickten onse dagh-reysen, ende om de groote hitte te schouwen, begosten wy te reysen twee uren voor der Sonnen ondergangh, ende volherden tot ontrent de dry uren inde nacht, nemende als-dan ontrent de dry uren ruste: daer nae hervattende te reysen tot twee uren nae der Sonnen op-gangh, eer wy onse tente neer-sloeghen, rustende dan de reste vanden dagh, dat wy niet af-en-lieten te vervolgen geduerende alle dese reysen, doch soo volkomentlijck niet, of wy moesten somtijden dit beschick te buyten gaen van een ure ofte twee, mits de geberghten, ende oock om by wijlen de schaduwe te vinden, ende de ververschinge van eenighe Fonteyn.
In't eynde van twee daghen quamen wy aenden Oever der vermaerde Revier Eufrates, die de Turcken Frat noemen, de welcke men seydt te wesen eene van die te midden door het Aertsch-Paradys vloeden: alle het Landt tusschen dese Revier ende de stadt van Aleppo, is wel bewoont, ende over-al even vruchtbaer, want al-hoe-wel dat'er veele valleyen zijn, die noch ongebauwt blijven, brengen niet-te-min menighte boomen voorts: daer zijn bosschen van Vyghe-boomen die vruchten voorts-brengen seer schoon in d'oogen, maer quaet van smaeck, zijnde van binnen heel dorre: men siet'er oock velden soo groot als 't gesichte beoogen kan, daer niet anders en groeyt als Calissie-hout. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy passeerden de Revier Eufrates aen een Stadt ghenaemt Bire: dese Reviere op dat ghewest en was niet veele breeder als de Seyne tot Parys, doch aen haeren oever, ende aende water-loopen die'er langhs zijn, bemerckt-men dat sy inden Winter dry-maels breeder is, ende dat sy het overvloyen seer onderworpen is gelijck den meesten-deel der Revieren vanden Oosten.
Het water daer van is seer onklaer, maer van seer aenghenamen smaeck; sy is seer snel vliedende: men vaert'er op met platte Schepen, die van daer naer Babylonien, ende andere ghewesten trecken. Sy scheydt Syrien van Mesopotamien, in het welck wy waeren om de Stadt Bire te sien.
Dese Stadt is d'eerste van Mesopotamien, ghebauwt zijnde op het hangen van dry steen-rotsen, ende loopt tot den oever vande Revier: daer is een redelijck schoon Casteel gesticht op d'oude wijse, voorsien met eenige stucken geschut, ende soude van eenigh belangen wesen, in-dien het niet verhindert en konde worden door eenige naer-gelegen geberghten vande Oost-syde. Daer zijn inde stadt veel Fonteynen, wiens water uyt-nemende goet is; daer is oock een Caravansare bemerckens weerdigh, zijnde inde rots gehauwen, onderstut met dicke colommen van eene ongemeyne grootte uyt de selve, inde welcke men wel twee duysent peerden soude konnen stallen. De stadt wat het overigh daer van belanght, is gelijck aen alle de andere van Turkyen.
Hebbende dus onse keurigheyt vergenoeght, stegen wy te Peerdt om naer Aleppo weder te keeren met dry Arabiaenen, die ons baden om zich by ons geselschap te moghen vervoegen, vreesende eenige andere Arabiaenen te ontmoeten: dese waeren onderhoorigh aenden Koninck die-men hun onlanghs gegeven hadde, mits de doodt van sijnen Voorsaet, ende wiert door den Grooten Vizir gehandt-vest, by den welcken hy jegenwoordigh was; hy hadde hun naer Aleppo ghesonden om sijne 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kryghs-toerustinge al daer te bereyden: de reden waerom sy voor de andere Arabiaenen bevreest waeren, is dat den Neef vanden genen jegenwoordighlijck regeert, voor-wendt het Rijck zich toe-te-komen, den welcken sijn volck heeft, die altijdt op de baen zijn, ende als sy elckander ontmoeten, vechten sy heftigh.
Desen Koninck der Arabiaenen, heeft eenighe Landen boven Damascus, al-waer hy gewoon is zich te vertrecken, nochtans en woont hy nimmermeer in eenighe stadt, hebbende sijne tenten die hy nu op het een, ende dan op het ander ghewest doet neder-slaen, zijnde al tijdt gevolght van 400. mannen; ende las hy alle sijn volck vergaderen wilt, kan hy wel 10. duysent mannen t'samen brengen, 't welck hem aensienelijck maeckt. 'T is onmoghelijck dat-men hem ten onder brenght, want soo dra hy weet dat-men hem vervolght, vertreckt zich inde wildernissen, al-waer het seer moeyelijck is hem te krijghen.
De Arabiaenen zijn seer slim gekleedt, niet aen hebbende als een hembt, onder-broeck, met eenen rock sonder mauwen, overtrocken van eenen anderen langen van wit ende swart gemengelt, ende van Geyten-hayr ghemaeckt: veele zijnder die gheen hembt en hebben: op het hooft hebben sy eenen slechten Turbant, ende daer onder eenen swarten doeck, die hanght tot onder hun keel. Hun ghemeyn onderhoudt is broodt en water. Het broodt en is slechts maer een verwarmt deegh op de asschen, ofte op eenigh heeten tichel. Sy gaen altijdt van het een naer het ander ghewest, leydende met zich het gheheel huysghesin ende tuygh, nergens in eenige stadt, plaets, ofte huys vast blijvende woonen, maer altijdt onder hunne tenten, ende dus brengen sy hun leven over.
In't vertrecken van Bire, ende geduerende twee dagh-reysen weeghs, soo vonden wy het Landt uytter-maeten vruchtbaer, ende eenige ghehuchten ende dorpen; 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den meerderen-deel der velden staen vol roosmaryn, lavender, kappers, ende callissie-hout: op de heuvelkens ende geberghten menighte van Mirabolans ende vygeboomen: wy verkenden daer veele vervallingen, door welcke wy gisten, dat dit Landt eertijdts wel bevolckt hadde geweest: hoe wy voorder trocken vande Revier, hoe wy meer het Landt verlaeten vonden. In't eynde van vier dagh-reysen vonden wy het Landt gantsch dorre, vol hooge bergen, steyligheden, ende moeyelijcke steen-rotsen: wy bleven acht dagen langh gaen door dese woestynen, niet aengenaems vindende als de eensaemheyt: geduerende alle desen tijdt en kregen wy geen bejegeninge bemerckens weerdigh, ende en gingen niet dan voor-by twee gehuchten, ende een kleyne Stadt genaemt Ana, ende dat noch inden duysteren nacht om van niemandt ontdeckt te worden.
Den negensten dagh quamen wy recht inde tenten des Koninghs van Arabien, die ses duysent Arabiaenen leyde tot den dienst vanden Grooten Vizir: dese ontmoetinghe beroerde ons wacker, ende soudense geerne gevloden hebben, maer wy waeren daer eer wy niet en hadden te vreesen, ende dat desen Koninck onlanghs versoent was met den Grooten Heer, ende aengesien dat wy geley-brieven hadden, soo en soude ons niet miskomen: wy sonden hem groeten door een van onse Janitsers, ende twee van onse Arabiaenen, ende te samen eenen schenck van eenig suycker-broodt, dat wy tot dien eynde mede-gebracht hadden van Aleppo, om ons te dienen in diergelijcke voorvallen, ende een schenck is d'aengenaemste die-men aen soodanigh volck soude konnen doen: hy dede ons Pasport ofte gheley-brief sien, ende naer dat hy zich onderricht hadde wie wy waeren, toonde dat hy ghenegenthyt hadde om ons te sien: hebbende dees antwoordt ontfangen, ende dat hy onsen schenck aenveerde met een bly ghelaet, betuygende dat het hem 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 danckelijcke was; soo maeckten wy ons veerdigh om hem te gaen groeten, maer wy en waeren soo haest uyt onse tente niet getrocken, of wy en sagen hem komen naer ons, vergeselschapt van ontrent de 30. peerden: wy ginghen te gemoet tot de tegen-komste daer wy hem meynden eer' te bewijsen, maer sonder vertoeven seyde dat hy ons woude in onse tente sien, daer hy zich neder-sette met ons seer ghemeynsamelijck praetende, ondervragende veele dingen rakende het Christenrijck: hy ondersocht al onse wapenen, ende dede die meer-maels los branden, vindende seer vremt ende als wonderdadigh den vondt der bussen met het vyer-slagh, vande welcke sy tot noch toe geen gebruyck en hebben, niet meer als van ander vyer-wapenen: den meesten-deel der Arabiaenen gelooven dat hier tooverye mé speelt, meynende dat een busse kan schieten sonder laeden, ende soo dickwils als-men begeert op-spannen, ghelijck men een steeck draeght met een degen: selve den Koninck, nae dat hy een bus hadde sien lossen in sijn teghenwoordigheyt, hadde daer van noch een schrick, ende stietse van voor hem: hy bleef wel twee uren in onse tente, ende vertrocken zijnde, sondt hy ons door een vande Sijne een menighte van gevogelt, hamel, ende ander voorraedt van leeftochten; wy bleven daer het overigh vanden dagh.
Hebbende noch twee dagen langh onsen wegh vervolght, soo quamen wy op een nieuw geheel by den Eufrates, daer wy gingen voor-by de vervallingen der oude Stadt Babylonien van Chaldeen, de welcke soo ongeluckigh is geweest aende Kinders van Israël, ende daer sy verscheyde-mael veel gheleden hebben vande strengigheyt van een onverdragelijcke slaverny': 't was in dese plaetse dat Daniël wiert gheworpen inden kuyl der Leeuwen, ende de dry Kinders inden brandende oven: 't was oock in dese plaets dat d'eerste Kinders van Noë wouden eenen Toren op-trecken, soo hoogh, dat sy
    
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

hun souden konnen beschermen voor alderhande watervloedt. Van desen Toren, uyt den welcken gesproten is de verdeylinge der taelen, en siet-men nu geen overblijfsels: eenighe willen seggen dat sy op eenen bergh gebauwt wiert, voor de welcke men gemeenlick passeert, ende al-waer men in het op-graeven der aerde veel gebacken steen vindt; doch wy en sagender geen gedaente van eenigh ghebauw.
'T was in dese Stadt dat hier voortijdts dien grooten ende hooghmoedigen Nabuchodonosor regneerde, ende daer de Koningen soo vervoert wierden vande ydel eersucht, dat sy water deden kommen uyt de Revieren vanden Nyl ende vanden Danubius, 't welck sy uyt een pracht plaet- 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sten te midden tusschen hunne schatten, als om daer mede grootheyt te betoonen van hun Heerschappy', ende dat sy de Meesters waeren vande werelt; doen sy hadden wijselijcker te wercke ghegaen in dien sy wat naerder overleydt hadden den loop van dese Revieren, daer sy meer stoffe van vernederinghe als van hooghmoedt souden gevonden hebben; want gelijck dit water vloeyt ende gheen stil-standt en heeft, aldus oock met diergelijcke snelheyt vlieden de grootsheden ende voorspoet der menschen henen.
Dese soo vermaerde Stadt vande welcke de gestichten soo treffelijck waren, dat alleenelijck de mueren, om de schoonheyt van hunnen bauw, zijn gestelt geweest onder de seven Wonders des werelts, heeft niet anders achter-ghelaeten als de swackste teeckens dat sy eens gheweest is, daer soo luttel vervallinghen zijnde, dat'er niemandt die siende, en kan oordeelen dat het een soo rijcke ende prachtige Stadt is geweest: de Turcken hebben een ander gebauwt ontrent een dagh-reyse van daer, die sy noemen Bagadet.
Wy quamen voor dese stadt, ende in het Leger der Turcken den 30. van Junius, hebbende ongelovelijcken aerbeyt ende moeyelijckheden uyt-gestaen, sesthien dagen langh reysende door de woestijnen, zijnde ten uyttersten verongemackt geweest door de vinnige hitte ende dorst, want wy dickwils 2. à 3. dagen reysden eer men aen water kost geraecken, 't welck noch den meesten-deel selt-smaeckigh was, dat ons een geduerighe ontsteltenisse veroorsaeckte in het lijf: wy voorsagen ons daer van in groote Bocke-vellen, hechtende de selve onder aenden buyck van onse Kemels, andersins soude de Sonne dat t'eenemael bedorven hebben: van spijse en hadden wy soo groot geen ongerief, zijnde wel voorsien van Busquit: daer naer onse bussen versorghden ons genoegh gevogelte om den ketel op-te-hangen; den vaeck was ons seer moeyelijck, want op den dagh waeren wy soo ge- 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quollen vande vliegen, muggen, ende vande hitte, dat wy niet en konden slapen, ende inden nacht om de hitte der Sonne te vlieden moesten reysen, dat ons geheel afmattede. Eyndelinge met groote pijn ende aerbeyt die niet geleden en konnen worden als vande ghene die'er genoeghte in scheppen, ende die willigh verdraghen, quamen wy in't gesichte van't Turcksche Leger, daer wy een van onse Ianitsers henen stierden, om te sien wat'er ommegingh, ende om te weten oft'er vryen toegangh voor ons was, de welcke, na dat hy ons wel ses ueren hadde doen verlangen, keerde met vier ander Janitsers, die ons leyden in het Legher, ons een plaetse toe-schickende, om onse tente neer-te-slaen, seggende dat sy ons s'anderen-daeghs souden kommen haelen, om ons te leyden kussen den rock vanden Grooten Vizir.
Met den dageraet dan wierden wy geleydt inde tente vanden Grooten Vizir; derrewaerts treckende dweersden wy meer als de helft van het Leger, de welcke wel een mijl weeghs beliep; wy quamen daer recht als-men bezich was met een schroomelijck recht, 't welck uyt-gevoert wiert op het lichaem van eenen ongeluckigen Cadi, oft Turckschen Rechter, den welcken over-tuyght wesende dat hy met gelt d'oogen uyt-ghesteken was, ende onrecht hadde gedaen, wiert veroordeelt ses hondert stock-slaghen te ontfanghen, die den Grooten Vizir hem dede gheven in sijn tegenwoordigheyt; voor-wenschen verre van daer te wesen, om inde genade van desen Vizir niet te staen, dien wy altijdt hadden hooren achten voor den wreedsten, bloedt-gierighsten, ende alder-meesten vyandt vande Christenen, die'er was in gheheel Turckyen. 
Wy stonden daer twee uren voor sijn tente, eer dat wy geleydt wierden in sijn tegenwoordigheyt; daer wy onder d'aermen gebraght wierden, om hem sijnen tab- 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 baert te kussen, met het selve beslagh, als wy geleydt wierden na den Serrail, om den Grooten Heer te groeten; en ghelijck wy wisten de gewoonte van Turckyen wel, dat-men om alle ongenoeghte te ontgaen, altijdt eenigen schenck doen moet: hadden wy ons voorsien van twee Laken-syde-tabbaerden, die wy hem door onse Janitsers schencken deden, de welcke schudden ende beefden van ancxst ende vrees, soo dat sy nauwelijckx spreken en konden: wy wierden uyt de tente geleydt, sonder dat-men ons iet seyde.
Wy gingen een Jode besoecken, die den gunstelingh ende geheym-schrijver was vanden voorseyden Vizir, voor den welcken wy eenige gunst-brieven mede-braghten van sijn Ouders tot Aleppo: desen Jode ontfingh ons seer beleefdelijck, alle teeckenen betoonende van goetjonstigheyt: wy leyden hem voor oogen de begeerte die wy hadden om reysen, ende dat die ons hadde ons Vaderlandt doen verlaeten om het Oosten te besichtigen, ende namentlijck Persien, ende baden hem den Grooten Vizir te willen verwilligen om verlof om daer henen te moghen trecken, waer toe hy ons beloofde geerne sijn beste te zullen aenwenden: met dese belofte keerden wy wederom naer onse tente, zijnde soo seer vernoeght vande heuscheyt die desen Jode ons bewesen hadde, als verbaest vande groote wreedtheyt ende statigheyt des Vizirs.
De nieuwe Stadt Babylonien, die de Turcken Bagadet noemen, is gebauwt langhs de Revier Tigre, de welcke haer ontrent dit gheweste gaet vervoegen met den Eufrates, ende van daer valt inden Oceaan, mackende de Persische zee: dese Reviere liep op andere tijden dweers door de stadt, maer t'zedert dat den Persiaen meester daer van is geworden, om die stercker te maecken, heeft af-gheworpen 't ghebauw dat'er was aen dees zijde der Revier, de welcke voor gracht dient voor d'helft vande Stadt: sy schijnt van buyten seer schoon, is omringht 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met een stercken muer van binnen met aerde beset, ende strijck-hoeckigh ghemaeckt met veel ronde ende vierkantige torens, ende met seer goede grachten half vol water: op den oever vande Reviere staet'er een seer sterck Casteel verschanst met veel torens: in't ander uyterste vande Stadt langhs de selve Revier, is'er als een groot Bol-werck: daer siet ghy alle de verschanssingen van dese plaets, de welcke de Turcken tot drymaels toe belegert hebben, met Leghers van hondert duysent strijdtbaere mannen, sonder dat sy die hebben konnen veroveren; waer aen men oordeelen kan van hunne manhaftigheyt ende groote gauwigheyt om Steden in-te-nemen.
Voor dees Oorlogen was dit een vande beste, ende Koop-rijckste Steden van het Oosten: die van Mogor, van Indien, ende die van Chinen, sendender Koop-waaren, maer d'oorloge heeft'er nu geheel den handel uyt-ghebannen, waer door sy begint te vervallen. Den Grooten Vizir haddese wel dry maenden vast belegert, ende in verscheyde stormen ruym 40000. menschen aen den hals gebraght; eyndelinghe den Koninck van Persien sijne macht vergadert hebbende, komt die te hulp met een Leger van 60000. Peerden, dat den Vizir met schande dwongh op-te-breken, ende zich te vertrecken over dees syde der Revier, daer hy sijn Heyr geveldt-legert hadde, verwachtende ander volck, dat-men hem van Constantinopel moest afveerdighen, niet-tegenstaende hy noch wel 70000. vechtbaere mannen hadde, 't welck sy een kleyn Legher achten.
Altemael dit Krijghs-volck was gelegert een Musquet-scheut vande Revier, op twee berghskens, ende een deel van een pleyn begrijpende ontrent de twee mijlen in't ronde; 't is een genoeghte om te sien den goeden reghel die'er om-gaet; veele vande Soldaten zijn oock Ambachts-lieden, die in hun quartier gheschickt zijn door kleyne straeten, elck Ambacht verscheyden ses of 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seven in een tente, daer sy wercken geheel den dagh, hebbende hunne gesette uren om uyt-te-gaen; ende seker tijdt om t'samen te bidden: de reste vanden dagh en mogen sy hun tenten niet verlaeten op groote straffen; eyndelinge hebben sulck een goedt beschick. 't welck soo wel onderhouden wordt, dat-men niet en soude ghelooven in een Leger te wesen, maer in een wel-gheschickte stadt. Wy wandelden over-al met sulcke vryheyt, als oft wy in een treffelijcke Christen Stadt gheweest hadden.
De Bassaan hebben seer schoone tenten, ende insonderlinge den Grooten Vizir, daer hy soo wel gerieft was als in sijn Hof tot Constantinopel, hebbende daer wel 10. kamers achter-volghens, behangen met roodt en geel Satijn, ende over-al tegen d'aerde groote Tapijten van Persien, om de vochtigheyt te wieren. Men versekerde ons dat dese tente met den huys-raedt wel 50. duysent goude kroonen hadde ghekost, ende dat het den schenck was die den Grooten Heer hem hadde gegeven treckende met het Legher van Constantinopel.
Rondt-om sijn tente laeghen de Ianitsers, uyt-brengende ontrent het getal van 20. duysent, al gewapent met bussen, waer mede sy gauw weten om-te-gaen in het schieten: daer naer hedden de Espayssen, oft Ruyters hun plaets, bestaende in ontrent de 10. duysent: ter sijden waeren de Arcangen gelegert, die de voor-loopers zijn, ende de ghene 't landt daghelijckx ontdecken: de Tartaren maeckten een wijck verscheyden, zijnde wel 10. duysent sterck, hadden de sorge van het Veldttuygh, het welck met de Kemels ende veel kleyne veldtstucken t'samen gevoeght, dienden tot een borst-weir voor dit Legher: daer en waeren maer dry uyt-gangen beset door dry wachten, daer op yder dagh duysent Janitsers op-trocken.
De Ianitsers die het voet-volck, ende de Espayssen die 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Ruyters zijn, makende het gros van 't Leger, en begeven hun in't Veldt niet, ende en gaen in geen storm, noch eenighen aenslagh, 't en zy hun Overste daer selve komt: de Arcangen, 't welck voor-lopers zijn, dienen om te loopen op den buyt, ende 't landt te verderven van hunne vyanden, daer sy geduerigh op uyt-loopen, sy en hebben geen bescherm-wapenen; maer tot den tocht gebruycken sy halfve-spiessen op alle beyde d'eynden met yser beslagen, die sy weten te worpen ende te handelen met een wonderlijcke gauwigheyt; hebben oock pijl ende boogh, ende twee Turcksche sweerden.
De Achapen zijn voet-knechten ende natuerlijcke Turcken, grof, reuckeloos ende wreedt volck: hebben altijdt de voor-wacht, ende zijn soo luttel gheacht, dat sy somtijden dienen tot bruggen van het Peerde-volck om door de quaede weghen te gheraecken, ende tot sinck-rijs om grachten te vullen vande plaetsen die sy belegert hebben: sy en strijcken geen besoldinge, ende onderhouden zich metten buyt, die sy op hunne vyanden haelen: hun wapenen zijn al verscheyden: daer zijnder die hallebaerden dragen, andere halve pijcken, ende eenige en hebben niet anders als groote Turcksche sweerden.
Van 't gheheel Legher en krijght den Grooten Heer geen meerder dienst als vande Tartaren; gheene die hun vyanden meer hinderen, sy draven dagh en nacht, luttel rustende: als sy uyt zijn op stroopingen, behalven het Peerdt daer sy op sitten, leyden noch een byder handt, ende setten hun nu op het een, dan weder op het ander. Daer en is gheen natie die meerder aerbeydt doet als de hunne, ende die met min te vreden is; hebben gemeenlijck aenden Sadel-boom een sacxken met meel, dat hun dient tot alle voor-raedt: sy beslaen dat met een weynigh water, ende laeten't inde Sonne backen, sonder ander voedsel te nemen: uyt groote leckerheyt eten sy somtijdts peerde-vleesch, 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't welck sy eenigen tijdt leggen tusschen den Sadel ende den rugge van het Peerdt, sonder andersins te koocken: sy ghewennen soo hunne Peerden te swemmen, dat sy hun niet en laeten drincken dan swemmende teghen den stroom van 't water: wy sagender dagelijckx 40. ende 50. t'samen al swemmende de Reviere passeren, ende gaen teghen een hoop van vijf of ses hondert peerden vanden Persiaen schermutselen: sy vechten onversaeft ende met groot voordeel, om dies wille hunne peerden soo licht zijn, dat sy hunnen vyandt altijdt konnen wijcken als't hun goet-dunckt; ende in hun vertreck doen sy noch meer quaet, want hun vellende op de rugge van hunne peerden, schieten al vluchtende met een groote gauwigheyt. Gheduerende dat wy in dit Leger waeren, sagen wy dickwils het Leger der Persianen verschijnen langhs de Reviere in hoopen van 20. ende 25. duysent peerden, 't gene seer schoon om sien was, want den meesten deel gekleedt waeren met goudt ende silver Laken, 't welck met den weer-slagh der Sonne een wonderlijcken glinster gaf.
Hebbende vier dagen in het Leger ghebleven, den Jode, geheym-schrijver vanden Grooten Vizir, quam ons besoecken, ende aen-dienen dat sijn Meester swaerigheyt vondt in ons te laeten passeren door Persien, vreesende dat'er onder ons eenigh Ingeniaris, oft Stercktbauwer wesen mochte, die aen den Koninck van Persien onderricht soude konnen gheven ten na-deel van sijn Leger; ende ten anderen dat hy gewaerschouwt was hoe dat den Koninck van Vranckrijck begeerde een verbondt aen te gaen met den Persiaen, dat niet en konde geschieden sonder groote schade van Turckyen: dees antwoorde verstelde ons dapper, ende perste ons het sweet uyt het aensicht, wenschende noyt daer van gesproken te hebben; want het vermoeden dickwils in Turckyen ghenomen ende gestraft wordt voor misdaet, ende te meer om dat wy te doen hadden met een wreeden persoon, gelijck 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Grooten Vizir was, de welcke om het minste mistrauwen luttel gewagh soude gemaeckt hebben om een dozijne Christenen te doen sterven. Wy baden den Jode niet voorder aenden Vizir daer van te spreken, ende dat wy schickten s'anderen-daeghs te keeren naer Aleppo, houdende den aerbeydt wel besteedt die wy in dese reyse hadden uyt-ghestaen, ghesien hebbende soo schoon een Heyr: dese Jode vondt ons voornemen goet, want aen te houden om te moghen passeren, waer het quaet vermoeden vermeerdert, 't welck den Vizir alreede van ons hadde: hy beloofde ons oock te doen hebben ses Janitsers, om ons een dagh-reyse van't Leger te geleyden, al-waer gemeenlijck ghevaer is vande Soldaten die op den buyt loopen: hy gaf oock eenige brieven voor sijn Ouders tot Aleppo.
Wy vertrocken van het Turcksche Legher, den 9. Junius, ende niet-teghenstaende de groote hitte, noch gingen wy even-wel den gantschen dagh, om ons t'eenemael uyt het Leger te maecken, door dien het ghemeenelijck daer ontrent gevaerlijck is: wy begaven ons ontrent de dry uren tot ruste inde vervallingen der oude Stadt van Babylonien, danckende al daer onse Janitsers af die met ons uyt het Leger ghekomen waeren, ende schickten onse dagh-reysen gelijck wy ghedaen hadden voor desen, kiesende den selven wegh dien wy hadden genomen in het kommen, droef nochtans dat wy-ons voornaemste voornemen niet en hadden konnen uyt-voere, te weten Persien te sien.
In al dese woestijne zijnder veel Leeuwen, Tygers, Luypaerts, ende meer andere diergelijck Ghedierten, de welcke ons meer-maels met hun schroomelijck ghehuyl inde nacht vreese ende benauwtheyt aen-deden, ende om ons van hun klauwen te beschermen, droegen wy brandende lonten, als daer niet zijnde dat dese beesten soo seer schroomen als dese reuck: des niet-tegenstaende passeerden op eenen nacht twee Leeuwen dweers door 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onsen hoop, die onse peerden soo vervaert maeckten, dat wy de meeste moeyte hadden om die te vergaderen ende te stillen: wy waeren by-naer alle dage met dierghelijcke beroerten bestormt, ende met soo veel verscheyde bejegeninghen, te lanck om te beschrijven. Eyndelinge met by-naer ongeloovelijcke moeyten ende ongemacken, quamen wy den 26. Julius tot Bire, hebbende in alle dese reyse 40. dagen besteedt, daerder de Caravanen soo veel besteden alleenlijck om daer te gaen, leggende slechts 5. of 6. mijlen daeghs af, om water te vinden, ende de geberghten te schouwen, maeckende groote omkeeren.
Tot Bire passeerden wy op een nieuw de Revier Eufrates, daer-men vernam dat van daer tot Aleppo toe alle d'Inwoonders hunne huysen verlaeten hadden, ende het gantsche landt, ter oorsaecke vande menighte Arabiaenen die over-al stroopten: dese waerschouwinge ded' ons op ons hoede wesen; wy en waeren geen vier mijlen vande Revier, oft wy en sagen eenen hoop ten minsten van 300. de welcke met lossen toom ende soo grouwelijck ghetier op ons quamen aen-ghetogen, dat de stoutste selve de schrick in't lijf kregen: sy overvielen ons soo dapper, dat wy nauwelijckx inden hoop twee scheuten schoten, 't welck hun vlijtiger dede deysen, als dat sy gekomen waeren, daer-en-tusschen hadden wy tijdt om alle onse wapenen veerdigh te maecken: sy deden veel tochten met hun peerden om door ons te breken, maer wat te by kommende, gaven daer in lustigh met onse bussen, 't welck hun altijdt dede wijcken, sy hielden ons den gantschen dagh in't gesicht, waer door wy inde nacht niet derfden reysen, houdende ons altijdt by-een, ende onse wapenen gereedt, den helft vanden hoop schilt-wacht houdende terwijlen dat de andere sliepen: s'anderen-daeghs quamen wy tot Aleppo, altijdt vervolght van dit gespuys, vande welcke wy geen vreese meer en hadden, want het gaet vast dat 10. kloecke mannen 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghewapent met bussen, een 100. van dat volck inde vlucht zullen jaeghen: 't is waer dat hunnen aentocht vervaerlijck is, hebbende peerden die met sulck een snelheyt loopen, dat sy schijnen te vliegen, ende soo schroomelijck een geschreeuw, om al de werelt schrick aen-te-jaegen: 't zijn uytter-maeten afgrijselijcke menschen, by kans naeckt, hebbende slechts een gestreept wit en swart kleedt, dat hun ontrent de helft van het lichaem bedeckt: op het hooft hebben sy een Turbant van swart lijnwaet: raeckende hun lichamen, en zijn niet t'eenemael swart, maer d'afgrijselijckste hebben schaelje-coleur: dese wilde menschen woonen te midden inde woestijnen van Arabien, hebbende nergens vaste plaetse: sy veranderen van woonste naer hunnen grey, ende blijven stille daer sy water vinden, ende voedsel voor hunne beesten: voerende als de slecken hunne huysen met zich, te weten kleyne swarte tenten, gemaeckt van Geytenhayr, soo dicht dat'er geen regen door en dringht: hebben gemeenlijck groote kudden Geyten, Schapen, Kemels, ende Peerden, waer in al hunnen rijckdom bestaet: hebben oock eenen Koninck onder hun dien sy maken by verkiesinge; soo haest hy gekosen is, moet hy stracx sweiren, dat hy noyt inde Steden stil en sal blijven, maer dat hy altijdt het te Velde sal houden: bedrijven geweldige stroopingen, want hebbende hunne tenten neder-gheslegen, voegen hun met benden ende gaen het Landt pluymen tot 40. of 50. mijlen van daer, soo dat-men moeyte heeft om hun te vinden. Als de Turcken hun konnen achterhaelen klievense 't hooft; sy van gelijcken de Turcken krijgende, en sparense oock niet, hauwense in stucken: sy gebruycken meerder beleeftheyt ter opsicht vande Christenen; want sy nemen al dat sy hebben, schuddense uyt, ende laetense t'eenemael naeckt door-loopen.
Wy quamen tot Aleppo aen den 29. van Julius, al in goede gesontheyt, soo dat onse vrienden verbaest ston- 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den, dat niemant van soo grooten hoop, geleden hebbende dus veel quade bejegeningen, sieck en was gheworden: Wy loofden ende danckten Godt duysentwerf, dat wy de Arabiaenen met meer ander gevaer, soo geluckigh hadden ontkomen; gheduerende dese aerbeydelijcke ende onghemackelijcke reyse: wy bleven vijf dagen tot Aleppo om ons wat te verquicken vanden aerbeydt, door den welcken wy soo af-ghemat waeren: als om ons te voorsien van alles dat wy noodigh hadden, om te trecken na Ierusalem, het welck van daer is (den rechten wegh gaende) 15. dagh-reysen: maer ghelijck wy altijdt af-weken met naer de plaetsen te gaen daer iet merckelijckx was, soo besteden wy 26. dagh-reysen daer in: wy huerden peerden tot dese reys, die ons kosteden ontrent een halven Real van achten s'daeghs; diese ons verhuerden moesten ons mede voorsien van Leydts-mannen, ende sorghe dragen voor hunne peerden, en die oock voesteren, dat ons een groote verlichtinge by-braght; al-waer wy aenquamen, en hadden niet anders te doen als op en af te gaen van onse peerden, behalven dat sy ons noch dienden voor Leydts-mannen.
Wy vertrocken van Aleppo den 3. van Ougst, vergheselschapt van alle de Fransche Kooplieden, die ons d'eere deden van ons te gheleyden twee mijlen vande Stadt: d'Arabiaenen die ons gheleydt hadden in onse reyse van Babylonien, quamender oock, de welcke van ons af-scheydt nemende, zich niet en kosten houden van te krijten als kinders, ende ons een ongewoonelijcke liefde te betoonen: 't is wonder dat dit volck, al-hoe-wel wreedt, hebbende eens van u broodt gheëten, soo getrauw zijn, ende u, een ongeloovelijcke vriendtschap bewijsen.
Een eerlijck Koopman tot Aleppo de Heer Contour ghenaemt, woude ons meer verplichten als d'andere, ende quam ons geleyden tot de slaep-stede, daer hy sonder dat wy het wisten goede voorraedt nae toe-ghesonden 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde; wy quamen ontrent ten een' ure inde nacht aen een schoon Caravansara, geseyt Kantoman, niet gesticht als d'ander, maer op de wijse van een Casteel, hebbende op- ende neder-hof, omringht met hooghe mueren, voorsien met eenighe Veldt-stucken, om zich te beschermen tegen de Arabianen, die daer dickwils stroopen: wy vonden daer het avondtmael al ghedist, ende soo leckerlijck ende treffelijck toe-bereydt als-men hadde konnen wenschen in eenige stadt waer 't zijn mochte: wy bleven daer soo langh aende tafel, dat wy s'morghens meer lust hadden om slapen als reysen, dat ons noch dien dagh daer dede blijven: wy vertrocken ontrent den avondt ende schickten onse dagh-reysen by-nae ghelijck wy gedaen hadden in voorgaende reyse: vier van ons geselschap zich te veel getoeft hebbende, vonden hun dien nacht bevangen met de kortsen, maer gheen bequaeme plaets vindende tot verblijf, moesten wy voorts: den aerbeydt ende matigheyt weirden hun die in min als twee dagen, het welck ons dede toe-staen dat d'overdaedt veel eer het bloedt der menschen bederft als de noodt-druft, want de meeste aermoede die wy gehadt hebben, en heeft noyt eenigen aenstoot van sieckte aen iemandt van't gheselschap veroorsaeckt.
Wy verlieten den grooten wegh van Damascus om op de bergen te komen, ende langhs de zee te trecken, ten eynde geen moeyelijckheyt te hebben met de Arabiaenen, vande welcke dat landt gheheel vol was: wy rusteden den tweeden dagh aende voet vande gheberghten in een dorp ghenaemt Fova, hoorende dat'er een mijle van daer 4. duysent Arabiaenen laeghen met hunnen Koninck gheseyt Mehemet de la Chaf: wy passeerden inden nacht geluckelijck ter zijden desen hoop, ende soo naer dat wy hunne honden hoorden bassen: wy reysden tot den morgenstondt sonder rust te nemen voor dat wy de geberghten gedweerst hadden, die soo moeyelijck, soo steyl, ende soo vol steenen waeren, 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat wy den geheelen nacht genootsaeckt wierden te voet te gaen, moeyt genoegh hebbende om onse peerden voorts te krijgen. Ontrent ten twee uren vanden daghe sloegen wy onse tente neder aenden voet van dese gheberghten, zijnde daer buyten vrees der Arabiaenen, de welcke mits die te seer moeyelijck zijn, en komen daer nimmermeer, wy gingen wandelen inde hollen vande steen-rotsen, daer wy veele Griecksche ende Arabische op-schriften sagen, maer soo versleten, dat wy die niet en konden lesen; ende oock veele kamers ghehauwen inde rots, die wy oordeelden voormaels gedient te hebben aende Cluysenaers, dese plaets daer toe seer bequaem zijnde om haere eenigheyt.
Wy vertrocken ontrent den avondt, ende den gantschen nacht reysende door de geberghten, bekleedt met hoogh op gaende boomen, soo quamen wy s'morgens aen een dorp ghenoemt Cafar Frangy, aengrensende de Landen van Lemie Ficardyn, Arabische Vorst: dees plaets mits het de grense is, light aenden voet van onbegangelijck geberghten, doch niet moeyelijck voor de gene diese ghewoon zijn, ende d'om-keerenweten: 't is'er al bewoont van Vry-buyters, de welcke vluchtende van 't een Landt naer het ander, kommen daer schuylen, ten eynde sy het Recht niet en souden onderworpen zijn: we en stelden daer gheen tente, noch en ontdeden daer eenigh tuygh, passerende daer de hitte vanden dagh inde schaduwe van eenige boomen, zijnde altijdt op onse hoede, ende de wapens houdende staegh bereydt.
Om dies-wille dat den wegh daer soo moeyelijck viel, namen onse Leydts-mannen daer eenen man, ons dienende tot Voor-ganger, maer desen fiel ons ontrent twee uren verdoolt gheleydt hebbende, in een plaetse t'eenemael verlaten, ende moeyelijck, ontliep ons, 't welck ons dede gelooven dat de roovers van dat dorp ons eenige listen hadden geleydt; dat dede ons ontrent 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een half mijle weder-keeren daer wy een kleyn vlack veldt ghelaeten hadden, ende daer ontrent twee ueren wachtende om met het maen-schijn te reysen, wy namen een ander wegh, die onse Leydts-mannen beter hielden als de ghene daer den anderen ons verdoolt hadde geleydt, al-waer wy oock de listen schouwden, de welcke ons dese roovers mochten geleydt hebben: wy passeerden dien nacht door de gheberghten, ende langhs seer gevaerelijcke ende moeyelijcke steyligheden: dickwils moesten wy over houte-bruggen, daer onder soo diep zijnde, dat het een afgrondt scheen aen het ooge: daer vloeyden water-loopen om-leege, die met hunnen besloten loop in dese geberghten een wonderlijck geruysch maeckten: wy hoorden daer oock meermaels 't gehuyl van wilde beesten, met den weer-gheklangh van dese geberghten soo schroomelijck, dat onse hayren resen: met het kricken vanden dagh trocken wy voor-by een schoon Fonteyn, de welcke uyt een steen-rotse vallende, dweersden een moye speloncke: sy wordt van die van het Landt ghenoemt de Fonteyn vande Papen, door dien dese plaets soo bequaem tot d'eenigheyt, dickwils bewoont is geweest vande Cluysenaers.
Wy bleven dry dagen reysen in dese woestijnen, passerende door plaetsen uyter-maeten schoon ende vermaeckelijck, verdeylt door steen-rotsen, bergen, bosschen, ende bemden vol fonteynen ende water-loopen: aenden oever der selver namen wy gemeenelijck (gheduerende de hitte vanden dagh) de koelte met een sonderline vreught ende genoeghen, gevoelende meerder smaeck in dese versche waters drinckende, als 'thuys met den besten wijn vande werelt: voorwaer soo dese plaetsen de Christenen toe-behoorden, met de minste konst soude men die konnen maecken tot schoone Lusthoven.
Den 9. Augusti quamen wy op den oever vande zee, 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende stelden onse tente voor de Stadt van Gebele, die de Christenen noemen Lalissa, ter oorsaecke vanden Roomschen Edelingh Sint Alexius, de welcke om sijn Ouders te gehoorsaemen, trauwde teghen sijnen danck, maer inde nacht vande bruyloft verliet sijne Bruydt, ende vertrock zich in dese plaets, daer hy langen tijdt leefde in een geduerige Godts-dienstigheyt, aermoede ende strengigheyt. Dese Stadt is schier vervallen, ende daer maer woonende ontrent twee hondert huys-ghesinnen van Mooren ende eenighe Joden: daer is een kleyne haven met eenen toren, sonder dat'er ander verschansinghe is.
Buyten dese Stadt nae den Noorden, ende ontrent vier hondert schreden vande zee, staet'er een schoone ende nieuwe Mosquée, daer de Turcken van alle ghewesten in Bévaert komen; sy seggen dat'er twee Heyligen begraven zijn van hunnen Godts-dienst: den eenen genaemt Sultan Hebraim, de welcke Koninck was van al dat Landt, ende den anderen Mehemet Segregandade, dat is, Den Roeper: sy seyden dat hy Santon was, ende soo-wanneer dat hy badt soo luyde riep, dat-men't van daer koste hooren tot in Damascus, 't welck ten minsten 40. mijlen van daer is. De Turcken met sieckte bevangen, ofte wel in eenigen tegenspoet oft gevaer zijnde, doen beloften aen dese Heyligen, soo dat dese Mosquée dapper toe-neemt in rijckdom, zijnde daer menighte lampen van goudt ende silver, ende ander juweelen.
Wy vertrocken s'avondts, ende ontrent de middernacht vonden wy een seer engen door-gangh tusschen het geberght ende de zee, beschudt met eenen toren, daer de Mooren de wacht houden, doende 't recht vanden door gangh betaelen (dat-men seydt Caffare) aen alle de Reysers, uyt-ghesondert de gene Kryghs-lieden zijn: sy vraeghden ons eenen Reael van achten van yder man, maer wy wisten soo wel te reden-cavelen 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat wy den meesten-deel voor Kryghs-lieden passeerden, ende en gaven niet meer als twee Realen van achten voor 't geheel geselschap.
s'Morgens vervolgende onsen wegh langhs de zee, sagen wy op 't hooghste van eenen bergh een groot Casteel, omringht met hooghe mueren; de Turcken noemen't Marcapala. Dese plaetse is gesticht gheweest door de Ridders van Sint Ian van Ierusalem, de welcke sy noemden Marcap: sy weder-stonden daer langen tijdt naer het verlies van 't Heyligh Landt, het geweldt der Mahometanen; doch by gebreck van bystandt, wierden gewongen zich over-te-geven; andersins de gelegentheyt maeckt dese plaetse onwinnelijck. Niet-tegen-staende dat dit Casteel is inde Landen van Lemire Ficardyn, laet daer van nochtans de bewaernisse aenden Grooten Heer, de welcke daer gemeenlijck 50. Janitsers onderhoudt; maer ghelijck dese plaets seer ongerievelijck is staende op het spits van eenen bergh, daer veel tijdts gebreck van water is, soo houden zich de Soldaten bykans al inde by-gelegen valleyen, die seer aengenaem ende vruchtbaer zijn.
Den dagh begon te rijsen als wy dese oudtheden besichtighden, 't welck ons dese stil blijven in een seer schoon Landauw, bestaen met allerley slagh van Boomen ende van Bloemen, besproeyt met menighte van kleyne beken, de welcke daer schoon gras voorts-brenghen. Wy schepten daer een groot vermaeck, ende eer verrast vanden nacht, als vermoeyt door dese aengenaemheden, vervolgende wy onsen gewoonelijcken wegh, ende een ure naer den midder-nacht ontmoeten wy eene kleyne Stadt Tortosa genoemt, de welcke vervallen leyt, recht over welcke een kleyn verlaeten Eylandt leydt, al-waer een vande schoonste haven vande Middelandsche Zee is, daer de Zee-roovers gewoone zijn ververschinge van water te haelen, ende zich te kalefateren, als sy doo eenigh ongestuymigh weder zijn ontreddet gheweest.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese Haven wordt bewaert door eenen toren op de oude wijse ghebauwt; recht over ende by-naer eene mijl in zee zijnder veel steen-klippen, maeckende eene tamelijcke goede haven al-waer zich onthouden dickwils de Roof-schepen, ende de Galleyen van Maltha, ende Ligorne: geheel den dagh geduerende bejegenden wy veele vervallingen, de welcke men ons seyde te wesen van eene oude Stadt, wiens naem wy nimmermeer en hebben konnen weten: daer en is niet overigh het gene geheel is, als twee schoone Pyramiden, ende veel Marber-steenen de schoonste die-men sien kan om hun uyt-nemende groote: nevens de selve sagen wy eenen schoonen kelder noch in sijn geheel, 't welck ons dede oordeelen dat daer eenigh persoon van belangen begraven was gheweest.
Dese dagh-reyse tusschen alle de andere was ons wonderlijck moeyelijck, want om dat-men gheen plaets en vonden om onse Peerden te konnen voeyeren, nochte water, waeren wy ghenootsaeckt voorts te reysen tot den twee uren naer den middagh door groote vlacke velden, meynende van hitte te sticken.
Wy vertrocken tegens den avondt, ende den gheheelen nacht dweersden wy de Velden die aenden voet vanden Bergh Libanus liggen, des s'morghens trocken wy inde Stadt Tripoly, hebbende elf daghen op wegh gheweest t'zedert Aleppo.
De Stadt van Tripoly, die de Turcken noemen Taraboulon, is eene van d'oude Steden van Syrien Fenicien, ghenoemt overmits daer eertijdts dry Steden waeren: d'eerste aenden voet vanden Bergh Libanus; de tweede ontrent de Zee; ende de derde die hedensdaeghs noch staet, de welcke af-gesondert is vanden hooghen Bergh Libanus door een heuvelken, hebbende een ander van vooren, de welcke loopt tot inde zee, alle beyde seer vruchtbaer ende verçiert met veele hovingen vol schoone ende goede vruchten.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese Stadt en is nergens verschanst, niet anders hebbende als de huysen dicht neffens den anderen gesloten, hun voor mueren dienende. De straeten zijnder enge, maer de huysen zijnder redelijck wel gebauwt voor soo veel Turckyen aengaet, Op het opperste vande Stadt is'er een groot Casteel op de oude manier ghebauwt, 't welcke eenige Monicken toebehoorde als de Christenen daer van Meesters waeren, nu ter tijdt dient dat tot wooninge aenden Gouverneur vande Stadt.
Inde Stadt hebt ghy veel straeten van boven toegewelft, die t'andere tijden voor Basars, ofte Marckten ghedient hebben, de welcke overmits daer weynigh Koop-handel wordt bedreven beginnen te vervallen: ghelijck oock den meerderen-deel vande huysen ende Caravansaren, vande welcke daer seer schoone geweest hebben. Daer is eene groote beeck kommende vanden Bergh Libanus af-geloopen, het water daer van is seer koudt, maer seer ongesont, als komende vande sneeuw daer mede desen Bergh altijdt bedeckt is.
Het is ontrent de 36. jaeren gheleden dat dese stadt seer volck- ende koop-rijck was, al-waer alsoo groote Koop-handel ghedreven wiert als in eenighe Stadt van Turckyen: maer de gierigheyt ende wreedtheyt van eenen Bassa hebbende de Kooplieden van daer verjaeght, is sy soo veel als verwoest ghebleven: dit geschiede alsoo men dat verhaelen sal. Desen Bassa verwittight zijnde dat'er in dese stadt een Schip van Marsellien aengekomen was, aen laedinghe hebbende meer als hondert duysent Rijcxdaelders om Syden te koopen, dede daer heymelijck Turbanten ende Turcksche kleederen in dragen, de welcke hy door sijn volck dede verbergen inde heymelijckste plaetsen van het Schip, daer naer sondt op-ghemaeckt volck de welcke dese kleederen vindende, beschuldighden de Boots-lieden van Turcken omhals gebracht t'hebben, hunne trauweloosheyt door dese kleederen bevestigende. Het Schip met al dat'er in was 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wiert verbeurt gemaeckt, ende het Boots-volck 33. in ghetal wiert in hechtenis gheleydt, ende hunne saecke wordende door omgekochte Rechters berecht, wierden den kop af-ghehauwen. De Kooplieden sonden naer Constantinopel dese wreedtheyt vertoonen, maer sy en konden daer nimmermeer voldoeninghe van krijghen; maer Godt die niet altijdts toe en laet dat sulcke schelmstucken onghestraft blijven, weckte op Lemire Ficardin om over dese onnoosele wraeck te nemen, want desen Arabische Vorst hebbende den Grooten Heer den Oorlogh aengheseydt, viel met alle sijn macht voor dese Stadt, de welcke hy overraschte, ende gaf die tot roof aen sijne Kryghs-lieden. Den Bassa wiert ghevangen ghenomen, ende wiert op de selve plaets het hooft af-gheslagen, daer hy die onnoosele Boots ghesellen hadde doen sterven. Wy vonden daer een Grieck die de selve, ende desen Bassa hadde sien ter doodt brengen, den welcken ons seyde dat hy noyt iemandt ghesien hadde die sulck een medelijden verweckte als dese onnoosele, ende in teghen-deel als-men den Bassa onthoofde, dat alle de werelt zich verblijde, zich laetende met gheweldt sleypen naer het gherecht, zich alsoo verwoedt in sijne doodt betoonende, als hy in sijn leven wreedt hadde gheweest.
Wy ginghen naer de haven wandelen, een half uur' vande stadt liggende: sy heeft hier voormaels schoon ende groot geweest, met mueren omringht, de welcke men op veel gewesten als steen-klippen siet uyt-kijcken uyt de zee: daer staen seven groote torens langhst den oever, de welcke daer gebauwt zijn geweest om de haven vande Zee-roovers te bevryden: daer is eenen die sy den Toren der Liefde noemen, zijnde daer door een Christen ghebauwt gheweest, die zijnde bevonden geweest met eene Turcksche Vrauw, om de doot t'ontgaen dien daer dede stichten. Daer staet langhs den selven oever een groot ghesticht, 't welck tot een Tol-huys 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 diende als den Koop-handel daer bloeyde: gheheel by dese plaets is'er een schoon Caravansara, 't welcke alsoo het niet ghebruyckt en wordt, begint te vervallen, ghelijck oock het Tol-huys.
Men versekerde ons dat als-wanneer dese Stadt in fleur was, de Turcken daer onverdragelijck waeren, maer nu inde aermoede zijnde, is het beste volck vande werelt, ende wy en hebben in gheen gewest van Turkyen ghevonden de Turcken soo heusch, beleeft ende t'saemen spraecksaem als daer, al-waer wy passeerden hieten ons willekom, seggende dat sy wenschten dat de Christenen daer souden weder-keeren willen, ende den Koop-handel weder oprechten; dat t'zedert sy die plaets verlaeten hadden, sy niet anders als tegenspoet ende ellenden gehadt hadden. Veel schoncken ons Bloemen, Fruyten, ende Hamelen; maer boven al en konden wy niet genoegh verwonderen de heuscheyt van eenen ouden Turck, den welcken ons twee daghen in sijn Hof herberghde, ons wel onthaelende, ende des nachts ghevende ses Musquettiers tot onse lijf-wacht: wy wilden hem eenigh kleyn geschenck doen, maer hy en woude dat niet aenveerden, nochte selfs toelaeten dat wy eenigh gelt gaven aen die ons tot lijf-wacht hadden gedient, seggende dat hy hadde gedaen 't ghen' hy door den plicht der herberghsaemheyt schuldigh was, 't gene voor eene waere liefde te achten is, en sulck eene als-men selden in het Christenrijck vinden soude, voornamentlijck tusschen persoonen van verscheyden Godts-dienst, boven dat desen ouden man versekert was van ons nimmermeer weder te sien: soo dat-men besluyten kan dat-men onder alle Natien des werelts eerlijcke luyden vindt.
Men siet inde Stadt noch verscheyden Klock-torens die betuyghen genoegh dat sy t'anderen tijden aende Christenen heeft toebehoort; Sy wierden daer meester van in't jaer 1109. als sy door Raymondus Graef van 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Tholosen, ingenomen wiert, die de selve met sijne nae-komelinghen gheregeert heeft tot het jaer 1221. als-wanneer Melechedech Sultan van Egypten, zich meester maeckte van gheheel Palestynen, ende Syrien. Sy wiert verwoest ende verbrandt door den Grooten Tamberlanes Koninck der Tarters in't jaer 1400. De Turcken namen die in in't jaer 1517. Sy is nu den Lemire Ficardin onderhoorigh, die daer sijnen Stadthouder heeft, maer alsoo desen Vorst tot noch toe zich noch niet t'eenemael vyandt verklaert en heeft vanden Grooten Heer, laet hy toe dat daer eenen Cadis zich van sijnen t'wege onthoudt om daer recht te doen, maer alles gaet'er naer den wille vanden Lemire.
De locht is daer seer scherp, ende den nevel gevaerlijck. De Fruyten die daer in overvloedigheyt zijn, seer onghesont, verscheyden sieckten veroorsaeckende, namentlijck den Camerganck. Daer zijn seker Persen uyttermaeten schoon ende van goeden smaeck, maer seer hinderlijck aende gesontheyt, de Turcken noemen die Massa Franci, om dat veel Françoisen zich daer aen qualijck bevonden hebben.
Hebbende eenighe dagen tot Tripoly gebleven, vertrocken wy van daer op eenen naer-middagh, en passeerden den heuvel die tusschen de Stadt ende den Bergh Libanus leydt, die gheheel met witte Moerbesie-boomen in reyen beplant is, ghebruyckende de blaederen daer van om de Syde-wormen te spijsen, van welcke daer een groote menighte is. Met den nacht quamen wy aenden voet vanden Bergh Libanus, al-waer dry ueren hebbende gerust, begonden wy dien op te klimmen, den selven seer steyl ende moeyelijck vindende.
Des morgens quamen wy aen een Dorp Aedemy genoemt om sijne schoone ende aengenaeme gelegentheyt, het landt daer ontrent is ten uytersten vruchtbaer, daer wast een seker soort van witten Wijn den welcken scherp-zoet is, ende by-naer vanden selven smaeck als 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Albano die-men te Roomen drinckt, maer noch leckerder. Wy rusteden daer tot des achter-middaghs, gaende een mijl van daer den Aerts-Bisschop vande plaets besoecken, den welcken sijn wooninge heeft aenden voet van eene steyle rots, hebbende van daer het gesicht van verscheyde heuvelen ende dalen, maeckende eene aengenaeme eenigheyt.
Desen Aerts-Bisschop ontfingh ons seer heuschelijck, leydende ons in sijne Kerck, de welcke alsoo aermelijck voorsien was als sijn huys: vervolgens geleyde hy ons in een kleyn Capelleken den H.Abdon toe-gheëygent, wiens Feest-dagh sy vieren den 4. Sondagh van Mey. Hy seyde ons dat'er op den selven dagh, ende als-men inde Misse het Evangelium leest, van onder den Autaer een Fonteyn uyt-borrelt, de welcke de naestgelegene bemden gaet besproeyen: wy hadden groote moeyte om dit wonder-teecken te ghelooven, in-dien sulckx ons door een soo weerdigen ende aensienelijcken Man niet en hadde versekert gheweest. Hebbende aldaer onse Godts-dienstigheyt voldaen, leyden hy ons in sijn huys, al-waer wy niet anders als het wesen der aermoede en saghen, hebbende tot huys-raedt niet als eenige houte kommekens, aerde schotelen, ende in eenen hoeck een verhevender plaets met twee ofte dry oude Tabbaerden gedeckt, de welcke hem voor bedde dienden. Hy versekerde ons dat hy meer genoegen ende rust des gheests in dese eenigheyt ende aermoede vondt, als de gene die in het Christenrijck met de selve weerdigheyt bekleedt zijnde, in hunne pracht, ende ghenoeghten.
Alsoo dese plaets seer hoogh is, beginnende de middel des lochts te passeren, de Son en heeft daer maer weynigh krachten, soo dat wy voor des middaghs vertrocken, ende gingen het overigh vanden dagh sonder vande hitte veel ongemack te lijden. Wy quamen s'avondts tot Canobin, al-waer den Patriarch der Maroniten 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woont, 't welck een Klooster is, gebauwt in het hangen vanden bergh, omringht van hooge rotsen, en soo steyl, dat sy grouwen doen. Inden grondt, al-waer een diepte is alsoo veel men be-oogen kan, loopt'er een beeck, de welcke alsoo sy in dese bergen besloten is, ende dat sy door verscheyden steyligheden valt, het gerucht maeckt als van eenen donder.
Daer woonen veele Monicken, die den Regel volgen van Sint Antonius, hebbende voor Stichter den H.Hilarion, Discipel vanden voorseyden Heylighen hun kleedt is eenen grooten Tabbaert van schoor-hayr, ende een kleyne bonnet, ghedeckt met een kap van swart lynwaet op het hooft: als sy hunnen dienst singhen, hebben allegader inde handt een kleyn krom stocxken ghelijck 't ghene daer-man ghemeenlijck Sint Antonius mede schildert; daer zijn veele van dese Monicken de welcke woonen in speloncken ende hollen, waer van dese bergen vol zijn, ende en kommen naer den dienst by-te-woonen, overbrengende het overigh vanden tijdt in een gedurige eenigheyt: sy leven een strangh leven, ende eten noch vleesch noch visch, sy voeden zich met kruyden, wortels ende vruchten, waer van die plaetsen vruchtbaer zijn.
d'Eenigheyt van desen Bergh heeft van allen tijde veele menschen aengelockt om de werelt te verlaeten, ende daer hun leven te komen overbrengen in een soete stilligheyt ende aengename ruste des ghemoedts: men vindt by gheschrifte in't leven vande Heylige Vaders, dat'er doen ter tijdt wel duysent soo Cloosters als Cluysen waeren: het voornaemste Clooster ende de Kercke vanden Patriarch is seer kleyn, noch en heeft niet schoons als sijn ghelegentheyt.
Men vindt'er over-al d'af-beeldinge vanden Paus, den welcken sy kennen ende houden voor 't Opper-hooft vande Kerck: sy lesen de Misse ende doen al hunnen 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dienst inde Chaldeeusche tael, de welcke de moederlijcke is van dit geberght, maer gelijck sy groote gemeenschap houden met hunne naeburen, soo is sy grootelijckx bedorven, ende spreken by-naer alle de Moorsche taele.
Alle de Inwoonders van dit geberght zijn Catholijck, Apostolijck, Roomsch, ende d'eenige Christenen vanden Oosten, die de waerachtige Kerck volgen, de welcke om hun soetelijck te handelen, heeft se aenveerdt met hun oude ghewoonten ende Kerck-diensten, die toelaetende in hun Moederlijcke tael: de Priesters mogender getrauwt zijn, doch, is noodigh dat sy van te vooren in Echten-staet zijn, want Priesters zijnde, en moghen sy niet en hebben, ende eten t'Woensdaghs, ende s' Vrydaeghs visch, ghelijck wy s' Vrydaeghs, ende Saterdaeghs; vieren oock Heyligen, die wy niet en kennen: eyndelinghe met de onderdanigheyt die sy betoonen aende Kerck, bekennende den Paus voor het Hooft der selver, worden gehouden voor goede Catholijcken, ende hebben een Collegie tot Roomen, al-waer den meerderen-deel van hunne Bisschoppen ende Artsch-Bisschoppen gaen studeren, vande welcke sy de Presentatie hebben, ende Sijn Heyligheyt het vergeven: soo-wanneer dat den Patriarch uyt dit leven komt te scheyden, sy senderder dry bestemde naer Roomen, vande welcke Sijn Heyligheyt neemt den ghenen die 't haer belieft.
Men telt 40. dorpen tusschen dit geberght, de welcke ontrent de 90. duysent zielen uyt-brenghen, onder de welcke men 20. duysent menschen bequaem vindt om de wapenen te voeren: d'Inwoonders van dit geberght hebben langen tijdt geregeert geweest door de natuerlijcke Vorsten, aende welcke den Grooten Heer, mits betaelende schattinge, de regeeringe toeliet; maer over eenigen tijdt herwaerts heeft Lemire Ficardin de Vor- 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sten doen om-hals brengen, ende zich volkomen meester ghemaeckt van gheheel dit geberght.
De Christenen wordender soetelijck onder zijn Heerschappye gehandelt, want behalve dat hy alderhande vryheyt toelaet inde oeffeninghe van hunnen Godtsdienst, geeft hun eenen natuerlijcken Christen van het geberght voor Stadthouder: daer en woont niet eenen Mahometaen; ende soo-wanneerder passeren, handelen hun soo slim, dat sy hun selve gheen mondt-kost voor gelt en begeeren te verkoopen: ende in-dien sy noch iet laeten volghen, doen hun het dobbel daer vooren betaelen, reden waerom dat'er luttel hunnen wegh al-daer nemen; als sy met groote hoopen komen, d'inwoonders verlaten hun dorpen, ende vertrecken zich in speloncken ende seer heymelijcke hollen, ende schier onbeganckelijck 't en zy voor de ghene diese ghewoon zijn; hebben daer oock 't gebruyck van klocken, dat seldsaem is in Turckyen, in geen ander gewesten zijnde als daer, ende in het Eylandt van Patmos.
Wy namen dien nacht onse ruste in dat Clooster, daer wy wat aermelijck gherieft wierden: vertreckende heel vroegh, quamen ontrent den middagh aen een dorp genoemt Bicare, al-waer den Stadthouder woont van het geberght, die terstondt ons sondt bidden om het middagh-mael te nemen; wy wierdender onthaelt op de Turcksche manier, geen ander tafel hebbende, als op d'aerde een groot Persiaens-tapijt geleydt, ende al de spijse en was niet anders als gekoockte hinnen, Salaet, Eyeren, Geyte-melck, ende Rijs, alles aenghedist in aerde-schotels.
Wy vertrocken met dat het noen-mael gedaen was, ende gingen noch dien dagh naer het gheweste daer de Ceder-boomen staen, soo vermaert ende soo oudt dat'er veele godtvruchtelijck gelooven dat sy vanden Coninck Salomon's tijden zijn: voor-waer men kan niet ouder als als dese boomen sien, hebbende het bol soo dick dat 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vijf menschen niet machtigh en souden zijn een t'overvademen; sy zijn middelbaer hooge, doch verspreyden hun tacken wijdt en breedt, hebben het bladt seer gelijck aenden Cypres-boom, maer scherper: het hout is rieckende ende weynigh het verrotten oock onderworpen, reden waerom sy voormaels soo geacht wierden, ende soo versocht om te timmeren.
Veele seggen dat dese boomen niet en konnen getelt worden, ende dat-men altijdt eene meer ofte min vindt: 't is waer dat sy wat moeyelijck zijn om tellen, door dien sy in twee dalkens, ende op een kleyn berghsken staen; niet-te-min hebbense wy verscheyde mael getelt, ende altijdt 22. bevonden, ende een onlanghs omgevallen, de welcke van onder gebrandt hadde geweest door de Schaep-herders, die'er hun kudden dickwils leyden.
De plaetse daer dese boomen staen is gelijck een effen stuck landts, hebbende geberghten die't by-na de helft af-tuynen: men houdt dat in gheen ander ghewest des werelts dese boomen ghevonden en worden als in dit geberght, die daer van oudts soo overvloedige waeren, dat'er Hiram Coninck van Fenicien genoeghsaem aenden Coninck Salomon sondt, om sijnen Tempel te bauwen.
d'Inwoonders van dit geberght kommen dickmaels gelijck in Bévaert hun Godts-dienstigheyt doen naer het geweste daer dese boomen staen; hebben daer dry groote Autaeren, daer sy dickwils Misse kommen lesen in hun Caldeeusche tael: wy haddense geerne ghehoort; doch eenigh verschil dat wy hadden over tafel vanden Vorst oft Stadthouder van het geberght, metten Aerts-Bisschop van Cyprus, beroofd' ons van dit vernoeghen. Wy bleven dien nacht slapen onder die boomen, daer wy dachten van koude te vervriesen: vertrocken een ure voor den dagh, ende hebbende geduerigh den bergh op-geklommen, die soo recht aen die syde, datmer met geen peerdt kost op-geraecken, vonden wy 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons metten morghen t'eenemael om-hoogh, daer't wy t'eenemael bekleedt vonden met sneeuw, ende soo bevrosen, dat wy het ys niet en kosten breken, waer door men de hooghde van desen bergh kan gissen, de Sonne daer soo luttel kracht hebbende, dat sy de sneeu niet en kan doen smilten, die'er 't gantsche jaer blijft ligghen.
Wy vonden daer in twee dagen de vier Tijden van het jaer, want aenden voet vanden Bergh was'er een t'eenemael brandende hitte: in't midden de locht soo gematight als inde Lenten ende inden Herft: in't opperste en sagh-men niet als sneeuw en ys, waere beelden vanden Winter.
Het hooghste van desen bergh behelsde ontrent 200. schreden, makende een kleyn pleyn, het welcke ghedweerst hebbende, begosten wy terstont van daer te daelen, dat wy vervolghden tot den nae-middagh, als wanneer wy seer vermoeyt zijnde, overbrachten het overigh vanden dagh in een schoon dal vol van Fonteynen, ende beplant met groote Note-boomen: wy vertrocken s'avondts, ende den gantschen nacht gereyst hebbende, quamen met den dage tot Balbecq.
De Stadt van Balbecq, nae dat-men aende vervallingen kan oordelen, heeft eertijdts een seer schoone stadt gheweest, ende namentlijck het Casteel, waer van de helft noch overschiet in sijn geheel, die-men voor Stichter den Coninck Salomon toe-schrijft: de mueren staen noch in hun geheel, met steenen gebauwt van sulck een wonderlijcke grootte dat sy waerschijnelijck soo langh zullen dueren als de werelt sal staen: wy hebbender ghetelt van 60. voeten inde langhde, ende 20. inde breedde: sy zijn geleydt d'een op d'ander sonder moortel: wy bleven langen tijdt staen overleggen hoe-men soo vaste stucken hadde konnen verporren, maer ten lesten quamen wy over-een, dat-men geen ander wercktuygh en moest soecken, die soo groote stucken kosten 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 roeren als de wijsheyt ende het verstandt van hunnen Stichter; wy sagen in dese vervallingen eenen Tempel, die wy gisten ghebauwt gheweest te hebben door de Romeynen. behelsende 50. schreden inde langhde ende 25. inde breede: het Portael staert'er noch in sijn gheheel, hebbende om-hooghe eenen Arent met twee Cornu-copiae, ofte hoornen van overvloedigheyt: daer zijn wandel-gangen rondt-om, vande welck het verwelfsel wel vier spiessen hoogh is, ondersteunt door pilaeren den meesten-deel van een steen: men siet op het opperste van eenen seer dicken muer noch uyt steken een rye van diergelijcke pilaeren: den gevel van't Casteel is uyter-maeten schoon, ende van een wonderlijcke Bauw-konst, verrijckt door menige pilaeren van Marber ende Porphier-steen: wy stonden verbaest dese wonderheden siende, noyt diergelijcke gesien hebbende in geheel onse reyse; ende en gheloove niet dat-men schoonder vervallingen ende oudtheden soude konnen vinden als daer: d'Inwooners gaen met achterdencken inde vervallingen van dit Casteel, mits de menighte Serpenten die'er worden ghevonden, doch wy gingen, ende wandelden daer langen tijdt sonder eenigh letsel ghewaer te worden.
Wy vertrocken ontrent den avondt, ende en hadden geen ure gereyst, of wy en begosten te klemmen op den Bergh Atilibanus, de welcke seer moeyelijck is, oneffen, ende veel stylder ende swaerder om op-te-klimmen als den Libanus: in't droefste vanden nacht verdoolden wy, ende lieten de helft van ons volck achter, waer voor wy des morgens wel besorght waeren; eyndelinge wy vonden malkanderen t'allen geluck in een dorp ghenoemt Mise, dat om-leegh den Bergh light, ende is d'eerste plaets onderhoorigh de regeeringhe van Damascus; wy en rustender maer ontrent een ure, ende reysden al den gantschen dagh om haest aen een Caravansara te kommen, dieontrent 10. mijlen van 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer gheleghen was: dan ghelijck dit Landt de pael zijnde, vol Roovers is, soo en derfden't wy daer niet langh maecken: wy quamen wel dry uren voor der Sonnen onder-gangh aende Caravansara, t'eenemael af-ghemat door den aerbeydt, soo vanden quaden ende moeyelijcken wegh die wy inden nacht af-geleydt hadden, als vande groote hitte die wy uyt-gestaen hadden op den dagh.
De Caravansara is ghebauwt geweest door eenen Bassa van Damascus, ende ghesticht om al daer alle de Reysers den tijdt van twee dagen te voeden: daer is oock een Water-molen daer een-yder magh kommen malen voor niet; den Casteleyn en ontbrack niet in ons te onthaelen gelijck andere Reysers, ende ons te geven twee schotelen Rijs, ende broodt in overvloedigheyt: wy wouden hem eenigen schenck geven, waer in hy zich stoorde, ende sprack ons smaedigh aen, seggende, dat hy't ter liefde Godts, ende ter eeren vande Fondatie, ende niet t'onser opsicht, ons oock scheldende voor Iaours, dat te seggen is, Ongheloovighe.
Wy vertrocken ontrent een ure na middernacht, geduerigh reysende door eenen alder-moeyelijcksten wegh, vol groote steenen ende steyligheden: met den morgen-stondt quamen wy op het hooghste van eenen bergh, al-waer een kleyn Mosquée staet ghesticht (naer 't gene de Turcken seggen) op 't geweste daer Mahomet naer sijn doodt, ende eer hy naer den hemel klom, zich veropenbaerde aen die van het Landt. De Turcken hebbender een besonder devotie; onse Janitsers wisten ons daer wel een ure te doen wachten, ten tijde sy daer hun ghebeden storteden: men ontdeckt van daer het schoon Veldt ende Stadt van Damascus, daer wy op den middagh aenquamen.
Damascus 't welck de Turcken noemen Cham, heeft van allen tijden gehouden geweest voor een vande beste ende weeldighste Steden vanden Oosten; sy is gheplaest 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in een Veldt, het alder-schoonst, het alder-aengenaemst, ende het vruchtbaerighst van geheel Oosten, 't welck ontrent de 30. mijlen magh behelsen inde ronde, zijnde omringht vanden Zuyden, ende den Westen vande woestijnen van Arabien, hebbende vanden Oosten, ende Noorden den hoogen bergh van Antilibanus, diese beschermt vande koude ende slimme noordsche winden, ende haer een dobbel weldaedt jont; want de straelen der Sonne benomen zijnde door dese bergen, verdobbelen de hitte door hunnen weer-slagh; 't welck daer alle dingen doet groeyen in een groote volmaecktheyt ende overvloedigheyt.
De schoonheyt van dese plaets geeft een vermoeden aende Turcken ende Joden, dat daer het Aertsch-Paradijs was; sy gronden hun gheloof, soo op de vruchtbaerheyt des Landts, als op de groote volmaecktheyt ende kracht van alles dat de grondt daer voort-brenght; t'eenemael seker zijnde dat alles daer volmaeckt'er is als in eenigh ander gewest des wereldts, tot de schepsels toe; de Mans zijnder meerder, ende beter gemaeckt als elders, de Vrauwen schoon tot verwonderens toe, de Peerden en hebben geen letsel, ende en gelijcken niet aen d'ander van Turkyen, de welcke gemeenlijck kleyne zijn; ende hebben het achterste als een Muyl-ezel, maer zijn soo groot en schoon, dat eenen Schilder die niet volmaeckter en soude konnen naerbotsen: 't is waer dat sy van soo grooten aerbeyt niet en zijn, ende dat sy den hoorne vanden voet gemeenlijck teer hebben, om dat die op-gevoedt zijn in een weeck Landt; waerom de Turcken zich daer van niet en dienen als inde Paraden: alderhande Ghedierten zijnder al-gelijck veel schoonder ende grooter als in eenigh ander ghewest vanden Oosten; de Vruchten in schoonigheyt, in smaeckelijckheyt, ende grootheyt en hebben hun's gelijck niet; eyndelingh dese plaets, ter oorsaecke van haere weelden, wordt geacht gelijck voor desen Italien 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in Christenrijck; men vindet'er veel die nu rijck geworden zijnde, daer komen woonen om een weeldigh leven te leyden: 't is ongeloovelijck hoe vrolijck d'Inwoonders daer hunnen tijdt overbrengen, ende 't schijnt dat'er geduerigh Kermis is, soo zijn de herbergen ende hoven voorsien vande Turcken, die zich daer toeven; de aermste Ambachts-lieden eenen dagh ter weken werckende, konnen genoegh winnen om d'ander daghen in weelden over-te-brengen; daer en is niet een aerm mensch die de handt uyt-steeckt om een aelmoesse te vraghen; want behalven d'Inwoonders seer bermhertigh zijn, de mondt-kosten zijnder soo goeden koop, datm'er leeft schier om niet; eyndelinge allen dagh houdt-men daer Vasten-avondt.
    Dit Landt heeft langen tijdt geregeert geweest door de eygen natuerelijcke Vorsten, die den eer-naem voerden van Sultan van Damascus: de Christenen 't Heyligh Landt verovert hebbende, en konden noyt dese Stadt onder hun jock brengen, maer hebbense ghedwongen schattinge te betaelen, 't ghene men siet aen het Graf-schrift van Boudewyn Coninck van Ierusalem, ende Nakomelingh van Godefroit de Bouillon. In't jaer 1221. Melechedech Coninck van Egypten, die de Christenen uyt Palestynen bande, vervoeghde dit Landtscahp aen sijn Croon: daer naer Tamberlanes den Gheessel vanden Oosten, plunderde dese Stadt in't jaer 1400. men houdt dat hy wel thien duysent Kemels geladen wegh-leyde met rijckdommen: desen Tartar vertrocken zijnde, keerde sy wederom onder de heerschappye der Egyptenaers, diese hielden tot het jaer 1516. als Sultan Selim zich meester maeckte van gheheel dat Landt.
Dese Stadt is half rondt gebauwt, hebbende ontrent de twee mijlen in bevangh; was voormaels omringht met dobbele mueren, de welcke by-naer gheheel vervallen zijn, ende op veel sijden liggen plat ter aerde; inder-voegen, dat-men uyt de Stadt geraecken kan over 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de vervallinghen: daer zijn over-al voor-steden, de meeste light op de Zuydt-zyde, zijnde wel een mijle lanck, inde welcke de Caravanne wordt vergadert, die alle jaeren vertreckt naer Mecha, daer somtijdts twintigh oft vyf-en-twintigh duysent Pelgrims ghevonden worden.
Het binnenste  vande Stadt en is niet seer vermakelijck, om reden dat de straeten smal zijn, ende de huysen slordigh gebauwt, zijnde al van buyten met aerde verplaestert, al of sy van leem waeren, maer van binnen en souder niet uyt-nemender konnen ghesien worden; zijn den meesten-deel al bekleedt met Marber, de kamers vol fonteynen, ende het opperste verçiert met veel Schilderyen op de Persiaensche wijse, soo dat sy zijn alsoo schoon ende aenghenaem van binnen, als sy leelijck ende qualijck zijn van buyten.
De voornaemste Mosquée is een schoon ende groot gebauwsel: sy heeft een pleyn van vooren dat wel twee hondert schreden in't vierkante begrijpt, ende al omringht met gaelderyen, de welcke ghelijck oock den gevel van de Mosquée, zijn beschildert met een Mosaischwerk, vertoonende veele Heylige Vaders, 't gene genoegh te kennen geeft dat sy vande Christenen ghesticht is geweest: eenighe schrijven haer voor stichters toe de H.Helena, willende dat dese deughdelijcke Vorstin begeert heeft in dit Landt teeckenen te laeten van haere godtvruchtigheyt, ende grootdadigheyt.
Te midden inde Stadt is een groot Casteel, gebauwt met groote steenen op d'oude manier, ende omringht met dry goede grachten: inde mueren siet-men veele Lelie-bloemen gesneden gelijck-formigh de Wapenen van Florencen: men gelooft dat het op-gerecht is gheweest door een verloochenden Florentynschen Christen, de welcke Mammeluck  zijnde, ende seer rijck gheworden, van dese Stadt het bewint kreegh.
Dese Stadt is seer achtens weert voor de Christenen, 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ter oorsaecke der bekeeringe van Sinte Pauwels, de welcke dry mijlen van daer gaende tot vervolginge der Christenen, wiert van sijn peerdt gheworpen door de stemme vanden Heer; om de ghedachtenisse van dese plaets t'onderhouden, hadde de H.Helena een Cappel doen stichten, vande welcke noch eenige vervallingen overschieten: men toonde ons de poort door de welcke hy blindt wesende, inquam, als oock het huys van Iudas, daer hy hem vertrock, van het welcke men niet anders en bemerckt als de plaets, zijnde herbauwt, sonder dat-men iet vande oudtheyt siet: in 't midden vande Stadt is'er een Fonteyne, daer desen Heyligen ghedoopt wiert, de selve buyse is'er nu noch tegenwoordigh: men seyde ons dat de Christenen dickwils den bewint-hebber af-gevraeght hadden, ende voor-ghehouden te maecken eene van silver inde plaets van die, sonder dat sy iet kosten op-doen: 't was in dese plaets dat Sinte Pauwels, hebbende gewasschen geweest door Ananias, sijn ghesicht weder-kreegh.
Wy gingen het huys besoecken vanden voornoemden Ananias, in het welck men als in een seer duysteren kelder daelt: de Turcken houden dese plaetse in groote eerbiedinge, ende kommen daer dickwils hunne gebeden storten, onderhoudender lampen die altijdt branden, dese plaetse dient tot wooninge van een Turckschen Santon, die den groenen Turbant draeght, levende daer als een Cluysenaer, noyt uytgande, de Turcken achten dese plaetse soo wonderdaedigh dat sy sieck zijnde, hun daer met hun bedde doen dragen, ende blijven daer tot sy hun gesontheyt hebben bekomen.
Men toonde ons de poort vande stadt, waer door Sinte Pauwels Christen zijnde, vluchtede, geholpen door S.Iooris, die daer de sorgh van hadde: sy is tegenwoordigh toe-gemetst; boven is'er als een balcon, hebbende een gat van onder, waer door desen Heyligen met een koorde is neder-gelaeten geweest: tegen over dese 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 poort is het graf vanden selven Sint Iooris, het welck soo vande Turcken als vande Christenen gehouden wort in groote eerbiedinge: d'een ende d'ander houden daer licht ende lampen, ende soo-wanneer sy eenigh quael krijgen, komen hun met d'Olye strijcken van dese lampen, die daghelijckx mirakels doet, aen veele wedergevende hunne ghesontheyt.
Buyten de poort vande stadt ende heel by de mueren, siet-men 't graf van Ieuse, dienaer vanden Propheet Elizeus, de welcke om dat hy eenige schencken ontfangen hadde vanden Coninck van Damascus, vervloeckt wiert van sijn meester, ende terstont geslagen met de melaetsheyt, quam t'eenemael melaetsch woonen in dat gewest daer-men noch sijn tombe siet: van dien tijdt af tot nu toe is die plaetse bewoont geweest vande Melaetsche, die daer een groot bevangh hebben met een redelijcken schoonen Hof: wy sagen daer vyf of ses seer leelijck onthaelt van dese sieckte, daer eenen zijnde die het kaeck-been uyt-ghevallen hadde, ende ander als waanschepsels door de verrotinge.
Een mijl vande stadt bemerckt-men noch de plaets daer den Proheet Elias Elizeus ginck vinden, om hem sijnen Discipel te maecken: op 't selve geweste hadden de Christenen een Kercke gebauwt, op welckers vervallingen, de Joden die dese gedachtenisse in groot'er eeren houden, hebben daer nu een Sinagoge op-gerecht.
Twee mijlen vande Stadt ende in een Landt van Wyngaert-bergen, is'er een dorp geheeten Sedenaye, daer d'Inwoonders Christenen zijn, volghende de Griecksche Kerck: sy seyden ons by overleveringe te hebben, dat Noë den eersten Wyngaert plante in dese plaets: men soude niet schoonder konnen sien, noch iet leckerder konnen proeven als dese Druyven, daer van de besiën soo groot zijn als een duyven-ey: 't zijn de gene die-men drooght, ende versendt over-al in Christenrijck, ende worden genoemt Rozijnen van Damascus. 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy gingen twee mijlen vande stadt wandelen, al-waer op het hellen vanden bergh een Heremitagie staet, daer een Turckschen Santon zijn woonste hadde, ende daer noyt uyt-gegaen inden tijdt van 22. jaeren: desen Mahometaenschen Clusenaer verdrijft daer sijnen tijdt met dry schoone Vrauwen: de Turcken maecken daer groot werck van, ende houden hem voor een heyligh man, daer-en-tusschen en is het leven dat hy leydt niet seer strangh, dickwils besocht zijnde van het stads-volck, die hem in overvloedigheyt senden al wat hy van noode heeft: desen Mahometaen ontfingh ons heuschelijck, ende ons in sijn kamer geleydt hebbende, onder hieldt ons wel een ure met te spreken vande Heylighen sijnder Beleydenis, sonder dat wy aen alles dat hy vertelde eenighe heyligheyt konden speuren; maer ghelijck-men in Turckyen alles moet aenhooren, sonder weder-seggen, ende insonderlinge als-men ingespannen is met diergelijck slagh van volck, wy hoorden't al aen met groot gedult, dwingende ons gelaet, om te betuygen dat wy hem verstonden, ende genoeghte schepten in sijnen praet: hy dede het ontbyt op-brengen, bestaende in broodt, ende een weynigh venekel, ende water om te dricken: naer het ontbijt leyde hy ons in een spelonck seer diep, gehauwen in een steen-rots, daer 't seer duyster was, brandende daer altijdt eenige lampen, door welcker klaerigheyt wy tegen de rotse seven bogen sagen; hy seyde ons dat in dese plaetsen seven slapende Propheten waeren gesloten, de welcke teghen de komste vanden Antechrist, wacker moeten worden, ende ter werelt verschijnen om sijne boose leeringe te niet te doen: een van het geselschap vraeghde hem, hoe dat sy souden konnen uyt-komen, gemerckt dat sy soo nauw gesloten waeren, ende dat de rotse soo vast scheen? desen Santon wiert terstont in gramschap op-getogen, ende gheraeckt in sulck een rasernye, dat hy burrelde ghelijck een Stier, ende sonder een 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van onse Janitsers, die hem weerhiel, had ons op 't lijf ghevallen: wy bedaerden hem ten besten dat wy konden, ende toonden dat dese vrage voort-quam uyt een natuerelijcke eenvoudigheyt, ende niet uyt schimp, noch verachtinghe, waer mede hy zich stilde, andersins hy hadde ons veel moeyt ghekost, soo gevaerlijck is het met diergelijck volck den sot te houden: sijnen moedt nu wat gekoelt wesende, leyde ons naer sijn kamer, ende ons daer hebbende doen neffens hem sitten, begoste te bidden Isa, dat is Jesus, Mahomet, ende Haly, dat sy alsoo Godt souden willen bidden voor onse goede reys.
Hy gaf ons elck met groot beslagh een kleyn bolleken, gedraeyt van het gebeente des Kemels, die de tente draeght nae Medina, om het graf te decken van Mahomet: ende seyde ons dat 't selve aenden hals gedraghen, ons soude verhoeden van ongeluck.
Den Kemel die dese tente draeght, is de geluckighste onder alle de Kemels: hy wordt te Damascus ghevoyert, ende en doet 't geheel jaer niet anders als dese reys, van waer weder-ghekeert zijnde, wenscht een-yder hem te mogen voyeren, denckende veel te verdienen met zich bermhertigh te betoonen aen een Ghediert, dat soo een groot-geacht deck-kleedt is dragende. Soo-wanneer hy soo oudt wordt dat hy niet gaen en kan, dooden hem ende stichten groote maeltijden op om hem t'eten: ende gheven de beenderen aen desen Santon, diese maeckt tot poeyer, ende daer van kleyne bollekens de grootte van een musquet-bal, die hy naederhandt de Turcken uyt-deelt met groot beslagh, ende keur-heyligheyt.
Gheduerende ons verblijf tot Damascus, soo geschiedender een vremde saeck van een Turckschen Santon: de welcke preeckte ende openbaerlijck leerde, dat Jesus Christus meer als Propheet geweest hadde, ende veel meer bemint van Godt als Mahomet, bevestigende 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijne leeringe met de mirakels ofte wonder daeden: hy begost alreede in het verstandt van veele in-te-beelden een nieuwe Godts-dienst, ghemaeckt vanden Mahometaenschen, ende Christelijcken: den Cadis ofte Rechter van Damascus, ded' hem voor zich verschijnen, alwaer hy sijn meeninge met soo ghegronde reden hielt staen, dat hy niet en kost overwonnen worden, 't welck desen Rechter siende, ded' hem in een kot steken, daer hy hem (om gheen erghenisse aende gemeynte te geven) heymelijck dede worgen: verbiedende op lijf-straffe te spreken van't gene desen Santon hadde gepredickt ende geleert: doch en liet dat daerom niet te veroorsaecken verscheyden gevoelens onder dit volck, t'eenemael by-geloovigh ende de nieuwigheyt beminnende.
Den Grooten Heer sendt alle dry jaeren een nieuwen Bassa tot Stadthouder van Damascus, de welcke den eer-naem heeft van Beglerbey; zijnde een vande treffelijckste Gouvernementen van Turckyen: daer en is geen Landtschap in geheel 't Keyser-rijck dat vryer is, min verlast van schattingen, ende min beswaert wordt door het Leger-volck als dit: den Grooten Heer en treckt anders gheen schattinghe als Vruchten, ende Busquit, dat-men hem alle jaeren genoeghsaem sendt voor sijn toe-rustinghe ter Zee, het Landt onderhoudt ses duysent Ianitsers, ende vier duysent Espayssen, die al inboorlingen van het Landt zijn, ende den meesten-deel Ambachts-lieden, de welcke in een soete over-een-kominge leven met het ander volck.
Hier wordt een grooten handel gedreven in lynwaet, het alder-fijnste, ende seer nut om Turcksche Turbants te maecken, het welck soo wit en dunne is als het kan, ende dat over-al versonden wordt in Turkyen: hier wordt oock een stael ghetempert soo seer geacht, vande welcke men die schoone Sabels smeedt, gheseyt van Damascus: sy gieten oock vande selve stof loopen van bussen, daer 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Turcken veel van houden: de Françoisen ende Venetiaenen hebben daer elck hunnen Consul, woonende daer in groote vryheyt, ende hebben Recollecten van het Clooster van Ierusalem, hun dienende voor Capellaenen.
Wy bleven daer vier dagen geherberght by den Consul der Françoisen, ende vertrocken den 22. van Ougst: inde plaetse vanden rechten wegh te nemen van Ierusalem, de welck ses dagh-reysen is, kosen wy de zee, seer af-wijckende om de Zee-steden te sien: wy sliepen den eersten nacht ontrent een dorp genoemt Dimas, het welck aenden voet light vanden Atilibanus: wy leden daer inde nacht een onverdragelijcke koude, ter oorsaecke vanden windt die daer quam uyt de geberghten, de welcke om hunne hooghde altijdt overdeckt zijn van Sneeu: wy vertrocken heel vroegh, ende bleven reysen is seer verlaten ende moeyelijcke plaetsen, gaende meer-maels onder soo ghebogen steen-rotsen, dat wy met moeyte den dagh konden sien: nae middagh hebbende dese moeyelijcke bergen af-ghekomen, quaemen wy in een redelijck schoon veldt, daer wy ons de rest vanden dagh leyden tot rust; wy vertrocken met den nacht, ende passeerden een dorp ghenaemt Mixe, daer Lemire Ficardin een schoone sterckte heeft doen op-worpen, die de Arabiaenen noemen Capilles: sy is gelegen in't hangen van een berghsken, beschermende den voor-by gangh vanden bergh: haer gelegentheyt maeckte schier onwinnelijck, hebbende daer slechts een kleynen toeganck, de rest t'eenemael steyl zijnde: wy moesten veel moeyelijckheden uyt-staen om dese geberghten te passeren; ende den gheheelen nacht te voet gaen: s'morgens quamen wy aen Barut.
De stadt van Barut heeft haeren naem gekregen vanden Afgodt van Berit die daer aenbeden is gheweest, ende wiens Autaeren dickwils ghewieroockt wierden door het volck van Israël; dese stadt was eertijdts een 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vande voornaemste van Syrien, ende dickwils de woonstadt der Coningen, maer gelijck alle dingh de veranderinge onderworpen is, kan-men nauwelijckx 't bevangh achter-haelen, dat sy op ander tijden gehadt heeft. Men vindt over-al daer ontrent menighte vervallingen, ende insonderlinge pilaeren van Marber, die genoegh betuyghen dat sy voormaels seer groot ende schoon gheweest is: sy is gelegen op een punct, die zich verstreckt tot inde zee, hebbende schoone Velden ter sijden, al beplant in rechte ryen met Moerbesie-boomen: Lemire Ficardin Arabisch Vorst, houdt hem daer ghemeenelijck inden Winter, die daer een redelijck schoon huys besit, gebauwt op de Italiaensche manier, ende eenen Hof dichter daer aen vol verdeylde percken, wieghen, gangen, ende seer aengenaeme, ende genoegelijcke prieelen: wy vonden daer eenen Franschen Medecijn, zijnde in dienst van Lemire, die ons dede herbergen in dat treffelijck huys, ende genieten desen aengenaemen Hof vol schoone ende lieffelijcke vruchten.
Daer was op andere tijden een redelijcke groote ende goede haven, maer desen Vorst heeft die doen verderven, ten eynde het Zee-legher van Constantinopel daer niet en soude kommen: daer is een seer oudt Casteel loopende tot inde zee, beschermt met dry oft vier stucken geschuts: de kleyne Schepen konnen daer achter schuylen in ongestuymigh weder.
d'Inwoonders zijn by-naer al Soldaeten, die daer meer woonen om de wacht van het huys des Vorsts, als om eenighe ander saeck: ter sijden het Paleys is'er een groot bevangh van huysinge, al-waer sy in verscheyde plaetsen veel Wilde-beesten houden: als Leeuwen, Tygers, Luypaerts, ende meer ander diergelijck Gedierten, die veel wreeder schynen als de ghene die-men leydt te sien in ons Landt.
Wy gingen dry mijlen van daer de schoone oudt-heden aenschouwen, die vande tijden der Romeynen 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer overgebleven zijn, wy vonden daer eenen wegh ghehauwen in een streen-rots, ende over-al veel op-schriften soo Latynsche als Arabische, maer den meesten-deel soo versleten dat wy die niet en konden lesen, behalven een daer dese woorden t'eenemael net gheschreven, noch over schieten: Caes. Antonius, Pius Felix, semper Augustus Britta. Max. Parth. Max. German. Pontifex maximus, montibus imminentibus Lico flumini caesis viam dilatavit per Antonianum suam: een weynigh hooger nae den bergh sagen wy een ghehauwen man met eenen langen tabbaert, hebbende den baert lanck en breedt, ende ter sijden verslete op-schriften; eenige schreden van daer op den oever vande zee zijnder dry groote Marber-steenen d'een op d'ander geleydt inde manier van pede-stael: men versekerde ons dat'er hier voortijdts eenen Afgodt boven op-gestaen heeft vande gedaent van een hondt, die'er wonder-teeckens dede: Sinte Pauwels daer voor-by gaende, ded' het om-verre stooten in zee, daer-men dat noch tegenwoordigh gedeckt siet met ontrent de twee vademen waters, de figuer hebbende van eenen hondt, ende de grootte van een peerdt. Om-leegh aen desen bergh is'er een Revier die valt inde zee, de Arabianen noemense Narkel; dat is, Reviere vanden Hondt: houdende tot op den dagh van heden den naem van desen Afgodt.
Wy waeren daer te scheep ghekommen, maer den tegen-windt dwanck ons te keeren door het landt: een half mijle voor dat wy aen stadt quamen, besochten wy een groot en schoone Kerck, in groote weerdigheyt gehouden onder de Griecken. Sy seggen by over-leveringe te hebben dat sy op het ghewest is gebauwt daer Sint Iooris den Draeck doorstack, ende de Dochter verloste des Conincks van Barut, die daer ghestelt was tot spyse ende voedsel van dit gediert: daer woonen eenige Monicken ende Griecksche Priesters, die ons seer besonderlijck toonden waer dat den voornoemden Hey- 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lighen den strydt aenvingh, ende daer hy voleyndt wiert, den draeck om-hals brengende; 't ghene wel 150. schreden van malkanderen is: sy toonden ons aenden voet van een steen-rots een hol, uyt het welcke (soo sy seyden) dat desen draeck voort-quam: een weynigh van daer staet'er een ouden toren ten halfsten vervallen, daer de Maeght aen-ghebonden was, ende seyden dat eertijdts de stadt tot daer toe quam. Wy deden onse devotie in dese Kerck, ende inde nacht quamen wy slapen tot Barut, van waer wy s'anderdaeghs s'avondts vertrocken.
Hebbende ontrent de vyf uren gereyst, soo passeerden wy een kleyne Revier: de Christenen van dat landt seyden te hebben by overleveringhe, dat Ionas daer in geworpen wiert uyt den buyck vanden Walvisch, in-ghescheept zijnde tot Iaffa, vliedende het aenschijn Godts, als-men hem beveelde aende Niniviten de boetvaerdigheyt te preken.
'T was in dit gewest dat wy begonden te beproeven wat'et vande Caffaren is, die nergens betaelt en worden in geheel Turckyen als in't Heyligh Landt, ende daer ontrent: dese Caffaren beteeckende recht van passage: wierden op-gerecht als-wanneer de Christenen meester waeren van't Heyligh Landt, de welcke om de Pelgrims te bevryden tegen de Roovers, die over-al op de wegen waeren, deden de toegangen besetten met Kryghs-lieden, die vande Reysers betaelt wierden, aende welcke sy gehouden waeren gheley te doen: naderhandt hebben d'Inwoonders van het Landt altijdt dese rechten van passagie vervolght, niet-teghenstaende sy geenen bystandt en doen aende Reysers: ende dat meer is, sy schattense al naer dat het hun in't hooft komt; inder-voegen dat gheenen Christen 't heyligh Landt  kan besoecken, 't en zy dat het hem 80. goude Croonen kost, alleenlijck van Caffaren, die van dagh tot dagh toenemen.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

s'Morgens quamen wy aende oude Stadt Seyde, ontrent de 12. mijlen gelegen van Barut: sy wiert eertijdts ghenaemt Sidon, ende de voornaemste stadt geacht van Phenicien, zijnde tegenwoordigh niet half soo groot als sy voor desen is geweest, gelijck-men dat aende vervallingen kan bemercken, die-men daer over-al ontrent vindt: sy is niet-tegehenstaende de meeste, ende best gesticht van dat geheel ghewest, gelegen aenden oever vande zee, hebbende van vooren een schoon effen veldt, 't gene loopt tot den Antilibanus, van waer sy ontrent de twee mijlen is ghelegen.
Sy was voormaels een vande vermaertste Steden vande werelt, ende haere Inwoonders de vernuftste: men beschrijft-se d'eer toe dat sy de Sterreloop-konst, de Cyffer-konst, ende de Vaer-konst, alder-eerst gevonden hebben: sy waeren seer genegen tot afgoderye; 't was in dese plaetse dat den Afgodt Baal, ende Astaroth aenbeden wierden, aen de welcke Salomon door het aenraeden sijnder Vrauwen offerde: de boose Iesabel was dochter van Etabel, Coninck van Sidon, ende van Tyrus, de welcke getrauwt hebbende Achab Coninck van Israël, vertwijffelde hem oock wieroock te branden op den Autaer van dees Afgoden.
Dese stadt quam onder de macht der Christenen in't jaer 1111. naderhandt is sy soo dickwils verdorven ende gheplundert gheweest, dat'er nu luttel van overschiet: ende 't en waere de Christenen die daer handelen, sy wierde gantsch en al verwoest. De Françoisen, Engelschen, Venetiaenen, ende d'Ondersaeten des Grooten Hertoghs van Toscanen, hebbende hunne Consuls, ende drijven daer grooten handel in Syde ende Cattoen.
Daer heeft voormaels een groote ende schoone haven geweest t'eenemael omringht met mueren, de welcke tegenwoordigh geheel verdorven is: daer is een Casteel gebauwt in zee, daer men ingaet over een brugge van twaelf bogen; de kleyne Schepen schuylen daer, maer 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de groote houden hun ontrent een half mijl in zee, achter een klip, daer sy beschudt zijn vande winden, behalven vanden Noordschen, die veel Schepen daer doet vergaen.
Lemire Ficardin, overmits daer soo veel Schepen van Christenrijck aenkomen, onthoudt zich daer geerne, hem makende seer gemeensaem met de Christene Kooplieden, met hun komende spelen: wy en wilden niet naelaeten hem te gaen de handen kussen, ende een lakentabbaert te schencken; hy ontfingh ons heuschelijck, doende met hem het middagh-mael nemen, daer wy onthaelt wierden op der Christen manier, gebruyckende tafels, lynwaet, stoelen; ende de spijs (doch grof) wel bereydt. Desen Vorst was 70. jaeren oudt, des niet-tegenstaende in goeden doen, zijnde noch hupsch ende gauw tot alle Kryghs- ende Vorst-oeffeningen: hy was van middelbaer ghestalte, bruyn van coleur, het hayr t'eenemael grijs, ende de wijnbrauwen soo groot, dat sy hem schier het gesicht deckten: wy en konden ons niet genoegh verwonderen hoe wel hy at, etende wel viermaels soo veel als vier van ons: voorts was het een man vol gheest, bedreven in veele wetenschappen grooten Kruydt-kenner, Philosooph, Sterre-kijcker, ende en verstondt zich maer te veel aende natuerlijcke Toover-konst; hy wiert voor een vande verstandighste menschen gehouden van Turkyen: hy handelde oock wel met sijne Ondersaten: de Christenen en zijnder geen moeyelijckheden in't inkommen onderworpen, ende leven daer met even groote vryheyt als in hun eygen Landt: de reys die desen Vorst in't Christenrijck gedaen heeft (hebben den tijdt van vier jaeren te Florencen ghewoont) heeft seer gedient om sijn zeden soet te maken.
Desen Vorst beroemt zich af-komstigh te zijn van het geslacht van Godefroit de Bouillon, ende rekent daer door maeghschap met die vanden Huyse van Loreynen, 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende dien volgens met den hertogh van Toscanen, met den welcken hy groote vriendtschap, ende over-een-kominghe houdt, ende laet toe aende Galleyen vanden Grooten Hertogh verversschingen in sijn Landt te nemen: hy is van d'af-komste vande Drusen, die alle Godtsdiensten houden in onverschil, ende en hebben noch Tempel noch Mosquée: des niet-te-min bekennen eenen Godt; men houdt dat sy Christenen geweest zijn: die naer het verliesen van 't Heiligh Landt, hun vertrocken hebben na de geberghten, al-waer d'onwetentheyt onder hun, sonder eenige tucht levende, soo verre ingekropen is, dat sy alle kennisse vanden Godts-dienst hebben verloren. Lemire is vande selve Secte met de Mahometaenen, toont zich dapper yverigh, ende met de Christenen seer toe-gedaen aen hunnen Godts-dienst, ghevende groote hope, dat soo de Christenen in aentoght waeren met een groot Leger, hy zich met hun soude vervoegen, ende hun met alle macht by-staen: dat hy hem met luttel soude vergenoegen, niet-te-min en is sijn voornemen niet anders als steunsel te krijgen, ende zich ten nadeel van een ander te verheffen.
Hy heeft met veele Bassaan  van Constantinopel heymelijck onderhandeling, ende onderhoudt eenige Gelubde in den Serrail, die hem kondschap doen van alles dat'er omme-gaet: hy rekent zich maeghschap met den Coninck van Persien, ende sendt hem dickwils schencken, onderhoudt oock eenige Groote in Egypten, ende tracht in alle gewesten vrienden te hebben, om hulp te krijghen soo-wanneer den Grooten Heer van sinne soude wesen hem te bespringen, ofte wel om zich daer van te dienen als hy zich vyandt soude verklaeren tegen sijnen Heer. T'zedert 20. jaeren herwaerts heeft hy in macht sterck aengenomen: hy houdt al dat'er light vanden Inbocht van Pajaffe, oft Alexandretten, tot den bergh Carmelus, ende besit al de geberghten tot Damascus toe: de stadt selve en soude hen geen weder-standt 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konnen doen als hy hem soude verklaeren tegen den Grooten Heer. Aleppo waer maer slechts sijn, soo hy begeerde; door dien hy vriendt is met al d'Arabische Vorsten. diese hem zullen leveren als hy't begeeren sal: hy heeft onlanghs een plaetse verovert tusschen Aleppo ende Bagadat, van groot belangh, soo dat hy hem daer voegende met den Coninck van Persien, soude den Turck lichtelijck uyt Syrien drijven: hy heeft alle de Zee-havens verdorven, ten eynde het Zee-leger van Constantinopel daer niet en soude konnen komen: hy besit menighe beschanste plaetsen, die d'aenkomsten bewaeren vande geberghten: heeft hollen ende speloncken t'eenemael onganghbaer voor diese niet gewoon en zijn, inde welcke hy sijn schatten bewaert, die-men seer groot seght te wesen: onderhoudt gemeenlijck 15. duysent Soldaten, ende soo-wanneer 't hem lust, kander 50. duysent op de been krijghen: desen Vorst is eenen gevaerlijcken doorne inden Staet vanden Turck, ende heeft hy tijdt van leven, is den man om een nieuw heerschappye te beginnen. Hy heeft sijnen eersten Soon 40. jaeren oudt, genaemt Lemire Aly, de welcke hem volgen moet, maer hy en wordt niet geacht te hebben het verstandt nochte het beleydt van sijn Vader, ende naer het gevoelen vande Landtzaeten, hy en is niet bequaem om het geluck ende heyl, 't welck sijn Vader bejegent heeft, in-te-voorderen.
Wy bleven al den dagh tot Seyde, sonder iet anders merckelijckx noch iet oudts te sien, dan het graf van Zebulon, dat buyten de stadt is: wy vertrocken tegen den avondt, ende ontrent twee uren gereyst hebbende, soo passeerden wy een kleyne brugge, van waer men 't Heyligh Landt begint te rekenen, dat-men neemt voor alle de ghewesten die-men weet dat onsen Heer met sijn heylige Voeten heeft betreden: wy dweersden een groot veldt, laetende ter slincker handt op het hellen van een berghsken d'oude stadt van Sarepten, 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de welcke t'eenemael vervallen is: 't was in dese plaets dat den Propheet Elias eenigen tijdt woonde, ende gespijst wiert door de aerme Weduwe, wiens Soon hy verweckte vande doodt, ende vermenighvuldighde haer meel ende olie: 'smorghens quamen wy te Tyrus, een dagh-reyse van Seyde.
Dese oude stadt Tyrus, die de Turcken noemen Sourt, was eertijdts soo schoon ende vermaert, dat sy den naeme droegh van Beroemde: tegenwoordigh is sy haer selfs graf, hebbende seer krancke teeckenen na-gelaten van haer wesen: haere vervallingen die'er noch overschieten gheven luttel of gheen getuygenisse van haer voorleden glans ende treffelijckheyt: sy was voormaels de hooft-stadt van Phenicien, in zee gebauwt, ende af-gesondert van het vaste Landt door een Canael van 700. schreden. Alexander den Grooten, van sinne wesende haer te belegeren, volde dit Canael, ende dies niet-tegenstaende en liet sy niet naer manhaftigh te wederstaen alle de macht van sijn zegen-praelende Legher, ende t'onderstaen een belegh van seven maenden, ende en hadde nimmermeer daer van meester gheworden 't en hadde geweest dat-men hem van verscheyde gewesten der Eylanden vande Middelandsche zee menighte Galleyen toe-ghestiert hadde: 't welck de oorsaeck was dat hyse gantsch verdorf, niet-te-min, ghelijck haere gelegentheyt seer voordeeligh was aende Zee-vaert, herstelde sy zich in weynigen tijdt, ende bleef als een half Eylandeken: naderhandt heeft sy soo versterckt gheweest, dat de Christenen, naer dat sy meester geworden waeren van het meeste deel van Palestynen, haer niet en konden in-nemen, 't en zy met uyt-te-hongeren: ende wierden genootsaeckt daer rondt-om veele Casteelen op-te-werpen: eyndelinghe naer dat sy een belegh van 14. maenden uyt-gestaen hadden, quam onder hunne macht.
De Christenen versterckten haer op een nieuw, ende 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rechten daer een Artsch-bischdom op, hem onderworpende 14. Onder-bisschoppen, onder de welcke dat waeren die van Barut, Seyde, Sint Ian d'Aqueren, ende andere: inde hooft-kercke wiert Almericus ghekroont Coninck van Ierusalem in't jaer 1067. ende in dese wiert begraven den Keyser Fredericus den Eersten, den welcken stierf in het veroveren van het H.Landt.
Naderhandt heeft dese stadt soo dickwils ingenomen ende gheplundert geweest, dat sy t'eenemael verlaeten is gebleven: daer en schiet niet als een huys over, 't welck Lemire Iove toebehoort, broeder van Lemire Ficardin, die zich daer inde Winter houdt, ende inden Somer stiert hy'er dagelijckx 40. soldaten henen om dat te bevrijden teghen de Zee-roovers, die'er konnen landen als't hun belieft, daer noch sterckte noch Casteel zijnde, dat hun kan beletten.
Tusschen dese vervallingen zijnder veele speloncken ende kelders, al-waer ontrent de hondert huysgesinnen van aerme Mooren zich onthouden: daer is voormaels een seer goede haven gheweest, die met de stadt t'eenemael vervallen is: de Schepen die'er komen houden hun aen het stranghe, de welcke 't beste ende 't sekerste is van die geheele streeck, zijnde beschudt door veele bancken, die de Schepen bevryden vande ongeweerten.
Wy vertrocken na middagh, ende een ure ghereyst hebbende in seer schoone velden, soo trocken wy nae 't gewest daer de Fonteynen zijn, genoemt inde H.Schrift Puteus Aquarum viventium, dat is: Put der levende Wateren. Daer is dichte daer aen een groot watergeley, dat op veel plaetsen noch geheel is, ende soo-men kan gissen: diende om water inde stadt van Tyrus te brengen.
Dese Fonteynen zijn te midden in een groote Weyde: dry zijnder d'een van d'ander gelegen ontrent de 150. schreden; d'eerste is twaelf voeten hoogh-ver- 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heven, maeckende een plat vierkant thien voeten breedt; daer-men noch dry trappen klimmen moet, eer dat-men aen het water komt, 't welck in een groot rondt acht-kantigh becken is; hebbende hondert schreden inde ronde, gheheel ghebauwt met groote swarte Marber-steenen; 't water heft zich geheel om-hoogh, daer het af-loopt op dry syden in sulck een overvloedigheyt dat het dry meulens doet maelen die daer tegen-over staen: de tweede is van diergelijcken bauw, doch en werpt soo veel water niet uyt, de derde is op de selve manier hoe wel minder, hebbende maer 80. schreden inde ronde, ende t'eenemael verdrooght.
Het gebauw van dese Putten is soo wonderlijck als het water schoon is, koel, ende van lieffelijcken smaeck, ende met reden worden sy vergeleken aende H.Maghet: het water soo aengenaem ende soo klaer zijnde, dat het dienen kan tot gelijckenisse van alle nettigheyt ende suyverheyt: die van het Landt hebben ons versekert dat d'eerste van dese Fonteyene soo diep is, dat-mense niet en kan af-peylen: sy vertelden ons oock dat eenen Dervis, ofte Turckschen Moninck, hebbende een schael laeten vallen inde Reviere Eufrates, de selve gevonden hadde in dese Fonteyn, niet tegenstaende sy wel 60. mijlen van daer is: dat dede ons dencken op de Fonteyn van Alfée in Moreën, vande welcke veele schrijven dat sy loopt van onder de zee, ende zich gaet storten inde Fonteyne van Aartuse in Cicilien; seyden ons oock by overleveringe te hebben, dat dese fonteynen gemaeckt hadden geweest door eenen grooten Coninck ghenoemt Soliman, dat in hunne taele bediedt Salomon.
Wy namen ons avondtmael dien avondt met een sonderlinge vreught ende vernoegen aenden oever van dese schoone Fonteyn, daer wy bleven liggen tot den middernacht, tot dat wy vertrocken om nae Sint Ian d'Aquere te gaen, 't welck 7. mijlen van daer is: hebben- 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de ontrent de twee uren gereyst, wy gingen over een moeyelijcken bergh, hebbende groote steyligheyt opden Zee-kant; daer is eenen Toren daer op de Arabianen den voor-by-gangh gade slaen, die ons deden eenen Reael van achten gheven voor yder hooft voor Caffare: s'morgens quamen wy tot Aquere.
Dese stadt wiert van oudts Ptolomaida genoemt, ende was een vande voornaemste van Palestynen, gelegen aende kant vande zee, hebbende van vooren eenen Inbocht die den naem voert vande stadt: sy is dickwils de woon-plaets geweest der Vorsten van Syrien, ende onder andere vanden Coninck Alexander, Soon van Antiochus, toe-genaemt den Edelen. Ptolomeus Coninck van Egypten, leyde daer sijn Dochter Cleopatra, de welcke den voornoemden Alexander trauwde, ende wiert daer de Bruyloft gehouden met sulck een pracht, dat-men niet en vinde erghens dierghelijcke ghehouden te zijn gheweest.
'T was in dese stadt dat Ionathas Machabeus met duysent sijnder Soldaten om-hals gebraght wiert door de verraderye van Trison: Titus Soon van Vespasianus, lande daer als hy gingh de stadt van Ierusalem belegeren. De Christenen in-nemende 't Heyligh Landt, belegerden die in't jaer 1103. maer was soo sterck dat sy die niet en konden veroveren, ende wierden genootsaeckt haer te verlaeten, ende te wachten tot het toe-komende jaer, als-wanneer sy versterckt door het Zee-legher van die van Genua, hun meester daer van maeckten: sy wiert gegeven aende Ridders van Sint Ian van Ierusalem, die daer een schoone Kerck ende Gast-huys bauwden, ende noemden het Sint Ian d'Aquere: daer en wordt niet een plaetse in gantsch het Heyligh Landt ghesien daer noch soo veel vervallingen overschieten: daer en is niet geheels dan een groot Caravansara die Lemire Ficardin daer heeft doen stichten tot gerief der Kooplieden, ende een Mosquée voor de Mahometanen: daer woonen ontrent 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 200. huysghesinnen van Mooren in speloncken ende kelders, die over-al onder de vervallingen liggen.
T'zedert 10. jaeren herwaerts is dese plaetse seer begaen geweest door de Schepen van't Christenrijck, die daer komen Koren laeden, het welck de Mooren vande nae-buerighe berghen in groote menighte brengen, ende soo goeden koop, dat de Kooplieden somtijden meer als d'een helft aen d'ander winnen: wy vonden daer 32. Schepen, het minste van 150. Tonnen, die al gekomen waeren om Koren te laeden, maer gelijck dit jaer luttel gewas geweest was, ende dat'er soo veel Schepen waeren, seyden ons dat sy veel stonden te verliesen, gedwongen zijnde veel ydel te rugge te keeren, ander half ghelaeden.
Alle de Schepen houden hun inden Inbocht, de welcke light tusschen Sint Ian d'Aquere ende den Bergh Carmelus, de welcke ontrent de vier mijlen heeft inde langhde, ende dry inde breedde: 't is'er vol ghevaers overmidts den grooten vloedt van't water, het welck gedreven door den Westerschen windt, maeckt daer de zee seer onstuymigh: boven dien is'er den grondt seer slim om t'anckeren, zijnde vol steenen, de welcks (mits de geduerige roeringe vande zee) snijden de kabels dickwils af. 't Jaer voor dat wy daer aen quamen, vergingen daer dry groote schepen. Aen den oever van desen Inbocht staet'er een oudt Casteel voorsien met 12. stucken gheschuts: Lemire houdt'er altijdt eenigh Krijghs-volck om dat de beschudden tegehen de Zee-roovers.
Wy vertrocken van Sint Ian d'Aquere den 31. dagh van Ougst, om te gaen naer Nazareth, dat een dagh-reyse van daer light: wy gingen ontrent de dry uren door schoone velden vol Cattoen-boomen: op het eynde vande selven lieten wy ter slincker-handt een groot dorp, eertijdts genoemt Cana van Galileën, daer onsen Heere sijn eerste wonder-werck dede, verande- 
    
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

rende 't water in wijn. Vier mijlen van daer passeerden wy voor-by een dorp ghenaemt Saphoria, 't ghene de Mooren noemen Saphory. Dese plaetse was op ander tijden de woonste van Sint Ioachim ende van Sint Anna Vader ende Moeder vande H.Maghet: op de plaets van hun huys hadde S.Helena een Kerck doen stichten, vande welcke daer noch tegenwoordigh de vervallingen zijn; twee mijlen van daer quamen wy te Nazareth.
Dese stadt van Nazareth, een vande heylighst plaetsen des werelts, soo ter oorsaecke van het Mysterie der Mensch-wordinghe die daer volbraght wiert, als oock om dies-wille sy gedient heeft tot woon-plaets van onsen 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heer Christus Jesus ontrent 23. jaeren. Sy is gheplaetst op het hellen van een berghsken, ende t'eenemael omringht met geberghten, die daer als een blomme verbeelden, waer van sy haeren naem heeft gekregen Nazareth, willende in't Hebreeus beteeckenen Blomme. De grondt is'er t'eenemael dorre: inde plaets van aerde en is't niet dan steen ende wit kryt: 't is'er oock seer onlustigh mits dat'er noch boom noch groen en is, ende dat het gesicht van alle sijden seer bepaelt wordt, 't welck veroorsaeckt heeft dat dese plaetse langhen tijdt verlaeten is gheweest. 'T is nu ontrent de 20. jaeren dat de Christenen daer hebben komen woonen: den Ghesant van Venetien kreegh het verlof van Constantinopel: naderhandt heeft hy't doen goet keuren aen Lemire Ficardin, die geheel Palestynen besit: daer is een Klooster van Sinte Franciscus Orden van het Huys van Ierusalem.
Dese heylighe Plaetse, daer de Boodtschap gedaen wiert, light in't Oost-uyterste van dit Dorp. Men siet'er noch de vervallingen van een Kerck, die de Christenen hadden doen bauwen, om de plaetse te bedecken daer het Huyseken stont van de H.Maghet, het welck naderhandt wonderlijck verdregen is gheweest tot Loretten in Italien, Godt Almachtigh geensints willende dat sulck een heylige plaets soude besmet worden door de vyanden des Gheloofs.
De Paters van Sinte Franciscus Orden hebbender een Clooster ende Capelle gesticht op 't selve gewest daer voormaels het Huyseken stont vande H.Maghet ende S.Ioseph: de Capelle bedeckt effen de kamer vande H.Maghet: men gaet'er in door een neer-gangh van thien trappen: daer zijn twee dicke pilaeren, de welcke gelijck door mirakel hangen in't verwelfsel sonder d'aerde te geraecken: men houdt dat sy de plaetse betoonen, d'eene waer de H.Maghet, d'ander waer den Enghel was doen hy haer aensprack. Hier geschieden alle 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dage wonder-wercken, niet alleenlijck aen Christenen, maer oock aende Mahometanen: d'een en d'ander sieck wesende, komen hun strijcken aen dese steenen, ende veele bekomender haere ghesontheyt.
Ontrent de 200. schreden van dese heylighe Plaets is'er een seer schoone Fonteyn, ende d'eenige van dat geheel Landt: men noemtse de Fonteyn vande H.Maghet, door dien sy gemeenlijck dronck van dat water, ende daer het lynwaet wiesch van Onsen Heer. Daer by is'er een grooten steen, daer de Pelgrims gemeyndlijck hun devotie gaen doen, om dies-wille dat-men gelooft dat hy voor tafel ghedient heeft aenden Heer Christus Jesus
Wy bleven eenen dagh in dese plaets vol van Godtsdienstigheyt, ende vertrocken s'anderdaghs twee uren voor den dagh, om te gaen na den Bergh Tabor, daer wy metten dageraet aenquamen. Desen bergh is den eenigen in't midden der Velden van Galileën: hy is soo steyl dat'et schier onmogelijck is met een peerdt daer op te gheraecken, 't welck ons dede hem te voet opklimmen: hy is geheel bekleedt met bosch, inde welcke menige wilde Verckens, ende andere wilde beesten gevonden worden: wy bestededen wel twee uren in het klimmen: seer vermoeyt quamen wy op 't opperste, alwaer onse Monicken, die met ons ghekomen waeren Misse lasen in een spelonck te midden tusschen veele vervallingen, ende versekerden ons dat het in dese plaetse was dat onsen Heer zich Transfigureerde. Na dat wy de Misse gehoort hadden, ende een weynigh gerust, soo gingen wy wandelen op den bergh, den welcken om hooghe t'eenemael effen is: wy saghender over-al menige vervallingen, ende mueren die gedient hadden tot een versterckinge; oock wiert sy op-gerecht tot een Schans als-wanneer de Joden de aenkomste vernamen der Romeynen, 40. jaeren naer de doodt ons Heeren.
Van't opperste van desen bergh siet-men den bergh 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gelboë, daer den Coninck Saul ghedoodt wiert: men siet'er oock den bergh Hermon, aen welckers voet het gehucht light van Naim, daer Onsen Heer den Soon vande Weduwe verweckte: wy keerden dien avondt slapen te Nazareth, ende vertrocken te midder-nacht om de Zee te gaen sien van Tiberiades. 
Wy gingen ontrent een ure en half in een seer rauwen, oneffen ende moeyelijcken wegh, laetende ter slincker-handt een dorp genaemt Mechet, bewoont vande Mooren, dat het Vaderlandt was van Ionas; daer is een Kerck gesticht op de plaets daer sijn huys stont, waer van de vervallinghen heden tot stal dienen, daer d'Inwoonders hun beesten in bergen.
Ontrent half wegen Nazareth aende Zee van Tiberiades, gingen wy voor-by Caffar Cava, dat een groot gehucht is, geplaetst op het hangen van een seer vruchtnaer berghsken, ende vol schoone Olijf-boomen, 't was eertijdts een vande voornaemste steden van Galileën: van daer trocken wy in een groot veldt, daer-men ons de plaetse wees daer Onsen Heer dat wonder-werck dede van vijf gerste-broodtjens, ende dry vischkens, waer-mede hy spijsde soo groot een menighte van volck: dit Landt is seer hoogh, ende men begint van daer de Zee van Tiberiades te ontdecken.
Wy daelden tot d'oude vervallinghen van een Casteel, dat-men noemt Magdalon, overmits dese plaetse voormaels een Lust-huys was van Marie Magdalene; men siet'er noch water-geleyen, ende aende vervallingen kan-men lichtelijck gissen, dat de plaetse seer schoon ende vermaeckelijck is gheweest, zijnde in een ghelegentheyt van een over-schoon uyt-sicht: wy ontdeckten van dit gewest den bergh van Betulien, al-waer Iudith Holofernes doodede: wy reysden ontrent een half ure langhs de zee, eer wy quamen aen de stadt Tiberiades.
Dese stadt wiert door Herodes gesticht gesticht ter eeren van 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Tiberius, van wien sy den naem gehouden heeft: sy was op ander tijden seer schoon ende redelijck groot, maer gelijck sy den pael is van Arabien, soo hebben d'Arabianen die t'eenemael verdorven, ende blijft gantsch verwoest: 't is ontrent 80. jaeren geleden dat een besonder persoon verlof kreeg om die te doen her-bauwen, diese bemuerde, gelijck sy noch heden is: ende vermits sy light aenden oever van het water, ende in eene schoone plaetse, veele quamender woonen, maer soo de Arabianen geduerigh daer stroopten, is een-yder vertrocken, daer niemandt blijvende als ontrent 20. oft 25. huysgesinnen van Mooren, de welcke inde vervallingen ende onder-aerdsche plaetsen woonen: ende gelijck sy niet te verliesen en hebben, soo en zijn sy niet bevreest voor de Arabianen, selve en sluyten gheen poorten van het beluyck deser mueren.
We dweersden alle dese stads vervallinghen, vande welcke niet geheel over-en-schiet, ende gingen rusten aenden kant van het water inde vervallingen van een oude Kerck, ghesticht door Sinte Helena, om de ghedachtenisse der plaetse te bewaeren daer Onsen Heer aen S.Pieter seyde: Dabo tibi Claves regni Coelorum, dat is: Ick sal u de Sleutels van het rijck des Hemels gheven.
De zee van Tiberiades ofte van Galileën, is een groot water seer soet ende klaer, sy heeft ontrent de vyf mijlen inde langhde ende twee inde breedde: dese plaetse is seer achtbaer voor de Christenen, om reden dat onsen Heer Jesus Christus daer lichamelijck verkeert heeft, ende ghewandelt op het water; langhs dese revier liggen de verwoestingen der steden Capharnaum, Bethsaïda, ende Corosaïm, op welcke plaetse den Salighmaker des werelts dickwils gepredickt heeft, ende veel wonder daeden ghedaen: 't was oock van dese plaetsen dat S.Pieter ende S.Andries geboortigh waeren, die Onsen Heer verkiesde voor sijn Apostels, als-wanneer 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy met visschen bekommert waeren: hy nam daer oock den H.Matthaeus, sittende in het Tol-huys, Sinte Philippus was oock van die plaetsen: alle die steden zijn tegenwoordigh verlaeten, ende schiet niet over als seer weynigh vervallingen.
Om dies-wille dat de hitte inden dagh te vinnigh brande, bleven wy aenden kant vande zee inde vervallingen vande Kercke tot onttrent ten vier uren nae middagh. Wy ontdeckten van daer op 't hooghste van een bergh d'oude stadt Zeffet, vande welcke geboortigh was de wijse Coningin Esther: dese stadt is t'eenemael bewoont vande Joden, de welcke, mits de schattinge die sy betaelen aen Lemire Ficardin, woonen daer in groote vryheyt; ende om dies-wille den wegh overmoeyelijck is ende t'eenemael onganghbaer voor de peerden, en zijn sy gheensins ontrieft door de strooperyen der Arabianen, die noyt af-en-sitten van hunne peerden.
In't vertrecken van de stadt Tiberiades, gingen wy langhs het water, om te gaen besichtighen de Revier Iordanes; men toonde ons op het hooghste van eenen bergh de verwoestingen van een oudt Casteel, dat-men ons seyde gesticht te hebben geweest van Herodes, ende dat het in dese plaetse was dat hy sijn schatten bewaerde: men siet over-al in dese geberghten soo veel speloncken, ende soo veel hollen, dat sy van onder al hol zijn: wy passeerden voor een Water-aeder natuerlijck warm; ende daer by sagen wy de vervallingen van een gebauw, dat ons dede gelooven dat op andere tijden daer badt-stoven hadden gheweest.
In't uyterste van dit water, zijnder eenige vervallingen te sien vande stadt die Herodes dede stichten ter eeren van Iulius Caesar, de selve noemende Iuliade: daer quamen wy aenden oever der Revier Iordanus, soo beroemt ende achtbaer om dat Christus inde selve hadde willen ghedoopt zijn: dese Revier neemt haeren oorspronck vanden voet vanden Atilibanus, dweerste de 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zee Tiberiades, ende van daer treckende door gheheel Galilieën gaet zich storten inde Doode-zee; sy en is in dat gewest maer ontrent de 25. schreden breedt; het water is helder en suyver; de Pelgrims die derwaerts trecken, baden zich daer ghemeynlijck, waer in wy niet en willen ontbreken, daer toe aen-getogen zijnde soo door de devotie, schoonheyt der plaetse, als door de hitte. Wy bleven daer ontrent een half ure ons wasschende, daer naer keerden wy den selven wegh die wy ghekomen waeren naer Teberiade, daer wy een deel vanden nacht bleven om te rusten, hebbende seer vermoeyt geweest den voorgaenden dagh door de hitte.
Wy vertrocken twee uren voor den dagh, ende namen een anderen wegh als de ghene wy te vooren hadden gehouden, om onse Godts-dienstigheyt te plegen op den Bergh der Saligheden. Metten morgen quamen wy effen inde tenten van eenen hoop Arabianen: wy dweersden daer door, ons houdende op ons hoede; doch en sagen wy niet anders als vrauwen en kinders, die aen hun ghelaet blijcken lieten meerder vreese te hebben als wy gehadt hadden, ende gisten dat de mans naer hun gewoonte, hun tenten neergeslagen hebbende, waeren 20. oft 30. mijlen van daer gaen stroopen. Dese tenten zijn seer kleyn ende leegh, gemaeckt van Geyten-hayr; doch soo sterck ende dicht, dat sy konnen wederstaen den reghen: sy beliepen wel een half mijle verr', na 't ghene men kost gissen, bestaende in getal van 8. of 9. hondert; ende gelijck sy al swart zijn, men verschrickt als-mense eerst siet.
Ontrent de middagh quamen wy aenden voet vanden Bergh der Saligheden: soo genaemt ter oorsaecke dat Onsen Heer de selve aldaer gepredickt heeft. Dese plaetse is seer aengenaem, vermaeckelijck ende vruchtbaer, vol Olijf- Oraigne- ende Citroen-boomen: wy rusten daer ontrent een uur' aenden oever van een schoone Fonteyn: daer na klommen wy op het spits van eenen bergh, 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer de vervallingen noch overschieten van een Kerck, gesticht door de Christenen, op het selve gewest daer Onsen Heer 't Evangelie der Saligheden predickte. Daer onse Godts-dienstigheyt gedaen hebbende, namen wy den rechten wegh op Nazareth, daer wy twee uren inde nacht aen-quamen: s'ander-daeghs nae dat wy Misse gehoort hadden in dese heylige Plaets, gingen een mijle van daer de heylige Steylheyt sien: wy quamender door een seer moeyelijcken ende steenachtigen wegh; den bergh aen die sijde is t'eenemael steyl, ende siet naer het Veldt van Esderlon. 't Was in dese plaets dat de Joden Jesum Christum leyden, meynende hem van boven-neder te worpen, maer gingh wonder-dadigh tusschen hun door, ende quam op een leeger gewest, gaende rusten in een spelonck gelegen inden bergh, de welcke de Christenen gemeenlijck besoecken met groote eerbiedinghe: Hy liet daer inde rots de ghedaente sijn's Lichaems geprint, waer van men heden niet-met-allen en kan verkennen, ter oorsaecke der onbescheydentheyt van eenige Pelgrims die'er steenen af-hauwen, ende dees heylige overblijfssels uyt-schrabben: daer is de manier van eenen Autaer, al-waer de Monicken meer-maels kommen Misse lesen. In onse weder-komste gingen wy over een berghsken ontrent te twee hondert schreden van Nazareth gelegen, daer eertijdts een Kerck stondt de H.Maghet toe-geëygent, wesende de plaets daer sy zich vertrock t'eenemael bedroeft, doen de Joden haeren lieven Soon onsen Heere wilden van boven-neder smijten.
Wy vertrocken noch dien avondt van Nazareth, koop makende met eenen Arabiaen, de welcke midts 13. Realen van achten voor yder hooft, zich verbondt de Caffaren tot Ierusalem toe te betaelen. Hebbende ontrent de twee uren tusschen de berghskens ghereyst, soo quamen wy in het groot Veldt van Esderlon, het welck wel seven mijlen behelst inde langhde, ende dry 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inde breedde, 't was voormaels in dese plaets al-waer soo veel strijden vande Leghers der Israëliten gheweest zijn, ende geslagen wierden de Coningen Ochosias ende Ioas: ende daer den heftighen slagh van Sisana voorviel, die daer sijn Heyr verloos teghen den Coninck Barach. Ontrent den halfsten van dit Veldt passeerden wy de Beke Cison, die de Landen af-scheydt van Lemire Ficardin, ende de gene van Lemire Terrabée, Arabischen Vorst, de welcke een deel besit van Samarien, ende van leegh Galileën, ende den Zee-kant die vanden bergh Carmelus light tot aen Iaffa.
Soo-wanneer Sultan Selim het Heyligh Landt veroverde, vondt veel Arabiaensche gheslachten die in besittinge waeren van Vader tot Soon van eenige Landtschappen, waer van sy schattinghe betaelden aende Sultanen van Egypten, ende om dies-wille dat'et hem moeyelijck viel die gantsch uyt-te-roeyen: lietse 't gene sy besaten mits betaelende de selve schattinghe: Lemire Tarrabée is een vande die, ende betaelt alle jaeren aenden Grooten Heer thien duysent Realen van achten.
Wy en waeren soo haest op dese Landen niet, of wy en vonden sijn Gemachtighde die ons de Caffaren quamen af-vraghen, de welcke als wy betaelt hadden, seyde ons bescheydelijck last te hebben van hunne Vorst ons een schenck af-te-heysschen van twee tabbaerden, eyndelinge wel gereden-kavelt hebbende, wy moesten noch betaelen 20. Realen van achten boven de ghemeyne Caffare.
In't vertrecken uyt het Veldt van Esderlon, gingen wy voor-by de stadt Gonin, de welcke toebehoort Lemire Tarrabée: sy is omringht met stercke mueren, ende al bewoont van Mooren: 't was in dese plaets dat Onsen Heer thien melaetsche genas: wy rusten dien dagh tusschen heuveltjens al bekleedt met Olijf-boomen: ontrent den avondt gingen wy voor-by Sebasten, de plaets daer S.Ian Baptiste gevangen genomen wiert, ende daer 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy het hooft af-gheslagen kreeg: daer staet noch een Casteel ten halfsten vervallen; de Turcken gelijck sy desen Heylighen grootelijckx eeren, hebben daer een Mosquée gebauwt, inde welcke de Mahometaenen van daer rondt-om dickwils met grooten yver hun ghebeden komen doen.
Met den nacht quamen wy aende stadt Napoulouse, de welcke Lemire Faraux Arabischen Vorst toe-komt, die gheheel Iudeën besit, dat van daer loopt tot Ierusalem: dese stadt is wel bevolckt, ende van schoone gelegentheyt, zijnde in een langhe valleye ten uytersten vruchtbaer, ende besprenght door menige kleyne water-loopen; wy rusteden daer een deel vanden nacht, ende vertrocken twee uren voor den dagh: met den Sonnen-opgangh gingen wy voor-by de vervallingen van een oude Kerck, die daer gesticht is geweest door S.Helena, tot ghedachtenisse vanden Put daer Onsen Heer te drincken eyschte vande Samaritaensche Vrauw: desen is t'eenegaer uyt-gedrooght, daer staen twee pilaeren, de welcke de plaetse aen-wijsen waer hy gheweest is.
Een mijle van daer komt-men binnen 't Ioodsche Landt, daer-men soo drae begint de geberghten op-te-klimmen, die seer schoon zijn ende al bekleedt met boomen: 't is lichtelijck te oordeelen, dat in-dien sy gebauwt wierden, sy seer vruchtbaer souden zijn: s'avondts quamen wy slapen tot Libire, 't welck een dorp is gelegen ontrent dry mijlen van Ierusalem: men houdt dat'et in dese plaets was dat de H.Maghet ende S.Ioseph, komende van Ierusalem, gewaer wierden dat Onsen Heer niet en volghde, ende weder-keerende om hem te soecken, vonden hem in't midden der Leeraers.
Wy rusten daer tot den midder-nacht met groot ongedult, den tijdt ons langer schijnende als hy en plaght, soo grooten lust hadden wy te trecken inde H.Stadt Ierusalem: wy quamen daer wel twee uren voor den 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dagh, ende wel dry eer de poorten geopent wierden: wy brachten dien tijdt met een soete overdenckinghe over. 'T is ongeloovelijck hoe in-ghetogen men zich bevindt, ende 't herte ontroert, als-men hem siet ontrent dese H.Stadt, daer Godt belieft sijn macht, bermhertigheyt, ende liefde ter saliheyt van onse zielen te betoonen.
Dese gepeysen bekommerden soo onsen gheest, dat den dagh aenquam ende de poorten geopent sonder dat wy't ghewaer wierden: wy sonden terstondt den Pater Guardiaen waerschouwen, die ons ter selver ure quam verwillekommen met eenighe dienaers van Soubasy, de welcke onse geley-brieven gesien hebbende, met alderbeleeftheyt vraeghden sy ons oft wy inde stadt wouden trecken te peerdt, ende met de wapenen, maer ghelijck wy wisten dat dese heuscheyt ons gelt kosten soude, ende wederom oock overleggende dat dese plaets alle oodtmoedigheyt vereyschte, soo bedanckten wy hun, ende trocken te voet inde stadt, gelijck dat de gewoonte der Pelgrims is, ende wierden geleydt naer het Closster, al-waer ons de Monicken ontfingen met de gewoonelijcke liefde.


Beschrijvinghe van 't Heyligh Landt.

DE heylighe Landen zijn ghedeylt gheweest in vier Landtschappen, te weten: Idumeën, Iudeën, Samarien, ende Galileën; Noë gaf-se voor erf-deel aen sijnen Sone Sem, maer Chanaän zich niet vernoegende met de Landen die Noë sijnen Vader Cham by-geleydt hadde, ontweldighde die aende Kinders van Sem, doende die noemen het Landt van Chanaam; sijn Kinders gebruyckten't tot dat Iosuë hun verjaeghde, ende daer de Israëlisten in-stelde, aen wien het van rechts-wege toe-quam, 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als nae-komelingen van Sem; naederhandt wierden sy aende Twaelf Gheslachten uyt-ghedeylt, diese geregeert hebben door Rechters en Coninghen, tot dat Godt toe-gelaeten heeft dat sy omme hunne boosheden gheleydt wierden naer de gevangenisse van Babylonien.
Dit Landt is ghelegen ende verspreydt zich vanden dertighsten graedt der breedde tot aenden dry-en-dertighsten tusschen het midden van het derde ende vierde Climaet; het paelt aen Phenicien aenden Noorden, aenden Westen aen de Middelandsche-zee, ende vanden Zuyden ende Oosten is het omringht vande Woestijnen van Arabien; sijn lenghde is vanden Zuyden na den Noorden begrijpende ontrent 80. mijlen: sijn breedde de welcke is vanden Westen naer den Oosten, behelst ontrent de 20. mijlen: dit kleyn Landt was eertijdts soo bevolckt, dat de gene daer van Coningen geweest zijn, Legers hebben op de been gebracht van vijfthien hondert tseventigh duysent vechtbaere Mannen: Flora zijnde Pro-Consul van Ierusalem, onderrichte Nero dat-men op een Paesch-dagh inde stadt getelt hadde twee millioenen ende seven hondert duysent zielen, maer nu gelooft-men dat-men nauwelijckx in dat geheel Landt 'tsestigh duysent soude vinden: men hoeft gheen ander reden op-te-soecken van desen wonderlijcken omkeer, als de straffen Godts, die dit volck heeft onderstaen door de menighvuldige ghevangenissen, vervolgingen, dwingelandige heerschappyen der Sarazijnen ende Turcken, die dese landen beseten hebben t'zedert soo veel jaeren.
Van soo veel schoonder steden die daer t'anderen tijdens geweest zijn, en zijnder by nae gheen vervallingen als van Ierusalem, de welcke niet en staet als door het gheloof dat de Turcken hebben, dat dese stadt heyligh is, ende oock om het gelt dat sy strijcken vande Christenen, de welcke het H.Graf ons Heeren gaen besoecken.
Het kleen getalt der Inwoonders die daer heden-daeghs 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn in gheheel dat Landt, is oorsaecke dat het soo vruchtbaer niet en is als voor desen, 't welck door het groot getal der menschen, zich begevende tot den landtbauw, eertijdts wonderlijck in-braght. Iudeën ende Samarien zijn vol bergen, de welcke ten tijde der Joden soo wel gade-geslagen waeren, datm'er niet onvruchtbaers en sagh, door dien het Landt ondersteunt wiert door kleyne mueren, inder-voegen dat dese berghen schouw-tonneelen schenen te wesen, maer tegenwoordigh dese mueren niet hebbende onderhouden geweest, hebben al de grondt met steenen bedeckt, soo dat-men het landt niet bauwen en kan 't zy met groote moeyte, al-hoe-wel het ghene daer gebauwt wordt in overvloedt voorts-brenght, want de grondt is t'eenemael nut, ende de locht uyt-nemende goedt: het regent'er selden, maer in vergeldinge den morgen- ende avondt-dauw is'er seer groot ende soo nut, dat hy de landen vervochtight ende vet maeckt, die een menighte van Olijven, Vygen ende Wijnen voorts-brenghen.
Galileën ende Iudeën, zijn den meesten-deel Velden, die Graen ende Cattoen in overvloedigheyt voorts-brengen: alle de Inwoonders van dat landt zijn Mooren ende Arabiaenen: d'Arabaiaenen houden zich als Edelmannen, ende en steken gheen handt tot eenigh werck, begeven hun alleenelijck tot de wapenen, ende tot den queeck des Vee: sy woonen altijdt in het Veldt onder hunne tenten, loopende van't een naer t'ander ghewest: de Mooren houden hun inde dorpen, ende bekommeren zich met het landt bauwen, maer worden seer wreedelijck gehandelt vande Arabiaenen, nemende hun al af dat sy hebben konnen by-een-vergaderen, soo dat sy het wercken soo niet en bevlijtighen, ende en bauwen maer alleenelijck t' ghen' hun noodigh is om te leven, behalven dat sy noch van hun-selven seer luyaerdigh zijn.



{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschrijvinghe vande stadt Jerusalem.

DE Stadt van Ierusalem wiert gebauwt door Melchisedoch, ontrent het jaer vande Scheppinge des werelts 2227. sy wiert ghenoemt Salem, dat is: Vrede; naderhandt wiert'er den naem van Jebus by-gevoeght, om reden dat de Jebuseën die langen tijdt hadden besten. De Mysterien de welcke daer na-dien vervult zijn geweest, zijn oorsaecke dat sy noch veel ander naemen ghehadt heeft, ghelijck Stadt van David, Stadt Godts, ende de Heylighe Stadt: dese leste is haer by-gebleven, want de Turcken noemen haer noch tegenwoordigh Elcoudeck, dat is te seggen, Heyligh: soo ter oorsaecke van Jesus Christus, dien sy voor eenen grooten Propheet houden, als om dies-wille sy ghelooven dat Mahomet daer door gingh als hy trock naer 't Paradijs.
Dese Stadt is ghelegen aenden twee-en-dertighsten graedt vande breedde, in eene hooge ende verheven plaets; inder-voeghen datm'er (van wat ghewest daer aen-komende) wel behoeft te klimmen; 't ghene ons voor oogen leght, dat het niet sonder reden en is, dat de Evangelisten soo dickwils spreken: van het op-klimmen naer Jerusalem; sy was op vier bergen gesticht, te weten: op den Bergh van Sion, den welcken David verkoos voor sijne woon-stede, ende daer den Coninck Salomon sijn Paleys dede op-rechten; den tweeden was den Bergh Acra, die vanden bergh Sion maer verscheyden en was door een kleyn valley, de welcke den Coninck Salomon dede vollen, ende daer een brugge op-worpen, om te beter gemeenschap d'een met d'ander  
    
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

te hebben: den derden Bergh wiert genaemt Moria, op de welcke Salomon den Tempel dede stichten: den vierden was de gene van Betzetha, dien Herodes inde stadt besloot, de selve vermeerderende.
Ten tijde van Onsen Heer hadde sy twee mijlen inder ronde, tegenwoordigh is sy veel minder; ja selfs en behelst de selve bergen niet, want heden die van Betzetha ende van Sion de meeste van alle vier, liggen buyten de stadt: ende in tegen-deel die van Calvarien ende van Geon, de welcke seer kleyn zijn, liggender binnen, soo dat sy ten uytersten maer een mijle en heeft in haer bevangh: den muer diese omvanght is van seer goeden 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steen, waer in alle de versterckinge gelegen is, want hy en is noch strijck-hoeckigh, noch met aerde beset: Sultan Soliman dede dien maecken op der voeghen soo hy nu is. Wat haere ghelegentheyt belanght, is seer nadeeligh, mits de bergen diese omringen, ende commanderen van alle kanten: Op de Zuydt-zyde staet'er een Casteel, gebauwt op d'oude manier: men seght dat het gemaeckt is geweest door die vande Republyck van Pisa, ende heden draeght het noch dien naem: sy heeft vier voornaeme Poorten; die van S.Steven, die van Rama, van Sion, ende van Damascus: behalven dese zijn daer noch twee kleyne, waer van d'een genoemt wordt de Poort van Ephraïm, de welcke staet tusschen de poort van Damascus ende van s.Steven; ende d'ander, de ghene staet tusschen de poort van Sion ende van s.Steven, wordt genoemt de Mest-poort, door de welcke de Joden Onsen Heer deden binnen ingaen, naer dien sy hem gevangen hadden in't Hof van Oliveten.
Dese stadt hadde in voorleden tijden acht poorten, vande welcke nu noch vier overblijven, te weten: de Gulden-poort, de poort van Ephraïm, de poort van Sinte Steven, ende de Mest-poort, ofte Sterquilinij; inder voegen dat dese stadt nimmermeer t'eenemael verandert en heeft van plaets, ghelijck sommighe zich inbeelden, maer is alleenlijck verkort geweest op de Zuyd-zyde, ende vermeerdert aende Noordt-zyde. d'Inwoonders vande stadt van Ierusalem zijn Mahometanen, behalven ontrent 100. huysgesinnen van Griecksche Christenen, ende soo veel Ioden: daer mogen in alles ontrent 10. duysent zielen zijn, die daer leven met het gene de Pelgrims ende Monicken (die de heylige Plaetsen dienen) hun gheven ende doen winnen, want hier gheen Koop-handel ghedreven en wordt: ende andersins de grondt rondt-om de stadt is dorre, soo dat'et lichtelijck te speuren is dat sy over langen tijdt verlaten ende verwoest hadde gheweest, 't en waere de Godts- 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dienstigheyt, die daer de Vremdelingen aen-brenght; van d'een en van d'ander Godts-dienst.
Den Grooten Heer onderhoudt daer eenen Sanjat-Bey, die sy noemen Musalem, die de sorge heeft over 't gene de wapenen raeckt, ende is als Stadthouder: daer is eenen Mula Cadis, die het Recht pleeght, ende eenen Mufty die over de Turcksche Monicken beveelt, vande welcke daer een groote menighte is, mits de heyligheyt der plaets. Sy zijn de gene die de Christenen meest spel leveren, ende die oorsaeck zijn vanden meesten-deel der schattingen, die-men hun af-perst: daer is noch eenen Soubachy, met noch seer veele gheringe Beampten, die nergens toe en dienen als om de aerme Christenen ende Pelgrims te stroopen ende t'overvallen, de welcke daer gebraght zijn tot een vremde ende ellendige slaverny.
De Heerlijcke stadt Ierusalem, Hooft-stadt der Hebreën, 't volck meest van Godt gelieft, ende die soo bejonstight is geweest vanden Hemel, dat Godt in dese alleen sijnen Tempel heeft begeert te hebben, ende daer aenbeden te werden: is soo dickwils verdorven geweest, dat'er niet een oudt ghesticht meer overigh en is: ende ten hadde de sorghe gheweest der Christenen, om de gedachtenisse van dese heylige Plaetsen te bewaeren, ick gheloove dat-men nu de plaets niet en soude konnen kennen, waer sy gheweest waer; sy heeft het scherp der wapenen meer gheproeft als eenighe stadt vande werelt: ten eersten in't vyfde jaer des Rijckx van Roboam, wiert sy verdorven door Asobac Coninck van Egypten, sy wiert herstelt door Iosias: daer naer, Amasias Coninck van Israël plunderdese; sy wiert wederom her-stelt door Osias ten tijde des Rijckx van Ioachim, Nabuchodonosor overweldighdese, ende leyde de mueren ter aerde, de selve verdervende tot den grondt; ende leyde alle de Inwoonders in slaverny naer Babylonien. Emilrodach Naekommelingh van Nabuchodonosor, steldese op vrye voeten, Sedochias, sone van Ioachim, den welcken de stadts- 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mueren hebbende nauwelijck op-gherecht, Salamanassar wierp die omverre op een nieuw.
Ten tijde der Machabeën verdorfse Antiochus Espiphanus Coninck van Syrien: Pompeius den Grooten hebbende daer geroepen gheweest, midts de verschillen die'er waeren tusschen de Broeders Arcanus ende Aristobulus, maeckte zich meester vande stadt, de welcke haer met gheheel Palestynen onderwierp aende Roomsche Heerschappy': Aristobulus ontkomen wesende de handen van Pompeius, vluchtede naer de Parthen, de welcke op sijn versoeck met hun Legher derwaerts aengetogen quamen, namen in de stadt, ende roofdense gantsch, luttel tijdt daer na quamen sy wederom onder de macht der Romeynen.
De Joden wederspannigh geworden zijnde tegen de Romeynen, ende herodes Antipater Coninck gemaeckt hebbende, Iulius Caesar verderft dese op een nieuw, maer Herodes versoent sijnde, dede die wederom op-bauwen: ontrent desen tijdt Caesar Augustus zijnde Roomsch Keyser, ende doen het al-ghemeyne Vrede was de gantsche Werelt door, soo wiert onsen Heer gheboren: 60. jaeren daer nae, de Joden wederom wederspannigh zijnde tegen de Romeynen geworden, wiert de stadt vermeestert ende geplundert door Vespasianus ende Titus sijnen Soon: 't was als dan de grondige verdervinghe van Ierusalem, ende van 't Hebreusch-volck: alle de mueren ende gebauwsels wierden plat geleydt, uyt-gesondert dry torens, die ghelaeten wierden om de plaetse te betoonen daer de stadt hadde ghestaen.
De Joden de welcke meer als eenighe ander Natie des werelts altijdt met dese natuerelijcke beweginge ende yver tot hun Vaderlandt ontsteken zijn gheweest, versaemden zich al-daer van alle ghewesten, ende begostense te bevolcken, maer met groote moeyte hadden sy haer met mueren besloten, als sy op een nieuw vyandtschap verrichteden tegens de Romeynen, 't gene 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat Elius Adrianus genootsaeckte daer sijn Leger te voeren, ende die gantsch te verwoesten. Als-wanneer men seyde dat sy wel 10. jaeren t'eenemael verwoest bleef, tot dat den moedt van Adrianus voornoemt, gekoelt zijnde, hy de selve ded' herbauwen, ende stellen inde selve grootte daer sy nu is, den Bergh Sion daer buyten sluytende, ende begrijpende die van Geon ende Calvarien, ende om dies-wille dat de Christenen in die tijden daer begosten aen-te-nemen ende zich te vermenighvuldigen, soo stichtede hy tot spot van hunnen Godts-dienst eenen Tempel, die hy toe-eygende de Goddinne Venus, op het selve gewest daer Jesus Christus sijn bitter Lijden hadt uyt-ghestaen, hy ded' oock verbodt doen aende Joden op verbeurt van hun leven van daer in te kommen, ende tot getuygenisse van dier, dede op yder Stadts-poorte d'af-beeldinge van een Vercken stellen, 't ghediert dat van het Joodsche volck seer wordt ghehaet ende gheschroomt.
Sy bleef op deser voeghen tot het jaer 330. tot dat S.Helena, Moeder vanden Keyser Constantinus, haer verçierde met veel schoone gebauwsels: daer nae den Keyser Focas regherende ontrent het jaer 590. Cofroës Coninck van Persien wonse op de Christenen ende verderf-se t'eenemael.
In't jaer 612, wiert sy weer in-ghenomen door den Keyser Heraclius, die'er veele schoone gestichten dede op-trecken: 20. jaeren daer naer de Mahometaensche Religie kommende voor den dagh, wiert sy genomen ende geplundert door Omar, den derden Nakomelingh van Mahomet.
Charle Magne Keyser zijnde, wiert sy wederom ontweldight, ende op-gherecht door de Christenen. In't jaer 828. wiert sy inghenomen ende gherooft door de Mooren ende Arabianen. In't jaer 1028. Calise wesende Sultan van Egypten, maeckte zich daer meester: maer sijn Soon ende Nakomelingh Dobrie, mits een 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groote somme gelts, gaf die aenden Keyser van Constantinopel, diese wederom op-bauwde; maer weynigh tijdt daer naer keerde sy wederom na d'Egyptenaers, diese besaten tot de komste van Godefroot de Bouillon, te weten ontrent het jaer 1100. Sy bleef onder de macht der Christenen 80. jaeren, ende wiert wederom veroververt door den Sultan van Egypten.
Den Keyser Fredericus den tweeden, gheholpen vande Pisanen (als-dan een machtighe Republyck) namse in't jaer 1229. maer de Christenen ter oorsake van hunnen onderlingen twist, bewaerdense luttel tijdts: want Cordirio Soon van Saladin nam die in, ende wierpse ter aerden. In't jaer 1402. den Grooten Tamerlan, roovende dat geheele Landt, verdrierf oock dees ellendige Stadt: naderhandt keerde sy wederom aende Egyptenaeren, diese behouden hebben tot dat Sultan Selim ombraght Campson Gauro, lesten Sultan van Egypten. Daer na dees Heylighe Stadt, waer uyt ghesproten is den Christelijcken Godts-dienst, is gebleven onder de heerschappye vanden Turck, ghesworen vyandt vanden Christen naem.
In't jaer 1304, Robertus Coninck van Cicilien, ten versoecke van Saueha sijn ghemael, verkreegh vanden Sultan van Egypten met macht van gelt, binnen Ierusalem een Clooster te bouwen van Monicken, kiesende die van d'Orden der Observantynen van Sinte Franciscus, ende dien-volgens ded' hy hun een Klooster stichten op den bergh van Sion, daer't dese Monicken gehouden hebben tot in't jaer 1570. als-wanneer sy van daer verjaeght wierden, ende gevangen geleydt na de stadt van Damascus. Sy wierden eenigen tijdt daer naer herstelt door de voorsprake vanden Ghesant des Conincks van Vranckrijck; maer hun woon-stede wiert verandert in een Mosquée, ende inde plaets van die, schicktemense tot den bergh van Geon, die besloeten is inde stadt, daer sy tegenwoordigh woonen, ende een redelijck schoon 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Klooster besitten, 't welck ghenoemt wordt vanden Salighmaker, daer den Guardiaen woont met geheel sijn Klooster-gesin, die van Monicken alle de plaetsen van't Heyligh Landt  voor-siet.
Wy bleven een gantschen dagh in dat Klooster om te rusten, ende s'anderdaeghs maeckten wy ons veerdigh om te gaen besichtigen de Heylige Plaetsen vande Stadt: wy begosten vanden droevighen wegh, soo genoemt om dies-wille onsen Heer daer gingh geladen met sijn Cruys: hy begint van het huys van Pilatus, daer den Heere het vonnisse ontfingh des doodts, 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    ende daer hy aende deur wiert ghegeesselt in't ghesicht van al het volck: dese plaetse dient noch voor de wooninge vanden Musalem, ofte Stads-vooght.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twintigh schreden van daer verkent-men de plaets daer-men hem sijn Cruys op-leyde: geheel daer neffens siet-men een verwelft inder maniere van een boghe, 't gene over de straete loopt, waer op onsen Heer vertoont wiert aen het volck, seggendeL Ecce Homo: Siet den Mensch: houdende de rechte streeck inde selve straet ter rechter handt, soo gaet-men voor-by de plaets daer het huys van Herodes stont: ende leeger inde selve straet siet-men het ghewest daer de H.Maghet, ende Sint Ian Jesum Christum ontmoeteden, ende van daer vergeselschapten totten bergh van Calvarien: op den hoeck vande straet aenmerckt-men de plaets daer onsen Heer onder het ghewicht sijn's Cruys viel, ende daer-men Simon van Syrenen aen-ranste, om hem dat te helpen dragen. Af-keerende ter rechter zyde, soo gaet-men door een rechte straet naer d'oude poort vande stadt, daer-men het huys toont van Veronica, de welcke haeren neus-doeck gaf om onsen Heer af-te-droogen, waer in hy sijn Heyligh Aenschijn gedruckt liet. Men bemerckt'er oock de plaets daer hy de dry Marijen weenende te gemoet quam: van daer geraeckt-men aende poort gheseyt Iudiciaria, die van ouden tijden de stadt verdeylde. Ter rechter handt siet-men een colomne van Porphyr-steen, waer aen onsen Heere gebonden wiert, gheduerende dat-men het vonnis des doots voor-las: van-daer keert-men ter slincker handt om te trecken na den bergh van Calvarien, den welcken van daer light ontrent de 300. schreden, ende van het huys van Pilatus tot de vermelde poort 530. schreden, inder-voeghen dat den geheelen droevigen wegh behelst tusschen d'acht en negen hondert schreden.
Daer den Bergh van Calvarien stont, die de Joden noemden Golgotha, is'er tegenwoordigh een Kerck ghesticht van het Heyligh Graf des Heeren: Sint' Helena heeft den Dom ghebauwt, die het H.Graf bedeckt, maer nae dat d'ander Christenen die hebben doen ver- 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meerderen, om den geheelen bergh van Calvarien daer in te besluyten, ende overmidts sy veel Heylighe Plaetsen begrijpt, soo en is sy niet orderwijs ghebauwt: maer schier inder manieren van een Cruys, hebbende tsestigh schreden inde breedde, ende 120. inde langhde, sonder een grooten neder-gangh te begrijpen daer 't Heyligh Cruys wiert ghevonden. Sy bestaet in dry welfsels, waer van 't ghene 't Heyligh Graf bedeckt, dient voor beuck vande Kerck: daer zijn 30. schreden inden omvangh, ende is van boven open gelijck de Rotondo te Roomen, waer door sy haeren dagh vat, gheen vensters hebbende: het verwelfsel is onder-steunt met veel groote pilaeren, die om-hooghe een wandel-gangh maecken, al-waer in verscheyde vertreck-plaetsen veele Schismatijcken, ofte scheydingh-makende Christenen, hun woonste hebben.
Dese Kercke hadde op ander tijden dry deuren oft in-ganghen; maer tegenwoordigh en is'er maer de voornaemste over, de welcke komt op een groot pleyn: de Turcken bewaeren de sleutels seer nauw, ende en laeten daer de Pelgrims niet binnen kommen, dan gevende negen ducaten: men betaeltse maer eens, wantmer daer na magh in-gaen soo wanneer-mense opent, betaelende slechts een medin, ende met dry Realen van achten magh-mense doen openen als-men wilt; mits dat-men niet langh uyt de stadt en blijft, want dan betaelt-men als nieuwe Pelgrim.
Wy trocken in dese heylige Kerck Donderdaghs s'avondts: aenden in-gangh ontmoet-men den Steen van de Salvinghe, den welcken na dat wy ghekust hadden, ende ter aerden ghevallen voor het Heyligh Graf, ginghen recht op 't gewest der Monicken, die hun wooninghe hebben aende noordt-zyde vande Kercke, al-waer ghemeenlijcke 8. of 9. Monicken zich onthouden, tamelijck wel gherieft.
Nae dat wy daer een weynigh gherust hadden, soo 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ded' ons den Pater Guardiaen met de Monicken den omme-gangh doen door de Kercke, ende de heylighe Plaetsen besoecken die sy begrijpt: wy begosten van haer Capelle, die-men seght de eerste ghebauwt te wesen ter eeren vande H.Maghet: te midden in dese Capelle siet-men een groote ronde, welcke de plaetse aenwijst daer het waerachtigh Cruys ons Heeren verkent wiert: Sinte Helena dat ghevonden hebbende met de ghene vande twee moordenaers, ende niet konnende weten welck dat het Cruys Christi was, ded' een doodt lichaem daer brengen, op het welck 't Cruys gheleydt zijnde, kreegh terstont sijn voorigh leven. Ter rechterzyde is'er een Schapray ghesloten met een yser-traelje, daer-men een groot stuck vande Colomme siet, aende welcke onsen Heere ghegeesselt wiert, behelsende ontrent de 30. duymen inde langhde, ende 41. inde ronde: het is rootachtigh van coleur, ende en gelijckt geensins aen het ghene dat-men te Roomen siet; doch gheloovender veele dat onsen Heere anderwerf ghegeesselt is gheweest.
In't vertrecken van dese plaets keert-men zich ter slincker-handt, om naer een kleen duyster Capelleken te gaen, daer-men houdt dat den heere gestelt wiert, wachtende tot alles veerdigh was, om hem aen het Cruys te spijckeren. Voor aenden in-gangh is'er een grooten steen met twee gaten, tot den welcken de Griecken een besonder eerbiedinghe dragen, ende segghen dat onsen heer daer-aen gehecht bleef, verwachtende tot alles tot de kruyssinghe veerdigh was.
In't vertrecken van dese Capelle besoeckt-men een ander ghesticht op de plaets daer de Kryghs-lieden de kleederen deylden van Jesus Christus, ende het lot op sijn Rocxken wierpen: dese Capelle wordt onderhouden, ende bedient door de Christenen van Armenien.
Van daer laet-men den rechten wegh die den om- 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
 keer doet vanden Choor der Kercke, ende men daelt 40. trappen tot in het dal daer-men de doode rompen wierp, van die by het Recht gedoodt wierden: 't was daer dat Sinte Helena naer een langhduerigh soecken, het H.Cruys vondet: op het selve ghewest is'er eenen Autaer op-gerecht al-waer tot vermeerderingh der eerbiedinge vyf of ses lampen altijdt branden: de Monicken van S.Franciscus Orden bedienen dese plaets: daer neffens hebben de Griecken eenen Autaer.
In't weder-op-klimmen der selver trappen ontrent den halfsten weghe ter rechter-handt, besoeckt-men een Capelle Sinte Helena toe-gheëyghent; men siet'er noch een steenen-setel, daer in de heylighe Princesse gheseten was, ten tijde men bezigh was in het soecken des H.Cruys: dese plaetse wordt bedient door die van Armenien.
Boven ghekomen zijnde, soo vervolght-men den ommegangh vande Kerck, ende d'eerste statie die-men doet, is in een Capelle bedient door de Abissenen, daer sy seer sorghvuldighlijck onder den Autaer de Colomne der verwijtinge bewaeren, op de welcke onsen heere ghesten was, soo-wanneer hy ghekroont wiert, ende beschimpt vande Joden.
Van daer treckt-men naer den Bergh van Calvarien, die-men op-klimt met 18. trappen ende een trede, daer-men op de plaets komt, al-waer onsen Salighmaker de wreede doodt heeft ghesmaeckt, ende sijn bitter Lijden uyt-ghestaen: men behoeft dese plaetse te dweersen om naer een Capelle te gaen die'er gheheel by is, daer Christus ontkleedt zijnde, ghenagelt wiert aenden galge-boom des Cruys: de plaetse wordt bedient door de Monicken Recollecten.
Van daer komt-men op de plaets al-waer het Cruys op-gherecht wiert: dese plaetse is ghehauwen op de manier van een Autaer; in't midden is de put te sien daer het gheplant wiert, de welcke ontrent twee voeten 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 diep is gehauwen inde rots, ende omringht met eenen silveren boordt: de Monicken van Sinte Franciscus Orden hebben langen tijdt bewaerders geweest van dese heylige Plaets: maer t'zedert eenige jaeren hebben de Georgianen (mits een groote somme gelts) de selve verkregen vanden Turck.
Daer by siet-men de manier van een kleyne Capelle rondt verwelft ghesticht, de welcke de plaets aen-wijst al-waer de H.Maghet haer hielt gheduerende haeren liefsten Soon leet, ende stierf aen het Cruys: dese plaetse is buyten de Kerck, ende streckt tot op het pleyn: sy wordt bedient door de Abissinen, de welcke gelooven dat'et daer was dat Abraham sijnen Sone Isaac wilde den Heere gheven tot een slagh-offer.
Daelende vanden Bergh van Calvarien, soo deden wy onse devotie inde plaets daer den Salighmaker des Werelts nae sijn doot gesalft wiert met Myrrhe ende Aloë: dese plaetse is met Marber-steen gedeckt, ende af-ghetuynt met een yser-balie, ten eynde men daer niet over en kan; de Christenen houden altijdt daer boven acht ontsteken lampen.
Van daer treckt-men recht nae 't Heyligh Graf; de plaetse toe-gherust gheweest hebbende door Ioseph van Arimathien, heymelijcken Discipel van Jesus Christus. De gewoonte der Joden en was niet de lichamen te begraven, ghelijck-men doet in het Christenrijck: een-yder dede na sijn middels eenighe rots (de manier van een heymelijck plaets) uyt-hauwen, daer-men het lichaem op een veste tafel uyt-streckte, gemaeckt uyt de selve rots.
Het Heyligh Graf is ontrent 50. schreden gelegen vanden Bergh van Calvarien, ende recht in't midden des groot verheven welfsel vande Kerck: 't is als een kleyne heymenlijcke plaets, gehauwen inde levende rots met het scherp van een steeck-yser: de deure siet na den Oosten, ende en is maer vier voeten hoogh, ende twee 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voeten en een vierendeel breedt. Het binnenste van het Graf is bykans vierkant: het heeft ses voeten min eenen duym inde langhde, ende ses voeten min twee duymen inde breedde, ende van boven tot beneden acht voeten en eenen duym. Daer is een vaste tafel vanden selven steen, die gelaeten wierdt uyt-hauwende de rest: sy heeft twee voeten vier duymen en half inde hooghde, ende min eenen duym inde langhde, ende twee voeten ende twee derden-deelen en half inde breedde. 'T was op dese tafel dat het Lichaem Christi Jesu geleydt wiert, hebbende het hooft na den Westen, ende de voeten na den Oosten; maer uyt reden dat de Pelgrims desen steen seer braken, heeft-men genootsaeckt geweest dese plaetse te decken met witten Marber-steen, op den welcken de Monicken dagelijckx Misse lesen: daer zijn menighe goude- en silver-lampen, die dagh en nacht in dese heylighe Plaets branden.
Voor het Graf is'er een kleyn Capelle, gheseyt de Capelle vanden Enghel, door dien den Enghel daer zich vertoonde aende Dry Maryen, de welcke quamen uyt groote Godts-dienstigheyt, om den steen van het Graf te wenden: men siet'er noch eenen steen vande selve rots gehauwen, eenen voet en half in't vier-kante verheven, de welcke diende om den dicken steen te onder-steunen, die de deur stopte van het Graf: dese Capelle gelijck oock het Heyligh Graf, is geheel van buyten bekleedt met swart en witten marber, met veele colommen, ende een kleyn welfsel van boven, dienende tot cieraet.
Twaelf schreden van't heyligh Graf, na den Noorden, liggender twee marber-steenen rondt-wijs, die de plaetse aen-wijsen daer Christus zich na sijn doodt vertoonde aen Maria Magdalena, inde ghedaente van eenen Hovenier, de welcke zich willende 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worpen voor sijn voeten, sprack tot haer: Noli me tangere, dat is: En wilt my niet raecken. 
Onder den Bergh van Calvarien is'er een uyt-ghehauwen Capelle, al-waer Godefroot de Bouillon, ende Boudewyn sijnen Broeder begraven zijn: hun Graf-schriften zijn aldus:
His jacet inclitus Dux Godefridus de Bouillon, qui totam istam terram acquisivit cultui Christiano, cujus anima cum Christo requiescat. Amen.

Rex Balduinus Judas alter Machebeus
Spes Patriae, vigor Ecclesiae, virtus utriusque,
Quem formidabant, cui dona tributa ferebant
Cedar & Egyptus, Dan ac homicida Damascus;
Proh dolor! in modico clauditur hoc tumulo.

In't uyterste van dese Capelle siet-men de splete vande rots, de welcke open-berste soo-wanneer dat onsen Salighmaker de doodt smaeckte: veele ghelooven dat dese holheyt loopt tot inden afgrondt der aerde, men houdt oock dat onsen eersten Vader Adam in dese plaetse wiert begraven, ende dat het gat daer het Cruys gheplant wiert, recht aen sijn hooft quam, begeerende dat hy, die de voornaemste oorsaeck gheweest hadde van sijn komst, oock ghewasschen wiert met sijn Bloedt, om hem van sijn ghebreken te reynigen, doch schijnt desen sin meer gelijckenis-achtigh als waerschijnelijck.
Achter 't Heyligh Graf zijnder veele kameren gheholt inde rots, al-waer verscheyde Natien vanden Oosten zich vertrecken, die de heylige Plaetsen komen besoecken: de Assyrianen besittender twee speloncken, die-men houdt te wesen het graf van Ioseph van Arimathien, ende van Nicodemus.
Wy deden de cieraeten van het Heyligh Graf voor den dagh brengen, die overschoon ende kostelijck zijn: daer 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en is niet eenen Vorst van het Christenrijck oft en heeft daer door eenen milden schenck sijne godtvruchtigheyt betoont; maer niet eenen den welcken aen die te vergelijcken is van onsen Coninck, de welcke onder ander cieraeten ende Juweelen al-daer gesonden heeft een silver-lamp van een uyt-nemende grootte, weghende tusschen de 7. ende 8. duysent onçen silver; sy en dienen zich maer eens s'jaers van dese schoone cieraten, ende kostelijcke Juweelen; op ander tijden van't jaer houdense verborghen onder d'aerde: sy bewaeren daer oock de Spooren ende 't Sweert van Godefroot de Bouillon, die hun dienen soo-wanneer sy Ridders slaen van't Heyligh Graf, waer toe hun de macht van Sijn Heyligheyt ghegeven is, selve den Guardiaen doet dienst met Staf en Myter, als Stadthouder van het Heyligh Landt.
Wy bleven gesloten in dese Heylighe Kerck vanden Donderdaghs s'avondts, tot Sondaghs s'morgens, gheduerende welcken, wy tijdt hadden om meermaels dese heylige Plaetsen te besoecken, ende ghewis het is een wonder met wat een godtvruchtigheyt sy hun in-ghetogen vinden die daer komen: niemandt en kan ghelooven het vernoegen der innige vertroostingen die de ziele daer gheniet, als de ghene die daer gheweest zijn.
Nae dat wy eenen dagh in't Clooster der Monicken hadden gerust, soo gingen wy alle de plaetsen der devotie sien die besocht worden door de stadt: op de plaets daer eertijdts dien treffelijcken Salomons Tempel pronckte, hebben de Turcken hun voornaemste Mosquée op-ghetrocken, de welcke 't schoonste ghebauw is van alle die Landtschappen: de Turcken hebbender een groote eerbiedinghe, ende bewaeren daer een marber-steen, op de welcke sy seggen dat Mahomet stont soo-wanneer hy op-klom ten Paradyse, ende gelooven dat alle de gene die met vierigheyt hun ghebeden storten op dien steen, dat sy van Godt verkrijghen dat sy be- 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheeren: de Turcken verbieden de Christenen op lijfstraffe den inganck van die Mosquée; waerom wy ons vernoeghden met die van buyten te aenschouwen, ende de mate te doen nemen door onse Janitsers: het voor-pleyn 't welck d'eerste plaets is, behelst 500. schreeden inde langhde, ende 400. inde breedde, daer-men door veele dueren aenkomt, in't midden van dit pleyn is'er noch een ander plaets gheplaveyt, de welcke ontrent de 200. schreden heeft inde langhde, ende 150. inde breedde, men klimt'er naer met neghen seer breedde trappen die daer rondt-om liggen, 't welck een groote pracht aen d'oogen gheeft; de Mosquée is gebauwt te midden in dit tweede pleyn, ende op de selve plaets, dat-men gist dat voormaels het Sancta Sanctorum was, dat is: 't Heyligh der Heylighen des Tempels van Salomon, haer ghedaente is rondt, acht-zydigh, waer van elcke zyde ontrent de 30. schreden in bevangh heeft, de ronde verwelfde lanteeren wordt onder-steunt van binnen door twee ryen pilaeren van witte marber, den meesten-deel van een stuck, 't binnenste is al gewit, behalven eenige syden al-waer den Naem Godts staet gheschreven met groote Arabische letters ende wat het cieraet belanght, en is'er anders geen als een menighte van lampen ende glase-klooten, de welcke ontrent de hooghde van een spies hangen; het buytenste is beleydt met marber ende kleyne plavey-steen, ghelijckende wel het porceleyn; de lanteeren om-hoogh is omringht met pilaeren van marber- ende Porphier-steen: ter syden pronckt'er noch een ander Mosquée, die voortijdts een Kercke was de Heylige Maghet toe-geeygent, gheseyt van Onse Vrauwe Praesentatie, die door de Christenen ghebauwt is geweest op 't selve geweste daer de Heylighe Maghet dry jaeren oudt zijnde, wiert op-gheoffert inden Tempel, ende sich daer hiel tot de 15. jaeren.
Heel dicht aen het pleyn van dese Mosqueën, op de 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyde vanden Noorden wordt de Piscine, ofte Badtwater gesien, die noch in haer geheel overblijft, sy behelst ontrent de 140. schreden inde langhde, ende 110. inde breedde: sy wiert door Salomon gemaekt, om daer alle de beesten te wasschen, die tot den Offer toe-gheschickt waeren inden Tempel: den Enghel hadde voor ghewoonte de waters eens s'jaers te roeren, ende de gene die'er zich naderhandt den eersten wiesch, wiert ghenesen van wat sieckte daer hy mede beswaert was. Onsen Salighmaker ghenas daer den siecken die 38. jaeren ghewacht ende ghequeelt hadde.
Ontrent de midden vande stadt wordender groote vervallingen vande Kerck en Clooster gesien, daer eertijdts de Tempelieren gewoont hadden, de welcke Gasthuys-meesters van Ierusalem waeren, ende besaten de goederen die heden-daeghs de Ridders van 't Orden van Sint Ian van Ierusalem ghenieten.
Men bemerckt'er oock de vervallingen van een Klooster, 't gene de Spaignaerts gebauwt hadden ter eeren van Sint Iacob; de Kercke is schoon ende groot, ende noch in haer geheel, wordende bedient door de Armenianen: ontrent te midden inde Kerck is'er een kleyne Capelle, die de plaetse aen-wijst daer den vermelden Heyligen onthooft wiert.
By dese Kerck siet-men de plaets daer het huys stont van Annas den oppersten Priester, al-waer den Heer d'eerste reys geleydt wiert, ende den kinneback-slagh ontfingh: aen het hof siet-men noch een seer ouden Olyf-boom: men gelooft godtvruchtelijck dat Christus aen dien boom gebonden wiert, verwachtende gehoor by den grooten Priester: die van Armenien hebben daer een kleyne Capel, al-waer sy woonen, ende met groot beslagh geven sy aende Pelgrims kleyne stucxkens hout van desen boom.
Van daer naer het Klooster keerende, gaet-men voor by de plaets daer eertijdts het huys van S.Thomas ghe- 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staen heeft: daer is een Capelle, waer van de vervallingen redelijck groot zijn: vervolgende den selven wegh ontmoeten wy ter rechter handt een Kerck, onderhouden door de Assyrianen, ghebauwt op het ghewest daer voortijdts het huys van Sint Marcus stont: van daer gingen wy voor-by het huys van Sint Iacob, Sone van Zebedeus, op welckers vervallingen de Griecken een kleyne Kerck gesticht hebben, de welcke sy doen bedienen, ende bewaeren door twee van hunne Priesters.
Op de zyde vanden Oosten, ende neffens de poorte van Sinte Steven, staet het huys van Sint' Anna, in het welcke de Heylighe Maghet geboren wiert; daer was eertijdts een Clooster van Nonnen, het welcke ghelijck oock de Kercke noch in sijn geheel is: daer woonen nu Turcksche Santons, de welcke mits eenen medin of twee, laeten daer lichtelijck iemandt binnen komen: men daelt onder de Kercke als in een kelder, op de plaets daer-men houdt dat de Heylighe Maghet wiert geboren: de Monicken vergeselschapten ons daer den 8. September, op den dagh dat-men haer Gheboorte viert, ende lasen daer Misse.
Hebbende alle de Statien vande stadt besocht, soo gingen wy naer de ghene die daer rondt-om zijn, beginnende vanden Bergh Sion, liggende in 't Zuyden vande stadt: 't was daer dat den Salighmaker des Werelts op den Witten-Donderdagh het Paesch-lam at met sijn Apostels, hun voeten wiesch, ende het Hoogh-weerdigh H.Sacrament des Autaers instelde: terstont na sijn doot d'Apostels binnen d'Eet-kamer vergadert zijnde, veropenbaerde zich aen hun, toonende de Wonden die hy ontfangen hadde in sijn voeten, handen, ende zyde, gaf hun sijnen Heylighen Gheest, verstercktese in ghenade, ende vergunde hun de macht te binden ende t'ontbinden de sonden van een-yder: acht dagen daer na veropenbaerde hy daer noch aenden H.Thomas, ende om dies-wille desen Apostel twijffelde van dese 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheheymenis, ded' hem de Wonde voelen die hy in sijn Zyde had ontfanghen. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Op den Pincxter-dagh daelde daer den Heylighen Gheest op de Twaelf Apostels inde gedaente van vierige tonghen.
Op de plaets daer d'Eet-kamer was, ende daer soo veel wonder daeden geschiedt zijn, hadde Sint' Helena een schoone Kerck doen bauwen: naderhandt maeckt'er den Koninck van Cicilien een Clooster, doende dat bedienen door de Monicken van Sinte Franciscus, gelijck ick meermaels gheseyt hebbe, maer nae dien sy verjaeght waeren, hebben de Turcken dese Kerck in een 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mosquée verandert, ende het Clooster in een wooninghe van Santons.
Van onder dese Mosquée zijn de graven vande Coninghen David, ende Salomon: men houdt dat sy van oudts vol groote rijckdommen waeren, 't welck de Turcken die doen op-graven ende ondersoecken heeft, inder-voegen dat'er nu niet overigh en is als den kelder, daer-men seght dat dese Coninghen begraven zijn gheweest.
Ontrent de 15. schreden vanden Bergh Sion toonde-men ons de vervallinghen van het huys van Cayphas, 't welck gemeenelijck de woonste was vanden grooten Priester: 't was in't selve dat de Joden raedt schoeren hoe sy Jesum Christum souden vangen: inde selve plaetse verloochende Sinte Pieter sijnen Meester tot dry-maels toe. Aen het voor-pleyn van dit huys toonde-men ons een pilaer die-men houdt de plaetse te beteeckenen daer den Haene kraeyde, die hem van sijn misdaedt waerschouwde, 't welck hy begaen hadde.
In't selve huys ontfingh Christus gebenedijdt den kinneback-slagh, ende bracht den nacht daer over, gheduerende den welcken de dienaers vanden Priester hem alle onweerdigheden aen-deden diese konsten versinnen: van dese plaets wiert-hy gheleydt naer het huys van Pilatus, al-waer het doots-vonnisse over hem wiert uyt-ghestemt: op de vervallingen van dese woonste hadde Sint' Helena een Kerck doen stichten, vande welcke niet als weynige vervallinghen te sien zijn; die van Armenien besitten dese plaets, ende hebben daer een Capelle, al-waer sy onder den hoogen Autaer den steen bewaeren die den inganck van het Graf ons Salighmakers stopte.
Een weynigh hooger als dit huys, toonde-men ons de plaets daer de Heylighe Maghet zich vertrock na de doot van haeren liefsten Soon, ende daer sy woonde den tijdt van 14. jaeren: de Christenen hadden daer een Capel ghebauwt die haer toe-geëygent was, maer 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy is soo verdorven dat-men nauwelijckx haere vervallinghen ontdecken kan.
Op den selven bergh Sion aende West-zyde, siet-men noch seer oude vervalle mueren, die-men gelooft te wesen de grondt-vesten des Paleys van David: van daer ontdeckt-men het Badt-water in't welck den Koninck de schoone Betsabe sagh baden.
Den Bergh van Oliveten light op de Oost-zyde vande stadt: om daer te geraecken, soo begaven wy ons uyt de poorte van Sinte Steven, de welcke soo ghenoemt wordt overmits desen Heylighen 200. schreden van daer gesteenight wiert: men bemerckt op 't selve gewest noch twee knien klaer inde rots gedruckt, die daer soo wonderdaedigh overgebleven zijn, ten eynde men daer altijdt de plaets bemercken soude vanden eersten Martelaer.
Ontrent de 50. schreden van daer treckt-men in het Dal van Iosaphat: wy besochten daer een schoone Kerck gesticht onder d'aerde; men daelt'er in met 50. trappen: in't midden van desen neergangh staender twee Capellen, inde ghene des rechter-handts liggen begraven Sint Anna, ende Sint Ioachim; in d'ander rusten Sint Ioseph, ende Sint Simeon: te midden in dese Kerck is het graf vande Heylige Maghet, gehauwen inde rots, ende schier vanden selve bauw als het gene van onsen Salighmaker, behalven dat het korter is: daer zijn twee in-gangen, d'een vanden Oosten, ende d'ander vanden Noorden. Den steen, op de welcke haer Heyligh Lichaem geleydt wiert, dient tegenwoordigh voor Autaer, op de welcke de Catholijcken dagelijcx Misse doen. De Griecken, die nimmermeer op den Autaer der Catholijcken en willen dienst doen, ghebruycken een ander daer recht teghen over, daer sy dickwils de Liturgie komen lesen: daer zijn geduerigh lichtende lampen, die een groote klaerigheyt veroorsaken in dese Kerck, om dat'er niet een venster en is, waer door sy den dagh soude konnen vatten. Dit ghebauw is treffelijck, ende seer 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aerdigh verwelft, ende by-naer alleen gesticht dat in sijn geheel overblijft van soo veel Kercken die'er geweest hebben in die ghewesten.
In't uyt-gaen van dese Kerck, ende den Bergh van Oliveten ontrent de 50. schreden naderende, treckt-men in een seer droevighe, ende duyster spelonck, in welcke plaetse den Verlosser des Werelts inden nacht vanden Witten-donderdag Water ende Bloedt sweetede, ende sijnen Hemelschen Vader was biddende, dat hy hem den Kelck toch soude weiren, soo het mogelijck waer.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Daer neffens is het Hof van Oliveten daer Christus zich vertrock den nacht voor sijn bitter Lijden: men bemerckt'er noch de plaets daer d'Apostels in slaep vie- 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 len: gheheel dien Hof is noch vol Olyf-boomen, die seer oudt zich vertoonen: men ghelooft dat'er noch staen van Christus tijden.
In desen Hof is'er de manier van een gangh af-ghesondert met steenen, daer-men ghelooft dat Iudas sijn Meester verraede, ende Jesus Christus ghevangen ghenomen wierdt.
Dese Statien verlaetende, soo begosten wy den Bergh van Oliveten op-te-klimmen, soo ghenaemt, om dieswille dat hy van allen tijden seer vruchtbaer is geweest in Olyf-boomen. Hy is den hooghsten van alle de berghen die de Stadt van Ierusalem om-ringen: wy besteden wel een uur' in hem op-te-klimmen: t'eenemael op het spits van desen bergh siet-men de plaets van waer den Heere sienlijck ten Hemel op-klom, latende daer voor teeckenen d'aenbiddelijcke stappen sijnder Voeten gheprint inde rots, vande welcke noch de gene des slincker Voets overblijft, door de welcks men kan speuren, dat Onsen Salighmaker na den Hemel klimmende, het aensicht ghekeert hadde na den Westen: den stap van sijn rechter Voet is uyt-gesneden geweest door de Turcken, dien sy met een sonderlinge eerbiedinghe bewaeren in hunne Mosqée.
Dese plaets daer de heylige gheheymenisse vande Hemelvaert geschiedt is, wordt af-getuynt met een ronde acht-kantige Capel, bekleedt met een schoon rondt verwelfsel: de Turcken hebben een groote eerbiedinghe tot dese plaets, ende komender meermaels hun gebeden storten, ende laeten den in-gangh de Christenen toe, mits eenigh ghelt.
T'eenemael neffens dese Statie quamen wy voor-by de Kluyse daer S.Pelagia langen tijdt scherpe strenigheyt geplogen heeft, ende daer sy begraven light; doch gelijck dese plaetse verandert is in een Mosquée, en moghender de CHristenen niet binnen gaen, ende houden zich te vreden met hunne Godts-dienstigheyt voor de deur te pleghen.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrent de hondert schreden van daer, ende by den grooten wegh die nae Ierusalem leydt, siet-men de vervallingen van een oude Kerck op het gewest gesticht daer den Heer sijn Apostelt onderrichtende, ende leerde het Ghebedt des Heeren.
Aen d'ander syde vanden bergh bemerckt-men de plaets daer d'Apostels den heer onder-vraeghden van het al-gemeyn Oordeel: keerende ter slincker-handt, soo siet-men een Capel schier begraven in d'aerde, onder-steunt met twaelf bogen: men houdt dat sy gesticht is geweest om de gedachtenisse vande plaets te bewaeren, daer d'Apostels na de doot ons Heeren, de twaelf Artyckels des Gheloofs maeckteden.
Laetende den grooten wegh, ende ontrent de 80. schreden treckende ter slincker-handt, soo siet-men de graven der Propheten, ghehauwen zijnde inde rots, vande welcke dat'er meer als hondert verscheyde zijn, verdeelt door kleyne heymenlijcke plaetsen, 9. oft 10. in elck graf: den in-gangh is soo hoogh met aerde ghevolt, dat-men zich op handen ende voeten moest sleypen om daer in te gheraecken; het binnenste is redelijck groot en ruym.
Her-nemende den rechten wegh, ende ontrent te midden vanden bergh, bemerckt-men de plaets daer onsen Salighmaker weende over de Stadt van Jerusalem, voor-siende de ellenden die haer over het hooft hingen.
Daer en is geen gewest rondt om de stadt van waer dat-mense volmaeckt'er ontdeckt; zijnde den bergh neder-gedaelt, soo gingen wy in het Dal van Iosaphat.
Dit dal wiert voormaels ghenoemt het Conincklijck dal, ende heeft den naem van Iosaphat ghevoert nae-dien hy daer begraven is gheweest: het loopt vanden Noorden nae den Zuyden langhs de stadt, ende den bergh van Oliveten, dienende op dese syde als voor gracht vande stadt: het begint van het graf van d'Heylighe Maghet, eyndigende ontrent den bergh van Sion; be- 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 helst ontrent 1100. schreden inde langhde, ende inde breedde hondert: de Beke van Cedron loopt'er te midden door, de welcke light den meesten-deel des jaers droogh, ende en wordt niet vervolt als door den regen.
Dit dal is seer achtbaer mits het gheheym gevoelen is, dat in het selve het laetste oordeel sal gheschieden: de Joden ende Turcken hebben 't selve betrauwen: men vindt soo domme Joden, de welcke hierom binnen Ierusalem hun woonste komen nemen, ten eynde sy mogen in dit dal begraven worden, ende om d'eerste te wesen inde verrijsenisse.
De Gulde Poort komt op dit dal, die eertijdts de voornaemste was vande stadt, ende den in-gangh vanden Tempel: de Turcken houdense teghenwoordigh toegemetst, om dies-wille dat sy by voorsegginge hebben, dat de stadt door de selve poort by de Christenen eens moet ghewonnen worden.
Ontrent het midden des dals van Iosaphat, light het graf van Absalon, Soon van David; het is gesneden inde rots met een steeck-yser, ende is gelijck een Capel: de Joden tot op heden schroomen soo d'ongehoorsaemheyt die sesen Soon aen sijn Vader betoonde, dat sy daer voor-by gaende, steenen worpen tot verachtinge tegen sijn graf, waer door rondt-om het selve bergen liggen van steenen.
Daer neffens is de spelonck daer Sint Iacob de Meerder schuylde ten rijde onsen Heere lijde aen het Cruys, voor-hebbende daer te blijven tot dat hy van sijne verrijsenisse soude hebben vernomen. Men ghelooft dat den Salighmaker des Werelts zich aen hem daer veropenbaerde: daer staet een Capel op dat gewest; doch t'eenemael verlaeten, ende en dient nerghens toe, dan om de beesten daer te stallen vande nae-buerige Mooren.
By dese plaets staet het graf vanden Propheet Zacharias, oock gehauwen uyt de rots, ende genoegh ghelijck aende ghene van Absalon: van daer op het hangen 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vanden bergh siet-men de plaets daer onsen Heer den Vyge-boom vervloeckte, ende leeger, het gewest daer Iudas zich verhingh. De Joden houden daer hun Kerck-hof, al-waer men een menighte van graven siet. Van dat selve gewest ontdeckt-men den Bergh der Verbelginghe, soo gheseyt, om reden dat Salomon bedrogen van sijn by-slaepsteren, daer eenen Tempel dede bauwen ter eeren van Melchum, Afgodt der Ammoniten. Eenige seggen dat hy daer den Tempel stichtede dien hy aen alle d'Afgoden toe-wyde, de welcke in sijn wesen bleef 363. jaeren, ende wiert af-gheworpen door den Coninck Iosias.
Aenden voet van desen bergh siet-men de vervallingen van het dorp van Siloë, al-waer een Fonteyn vloeyt in eenen neer-gangh van 26. schreden: men naemtse de Fonteyn vande Heylighe Maghet, door dien men ghelooft dat sy daer gemeenelijck gingh water putten. De Turcken hebben daer een besonder Godts-dienstigheyt, ende komender hun meermaels wasschen, ende oock hun gebeden storten in een kleyne Mosquée, die sy gesticht hebben al-daer geheel neffens.
Ontrent 300. schreden van daer, treckende nae den bergh Sion, siet-men het bat van Siloë, naer den heer den Blinden sondt om zich te wasschen, na dien hy hem d'oogen hadt gestreken met een weynigh aerde, ghemenght met sijn Speecksel.
Vervolgende den selven wegh, soo vindt-men een kleyne effenheyt omringht met een leeghen muer, de welcke men seght te wesen het gewest daer den Propheet Isaias levendigh ghesaeght wiert door het bevel van Manasses.
Treckende van daer na den Oosten, siet-men de putten Nehemias, daer het heyligh Vyer verborghen wiert gheduerende de ghevangenisse der Joden in Babylonien. Keerende van daer nae den Bergh Sion, soo vindt-men veele speloncken, inde welcke men gelooft dat d'Apos- 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stels schuylden ten tijde van het Lijden des Heeren. Dicht daer aen light het landt dat gekocht wiert met de 30. Penningen, die Judas hadde ontfangen om sijn Meester te verraeden, dat ghenaemt wiert Haceldama, dat is: d'Aerde des Bloedts. Dese plaetse behelst 50. voeten inde langhde, ende 30. inde breedde: 't is van onder al hol, ende dient voor kerck-hof om de scheurmakige Christenen te begraven; inder-voeghen dat het noch heden ghebruyckt wordt, waer toe het vande tijden onses Heeren was gheschickt. Van daer keerende na de stadt, ende gaende voor-by aende syde vanden Bergh Sion, soo toonde-men ons een spelonck, inde welcke Sinte Pieter zich vertrock, hebbende sijnen Meester verloochent, daer hy seer bitterlijck weende.
Aende Noordt-zyde vande stadt, ende ontrent een steen-worp buyten de Poort van Damascus, besochten wy de spelonck van Jeremius, daer hy de klaegh-lieden schreef, voor-siende de droefheden die over de stadt van Jerusalem stonden te komen: dese spelonck is groot en hoogh, men houdt dat sy voor Kerck gedient heeft ten tijde der Christenen; tegenwoordigh is sy de woonst' van Turcksche Santons.
Een quartier mijls van daer soo gingen wy de graven besien der Coningen van Juda, zijnde al gehauwen inde rots: men treckt'er in door een seer engen ingangh, daer-men veel heymelijcke plaetsen bejegent, zijnde daer vyf of ses graven in elck: het wonderlijckste in dit gesticht is, dat de deuren die dese heymelijcke plaetsen sluyten, gehauwen zijn inde selve rots, ende en draeyen op geen ander herren, als op de ghene die gemaeckt zijn uyt de selve rots. Een half-mijl van daer liggen de graven der Rechters van Israël, zijnde op de selve manier, maer over-al niet alsoo aerdigh uyt-gewerckt.
Hebbende de Statien besocht soo wel van binnen de Stadt als rondt-om, soo maeckten wy ons veerdigh om 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Doode Zee te gaen besien: de Pelgrims houden zich gemeenlijck van daer, om dat'er perijckel voor-valt; maer gelijck wy een grooten hoop volckx waeren, ende genoegh ghemant ende ghewapent om d'Arabianen te wederstaen, soo en maeckten wy geen swaerigheyt daer te gaen sonder voorder gheselschap.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wy vertrocken van Ierusalem geheel vroegh, ende ghegaen hebbende voor-by den Bergh van Oliveten, soo toonde-men ons de vervallingen van Betphage, de plaets daer Christus den Ezel dede op-nemen op Palm-Sondagh, om sijne in-komst te doen binnen Ierusalem. De Monicken Recollecten onderhouden noch teghenwoordigh dese Ceremonie. Op den Palm-Sondagh treckt 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Guardiaen daer henen, vergeselschapt met alle sijn Monicken, al-waer hy op een Ezel geseten inden omme-ganck gaet binnen de stadt, singende Sanctus, Sanctus, benedictus Dominus, dat is: Heyligh, Heyligh, ghebenedijdt zy den Heere. De Monicken en ander Christenen, worpen hunne kleederen ter aerden, om hem daer over te doen treden, ten eynde men de gantsche Ceremonie soude onderhouden, waer in de Turcken hun niet en stooren, nochte beletsel aen doen.
Van daer trocken wy voor-by het huys van Simon den Melaetschen, daer Marie Magdalena de voeten wiesch van Christus: vyftigh schreden van daer siet-men ander vervallingen, die-men seght te wesen het huys van Lazarus: een weynigh voorder soo treckt-men in het dorp van Bethanien, al-waer het graf is daer den Heer den selven Lazarus verweckte vander doot; dit graf is seer leegh, daer-men in-gaet als in een kelder, door een neder-gangh van 30. trappen: het binnenste is noch in sijn geheel, de plaetse daer het lichaem rustede, dient teghenwoordigh voor Autaer, daer de Monicken onse mede-gesellen Misse laesen.

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dertigh schreden van daer siet-men eenige vervallingen, die men seght te wesen des huys van Maria Magdalene: heel dichte daer by worden de vervallingen ghesien des huys van Martha haer Suster; ontrent de 50. schreden van daer siet-men eenen grooten steen langh-wijs, op den welcken den Heer geseten was, als-wanneer Martha hem quam al schreyende boodtschappen de doot van haeren Broeder Lazarus.
Hebbende in dese plaets onse devotie gedaen, soo daelden wy door het dal van Adomin, dat is te bedieden, van Bloedt, daer-men houdt dat desen aermen mensch, waer van de heylighe Schrift spreeckt, wiert ghewondt, treckende van Jerusalem naer Jericho; van daer vervolghden wy geduerigh daelende door heuvel- 
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kens t'eenemael dorre, tot de Doode Zee, die een daghreyse ghelegen is van Ierusalem.
De Doode Zee wordt soo geseyt, overmits sy niet en verdraeght dat leven heeft, ende doet al sterven dat'er ontrent geraeckt, tot de vogels toe die daer over vliegen: sy wordt oock genoemt den Poel Asphaltite, ter oorsaecke vande menighte van peck dat sy uyt-worpt: het water is seer swart, stinckende, dick als slijck, ende soo zout, dat-men het in een vat gietende, ende daer thien-mael soo veel soet water by-voegende, blijft dit even-wel niet onvermindert soo zout als het gene van de Zee: sy is een soo stil-staende water, ende met zwavel ende peck soo gemenght, dat al 't gene men daer in worpt, daer op swemt.
Desen poel is veel langher als hy breedt is, loopende vanden Noorden nae den Zuyden, behelsende ontrent de 20. mijlen inde langhde, ende 5. inde breedde: de dompen die daer uyt-vlieghen bederven soo de locht ende d'aerde die daer rondt-om light, dat'er niet en groeyt een mijl in't rondt, inder-voegen dat dit dal voormaels genoemt verkoren ende gezegent, nu magh geseyt worden het dal van vervloeckinge: de steenen die langhs den oever liggen, deylen mede vande slimme hoedanigheden van dese plaets; want sy dorre zijn, ende branden gelijck als hout: eyndelinge alles heeft Godts toorn ende gramschap alsoo wel beproeft als de steden van Sodoma, Gomorra, Adama, ende Segor, de welcke om de schroomelijcke sonden tegen de natuer, verbrandt ende versoncken zijn gheweest, Godt Almachtigh latende de wateren daer soo stinckende, tot een teecken der afgrijselijckheyt van dat misdaedt.
Men reyst dry mijlen verr' langhs de doode Zee eer men aende Reviere de Jordane komt, de welcke in desen poel is eyndigende: nochtans zijn eenige van ghevoelen, dat sy van onder door loopt, sonder haer in dese zoute, ende stinckende waters te menghen. Men 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet noch de vervallingen van een Kerck, die Sint' Helena heeft doen stichten op het gewest daer onsen Salighmaker gedoopt wiert, doch heeft de Revier al-daer haeren loop verlaten, vloeyende wel een half mijl hoogher nae den Oosten.
Van daer dweerst-men het veldt van Iericho, om te trecken na den Bergh des tijdts van veertigh Daghen; al-soo geseyt, om dies-wille dat Christus daer het vasten van 40. dagen heeft uyt-gestaen. Dit veldt behelst 5. mijlen inde langhde, ende twee inde breedde: de stadt van Jericho light in't midden, zijnde eertijdts de vermaeckelijckste ende vruchtbaerigste plaets van geheel Palestynen; maer 't zy door de luyaerdigheyt der inwoonders, ofte om de Arabianen die'er geduerigh stroopen, is gheheel verlaeten: de stadt blijft oock t'eenemael vervallen, ende ter nauwer noodt staender noch 40. slecht-gebauwe huysen.
Den Bergh vande veertigh Daghen light een mijl weeghs van daer: het op-klimmen is seer moeyelijck: op ander tijden (door dien hy soo steyl is) waeren daer 400. trappen, maer zijn nu teghenwoordigh soo vervallen, dat het veel gevoegelijcker waere in-diender niet een van al en waer. Te midden van desen bergh is de plaets daer Christus zich vertrock, gheduerende den veertigh-daeghen Vasten. Op dit gewest siet-men dry speloncken: d'eerste is t'eenemael rondt, behelsende 25. schreden inden omme-loop: de tweede is lanck ende  smal, begrijpende 34. schreden inde langhde: de derde is seer kleyn. Men bemerckt noch op seker gewesten voet-stappen ende holligheden, die-men gelooft vanden Heer te wesen. Men klimt op de kruyn van desen bergh door een alder-moeyelijcken wegh, al-waer noch de vervallingen overschieten van een Capel, gesticht om de ghedachtenisse der plaetse te behouden daer Christus versocht wiert vanden duyvel, ende daer hy hem vertoonde de rijckdommen des 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werelts. Daelende van desen bergh, soo dweersden wy een woestyn, daer-men veele hollen ende speloncken bejegent, al-waer eertijdts menige Kluysenaers hun leven overgebracht hebben in een soet eenigheyt; maer tegenwoordigh en schieter niet een over, mits de Arabianen daer geduerigh stroopen.
Wy keerden wederom naer Jerusalem den sevensten dagh van September, ende s'anderdaeghs op onse Lieve Vrauwe Gheboort-dagh hielden wy onse Hoogh-tijdt in het huys van Sint Anna daer de Monicken Misse lasen op de plaets daer-men houdt de Heylige Maghet Maria ghebooren te wesen. Nae den middagh als wy de Vespers gehoort hadden, vertrocken wy om te gaen naer Betlehem, 't welck ontrent dry dagh-reysen van daer ghelegen is.
Wy vertrocken door de poorte van Jaffa, ende gaende langhs de stadt, soo trocken wy langhs het Waterbadt van Bethsabee: ontrent een mijl weeghs vande stadt, ontmoet-men een Termentyn-boom, die-men noemt vande Heylighe Maghet, om dies-wille dat-men gelooft dat sy daer gemeenelijck rustede, treckende van Betlehem naer Ierusalem: hy hanght geheel over den wegh, men gelooft dat hy dus mirakeleuselijck gebogen is geweest, om de H.Maghet te beter te overlommeren. Daer en kan niet ouder aen d'ooge voor-vallen als het dick van desen boom; des niet-tegenstaende zijn de tacken ende bladeren soo jeughdigh ende groen, als oft hy maer 30. jaeren oudt en waere.
Een weynigh voorder vloeyt'er een Fonteyn, gheseyt vande Dry Coninghen, door dien sy de plaets aenwijst daer sy de Sterr' misten als-wanneer sy trocken binnen de stadt van Ierusalem om met Herodes te spreken: naederhandt begost sy op een nieuw in't selve gewest te verschijnen, om hun voorst te geleyden tot de plaets vande Gheboorte ons Heeren.
Ter rechter-handt op het hangen van een berghxken, 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet-men eenige vervallingen, al-waer voor desen het huys stont vanden Propheet Abacue, Men bemerckt daer noch het veldt daer den Propheet spijse dragende aende gene die met den Ougst bekommert waeren, den Engel hem vatte by den hayr, vervoerende naer Babylonien inden kuyl der Leeuwen, om den Propheet Daniël te voeden, die daer in-gheworpen was by laste vanden Coninck Nabuchodonosor.
Dry hondert schreden van daer staet'er een steen-rots, op de welcke den Propheet Elias rustede, t'eenemael vermoeyt vanden langen wegh, dien hy gedaen had om den toorn van Jesabel te vlieden, de welcke hem ter doot vervolghde. Men siet noch eenige holligheyt inde rots, die men gelooft daer wonderdadigh door sijn lichaem in-gedruckt te wesen. Dicht daer by is'er een Clooster van Griecksche Monicken, wel gebauwt ende om-vanghen met hooge mueren, om de Arabianen te wederstaen: het is toe-geëygent aenden Propheet Elias.
Ontrent een mijl voorder toonde-men ons de vervallingen vanden Toren van Iacob: op d'ander zyde vanden grooten wegh light'er een dorre veldt t'eenemael vol kleyne steenen, die men meesten-deel de ghedaente dragen van erten. Men gelooft godtvruchtighlijck, dat ten tijde vanden Heylige Maghet, dese plaets gemeynelijck met erten bezaeyt wiert, waer van sy ghewoon was te eten, ende dat dien volghens altijdt daer steenen ghebleven zijn om de ghedachtenisse te houden van die saecken.
Een half quartier mijls voorder siet-men de plaetse daer eertijdts het graf was van Rachel, huysvrauw van Iacob, de welcke hem hadde doen maecken een kostelijck graf met twaelf Pyramiden rondt-om, om het getal der Kinderen te betoonen die hy by haer gewonnen hadde: tegenwoordigh en schieter niet anders over van dit aerdigh werck, dan alleenelijck een Tombe op de Turcksche-wijs seer hoogh verheven, ende gedeckt 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met een kleyn rondt verwelfsel ondersteunt door vier pilaeren, ende omringht met een leege muer.
Van daer en ontmoet-men niet aenmerckelijckx tot de oude mueren van Betlehem, al-waer vanden rechten wegh af-keerende, ende gaende ter slincker-handt, soo vindt men den put vanden welcken den Koninck David in sijn Legher wesende, soo seer wenschste water te hebben: dry sijnder Kryghs-lieden gedweerst, broghtender hem aen, waer van hy niet en waude drincken, seggende dat het bloedt was sijnder Onderdaenen.
Dese stadt van Betehem voormaels soo schoon ende soo vermaert, light nu als eenen hoop steenen: daer en staen maer 10. of 12. huysen, bewoont door aerme Christenen, die daer leven by het ghene dat sy konnen winnen aende Pelgrims, ende Monicken, die hun ghebruycken om Teeckenen ende Cruyskens van Olyf-boomen te maecken.
Wy gingen recht naer het Clooster der Recollecten, het welck seer treffelijck is, ende ghelijckt van verre meer een Casteel als een Clooster: de Kercke staet'er noch in haer geheel, ende is een der moyste ghestichten van Palestynen, begrijpende 85. schreden inde langhde, ende 50. inde breedde, verrijckt met twee ryen pilaeren op yder zyde, ende de mueren al bekleedt met een overschoon Mosaichs-werck, het welcke begint te vervallen; den vloer was al van 't selve rijckelijck ghewroght met marberinge, 't gene de Turcken op-gelight hebben om naer hun voornaemste Mosquée tot Ierusalem te vervoeren.
Dese Kerck bedeckt de plaets daer Christus geboren is geweest, op de zyde vanden hoogen Autaer zijnder twee neder-gangen, door de welcke men daer in-gaet, doch overmits de Kercke verlaeten is, blijven de deuren altijdts ghesloten, ende men kan daer niet in als door het Clooster.

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Clooster is veel meeder, ende beter ghesticht als het gene van Ierusalem: daer zijn gemeynelijck 10. of 12. Monicken om dese Heylige Plaets te bewaeren, ende te dienen; op den selven avondt dat wy daer aenquamen, den Guardiaen dede ons den omme-gangh doen, ende alle dese Heylige Plaetsen besoecken.
Wy begonden vande Capel der Monicken, Sinte Catharina toe-gewyt: van daer gingen wy door een nedergangh gehauwen inde rots, seer duyster en enge; inde Capellen der HH.Onnooselen, ende van S.Iosph, de welcke wy dweersden, ende door eenen kleynen doorgangh gingen wy recht ter plaets daer het den Verlosser des Werelts beliefde ghebooren te worden, zijnde in die tijden eenen slechten Stal onder d'aerde, maer de Godtvruchtigheyt ende vierigheyt van Sinte Helena, dedese bedecken met een Capelle, behelsende 16. schreden inde langhde, ende 5, inde breedde: sy is geheel gehauwen uyt de rots, ende bedeckt met witten marber, uyt-gesondert het opperste, 't welck bedeckt is met een schoon ende rijck Mosaichs-werck; maer gelijcker geen locht-gat en is, soo is't dat den roock der lampen die daer altijdt branden, sulck een swartigheyt daer veroorsaeckt, datm'er niet kan verkennen.
In't uyterste van dese Capel staet'er een Autaer daer-men dagelijckx Misse doet; onder den selven is'er een kleyn verwelfsel, zijnde de plaets daer Christus wiert ghebooren, de selve bedeckt zijnde met een overschoonen witten marber-steen, daer te midden in een kleyn ronde gehauwen is, behelsende in omvangh 21. duymen, en ontrent een halven voet diep, omringht met een silveren boort, waer op gheschreven staet: Hic natus est Christvs, dat is: Hier is Christus ghebooren; daer is altijdt een lampe brandende in dese plaetse.
Van daer dry ofte vier schreden achterwaerts gaende, daelt-men dry trappen, 't welck de plaets is daer de 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heylige Kribbe was, inde welcke het Kindeken gheleydt wiert soo haest als het ghebooren was: dese plaets is verheven van d'aerde ontrent eenen voet, ende gheholt inde rots, die om-hooge noch t'eenemael bloot is, maer het midden daer onsen Heer rustede, is bedeckt met marber, twee voeten en half langh, ende onderhalven voet breedt.
Ter syden dese plaets bemerckt-men het gewest daer de Heylighe Maghet geseten was met haer Kindeken als de Dry Koninghen aen-quamen om hem te aenbidden: dese plaets is gheheel bekleedt met een overschoonen marber-steen, inde welcke men wonderdaedigh uyt-gebeeldt siet de gedaente van een Eerweerdigen Ouderlingh: veele ghelooven dat het d'af-beeldinge is van Sinte Hieronymus, die dickwils sijn behaegen heeft gehadt al-hier innighlijck te bidden, soo dat sijn gedaent' in desen marber-steen daer is gebleven, zijnde daer dry ofte vier lampen, die daer geduerigh branden.
Vertreckende uyt dese Statie, soo ginghen wy inde Capel van Sinte Ioseph, de welcke hem toe-geëygent is, ter oorsaecke dat den Engel zich in dese plaets aen hem veropenbaerde, ende verrichte dat hy de Heylige Maghet soude by-blijven, soo-wanneer hy haer meynde te verlaeten, om dies-wille sy swanger was.
Van daer komt-men inde Capel der HH.Onnooselen, de welcke uyt-gehauwen is inde rots, ende in het midden ondersteunt door een dicken pilaer vande selve rots: onder den Autaer is'er de manier van een kelder, daer-men houdt veel Onnoosel Kinders in begraven geweest te zijn, vande ghene die Herodes ded' ombrengen.
Van daer gaet-men ter slincker-handt door een kleyne deur, de welcke leydt inden gangh, al-waer Sint Eusebius is begraven. Discipel van S.Hieronymus, tot wiens gedachtenisse daer een Autaer staet: daer neffens is het graf van S. Paula, tot wiens eere men dit Graf-schrift leest, ghemaeckt door S.Hieronymus, 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aspicis Augustum praecisâ rupe sepulchrum.
Hospitium Paulae est, caelestia regna tenentis.
    Fratres, Cognatos, Romam, I'atriamq́ue relinquens,
Divitias, sobolem Bethlymitii conditur antro.
Hic praesepe tuum Christe atque hic mysteria magna
Munera portantes hominique Deoque dedere.

In't uytterste van desen gangh in een kleyne kamer ghehauwen inde rots, is het Graf van Sinte Eustochia, ende haer Graf-schrift ghemaeckt door den Heylighen Hieronymus.

Scipio quem genuit Paulae fuere Parentes
Graecorum soboles Agamemnonis inclyta proles,
Hoc jacet in tumulo; Paulum dixere Priores.
Eustochae genitrix Romani prima Senatus
Pauperiem Christi & Bethlymitii rura secuta.

Dichte daer by staet'er oock het graf van Sinte Hieronymus: ende schoon dat alle de lichaemen op-gelight ende verdreghen zijn gheweest na Roomen, daerom en laet-men niet een groote godtvruchtigheyt ende eere te bewijsen aen dese graeven. Sijn' Heyligheyt selve heeft daer groote Aflaeten ghejont, ghelijck aen alle d'ander plaetsen vande Heylighe Landen, al-waer men eenigh wonder werck bemerckt gheschiedt te wesen.
Neffens het graf van Sinte Hieronymus is'er een Capel die hem toe-geëygent is, de welcke voormaels gedient heeft tot Studeer-kamer van desen Heyligen: men houdt dat het in dese plaets was daer hy den Bybel over-settede uyt het Hebreusch in't Latyn: in dit Clooster is'er een groote ende schoone kamer, de welcke diende voor een gewoonelijcke vertreck-plaets voor den voorseyden Heyligen; nu herbergender de Pelgrims.
Ontrent een half mijl vande stadt aende Oost-zyde 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bemerckt-men de plaetse daer d'Engels zich veropenbaerden aende Herders, hun verkondigende de Gheboorte des Heeren: op dit selve ghewest heeft'er een Kerck ghestaen, vande welcke als heden niet over-en-schiet als een luttel vervallingen, daer niet zijnde als een deel van een ghewelfsel onder d'aerde, daer de Monicken gewoon waeren somtijden Misse te lesen; maer t'zedert eenige jaeren soo heeft een Turckschen Santon dese plaets verkoren tot sijn verblijf, daer hy leeft als een Cluysenaer.
Keerende van die plaets naer het Clooster, soo besochten wy een spelonck, daer-men houdt de H.Maghet vluchtede ten tijde de Kryghs-lieden van Herodes den strydt begosten aen te doen d'Onnoosel Kinderkens. Men houdt dat sy dese wreedheyt soo schroomde, dat sy daer van haer Heyligh Sogh uyt-storte.
De Pelgrims nemen uyt eerbiedinghe van die aerde, ende dient om het sogh te vermeerderen aende vrauwen die het noodigh hebben; ja dat meer is, de Turcken ende Mooren gevense tot dien eynde aen hun Vee, dat oock de selve uyt-werckinge daer van heeft.
Van dese plaets ontdeckt-men een groot dal, 'twelck zich uyt-streckt tot de Doode zee: 't was in dese plaets dat den heyligen Saba een lange strenigheyt pleeghde: men houdt dat'er t'sijnen tijde meer als twee duysent Cluysenaers in groote strengigheyt leefden.
Ontrent een mijl van Betlehem op de Zuydt-zyde siet-men een bergh, genaemt Betulien, op den welcken noch versterckingen verschijnen genoegh in hun geheel; de Christenen naer het verlies der Heylighe Landen, hielden't daer goet den tijdt van 40. jaeren, niet teghenstaende de macht van soo veel duysent vyanden.
Wy gingen twee mijlen van Betlehem de Fonteyn sien, geseyt inde heylige Schrift: Fons Signatus, dat is: Ghezeghelde Fonteyn: men daelt'er in als in een kelder, daer-men inde rots twee goten gehauwen siet, door de 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcke een soet ende klaer water vliet. Men houdt dat het onder d'aerde loopt, hem beghevende te Ierusalem inden Tempel van Salomon.
Ontrent de 100. schreden van dese Fonteyn zijnder dry schoone ende groote Water-baden, gehauwen inde rots: d'eerste begrijpt 170. schreden inde langhde, ende 80. inde breedde; aen elcken hoeck staet'er een neder-gangh, waer van de trappen bestaen uyt de selve rots: de tweede heeft 150. schreden inde langhde, ende 80. inde breedde, zijnde al gehauwen by trappen ghelijck een Amphiteater, ofte Schouw-plaets; de derde behelst 250. schreden inde langhde, ende 70. inde breedde, al passende d'een op d'ander; doch en is'er maer de laetste die ten halften vol water is: sy zijn omringht met seer dorre geberghten, behalven van een syde, al-waer eenige heuvelkens zijn, bekleedt met boomen. Men houdt dat het in dese plaets was, al-waer eertijdts dien schoonen Hof van Salomon was, ghenoemt Hortus Conclusus, dat is: Besloten Hof: daer desen Koninck gemeenelijck zich vermaecken gingh met sijn by-slaepsters.
Ghelijck de hitte vanden dagh vinnigh brande, ende dat de Monicken ons wat op-gedist hadden, soo namen wy ons middagh-mael in die plaets, ende lieten daer den brandt der Sonne verdwijnen onder de schaduwe van veele boomen: s'avondts keerden wy naer Betlehem, van waer wy s'morgens vroegh vertrocken om ons te begeven nae de Woestijn van S.Ian.
In't vertrecken van Bethlehem, toonde-men ons een dorp genoemt vande Turcken Borgal, ende vande Christenen Boutlicelli, al-waer de Christenen alleenlijck willen woonen, want de Turcken by ondervindinge gewaer worden, dat niet eenen Mahometaen het daer den tijdt van een jaer kan af-sien sonder sterven: 't was in dese plaets dat den Enghel het Legher van Zennacherib verpletterde.
Van daer trocken wy langhs menighe kleyne daelen 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende heuvelkens, t'eenemael vruchtbaer ende vol Wyngaerden, ende in eenen neder-gangh gingen wy voorby een schoone Fonteyn daer-men houdt dat S. Philippus den Ghelubden doopte der Coninginne van Candacen. Daer heeft op ander tijden een Kerck gestaen in dat gewest, vande welcke noch een menighte vervallinghen overblijven.
Een mijle van daer geraeckt-men inde geberhten van Judeën, de welcke in dit ghewest gantsch dorre zijn, gelijck oock de Woestijn daer S.Ian sijn strenigheyt heeft geplegen van sijn dry jaeren af. De spelonck daer S.Ian zich vertrock is ontrent te midden van een seer steylen ende moeyelijcken bergh: in't uyterste van dese spelonck staet'er een vaste tafel, gehauwen uyt de rots, hooge ontrent dry voeten en half, breedt twee voeten, ende ses voeten lanck, de welcke hem diende voor bedde. De Monicken die in ons geselschap gekomen waeren, laesen daer Misse op; voortijdts heeft'er een Kercke gestaen in dat gewest; maer tegenwoordigh en sietm'er niet anders als een weynigh vervallinghen.
Een kleyne mijl van daer toonde-men ons een grooten steen, op de welcke Sint Ian ghemeynelijck voor het volck predickte.
Een quartier mijls van daer bemerckte-men de vervallingen van een Kerck, gebauwt op het gewest daer de Heylighe Maghet haer Nicht Elizabeth groetede, ende maeckten den schoonen Lof-sangh Magnificat.
Dry hondert schreden van daer staet het huys van Zacharias, daer de Christenen een Kerck hadden op-getrocken met een kleyn Cloostercken, om de Pelgrims te herbergen, die de Woestyn van Sint Ian gingen besoecken: maer ghelijck de Mooren die daer ontrent woonen, hun geduerigh moeyelijck ende lastigh vielen, zijn genoodtsaeckt gheweest die te verlaeten: de Kerck staet noch in haer geheel; maer ontheylight door de vuyle Boeren, ende slorrige Mooren, diese gebruyc- 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ken tot stal van hunne beesten: men kan daer noch lichtelijck bemercken waer den Autaer stondt, daer-men gelooft dat Sint Ian wiert gebooren: 't was in dese plaets daer Zacharias de spraeck weder-kreegh, ende t'eenemael onsteken vanden Heylighen Gheest, songh dien schoonen Lof-sangh: Benedictus Dominus Deus Israël.
Hebbende daer onse devotie gedaen, soo hernamen wy den rechten wegh naer Jerusalem: een mijl eer-men aen de stadt komt, besochten wy een Clooster van Griecksche Monicken: de Kercke is seer schoon ende wel verçiert: onder den hooghen Autaer siet-men een groot hol, waer uyt (ghelijck ons de Griecksche Monicken vertelden) dat ghekapt was den boom, vande welcke de voet-banck des Cruys vanden heer gemaeckt wiert; om welcke reden het selve Clooster ghenoemt wordt van 't heyligh Cruys; 't is omringht met hooghe mueren, ende de deuren soo leegh, dat sy nauwelijckx dry voeten begrijpen inde hooghde, dat soo doende om de moeyelijckheyt vande Arabiaenen te ontkomen, die hun peerden noyt verlaetende; dus de deuren soo leege vindende, niet konnen in-gheraecken, ende soo gheen quaet en doen.
Voorts 't en is niet sonder reden dat'er veel twijffelen oft al dese gheheymenissen geschiedt zijn op de plaetsen hier boven vermelt, om dies-wille dat dit landt soo dickwils verdorven, ende gheplundert heeft geweest, dat het schier onmogelijck is dat-men eenige gedachtenisse daer van heeft konnen behouden: dit waeren d'eerste vragen die wy de Monicken voor-hielden, de welcke ons seyden, dat behalven d'overleveringe die-men van dese plaetsen heeft, sy noch bevestight zijn gheweest door de veropenbaeringe die veele Heyligen daer van gehadt hebben, de welcke alle dese plaetsen seer besonderlijck beschreven hebben gelaeten, 't ghene ons dede gheloof gheven aen al dat-men ons toonde, 't welck t'eenemael noodigh is om vernoeghen te krij- 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghen in het besoecken van 't Heyligh Landt: want die te neus-wijs begheerde te wesen, ende te seer nauwe ondersoeckigh, soude-men dese Heylige Plaetsen besoecken met kleyne voldoeninge; boven-dien dat ons soude mogen van alle dese plaetsen iet doen gelooven, is de Godtvruchtigheyt van Sinte Helena, Moeder vanden Keyser Constantinus, want dese deughdelijcke Vorstin meer-maels gheheel Palestynen besoeckende, en liet niet het minste merckelijck ghewest van eenigh wonder werck ofte gheheymenisse, sonder daer een Kerck te bauwen, ofte ten minsten een Capel: men teldeder op ander tijden dry hondert vyftigh, de welcke noch tegenwoordigh door hunne vervallingen de plaetsen aen-wijsen daer dese wonder-daeden gheschiedt zijn, ende verwijten aende Christenen de weynige sorge die sy hebben om die te doen herstellen, want 't is te ghelooven dat den Salighmaker des Werelts daer hebbende willen ghebooren wesen, ende sterven, het bewaeren deser plaetsen besonderlijck aengenaem is, ende zich behaeght daer aenbeden, ghelooft, ende vereerlijckt te wesen.
Hebbende met gelegentheyt alle dese Heylige Plaetsen van Ierusalem ghesien ende op-ghemerckt, soo deden wy een Grieck ghenaemt Issa, komen, die den ghewoonelijcken Leydts-man is vande Pelgrims: wy gaven hem 15. Realen van achten voor yder man, om ons van Peerden te voorsien, ende alle de Caffaren te betaelen tot Jaffa toe.
Wy vertrocken van Jerusalem den 13. September; lieten den grooten wegh ter slincker-handt om de vervallingen te gaen sien van het Casteel van Emaus: wy dweersden een dal, daer-men houdt dat Josuë strydt leverende tegen de Philistynen, ende siende dat den dagh hem begost te begeven, beveelde de Sonn' te blijven staen, om sijn victorie te vervolghen: in een dal daer neffens houdt-men dat David Goliath versloegh.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghereyst hebbende ontrent de twee uren, soo sagen wy op het hanghen van eenen bergh de vervallingen van een Kerck, de welcke daer gesticht hadde geweest tot gedachtenis dat Christus op dat gewest zich voeghde by de twee Pelgrims, ende met hun gingh tot Emaüs, geduerigh handelende van sijn Lijden.
Hebbende noch een ure ghegaen, quamen wy tot Emaüs, zijnde een redelijck groot dorp, bewoont by de Mooren, ende noch tegenwoordigh geheeten Emaüs: daer schieten noch de vervallingen over van een Kerck, ghesticht op het ghewest daer het huys stont, in het welcke den Heere zich aen tafel sette met de twee Pelgrims, vande welcke verkent zijnde in het breken des broodts, verdween uyt hunne tegenwoordigheyt: hebbende onse devotie in dese plaets gedaen, soo dweersden wy vyf oft ses heuvelkens om den grooten wegh te krijgen van Rama: ontrent een ure inde nacht quamen wy aende Kerck van Sint Ieremias, daer wy onse Janitsers vooren ghestiert hadden, om ons daer het avondt-mael te bereyden.
Dese Kerck is schoon en groot, staet noch in haer geheel: sy is ghebauwt ter eeren vanden H.Ieremias, om dies-wille den Propheet gebooren was in een dorp gheheeten Anathot, het welcke daer dicht by light: dese Kerck is verlaeten, ende dient slechts tot een plaetse aende Mooren, om daer hun beesten te stallen.
Wy vertrocken te middernacht, ende met den dagh gingen wy door de vervallingen van het Casteel, dat-men houdt geweest te zijn vanden goeden Moordenaer: van daer quamen wy in groote velden, al-waer ontrent de dry uren ghereyst hebbende, quamen wy tot Rama aen.
Dese stadt wiert in d'oude tijden genoemt Ramatha ofte Ramula, ghelegen in een schoon veldt, 't welcke loopt vande zee tot de geberghten van Iudeén; sy heeft voormaels wel bevolckt geweest, maer nu soude-men 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moeyt hebben om daer 300. huysgesinnen van Mooren te vinden, die daer woonen in slimme ende seer leeghe huysen: de monicken van Jerusalem houden daer een huys tot gerief der Pelgrims, het welck sy seggen eertijdts geweest te zijn het huys van Nicodemus: wy bleven daer soo langh maer als het ons noodigh was om te verversschen: men wilde ons daer noch 10. Realen van achten doen geven boven de gewoonelijcke Caffare, doch hebbende plotselijck gheseyt dat wy die niet betaelen en souden, soo en sprack-men ons daer niet meer: 't is ongeloovelijck hoe dese sielen van Mooren, ende Arabiaenen de Pelgrims handelen, de welcke hun sulck eenen schrick met hun dreygementen ende schroomelijck ghetier aen-jaegen, dat sy hun uytperssen dat sy willen; maer zijnde goedt geselschap, ende wel onderricht van het landt, onversaeft, ende een weynigh hunne tael kundigh soo en is-men dan soo seer hunne wreedtheyt niet onderworpen: met den avondt quamen wy noch tot Jaffa aen.
De stadt Jaffa wiert van oudts ghenoemt Joppe van Japhet, derden Soon van Noë; sy heeft voormaels groot ende vermaert gheweest, maer is tegenwoordigh t'eenemael vervallen ende verlaeten, niet anders hebbende als een toren daer de Arabianen gemeenelijck de wacht houden, om hun te versekeren vande Zee-roovers, ende de Schepen t'ontdecken die in zee swieren. Langhs de zee wordt noch het speur van een grooten muer gesien, die op de zyde van het landt gantsch begraven is in het zandt; daer is een kleyne haven, al-waer somtijdts eenige booten aenkomen, oock zijnder eenige verwelfsels ende speloncken langs de zee daer hun de Cooplieden vertrecken, ende de Pelgrims die daer aenkomen.
Dese plaets is van groote achtbaerheyt, om dies-wil sy voor-tijdts gedient heeft tot haven voor het Heyligh Landt: het was daer dat den Coningh Salomon sijn Sche- 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pen hieldt, ende daer de Ceder-boomen aen-quamen die hem van Tyrus toe-gesonden wierden om sijnen Tempel te stichten: den Propheet Ionas begaf hem daer te scheep, vliedende het Aenschijn Godts, als-wanneer hy hem beveelde de verdervingen der Niniviten te verkondigen. S.Maria Magdalena, haer Suster Martha, ende Lazarus, wierden daer vande Joden in een Schip ghestelt sonder zeylen, sonder roeyers, ofte roer, met het welcke sy wonderdadigh soo veel Zeën kruysten; komende ten lesten aen landt in Vranckrijck: 't was in dese plaets dat Sinte Pieter een vrauwe gheseyt Tabita, verweckte vande doot: hy kreegh daer oock de veropenbaeringe van het slaep-laecken vol van gedierten. Eyndelinge is't dat-men onder d'aenmerckingen van soo veel Heyligheden iet werelijckx magh mengen, soo en behoeft-men de manhaftigheyt van Perseus niet te vergeten, de welcke (naer het seggen der Poëten) heeft doen blijcken in dese plaets, verlossende de schoone Andromede, die daer ghestelt was gheweest om van het Zee-monster verscheurt te worden.
Wy vonden daer een Schip met riemen, 't welcke wy voor ons hadden doen komen van Seyde, om ons naer Egypten te geleyden: den windt die ons tegen was, belette ons dien avondt te vertrecken, ende sliepen daer dien nacht op het zandt: s'anderen-daeghs na middagh, den windt Noordt wesende, soo vertrocken wy: de windt was soo heftigh dat wy in korten tijdt het landt uyt d'oogen hadden, ende wenden recht nae Egypten op, t' welck gelegen is 75. mijlen van daer.
Den windt vervolghde dus t'onsen voordeel, dat wy s'anderen-daeghs s'avondts Egypten ontdeckten, ende hadden noch dien nacht konnen in-vaeren de Revier vanden Nyl, 't en hadde geweest dat wy inden in-gangh een Schip sagen, dat ons docht een Zee-roover te wesen, 't welck ons den geheelen nacht in zee dede blijven: wy quamen daer in s'ander-daeghs s'morgens, doch niet 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sonder merckelijck ghevaer, want gelijck dese Revier in haer overvloeyen was, storte sy haer water inde zee met groot gheweldt: de winter van d'ander zyde sterck wayende, ende drijvende 't water vande zee tegen t' gene vande Revier. dede de baeren soo op-heffen, dat wy ghevaer liepen van ten onder te gaen, want tot dry keeren toe sagen wy ons Schip ten halfsten overdeckt van het water.
In den inganck van dese Revier, ende ter slincker-handt staet'er een oudt Casteel ghebauwt met careel-steen, in het welcke wy 15. stucken geschut sagen: een weynigh voorder ende aen d'ander kant van de Revier is'er noch een ander Casteel gelijck aen het eerst, dat den ingangh vande Revier bewaert, want tot eenigen tegenstandt te lande en zijn sy niet sterck genoegh.
Op den middagh quamen wy tot Damiaten, gelegen twee mijlen vande zee: wy stelden daer voet aen landt, ende gingen ten huyse van een Grieck, de welcke als Consul diende voor die van Vranckrijck, om hun Schepen af-te-veerdigen: hy ontfingh ons seer heusselijck, ende herberghde ons in sijn huys, daer wy wat ruste namen.
De stadt Damiaten van oudts ghenoemt Pelusium, is ghelegen op een vande dry voornaemste ingangen der Revier vanden Nyl: sy is een Zee- ende grens-stadt van Egypten; 't was inde selve dat den Coninck Lodewyck den V. in't jaer 1257. wiert gevangen genomen door den Sultan van Egypten, gaende om de Heylighe Landen in-te-nemen: daer en is in dese stadt niet aenmerckens weerdigh als haer schoone gelegentheyt, hebbende van vooren de schoone Revier vanden Nyl: voorts sy is omringht met een landt soo vruchtbaer als aenghenaem: daer en zijn niet anders als Weyden ende Hoven vol Oraigne, Cytroen, Granade, ende Caffie-boomen.
De boomen daer de Caffie groeyt zijn seer ghelijck aende Note-boomen, hebbende de blaederen by naer over 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een-komende, doch een weynigh minder, de blomme is geheel gelijck de Braen-blom, men pluckt de vrucht af inde maent van September als de nieuw al-reede aen den boom is, zijnde daer in gelijck aende Cytroen-boomen: daer zijnder diese af-lesen eer sy rijp zijn, ende maecken daer van Confitueren die seer nut zijn voor de maegh: de blomme gedrooght, ende gesmoockt door de pijp, drooght de herssenen veel beter als Taback.
Daer worden menighte kleyne Cytroenen gevonden een weynigh meerder als een duyven-ey, hebbende de schorse gelijck perkement, ende seer vol zap: sy hebbender in sulck een overvloedigheyt dat sy die perssen, ende senden het zap in tonnekens het gantsche landt door: sy hebben dat eygen, niet-tegenstaende dat-mense eet, en maecken sy de tanden niet eggerigh.
Daer zijn een menighte van boomen die Adams-vyghen voorts-brengen: de Arabiaenen noemense Mahons, dat is: Vrucht vande doodt; 't en is niet sonder gheheymenisse dat sy soo genaemt worden, overmits dat-men houdt dat dit een diergelijcke vrucht is als Eva aen Adam gaf: hy groeyt de hooghde van een pijck, gheen tacken hebbende, maer alle de bladeren spruyten uyt het bol, ende zijn soo groot en breedt dat een alleen een gantschen mensch kan decken: sijn vrucht groeyt gelijck een Wyn-druyf; yder besie is vande grootte ende wesen van een middelbaer Concomer: de schorse schuyft van selfs af; sy is van binnen t'eenemael geel, sacht, soet ende van een voose ende flauwachtige smaeck: op wat maniere dat-men dese vrucht snijdt, men vindt'er altijdt een Sint Antonis cruys t'eenemael volmaeckt: dese boomen en dragen maer eens vruchten, dat is in 't derde jaer: verdrogen daer naer, ende druyppen een seker wit vocht, waer uyt een anderen boom voorts-komt.
Vande geheele Revier vande Nyl vindt-men maerte Damiaten Zee-peerden: sy komen by wijlen uyt de Revier by 20. ende 25. t'seffens, ende doen groote schade 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inde nae-buerighe velden: de Griecken noemense Hypotamos; zijn twee-maels soo groot als een Peerdt, ende hebben seer een dierghelijck hooft: een lomp lichaem, de beenen kort, ende van een lidt, die hun dienen om in het water te swemmen, ende te gaen door het landt: hun vel is twee vingeren dick, ende gedrooght zijnde, sal een musquet-kogel wederstaen: d'Inwoonders van Damiaten vangender dickwils met slaegen ende putten die sy graeven in het landt, waer in eens gevallen zijnde, midts sy de beenen soo kort hebben, ende het lichaem soo swaer, en konnen sy daer niet uyt komen.
Hebbende eenen dagh tot Damiaten gerust, soo huerden wy daer een schip dat die van het landt noemen Germes; het is geheel effen, ende heeft een vierkantigh zeyl slecht genoegh om handelen: dit Schip wiert bestiert door dry aerme Arabiaenen, met de welcke wy koop maeckten om ons te voeren tot Cairo, in welcke reyse men gemeenelijck dry ofte vier daghen besteden moet.
Wy vertrocken van Damiaten den 17. van September heel vroegh, om dies-wille wy ons vanden dagh moesten dienen om de Revier op-te-klimmen, ter oorsaeck dat-men ghemeynelijck den windt krijght uyt de zee, ende inden nacht mist het zelden van stil weder te wesen; als-dan de gene die de Revier op-gaen, zijn gedwongen stil te liggen; ende in het tegen-deel de  gene diese af-kommen, dienen zich vanden nacht, laetende het Schip vaeren met den loop van't water, het welck soo snel is dat het hun ten minsten twee mijlen doet afdoen in een ure.
De Revier loopt geweldigh al draeyende, 't ghene menigh keeren en wenden veroorsaeckt, dat wy niet uyt-en-stonden als met groot achterdencken, soo ter oorsaecke vande kleenheyt onses Schips, op-rijsen der golven, als om de luttel bequaemheyt die wy bemerckten in onse Schippers.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over-al langhst den Oever vonden wy een menighste van Steden ende dorpen, allegader gesticht op hooghden van aerde, ende voor als-dan al omringht met water, door dien den Nyl als-dan was in vollen overvloedt: wy en gingen bergens aen landt, dan somtijdts om eenige nootdruft te besorgen, ende inde nacht by gebreck van windt: wy onderstonden (geduerende desen wegh) een onverdragelijcke hitte, mits dat wy altijdt recht inde straelen der Sonne waeren, ons Schip soo bijster kleyn zijnde, ende den windt soo heftigh, dat wy geene tent en konden over-slaen; 't is ongeloovelijck de menigte van het gepluymde Wildt dat-men bejegent op dese Revier, ende veele schoone Vogels, by ons onbekent: wy schotender veel, die wy aen landt zijnde s'nachts deden koken, ons nergens van anders dienende om vyer te maecken als van gedrooght Kemels-mest.
Wy schepten groot genoeght veel menschen te sien loopen langhst de kant vande Revier, die al aerme landt-loopers zijn van Egypten, de welcke het landt af-rennen met hoopen van 100. en 200. de voornaemste onder hun en dragen maer blauwe hemden, ende den meesten-deel zijn al naeckt: sy swemmen gelijck water-honden: wy dedense ons Schip volgen al swemmende een ure langh, hun somtijdts een stuck broodt worpende; men moet inde nacht op sijn hoede zijn van dit volck, want sy gheswommen kommen tusschen twee waters, ende vallen t'seffens in het Schip, wegh-nemende het gene sy konnen krijgen, ende duycken op een nieuw in't water, doende dat met sulck een gauwigheyt, dat, hoe goeden oogh-merck men neemt, even-wel noch dickmael bedrogen wordt.
Den derden dagh onser Schip-reys ontdeckten wy van verr' de Pyramiden, al-hoe-wel wy ten minsten 12. mijlen van daer gelegen waeren: sy vertoonden hun als bergen; dit gesicht scheen ons eenigh ongeluck te voor- 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seggen, want de windt soo onstuymigh begost te wayen, ende de baeren soo ded' op-swillen, dat wy dickwils onse kleyne Germes, ofte Schip in gebaer sagen van te gronde te gaen: de windt rees geduerigh, inder-voegen dat wy in groot gevaer waeren, ons onmogelijck zijnde aen landt te geraecken, want het noodigh was de zyde vande windt te kiesen, die ons ontwijffelijck soude omgesmeten hebben: dit duerde twee uren langh, stellende onse hoop op een ander Schip dat voor ons zeylde, maer sy wiert haest verandert in een uyterste vreese, want ontrent een half mijl vande haven zijnde, sagen wy dit Schip onder dat boven keeren, ende wel 20. menschen in't water, maeckende het deirelijckste getier, ende het schroomelijckste gehuyl vande werelt, sonder dat wy hun konden helpen, moeyt genoegh hebbende om ons te bevrijden van het stooten tegen hun Schip, 't welck omgekeert zijnde, bleef noch op't water vlotten: ick laet een-yder dencken, hoe dat wy (siende dit Schip veel meerder als het onse om-gesmeten, ende daer wy onse hope op-gronden) als-dan ghemoedt waeren: daer en was niet een van ons geselchap die niet en dacht op sijn gewisse, ende den selven dans te dansen: eenige ontkleeden zich op hope van zich te behouden met swemmen, maer hadde Godt ons niet bewaert, ende dat ons Schip hadde om-gesmeten geweest, 't hadde slechts geweest een weynigh teghen de bleecke doot worstelen, want wy waeren wel een half ure van het naeste landt, ende den vloedt was soo sterck, ende het water soo onstuymigh, dat'er gheen middel hadde gheweest om t'ontkomen; eyndelinghe wy ontquamen't met de vrees ende groot nae-dencken, die beyde ons soo verre gebraght hadden, dat wy noch levende noch doot waeren, maer hadden van het een ende 't ander: wy quamen tot Boulac, al-waer ons tuygh uyt het Schip gelost hebbende, ende in't Tol-huys elck een Reael van achten betaelt, namen den rechte streeck 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op Cairo, 't welck een half mijl van daer is; ons nerghens mede bekommerende langhst den wegh als met het gheleden ghevaer, lachende met den genen meest hadde bevreest gheweest.


    
        
    
Beschrijvinghe van Egypten.

HEt Koninckrijck van Egypten is af-ghepaelt vanden Zuyden van hoogh Ethiopien: vanden Oosten, vande Woestijnen van Arabien: vanden Westen, vande Zantachtige Woestynen van Africken; ende vanden Noorden, vanden Middelandsche Zee: sijn bestreck is vanden 23. graedt tot den 32. de Revier vanden Nyl, eene vande voornaemste Water-aeders des werelts, fatsoneert het Landt, het welck niet bewoont en is dan langhs haeren oever, ende 't gene dese Revier kan over-wateren door haeren vloedt, ofte wel alwaer-men door konstige goten haer water kan leyden, inder-voegen dat Egypten op veel gewesten gheen 20. mijlen en behelst inde breedde, het ander t'eenemael dorre ende zantachtigh wesende, is verlaeten, ende begrepen inde woestynen van Arabien ende Afrijcken.
Dit Coninckrijck was eertijdts verdeelt in het hoogh ende leegh: het eerste begreep al 't gene dat'er light vande stadt Syene, nu ghenoemt Guargera, gelegen ontrent de sluysen vanden Nyl, ende aengrenzende Ethiopien, tot dry mijlen leegher als de stadt van Cairo, al-waer de Revier haer verdeylende in twee armen, maeckt een Eylandt het welcke geseyt wordt Delta, overmidts het de ghedaente heeft van dese Griecksche letter: dit Eylandt met Rosetten, Damiaten, Aleandrien ende d'ander steden, de welcke liggen van Cairo tot de Middelandsche-zee, maeckten het leeghe deel.
Sultan Selim Keyser der Turcken in't jaer 1516. hebbende tusschen Aleppo ende Damascus het Legher van Campson Gauro verslagen, nam geheel Palestynen in: ende 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat swaerigheyt hy daer ontmoete, dede evenwel sijn Leger trecken door de woestynen: ende dus in weynighe maenden overweldighde hy gantsch Egypten, voegende dit schoon Rijck aen het Ottomansche ghebiedt: hy handelde de Mammelucken seer wreedelijck die het Landt regeerden, doende die al door het sweert sneuvelen, geen bevruchte Mammelucke vrauwen spaerende: Maer boven al betoonde hy sijn wreedt ende gierigh gemoedt tegen Toman Bey, die na de doot van Campson Gauro, verheven hadde gheweest tot Sultan  van Egypten; want hem gevangen genomen hebbende, sonder hem te willen sien, dede hem leveren inde handen vande beulen, die hem wreedelijck pijnighden, om te weten waer dat sijn schatten verborgen laegen: men houdt dat hy met groot verduldt dese harte pijningen verdroegh, niet een woordt sprekende, hebbende het gemoedt altijdt standtvastigh, ende een onversaeft aensicht, 't en zy dat hy somwijlen was suchtende. Sijn wreedtheyt en vergenoeghde zich noch niet daer mede, maer dede hem s'anderdaeghs (op een verworpen Kemel geseten, gekleedt met een ouden rock, ende de handen op den rugge gebonden, ghelijck als eenen eer-loosen dief) door geheel de stadt leyden, ende daer naer hangen in een verwelfsel der poorten van de stadt, gheseyt Bassuele: wonderlijcke meyngelinge van de voorspoeden der menschen! het rat der fortuyn dat desen mensch hadde verheven, om sijn zeldsaeme deughden tot d'opperste weerdigheyt des Coninghs-rijcks, in korten tijdt daer naer verdruckt ende vernedert hem tot den ellendighsten der menschen, doende hem sijn rijck eyndighen met alle on-eer, ende sijn leven met een schandelijcken bast.
Dese rol gespeelt zijnde, begaf zich het geheel Landt onder Selim, de welcke in soo korten tijdt hem volkomen meester maeckte van een der schoonste ende treffelijckste Rijcken des werelts, ende om daer sijn Turcksche heerschappy te beter te grondt-vesten, beval aen 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer als ses hondert vande beste huys-gesinnen zich te vertrecken naer Grieckenlandt: de rijckdommen die hy uyt dat Landt lichte zijn ongelooflijck, want om sijn gierigen lust te versaeden, dede hy weiren al wat'er schoons ende kostelijcks was, tot de pyramiden, pilaeren, ende stucken van marber, doende dat allegader brengen naer Constantinopel, om sijn Serrail te verçieren.
T'zedert dat dit Coninckrijck gevallen is onder de heerschappy vanden Turcken, is het wel verandert, want van meer als van vier duysent steden diemender telde, soude-men daer nu met groote moeyt vyftigh plaetsen vinden die den naem verdienen van stadt; den Grooten Heer sendt'er alle dry jaer een nieuwen Bassa ofte Stadthouder, die alle lasten af-getrocken, jaerlijckx naer de schatkamer van Constantinopel ses hondert duysent ducaten moet af-veerdighen, boven dat hy noch verbonden is, sijn bevel geëyndight zijnde, eenen schoonen ende rijcken schenck te geven aen sijn meester. Dese Bassaan om die schattinge te betaelen verrichten soo veel onrechtveerdigheden ende uyt-perssingen van gelt, dat sy het Landt t'eenemael verderven, ende ontvolcken; ende naer het voor-doen van hunnen Vorst, bevelen sy dickwils om-hals te brengen de gene sy weten gelt te hebben: hunne wreedtheyt heeft by-naer alle koopmenschap uyt-gebannen, want d'Indianen die daer plachten te kommen door de Roode-zee, 't welck den meesten handel was van het Landt, en derfden derrewaerts niet meer kommen, vermits omgebracht, ende hunne Schepen ende Waaren aen-geslaeghen.
De Turcken houden Egypten verdeylt in 31. Landtschappen, hebbende in elck eenen Bey die'er beveelt. Dese Regeerders worden ghenomen uyt het Kryghs-volck, 't welck ghemeynelijck onderhouden wordt in het Landt; sy zijn seer rijck ende machtigh, eenighe daer zijnde die onder hun ghebiedt 100. ofte 150. soo 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghehuchten als dorpen hebben, vande welcke sy het in-kommen strycken, ende en betaelen aenden Grooten Heer niet dan een erkentenisse, ende aenden Bassa eenen schenck van thien duysent ducaten s'jaers: sy zijn verbonden ter Oorlogh te trecken, soo-wanneer het den Bassa hun beveelt, ende volck mede te brengen volgens het inkommen van hun Gouvernementen; maer als dese Beyen vry wat veele gelts vergadert hebben, ende sat sy meynen op hun gemack te wesen, zijn als dan maest hun verderf; want gemeynlijck des Keysers Stadthouder, die'er als Overste beveelt, doet hun eenighe vervolginghe aen, dat hyse in grondt zeylt, hun goedt aenslaende, ende hun dickwils doende om-hals brengen; gelijck sulckx geschiedt was een weynigh eer wy te Cairo aen-quamen, want den Bassa denckende wel gelt te trecken van een deser Beyen (wien den naem van rijck te wesen, dit ongeluck toe-bracht) beval hem dat hy zich soude op-rusten om in het veldt te trecken, ende dat het noodigh was tot den dienst vanden Vorst, dat hy het Leger gingh vinden vanden Grooten Vizier, die als-dan belegerde de stadt van Babylonien; den Stadthouder beval dat niet om hem naer den Krygh te stieren, maer om gelt daer van te trecken; want gelijck hy oudt was ende sieckelijck, geloofde dat hy willigh den helft van sijn goedt soude gegeven hebben, om t'huys te blyven, maer wiert bedrogen in sijn meyninge; want desen Bey maeckte zich veerdigh ten oorloge; ende ontrent de 80. Peerden op-gerust hebbende, komt den Bassa vinden om oorlof te nemen, den welcken siende dat dese argelistigheyt naer sijnen aenslagh niet en was af-geloopen, leyde dwingelandigh de macht in't werck; want hebbende eenigen twist uyt den hoeck gehaelt, dede hem in sijn tegenwoordigheyt om-hals brengen, eenige seyden ons dat hy hem selve met sijn eygen handt om-gebraght hadde.
Dese wreedtheyt veroorsaeckte eenen grooten oproer inde stadt, een-ygelijck sagh klaerlyck dat dese moordt 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet geschiedt en was dan alleenlijck door de gierigheyt vanden Bassa: de Beyen staecken de hoofden t'samen, ende met het volck dat sy konden, trocken overhoop in het Casteel, den Bassa af-vragende om wat reden hy desen Bey het leven hadde genomen? den welcken niet anders voor den dagh brengen konde, als dat het ghedaen was door last vanden Grooten Heer: sy eyschten hem af het bevel te sien by geschrift; het welcke niet konnende betoonen, sloegen de handen op sijn lijf, hem vast-houdende, ende wrekende terstont de doot van hunnen lieven vriendt op de huys-ghenooten vanden Bassa, die aen stucken gekapt wierden; ende schoeren raedt hoe sy met den Bassa souden leven; den welcken op het lest met gewelt getrocken wiert uyt sijn Paleys, ende in een Schip gevoert naer Alexandrien, om daer het bevel te verwachten vanden Grooten Heer, naer wie sy terstont eenige vande hunne af-sonden om hun te beklagen over de wreedheyt ende dwingelandy van hunnen Stadthouder, aen-dienende, dat, soo den Grooten Heer daer gheen andere naer toe en sondt, sy het Landt van eenen al-gemeynen oproer niet en souden konnen beschermen. Den Grooten Heer overleggende dat sijn Leger in tocht was in Persien, ende vreesende dit Koninckrijck te verliesen, eenen der schoonste blommen van sijn Croon; toe-stemde al het gene sy versochten; ontboodt desen Bassa, ende stierder eenen nieuwen, die den Bostangy Bassa; dien wy een weynigh te vooren hadden sien trauwen met de Suster vanden Grooten Heer, ende sagen hem sijne inkomst binnen Cairo doen, gelijck hier naer sal blijcken.


    
        
    
Beschrijvinghe vande Nyl.

VEele hebben het gevoelen dat de Nyl een vande vier Revieren is, de welcke spruyten uyt het Aertsch- 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Paradys: maer ick houde dat dese meyningh eer gegrondt is op de schoonigheyt van dese Revier, als wesende eenen vande voornaemste des werelts, als op eenige andere reden vande selve meyninge; want het is seker dat sy haeren oorsprongh heeft uyt het water van Zanibara, gelegen aenden voet der hooge Berghen, gheseyt vande Maen, ende ontrent den thiensten graedt over d'ander zyde vanden Equinoctiael ofte Linie, daer naer passerende door een groot gedeelte landts, vervolght haeren loop dweers door Ethiopien, ofte Mooren-landt, tot de sluysen de welcke groote rotsen zijn, al-waer dese Revier haer uyt Ethiopien komt storten, (dat een seer hoogh Landt is) inde leeghten van Egypten: men heeft ons wys-ghemaeckt, dat dese waters van dese steyle plaetsen vallende, sulck een geruysch maecken, dat d'Inwoonders van die gewesten den meerderen deel doof zijn.
Dese Revier brenght soo veel slyck aen, dat sy alle de landen mest van Egypten, derhalven dit landt ghenoemt wort de Ghifte vanden Nyl, door dien het selve door sijn weldaedt, het overvloedighste ende vruchtbaerste is vande werelt; de aerde selve die soo midelijck alles voorts-brenght, wordt daer aen-ghedreven door dese Revier, veele van meyninge wesende, dat eertydts het leege Egypten gedeckt was vande zee, ende dat dese Revier allenskens soo veel aerde aengebraght heeft, dat dit Landt om te bewoonen bequaem wiert, 't gene men siet, het landt wat voorder onder-gravende, daer-men zee-schelpen vindt; te meer dat-men van jaer tot jaer bemerckt het landt gehooght te wesen; want op ander tijden daer 12. voeten waters behoefden om te overvloeyen veele Landen, nu wel noch soo veel van noode zijn.
'T is eygen aen dese Revier dat geheele Landt eens s'jaers t'overvloeyen, 't gene by veele seer vremt wordt gevonden, ende gehouden als een wonder daedt der natueren, insonderlingh mits dit overvloeyen geschiedt in- 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Somer, als de waters gemeenelijck ten leeghsten zijn; maer men moet weten dat in het Landt, gelegen tusschen den Equinoctiael, ende den Tropicus Capricorni, als-wanneer de Son daer van gheweken is, ende treckt naer den Equator, 't welck is ontrent de maendt van April, het reghent daer geduerigh tot de maendt van September: desen regen is soo groot dat hy schier het geheele Landt overwatert, 't welck zich daer van ontlastende inde Revieren, vande welcke de Nyl de voornaemste is.
Hy begint te groeyen ontrent half Junius, ende vermeerdert altijdt aen tot half September, daer naer en blijft hy niet staen, maer begint terstont te sincken, tot sijnen gemeynen peyl-standt.
Sy kennen 't beginsel van sijn wassen door een sekeren dauw, die uyt de locht valt, dien sy noemen den Druppel, de welcke noyt naer en laet te vallen ontrent half Junij, ende om te kennen dat hy gevallen is, soo nemen sy aerde vanden oever der Revier die vochtigh ende nat is, ende wegen daer dry ofte vier ponden af, leggen die daer naer by nachte inden dauw, de welcke s'anderdaeghs bevonden wesende meer te wegen, houden voor een gewis teecken dat desen dauw ghevallen is, ende dat de Revier begint te wassen.
Gheheel tegen-over Boulac, ende het oudt Cairo, is'er een kleyn Eylandt, daer een Mosquée staet, inde welcke een pilaer ghestoten is, waer aen sy dagelijckx meten hoe veel de Revier gewassen is, waer aen sy oock voorsien de vruchtbaer ofte onvruchtbaerheyt van het toe-kommende jaer: want in-dien sy groeyt tot 22. voeten en half, ofte tot 23. 't is een teecken van groote overvloedigheyt: soo sy maer en komt tot 21. voeten. 't is een teecken van groote onvruchtbaerheyt; in-dien sy klimt tot 24. voeten of daer ontrent, 't is een seker teecken van pest ende groote sterfte, om dat het water te overvloedigh zijnde, ende niet soo haest konnende op-gedrooght 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesen, veroorsaeckt daer onghesonde dompen, die de lucht besmetten, ende veele sieckten voort-brengen: naer de maet dat de Revier wast, zijnder jonghers die 't volck gaen aen-dienen, roepende langhst de straeten: Looft ende danckt Godt, de Revier is heden soo veel ghegroeyt: ghekomen zijnde tot 16. voeten, den Bassa ofte Stadthouder met alle de voornaemste van Egypten, gaet met groot beslagh een dyck doorsteken, die ontrent het oudt Cairo  light, al-waer de Revier treckt in een water-gheleydt 't gene sy noemen Calisse, 't welcke de stadt kruyst besproeyende de hoven der selve, vervullende oock met water eenige groote gemeyne plaetsen, ende vervolgens gaet de landen over-wateren, de welcke liggen ontrent Metarea, ende boulac.
'T is ongeloovelijck wat een vreughdt-teeckenen dit volck bedrijft gheduerende desen geheelen tijdt, want dagh ende nacht gaen sy in Schuyten wandelen op de Calisse met alderhande Musyck van stemmen, ende instrumenten: de winckels zijnder meesten-deel gesloten, ende veele verteiren in dit geval 't gene sy in het jaer vergadert hebben; de Rijcke houden Schepen, die niet en dienen als tot dese gemeyne blydschap, ende noemense Achaba; sy zijn effen, het stier begrijpt meer als de helft, zijn vierkantigh, ende omringht met pilaerkens, ten eynde de ghene diese bestieren, niemandt en ontrieven vande gene die binnen zijn geseten, sy zijn onder bekleedt met schoone ende rijcke Tapyten van Persien; het opperste gedeckt met gewast lynwaet, het binnenste gheschildert met verscheyde coleuren; inder-voeghen dat-men daer is ghelijck in een schoone sael.
Naer de maete dat de Revier wast, door-snyndtmen alle de dycken, waer door men het water doet vallen van het een landt op het ander, het welck dat soo vet maeckt, ende daer sulck een vruchtbaer slijck laet, dat, niet-tegenstaende noch slijck zijnde, men daer het graen in-worpt, sonder andersints het landt te bauwen, het 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcke noch soo veel vruchten voorts-brenght als het onse doet.
Dese Revier is soo overvloedigh in visch, dat het schijnt een vergaerder plaets daer van te zijn, ende is daer in groote menighte, dat, soo haest de Visschers hun netten hebben uyt-geworpen, sy terstont de selve vol op-trecken; daer is'er van allen slagh, groot en kleyn, doch al-te-mael verscheyden, soo in ghedaent' als in smaeck, vande ghene die in onse Revieren zijn; soo-wanneer de Revier hoogh is, dan is sy seer goet, maer in haeren ghewoonelijcken standt zijnde, smaeckt naer het slijck.
Daer worden menighte Crocodylen gevonden, de welcke noyt leeger en kommen als Cairo: een-yder gelooft, dat d'oude Egyptenaeren eenige toover-dingen in't water geworpen hebben, om dese beesten te beletten voor-by de Stadt te swieren; andere houden dat Sinte Macharius sulckx door sijn ghebeden heeft verkregen, ter oorsaecke vande verdervinge die dese beesten rondt-om de stadt bedreven: doch is het gemeyn gevoelen, dat dit gediert daer het zee-water begint te smaecken, het welcke oorsaeck is, dat het niet voorder en komt: sijn ghedaent is als een Egdisse: daer zijnder groot en kleyn: wy hebbender ghesien van neghen voeten langh: daer wordender oock ghevonden van 15. à 16. voeten, sy hebben vier voeten vande hooghde van ontrent een cubitus: sijn muyl is seer vervaerelijck, ende soo breedt dat sy eenen gheheelen mensch kan in-slicken: het vel boven de ruggegraet, is t'eenemael geschubt, ende sal een kogel van een musquet weerstaen: het heeft sulck een macht, ende insonderlingh in't water, dat het niet alleenlijck tauwen en breeckt, maer oock selve yser-ketens: inder-voegen dat-men dat niet en soude konnen vangen dan op d'aerde, in voet-stricken, die-men hem leght, soo-wanneer zich uyt de Revier begeeft om te weyden.
Voorts het water van dese Revier is seer onklaer, 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende slijckachtigh, maer in een aerde vat ghedaen met eenen soeten Amandel daer in, wordt op een nacht klaer als cristal, zijnde ten hooghsten aengenaem om drincken, ende niet-tegenstaende dat m'er veel van in-neemt, nochtans en veroorsaeckt geen overlastinge, rauwigheyt, nochte onverteertheyt inde maegh; 't is het heylsaemste vande werelt, want eenige quaede humeuren woelende in het lichaem, salse verdryven; ghelijck vierige puysten die strackx verdryvende, sonder dat-men eenigh ongerief ghewaer wordt: men vindt luttel maeselen ofte pocxkens in Egypten, 't welck men de heylsaemheyt van dit water toe-schryft, dat oock den ghewoonelijcken dranck is van alle de Landtzaten; het passeert de Linie, ende eer het aen Cairo komt, is het inde Son gekockt ende herkockt, behalven noch dat'er aenden oever menige zeldsaem kruyden groeyen, gelijck Gunaiac, Salfe, Seima, ende veele ander diergelijcke wortels, die het niet anders als gesont en konnen maecken.


    
        
    
Beschrijvinghe vande stadt Cairo.

DE Stadt Cairo heeft soo by ons als oock by die van het Oosten den naem van groot te wesen; Dese vermaerde ende wijdt-beroemde Stadt en heeft niet meer konnen de veranderingen vlieden, ende de vervallingen die den tijdt aenbrenght, als d'ander prachtighe Steden des werelts: sy heeft veele namen ghehadt, als Memphis, daer naer Babylonien, 't ghene inde Chaldeusche tael te seggen is Derwarringhe, soo wiert sy genoemt om de menighte des volckx wille; eyndelinghe den naem van Cairo is haer by-gebleven, dat beteeckent Stadt der Riviere; sy en heeft niet alleenlijck verandert van naem, maer oock van plaets, 't ghene men aende vervallingen kan bemercken van het oude Cairo: men weet niet waerom dese veranderinge magh geschiedt 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesen, haer eerste ghelegentheyt veel voordeeligher, schoonder ende bevalliger wesende, langhst de schoonste Revier des werelts; daer sy nu een half mijl voorder afleyt, ende in een onvruchtbaeriger ende onsmakelijcker plaets als d'eerste; doch moeten wy toe-staen dat d'oude Egyptenaeren eenige reden hadden, om te ghelooven dat de Steden haere gesetten tijdt hadden, soo wel als het leven vanden mensch; ende dat meer is, sy waeren van ghevoelen, dat-men door de ghelegentheyt der sterren, op den dagh van haere stichtinge, dat konde achterhaelen.
Dese Stadt magh 9. mijlen hebben in bevangh, zijnde van een dry-hoeckigh wesen: aen de zuyt-zyde heeft sy een Casteel, 't welck het een uyterste maeckt vande Stadt: dese plaets is het verblijf vanden Bassa ofte Stadthouder, ende is veel bequamer tot wooninge in een soeten vrede, als om de harde stormen van een straffe oorloge te wederstaen: alle de mueren van binnen zijn bekleedt met seer schoonen marber-steen, de deuren ende vensters van ebben-hout ende yvoor, het opperste vande kamers den meesten-deel rondt overwelft, verguldt, ende met azeur-blauw geschildert, de vloer bedeckt met overschoone marberinge van Agaet-steen, ende ander seer kostelijcke cornalyn-steen, soo dat-men niet prachtiger en kan aenschauwen, noch treffelijcker als het binnenste van dit Casteel.
Daer binnen kommende, ende eer-men aen het verblijft vanden Bassa komt, soo siet-men ter slincker handt de vervallingen van een Paleys, die getuygen dat seer trots geweest te zijn; het ghemeene grauw noem't het Paleys van Ioseph: men siet'er noch over-eynde dertigh pilaeren staen van Serpentynschen-marber, seer hoogh, ende soo dick dat dry menschen nauwelijckx een souden konnen over-vaedemen: daer zijn noch eenige bogen, over-al bevrocht, ende bezaeyt met blommen, de welcke genoegh betuyghen de treffelijckheyt van dit 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesticht: van dese plaets gaet-men door vyf verwelfels in't Paleys vanden Stadthouder, dat het schoonst ende rijckelijckst is van geheel Turckyen, nae den Serrail vanden Grooten Heer tot Constantinopel, wordt geacht.
Voor dit Casteel is'er een schoon ende groote plaets, al-waer de Turcken ende Arabiaenen alle Vrydagen hunne Peerden kommen oeffenen, de welcke (als een volck het gauwste vande werelt te peert) doen wonderlijcke dingen, want loopende met vollen toom, ende eenen stock vander aerden inden loop op-te-heffen, is by hun gemeyn, gelijck als recht-staende inden zadel te loopen, met de lancie te rennen, te schieten, ende alle hunne wapenen te handelen als of sy inden zadel geseten waeren: daer zijnder soo behendigh in het schieten met den boogh, dat sy loopende met lossen toom van seer verr' eenen Oraigne-appel treffen: duysendt diergelijcke konsten mogen sy uyt-voeren, die meer door tooverye, als door vernuftheyt schynen gheleert te wesen.
Daelende van dese plaets, soo ontmoet-men de vernaemste Mosquée, dat een oudt gesticht is van roodt en wit gemarbert-steen; sy zijn hier al overstalliger als de Turcken tot Constantinopel, want sy geen Christenen daer in en laeten gaen: de Pyramiden ofte Kerck-torekens van hun Mosqueën, verschillen oock vande ghene der Turcken; sy bauwense van boven rondt verwelft, ende de Turcken spits.
Een weynigh leeger in een seer wyde straet, toonde-men ons een oudt Paleys, al-waer eertijdts de Sultans van Egypten ghewoont hebben; het is groot, hooghverheven, ende al ghebauwt met gehauwen steen, den in-gangh is ghesloten met aerde, ende daer en woont niemandt: de Turcken soo haetende de gene die Egypten geregeert hebben, dat sy hun gestichten laeten vervallen, ten eynde daer gheen gedachtenisse meer van en soude overblijven.
Achter dit Paleys toonde-men ons een water-geley, 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vallende in een groot blauwachtigh Marber-becken, al bedeckt met sinne-beelden: een seer ouden Egyptenaer, die ons leyde de stadt sien, versekerde ons dat die water de kracht heeft om een verliefden te ghenesen, ende sijnen geylen lust te doen vergeten, ende voorby-gaen, mits daer van dry dagen naer een drinckende.
Daer en wordt niet een ander oudt gesticht gevonden door de stadt, noch iet anders aenmerckens weerdigh: de huysen zijnder slecht gebauwt, den meesten-deel met hout, ende eenige met swarten careel-steen; de straeten seer engh, vuyl, ende ongeplaveyt; ende ghelijckt'er selden regent, soo brenght daer het stof een groot ongemack by, selfs veele menschen blindt maeckende.
De huysen vande Beyen, ofte der groote van het Landt (al-hoe-wel sy niet veel van buyten en schynen) zijn nochtans van binnen seer schoon, ende hebben den meesten-deel zaelen rondt-verwelft, van boven open, ende al bekleedt met marber; inder-voegen dat het altijdt daer koel is, sonder ongerief vande hitte te gevoelen, die'er vinnigh brandt. Wy gingen het Paleys sien van eenen gheseyt Abdy Bey, daer-men ons een zael toonde, die meer als vyftigh duysent ducaten hadde ghekost; ende om de waerheyt te seggen, daer en soude niet kostelijcker noch prachtiger konnen ghesien worden, zijnde al bekleedt vanden treffelijcksten marber-steen, die-men oyt soude mogen ontmoet hebben, al vervult met konstige Fonteynen, om-hoogh verçiert ende verlicht met goedt, azeur-verwe, ende met verscheyden slagh van coleuren, ende met een soo levende Vermilioen, dat het moeyelijck viel aen het oogh, daer een weynigh op te kijcken, wy wierden ghenootsaeckt te belijden dat wy in Christenrijck niet en hadden, dat aen al dese aengenaeme gebauwen magh zijn vergeleken; ende en gheloove niet dat-men iet soude konnen sien meer voldoende het gesicht, als het cieraet van dese zael.

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Basars ofte Marckten, begrijpen twee de meeste straeten vande stadt; daer wordt alderhande Koop-waar gevonden, ende namentelijck van reucken, als Muscus, Civet, grysen Emmeren, Balsem, ende menigerhande Droogen, die in grooten overvloedt kommen van het Gheluckigh Arabien: daer is oock een straet af-gesondert om de Slaven te verkoopen, de welcke by-naer al swart zijn: daer zijnder by wijlen seven of acht hondert, zijnde al naeckt op een rye gestelt langhs de huysen, nergens mede gegort, als met eenen doeck voor hun schamelheyt: sy zijn goeden koop, ende en gelden maer gemeenlijck 20. oft 25. Realen van achten: dese swarte worden van Afrijcken aengebraght door de Caravanen, die alle jaeren daer trecken boven Lybien: Over eenighe jaeren moghten de Christenen die vryelijck koopen, maer ter oorsaecke dat syse Turckx maken met hun aenkomst, en mogense maer heymelijck hebben, ende en begeeren in gheender manieren te ghehengen dat-mense t'schepe doet naer Christenrijck.
Daer zijn groote plaetsen inde Stadt, de welcke als de Nyl overvloeyt, als Vyvers zijn; maer het water verloopen zijnde, dienen hun om kruyden, ende Ooft te saeyen; de voornaemste af-ghetuynt is met de schoonste huysen vande stadt.
Men telt in dese stadt wel 20. duysent straeten, vande welcke daer veel kleyne ende enge zijn; de menighte van Mosqueën zijnder schier ontelbaer, men giste die op 22. duysent; maer men behoeft te weten dat'er dryderhande zijn, d'eene de voornaemste, ende dienen als Prochie-kercken, genaemt zijnde Mosquea, inde welcke de Turcken alle Vrydaghen gehouden zijn hunne ghebeden te storten: de tweede slagh wordt ghenoemt Mosquita, de welcke dient voor de Mahometaensche Monicken: de derde soort Yemp, 't welck maer kleyne Capellen en zijn, ghesticht van de besondere tot ghe- 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rief der ghebueren: daer en is niet een straet oft daer staet ten minsten een van dese Capellen, inder-voegen datm'er (nemende dese dry soorten t'samen) meer als 24. duysent soude vinden.
Voorts daer en is niet een stadt in Turkyen, daer het volck by-ghelooviger is, ende daer meerderleye Santons ende Dervis ghevonden worden; daer zijnder die t'eenemael bloot gaen achter straet, ander gaen met Leeuws- oft Tygers-vellen gekleedt; selve daer zijn vrauwen die zich tot al de werelt begeven, ter liefde van Mahomet, gheloovende daer mede wercken van bermhertigheyt te oeffenen: daer zijn ander Santons die zich kleeden in duysent verscheyde botsige manieren: Wy ontmoeten eens een de kluchtighste gekleedt van de werelt, gaende op stelten van ontrent de twee voeten hoogh, hebbende een rock die hem quam tot de knien, half van alderhande vellen, ende d'ander helft van alderhande slagh van stoffen van verscheyde coleuren gemaeckt, ende eenen riem van Serpent-vellen, de welcke niet en belette dat-men aen elcken treedt, sijnen tabbaert open-gaende, sijn gemacht niet en sagh, die dat met een dick yser-gisp doorboordt hadde: op het hooft hadde hy een muts, gemaeckt suycker-broodt-wijs, al bedeckt met duysen kleyne fleskens met Olie, die hem hingen om het voor-hooft: inde handt droegh hy een grooten yser-beslaghen stock met twee pinnen, draegende in't midden een halve Maen, daer hy een kleyne wimpel hadde aen-gehecht van bruyn groen, heel vol Arabische doorvlichte-letters: dit kleedt was wonderlijck vremdt, maer sijnen ganck noch veel vremder, want hy met sulck een staetigheyt ginck, dat hy in een half ure geen twaelf schreden af-en-leyde: Wy bleven langen tijdt dit zeldsaem waanschepsel aenschouwen, hy was grof van lichaem, ende gehayrt ghelijck eenen Beir, doch hadde luttel baert, maer t'eenemael 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghekrolt, ende half wit, ende sijn vel was schaeylje-coleur: desen mensch overdenckende, dachten wy te sien eenen duyvel, vande ghene die-men schildert inde versoeckinghe van Sint Anthonis
Wy waeren keurigh ons besonderlijck van iemandt te laeten onderrichten hoe-men dese Santons maeckt, wat reghel sy onderhouden, ende wat maniere van leven: een Arabiaen dienende ten huyse daer wy waeren gheherberght, ende die vervolghde om by hun aenveerdt te wesen, vertelde ons, dat sy onder hun een Opperhooft hadden, de welcke hun ontfangende, bescheydelijck verbiedt gheen wijn te drincken, gheen vercken-vleesch te eten, gheen twist te soecken, noch iet in't besonder te besitten, ende te leven met het ghene dat-mense geeft voor aelmoesse; soo dat, in-dien sy tegen dese gheboden komen te doen, krijghen daedelijck de vallende sieckte, 't ghene wy hebben sien gebeuren aen twee Santons, die tusschen malckanderen wilden twisten, vallende alle beyde als doot neder ter plaets.
Nae dat hun Overste hun ernstelijck heeft belast dese geboden te onderhouden, ende bevolen strengigheyt te plegen yder naer sijn goet-duncken, ende alle hunne wercken ter eeren van hunnen Propheet te doen, blaest hun aen de mondt, door welcke blaesinge sy van hun selven vallen, noch en keeren tot hun selven, voor alder-stondt hy noch eens heeft geblaesen: daer siet ghy al het beslagh dat ghehouden wordt in het aenveerden van een Mahometaenschen Monick; doch late my vastelijck voorstaen hy hun ergens met sijn blaesen eenen duyvel in het lijf jaeght.
Zijnde alsoo Santons gheworden, hebben de macht over fenynighe beesten, insonderlingh over Slanghen ende Serpenten, sy handelen ende etense met lust: sy doen in't midden der wildernissen (hongerigh zijnde) de beesten met hunne besweeringen by zich kommen, om tot hun maeltijdt te gebruycken: sy en vreesen selfs 
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Adder niet, die-men een van de fenynighste dieren acht vande werelt; de bete is soo ongeneselijck, als sy wonderlijck is, benemende het leven aenden mensch sonder eenigh geweldt, want die slechts een swaermoedigheyt verweckt, en een groote lust om te slaepen, met een weynigh sweets in het aensicht, verdooft allenskens de sinnen ende natuerelijcke krachten, sonder dat-men eenige pijn gevoelt, voegende seer soetelijck de doot met den slaep.
Tusschen Cairo ende Boulac, light'er een brugh, onder de welck ontrent de twee maenden eer wy in Egypten quamen, soo groot ende sterck een Serpent woonde, dat het menigh Vee beschadighde; ja selve eenige kinders om hals braght: Het Hooft vande Santons wiert versocht daer henen te trecken, die voor zich alleen de macht over dese monsters bewaert, de welcke dadelijck met Toover-konst het Serpent beswoer uyt sijn hol voor den dagh te kommen; daer naer met eenen blaes ded' het vallen als doot, ende belaste aende ghene die met hem ghekommen waeren, het selve voorts te dooden.
De Santons alleen en eten de Serpenten niet; wy hebben langhst de Revier arme Mooren ende Arabiaenen de Serpenten sien vanghen, hun het hooft ende den steert af-ruckende, die noch half levende in-swelgen: dat meer is, men heeft ons wijs-gemaeckt, dat'er aende sluysen der Nyl, een slagh van Egyptenaers woont, die van jonghs af zich soo gewennen met vergif te voeden, dat sy selve fenynigh worden, ende soo vol fenyn, dat soo sy een vrauw bekenden die van hunnen aert niet en waer, sy die soude doen bersten: hunnen aedem is soo giftigh ende stinckende, dat sy genoegh een mensch soude doen sterven: hun speecksel alleen is ghevaerlijck, ende in-dien sy iemandt gebeten hadden, de beet waere veel erger ende slimmer, als de gene van een slanghe.
Men siet door de stadt veele guychelaers swieren, 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den meesten-deel Santons, de welcke loopen met sacken vol Serpenten, die sy wonderlijcke grillen doen uytrechten, ende altijdt met hunnen blaes doense neder-zyghen als doot, daer naer met eenen anderen blaes, doense wederom tot hun selven keeren, ende treken maecken die sonder duyvelrye niet en konnen gheschieden; oock zijn sy de meeste Tooveraers van de werelt.
'T is de meest bevolckte stadt van Turckyen; de straeten zijnder soo gepropt van volck, datm'er nauwelijck door en kan, maer den meesten-deel van haer Inwoonders zijn arm ende ellendigh, die van alle ghewesten vergaderende van Egypten, daer kommen woonen om in luyigheyt te leven, slaepen gemeynlijck op de straeten, zijn den meesten deel naeckt ende vermynckt, menighte losch en blindt, ende met een woordt, vuyl ende slorrigh.
'T is door dit ghemeyne grauw dat de smettende sieckte soo dickwils is binnen Cairo, want zelden gaet'er jaer voor-by, dat'er niet een menighte en sterft; maer men siet door ondervindinge, dat sy daer alle dry jaeren seer dapper voorts loopt: men bemerckt'er een wonderlijcke saeck, nochtans waerachtigh: soo haest als den dauw gevallen is (waer aen sy bevinden dat den Nyl begint te groeyen) de smettende sieckte houdt op; ja dat meer is, die daer aen kranck liggen beginnen te ghenesen: 't jaer eer wy daer aen-quamen hadder dese sieckte soo sterck gheweest, dat de Fransche ende Engelsche Kooplieden de stadt verlieten, ghelijck oock deden den meesten-deel der rijcke Moorsche ende Arabiaensche Koopmans, hebbende dit dwaes gevoelen der Voorschickinghe ofte Praedestinatie, af-geleydt; maer desen dauw gevallen zijnde quamen de Kooplieden wederom, doende hun winckels open, handelende d'een met den anderen sonder eeningh nae-dencken, ende sonder dat'er eenigh ongeluck toe-sloegh.

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is in dese stadt alleen van Turcken, dat'er openbaere Studien, ende alghemeyne Scholen zijn, daer gemeenlijck 10. à 12 duysent School-leerlingen zijnde, die daer leeren hunne Godts-gheleertheyt, Astrologie, ofte de wetenschap vanden loop des Hemels, Philosophie ende Medecyn: de gene die daer hunne kinderen begeeren te doen leeren, sendense daer sonder die te mogen schicken tot seker wetenschap; want met dat sy aen-ghekommen zijn, worden daer door hunne Leeraers ondervraeght; de welcke, nae dat sy hun verstandt beproeft hebben, doense leeren 't ghene waer sy van nature weghe toe genegen zijn: sy en vertrecken niet, 't en zy soo-wanneer sy in wetenschap genoegh bedreven zijn: 't en is aen niemandt gheoorlooft hun te sien, nochte te spreken; oock selve niet aen hun naeste maeghschap: inder-voegen, dat de gene die daer hunne kinders senden, hun niet meer en sien, dan het eynde van 10 à 12. jaeren: 't is in dese Universiteyt dat sy Egyptiaenschen Triakel maecken, gheacht de beste vande werelt.
Wy hadeen gunst-brieven voor eenen Gelubden mede-gebraght; die de Medecijn inde Scholen leerde; door welcken middel, wy de gelegenheyt hadden hem te gaen besoecken: hy ontfingh ons seer heuschelijck, leyde ons naer sijn verblijf, ende gaf ons het avondtmael; maer om ons te gheleyden naer de Scholen, ende de Studenten te laeten sien, seyde dat sulckx verboden was: onderhielt ons wel twee uren, met de meeste beleeftheyt des werelts; ondersochte veele dingen, insonderlinge van het Christenrijck: onder ander, wierden wy te spreken van het Boeck-drucken, seggende dat wy ons seer verwonderen, dat de Turcken die niet en willen aenveerden, ghemerckt het een seer nutte saeck is, ende een wonderlijcken vondt, om in korten tijdt veel copyen van een Boeck te bekommen, dat te langh soude vallen om die meermaels 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt-te-schrijven; hy hielt staen het tegen steel, ende betoonde door veele redenen, dat sy soo seer profitigh niet en is, als wel schadelijck, als zijnde eenen vondt om een oneyndigheyt van Boecken in't licht te brenghen, de welcke meer dienen om onsen gheest te verwerren, als om ons te leeren: dat-men niet min-wetende en is weyniger Boecken hebbende, ende dat het genoegh is dat'er een yder heeft naer sijnen roep, ende over-een-komminghe vanden slagh van leven dat hy verkoren heeft, sonder oogh-merck te nemen op de gene die handelen van saecken die ons niet aen en gaen; dat het een schadelijcke begeerlijckheyt het al te veel lesen is, ende dat-men daer de middel-maete houden moet, soo wy begeeren zich daer door niet te verliesen: hy seyde ons oock dat Salomon, dien de Turcken soo wel als de Christenen houden voor den wijsten der menschen, ende die soo veel ghelesen ende geschreven hadde, selve desen lust niet goet en vondt die-men heeft tot de Boecken, seyde ons oock, dat gemerckt de groote lichtigheyt vande Druckerye, ende het ghemeyn gebruyck dat yder daer van heeft, dat'er lichtelijck veel slimme boecken konden voor den dagh kommen, 't gene niet en gebeurt aen die-men schryft met'er handt: want daer en zijn maer d'uytnemenste ende vernufste geesten die'er aen wercken; andersins wie soude toch met soo groote moeyt, ende soo swaere kosten soo dickmaels een slim werck willen doen uyt-schrijven, ende dat vervolgens sy soo veel quaede Boecken niet en hadden, noch soo veel schimp-stucken, die de besondere, ende der Ghemeynten faem rooven; om dat het handt-gheschrift lichtelijcker te kennen is, als dat gedruckt is: Wy dienden hem daer op, dat'er Boeck-keurders waeren, ende seer wijse Mannen, die de Boecken doorsochten eermense druckt, en dat de eer-roovende ende slimme wercken in't gemeyne verboden ende verbannen wierden: hy wederley ons daer 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op, dat den lust der menschen gedreven wordt tot verboden saecken, ende dat hoe meer een boeck verboden wordt, hoe hy meer versocht is. Hy eyndighde dese t'samen-sprake met eenige vragen raeckende het Gheloof; waer op hem geseyt hebbende dat wy altijdt hadden hooren seggen dat het aen de Tucken verboden was van hunnen Godts-dienst te roeren; antwoorde ons dat sulckx niet en was, ende dat dit verbodt maer en diende voor de ongeleerde, aen wien de reden-kavelingen ende nauwkeurige ondersoeckingen over-schadelijck zijn, maer dat het gheleert volck vryelijck moght reden-kavelen; ende dat soo wy met hem willden dat doen (aengaende den Godts-dienst) hy daer toe willigh was: Wy baden hem ons te willen ontschuldigen, seggende, dat wy geen geleert volck en waeren: want daer en is niet in Turckyen daer-men hem soo van wachten moet, als vanden Godts-dienst te roeren, want het alder-minste stoort hun seer, ende stelt de Christenen dickwils in gevaer van hun leven; dat meer is, daer is weynigh baet mede te doen; want van soo veel Christene Monicken als'er in Turckyen zijn, heeft-men luttel ghehoort dat sy eenen Turck bekeert hebben, ende en dienen maer om de Ketters ende Scheurmaeckers te onderrichten.
Desen Leeraer nam van ons oorlof met groote heusheyt, schenckende ons een goedt Triakel, die hy seer verhief, seggende: dat het een heylsaemste preservatyf was, om de gesontheyt te bewaeren.
Daer zijn binnen Cairo ovens daer sy d'Eyeren doen broeden sonder eenighe mede-werckinge der Hinnen; d'ovens zijn van aerde gemaeckt, hebbende het bovenste plat, daer-men vyer op stoockt, d'Eyers rye-wys geleydt van onder; in yder oven mogenser seven of acht duysent leggen, de welcke in't eynd' van 10. of 12. dagen uyt-ghebroeyt worden, ende menighte Kieckens voort-brengen die daer gequeeckt worden 7. of 8. 
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dagen, daer naer uyt-gedeelt op de dorpen die rondtom de stadt liggen: de gene diese queecken, verdeylense in dryen, te weten: een derde voor den Stadthouder, het ander derde voor de ghene die de ovens toehooren, ende de reste voor de gene die de selve queecken: in't eynde van vier of vyf maenden de Landts-lieden diese queecken zijn verbonden de twee derde-deelen op-te-brengen; in-dien daer eenige in het op-voeden sterven; de schade valt alleenlijck op hun: daer zijn 25. dierghelijcke ovens, ende diens volgens is het ongeloovelijck hoe menige kieckens sy uyt-brengen, dat gemeenelijck in't werck geleydt wordt inde maendt van April ende Mey: veele hebben een preuve genomen sulckx in Christenrijck nae te doen; doch, 't zy dat sy de hitte niet wel weten te maetigen, ofte dat de lucht daermede wercken moet, evenwel en heeft hun onder-nemen nimmermeer willen ghelucken.
Het Oudt Cairo is gelegen van het Nieuw ontrent een half ure gaens, het loopt langhst de Revier vande Nyl; men siet'er niet merckelijckx, dan de vervallingen van een oudt gebauw, dat-men houdt door Ioseph gesticht te wesen, om daer de Terwe te vergaderen, geduerende de seven jaeren vande vruchtbaerheyt: daer zijn noch Koren-solders onder de vervallingen, de welcke dienen tot het selve ghebruyck, want de Egyptenaeren daer gemeenlijck voorraedt van Terwe bewaeren voor dry jaeren.
Daer is in dese plaets een groot bevangh van huysen bewoont door Christenen, gheseyt Coffites, in't midden der welcke een schoon ende groote Kerck pronckt, gesticht op het gewest daer de H.Maghet Maria gewoont heeft, gevlucht zijnde uyt Palestynen met haer Kindeken. Men daelt onder de kerck als in een welfsel, ondersteunt met dry bogen, dat-men houdt de selve plaets te wesen daer de heylige Maghet den tijdt van 7. jaeren jaeren gewoont heeft: sy bewaren seer godtvruchtelijck 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder den Autaer een steen, op de welcke (seyden sy ons) dat de Heylighe Maghet gewoon was t'eten: wy deden daer onse devotie: ende van daer ginghen wy over de Revier om de Pyraniden te gaen sien, de welcke twee mijlen van daer gelegen zijn, maer mits het overvloeden vanden Nyl, moesten wy wel noch soo veel voorder gaen.
De beroemde Pyramiden, geacht onder de seven Wonders des Werelts, ende die alleen in hun geheel overblijven, zijn geplaets in het begin der woestynen van Afrycken ende ontrent twee steen-worpen van de Landen die de Revier van de Nyl kan overvloeden; daer zijnder twee uyttermaeten groot, ende de derde een weynigh minder, eene vande groote is t'eenemael effen, ende men kander geensins op-klimmen, jae selfs, men kan niet achterhaelen op welcke zyde den inganck is, den welcken men meynt ghedeckt te wesen met het zandt dat'er rondt-om aen vergadert leydt. Dese Pyramiden zijn ghebauwt van bruyn Marber root en wit gespickelt; daer is eene daer-men kan boven op-klimmen, de steenen geleyt zijnde d'een op d'ander, in een manier van een Amphiteatre, ofte Schouwburgh; wy klommen daer op tot het spits, al-hoe-wel met groote moeyt, vermits het op-klimmen seer steyl is, ende daer veel gebroken steenen zijn, waerom men dickwils klimmen moet op trappen ten minsten van dry voeten hoogh: ontrent de midden van het op-klimmen, ende op een vande hoecken die naer Cairo siet, is'er een plaets daer 8. oft 9. menschen konnen staen; de gene die'er op-klimmen rusten ghemeyndelijck, ende ververschen zich daer, waerom de Françoisen 't selve de Herbergh noemen: van daer klommen wy tot het opperste van de Pyramide, die zich om-leegh scherp vertoont; niet-te-min vonden wy daer een platte plaets van 18. schreden inde ronde, gedeckt met acht steenen, 't gene ons lichtelijck dede oordeelen dat dit werck noyt voleyndt en hadde ghe- 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weest, te meer, dat het scherp hadde moeten wesen, ende gedeckt met sijn Capiteel.
Wy bleven eenigen tijdt in't opperste van de Pyramide gheseten, aenschauwende het Landt van Egypten, het welcke als-dan den meesten-deel over-vloeyt was vande Revier; eenighe Landen, waer van het water alreede vertrocken was, scheenen bekleedt met de schoonste groenigheyt vande werelt; de Dorpen buyten het water zijnde, vertoonden zich als Eylanden, ende de Stadt van Cairo, gelijck eenen bosch, vervolt met Pyramiden, door de menighte van de Palm-boomen ende Mosqueën die daer zijn: van d'ander zyde ontdeckten wy de woestynen, ende soo verre als het gesicht kost strecken, en sagen wy niet anders als zandt, ende hier en daer kleyne Pyramiden; dit ghesicht soo verscheyden, veroorsaeckte het schoonste uytsien vande werelt, inder-voegen dat wy ons niet en kosten versaden van dit landt te aenschouwen.
Wy bleven ruym een half ure boven geseten eer dat wy neder-quamen, welcken neer-gangh wy swaerder ende moeyelijcker vonden als het op-klimmen; wy saten inden in-gangh vande Pyramide, ghebauwt op de manier van een poortael, soo dat wy daer inde schaduwe bleven, ende daer ons middagh-mael namen, eer wy daer wilden binnen trecken; ende niet-tegenstaende het middagh was, nochtans en hadden wy het minste ongerief niet vande hitte, soo groote koelte brenghen dees Marber-steenen by.
Eer wy daer binnen trocken deden wy dry ofte vier keeren een bus los-branden om de serpenten ende slangen te doen verschuyven, die hun daer dickmaels houden; wy gingender in met elck een fackel inde handt, ende gingen voorts ontrent 25. schreden, door eenen gangh van ontrent vier voeten hoogh, daer wy den wegh soo enge vonden, dat wy moesten op onsen buyck kruypen: van daer, geduerigh op handen ende voeten 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kruypende, quamen ten halfsten vande Pyramide, al-waer een gat is dat opperwaerts loopt, sonder dat'er eenigen trap is om daer op te klimmen, 't en zy uyt-gehauwde gaten van d'een en d'ander zyde, waer door wy klommen een stagie hoogh, daer wy een redelijcke schoone kamer ontmoeten, behelsende twaelf schreden inde langhde, ende thien inde breedde, al bekleedt met root ende wit gespickelde Marber; in het eynde van dese kamer staet'er een tombe ghemaeckt van diergelijcken marber, ghevende (alsmer op-staet) geluyt als een klock; sy staet open, daer niet in zijnde, begrypende seven voeten inde langhde, dry inde breedde, ende soo veel inde hooghde, t'eenemael effen.
Men houdt dat Pharao dit kostelijck ende prachtigh Graf hadde doen stichten tot sijn begaerf-plaetse, ende dat dese tombe gheschickt was om sijn lichaem daer in te leggen, 't welck dese eer' noyt en heeft genoten, maer wiert begraven inde roode Zee, vervolgende het volck van Israël, dat Moyses leyde uyt de slavernye van Egypten. 
Ter zyden dese kamer daer de tombe van Pharao staet, is'er een die t'eenemael ghelijck, al-hoe-wel een weynigh minder, sonder dat'er oock iet in is; wy sagen daer toch veel gaeten ende neer-gangen om in ander plaetsen te trecken, doch onse Leydt-mannen en wilde daer niet in-gaen, seggende dat'er nimmermeer iemandt in en ginck; inder-voegen dat wy uyt de Pyramide trocken door den selven wegh daer wy in-komen waeren.
Veele zijnder van verscheyde gevoelen aengaende de konst deser Pyramiden, houdende dat sy ghestelt zijn geweest onder de seven Wonders des Werelts, ter oorsaeck vande wercken die om-leegh waeren, de welcke men tegenwoordigh niet en siet door dien sy al bedeckt zijn door het zandt, ende seker dat heeft wel eenighe waerschynelijckheyt, want men nu in dit werck gheen konst en kan bemercken, dan alleenelijcke groote stucken van steenen d'een op d'ander geleyt, daer sulck een 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menighte zijnde, dat'er genoegh souden wesen om een gheheele stadt te bauwen: de Pyramide daer wy op-klommen, gerekent van boven tot beneden, bestaet in 240. ryen van steen van ontrent de dry voeten hoogh, ende in 1088. schreden inde ronde; soo dat al het gene wonderlijck is in dit werck, niet anders en is als de menighte ende de dickte der steenen, die daer d'een op d'ander zijn vergaedert.
Ontrent de hondert schreden van daer wordender dingen gesien daer vry wat meer konst in te bemercken is als in die Pyramiden, te weten: groote salen gehauwen inde steen-rots, met het scherp van een steeck-yser, met licht-vensters, hebbende veele kleyne vertreck-plaetsen, over-al bekleedt met sinne-beelden, het opperste is al bevrocht met rebbekens, ghehauwen vande selve rots, men houdt dat dese plaetse tot vertreck diende voor de Coningen van Egypten, als-wanneer sy dese Pyramiden deden op-rechten, ten eynde sy daer uyt de hitte der Sonne souden schuylen; ende hunne werck-lieden sien aerbeyden.
Ontrent de 400. schreden van daer gingen wy een onmatelijck groot beelt sien, genoemt Sphinx, d'oude Egyptenaeren noemden dat het Kort begrijp der Wonderheden, 't was den voornaemsten van hun Afgoden, die door middel des duyvels sprack, het wesen is de helft van een vrauw ende de helft van een stier: het hooft met 't voorenste van het lichaem siet-men noch uyt het zandt, maer het overigh is al bedeckt, het hooft hebbende het aensicht van een vrauw, is twee pycken hoogh, ende al het ander des lichaems naer advenant, 
al gehauwen uyt een eenige steen, waer aen men speuren kan de onmaetelijcke grootheyt.
Naer dat wy alle dese seldsaemheden wel bemerckt ende overleyt hadden, soo gingen wy door de Woestyne dry mijlen van daer in een Dorp slaepen, geseyt Zachara, al-waer dat woonen de gene die sorgh hebben 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over de Mommyen; wy betaelden daer een Reael van achten van Caffare voor het geheel geselchap, ende sliepen daer s'nachts in eenen hof vol Palm-boomen, heel vroegh vertreckende met twee Arabiaenen Inwoonders van het selve Dorp, om ons te leyden sien de vervallingen van daer ontrent.
Wy en vonden die plaets der Mommyen niet gelijck-men ons die beschreven hadd', want wy hadden hooren seggen dat het groote onder-aerdsche saelen waeren, daer-men veele lichaemen vondt nevens malkanderen geleyt, daer-en-tuschen en is het niet anders als kleyne kelders, gehauwen inde rots, hebbende den in-gangh gelijck eenen put, ende het ruym 12. of 15. voeten wydts; wy lieten ons met koorden daelen in veele van dese kelders, vindende twee of dry lichaemen diemen naemt Mommyen, noch in lynwaet met banden ghewonden, ende eenige in houte kisten van boven geschildert, die allegader noch soo versch schenen als oft sy maer dadelijck daer begraven waeren. Onse keurigheyt dreef ons een van die lichaemen op te trecken om-hoogh, ende mits een Real van achten, lieten de Arabiaenen ons het selve lichaem openen; hebbende het lynwaet geweirt, dat met veele kleyne bandekens het lichaem omvanghde, 't welck noch t'eenmael wit ende sonder eenige rottinghe was, vonden wy op de borst kleyne beeldekens hangen, gemaeckt van groene aerde, vertoonende vremde af-beeldsels, die wy gisten hun Afgoden geweest te zijn.
Wy hadden eenen Doctor inde Medecijne met ons, die de lichaemen van alle zyden besiende, nergens eenige openinge koste vinden, noch zich inbeelden hoe dat sy hadden konnen ghebalsemt wesen; het vel was droogh als een perckement, de nagels vande handen ende voeten root geschildert, gelijck van allen tijden de gewoont is geweest by d'Egyptenaers; de beenderen waeren gelijck Brasil-hout; wy deden het geheel lichaem 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
 open, ende leyden't t'eenemael in stucken, vindende 't selve van binnen t'eenemael swart, ende soo wel het hooft als de rest des lichaems vol balsem, 't gene nootsaeckelijck van onder. ende door de neus-gaten moest in-gestort hebben geweest, want aen 't lichaem en vonden wy nergens openinge: onse Leydts-mannen seyden ons dat die geheele woestyn vol was van die Mommyen, als voormaels gedient hebbende tot begraef-plaets aen het volck van Egypten, de welcke hunne dooden niet en begraefden sonder die te balsemen, een-yder naer sijnen staet ende middels, inder-voegen dat'er van dese lichaemen d'een als d'ander kostelijcker ghebalsemt bejegent worden.
Wy hadden geeren een van dese lichaemen mede-genomen na het Christenrijck, 't ghene de Arabiaenen toelaten, mits een kleynen penninck, maer den meesten-deel der Schippers zijn soo by-geloovigh, dat sy om geen goedt ter werelt dese Mommyen en souden in-schepen, geloovende dat sulckx hun tempeest en on-geval soude by-brenghen, misschien oock het verlies van hun schip; dit was de reden waerom wy gheen mede en namen, ende vernoeghden ons met die ter plaets te besichtighen.
Alle die Woestynen zijn vol kleyne Pyramiden, d'een geheel zijnde, ende d'ander half vervallen, al graven van oude Egyptenaers, ende gheloove vastelijck, dat-men de moeyt nam van daer in d'aerde te soecken, men soude daer groote schatten achterhaelen; want 't is waerschijnelijck dat die menschen, de welcke sulck een kost aen hunne tomben hingen, hun daer oock deden begraven met menighte van rijckdommen.
Die plaetsen zijn t'eenemael zandtachtigh, maer twee ofte dry voeten zandts wegh-nemende, is't al rots, wit en root ghespickelt, gelijck de steenen waer van alle dese Pyramiden gebauwt zijn. Onse Leydts-mannen seyden ons, dat'er 30. mijlen van daer inde 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Woestyn noch eenige Pyramiden waeren soo groot als de ghene wy hier beschreven hebben. Hebbende een goet deel vanden dagh in dese woestyn ende plaetse vande Mommyen overgebracht, soo keerden wy naer Cairo, door eenen anderen wegh veel korter, laetende de Pyramiden ter slincker handt.
Wy passeerden de Revier in een gewest daer een overschoon water-geley is, 't welck het water vande Revier brenght in het Casteel van Cairo; op den oever van het water light'er een groote platte-forme van een merckelijcke hooghde, met veel raders daer aen geketent met eemers die het water putten vanden Nyl, ende dat storten in dit water-gheley, welck soo wel als die platte plaets seer vast gebauwt is met groote gehauwe steenen, daer zijn dagh en nacht twaelf Ossen om dese raders te doen draeyen.
Een mijl van Cairo is'er op de Oost-zyde een ghewest ghenaemt Metareë, in welcke plaets de Heylighe Maghet met haer liefste Kindeken eenigen tijdt bleef woonen, ghevlucht wessende van Betlehem, om de vervolginge van Herodes te vlieden: daer schiet noch een kleyn gesticht over, het welcke een fonteyn besluyt, d'eenige van dat geheel Landt, daer-men meynt dat de Heylighe Maghet het lynwaet wiesch van onsen Salighmaecker: daer heel tegen siet-men een Jaspis-steen van ontrent de twee voeten in't vierkant, gemetst in eenen kleynen muer, aen de welcke de Turcken ende Mooren groote eere bewijsen, ende uyt een besonder Godts-dienstigheyt houden sy daer altijdt een brandende lamp, ende seggen dat de Heylige Maghet daer op altijdt haeren Soon stelde.
Achter dit kleyn gesticht staet'er een ouden Vyghe-boom, die den stam in twee gekloven heeft; men heeft by overleveringe, ende men gelooft godvruchtelijck, dat de Heylige Maghet op dat ghewest zijnde, ende noch t'eenemael angstigh vande geduerige vrees der ver- 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volginge van Herodes, eenigh getier hoorde, ende zich in-beeldende dat het Kryghs-lieden waeren die haer sochten om haer kindt te dooden, verberghde ontrent desen boom, die hem wonderdaedigh opende in tween, ende haer ontfingh in sijnen stam, al-waer sy verborgen bleef tot dat dese beroerte wiert ghestilt.
In desen Hof is'er een bevangh besloten met een aerden muer; 't was daer dat'er op ander tijden dien soo wel-rieckenden ende soo kostelijcken Balsem groeyde, doch tegenwoordigh en is'er gheen: men seyde ons ontrent 20. jaeren geleden te wesen dat dese boomkens, die dese aengenaeme vochtigheyt af-druypten, verdrooght waeren door de groote onachtsaemheyt ende kleyne sorgh der Turcken.
Ontrent 500, schreden van daer staet'er een schoon Pyramide, by-naer begraven in het zandt, 't gene dat'er uyt-kijckt magh 20. voeten hoogh zijn, al bekleedt met oude Egyptische letteren.
Dry dagh-reysen van Cairo, inde Woestyn van Thebaida, siet-men menighte vervallingen van Cloosters al-waer inde tijden der eerste Kerck veele Heylighe Vaders hun leven in een soete eenigheyt overgebraght hebben: men bemerckt daer noch de spelonck daer hem gemeynelijck den goeden Vader Sint Anthonis vertrock, al-waer hy soo dapper wiert bestormt ende vertrock vanden duyvel: men siet'er noch de vervallingen van het Clooster Nitrien, van waer dat Sinte Macharius was, de welcke daer besocht wiert van Sinte Hieronymus, die vanden selve soo menigh werf spreeckt inde levens vande Vaders: alle die plaetsen blijven tegenwoordigh t'eenemael verwoest, ende verlaeten.
Voorts de Christenen leven binnen Egypten in groote vryheyt; de Françoisen, Engelschen, Venetiaenen, ende Hollanders, hebben daer hunne Consuls: den voornaemsten Koop-handel die'er gedreven wordt, bestaet in Cattoen, Leir, Was, Rys, ende in alderhande 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Drogen: alle de leef-tochten soo van visch, als vleesch, zijnder seer goeden koop, van terwe is'er in sulck een overvloedigheyt, dat behalven t' gene sy slijten in het landt, versendender noch door geheel Turckyen: oock wordt'er een groote menighte gestiert naer 't Christenrijck, ende in-sonderlingh rys, zijnde ongeloovelijck wat een overvloedigheyt dat landt daer van voortbrengt: wat het fruyt belanght, daer en zijn maer Daedels, Cytroen, Oraignie-appels, Persicken, Abricoon, ende dierghelijck fruyt, de welck een flauwen smaeck hebben als water, om dies-wille de boomen (mits het overvloeden vande Revier) den meesten-deel des jaers in het water staen.
Men weet in Egypten van geen Wyngaerden te spreken: de Wyn wordt'er aengebraght van Cyprus, Candien, ende ander gewesten van Turckyen: hy is'er seer dier, ter oorsaeck dat een stuck wyns van 80. stoop 50. Realen van achten betaelt van recht van in-kommen: d'Inwoonders drinckender gemeynelijck Serbet, 't welcke gemaeckt wordt van suycker ende Cytroenzap, 't selve met water gemenght, is seer aengenaem om drincken; daer wordt'er een groote menighte ghemaeckt, 't ghene sy versenden gheheel Turckyen door, ende is de beste geacht vanden Oosten.
Daer staet een groote menighte van Palm-boomen, de welcke soo veel Daedels voort-brengen dat sy niet geacht en worden, ende en dienen maer om hun beesten te spijsen, ofte wel tot voedsel van arme luyden: desen boom groeyt seer hoogh; heeft den stam onvoorsien van tacken tot het opperste, daer sy t'samen vergadert zijn: de vrucht en is niet gehecht aende tacken, gelijck het gemeenelijck geschiedt aen ander boomen, maer aen het opperste vanden stam, al-waer een schorse uyt-kijckt de langhde van een voet, daer eenige kleyne graenen van binnen groeyen, de welcke gelijck sy rypen en groot worden, openen de voorseyde schorse 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende worden in het beginsel gelijck het binnenste van een blom-cool: sy vermenighvuldigen zich in veel kleyne tacken, maeckende de gedaente van een bessem, ende worden van sulck een dickte, dat sy de vracht uyt-maecken van een mensch, ende soo vol daedels dat het een wonder is te sien: elcken boom draeght 12. oft. 15. van dese tacken, gelaeden met fruyt, men snydtse gemeenelijck af inde maent van October.
Daer zijn twee-derhande Palm-boomen, die-men onderscheydt in manneken ende wyfveken: sy dragen alle beyde blommen, doch die van het wyfveken gheraecken alleenlijck tot volmaecktheyt, niet nochtans sonder mede-wercken van het manneken, van wien men vande blomme moet nemen ende die binden te midden inde tacken van het wyfveken, andersins en soude de vrucht tot haere volmaecktheyt niet komen; inde Woestynen daer een menighte van dese Palm-boomen gevonden worden d'een by d'ander staende, ende de windt de blomme worpende op het wyfveken, brenght die oock voorts.
Wat het profijt belanght van desen boom, daer zijnder luttel die daer by mogen vergeleken worden; de vrucht is goet ende sterck voedende; men drooghtse ende leghtse in korven, die aldus in alle gewesten des werelts over-gesonden worden: sy distileren oock dese vruchten, ende maeckender Brandewyn, en Azijn van, 't welck seer goet is; sy doen de steenen maelen ende poeyeren, waer van sy een voedsel maecken om de Kemels daer mede te spysen, ende in-sonderlinge te midden inde Woestynen, daer-men gheen ander kost en vindt: zijn soo machtigh dat een pondt genoegh is om eenen Kemel voor een dagh te voeden.
In de huysen om die te suyveren, en wordt-men van geen ander bessems gedient als van dese tacken, die sy daer nae dorsschen, ende daer van draen maecken daer sy koorden af spinnen; de tacken gelijck sy recht zijn, 
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dienen hun voor horden daer sy den meesten-deel van hunne Koop-waeren in packen: het hout van dese tacken is soo hart, ende namentlijck vande Palm-boomen die in Arabien groeyen ende langhst de Roode Zee, dat sy hun dienen in plaets van yser, want den meesten-deel van hunne Schepen getimmert zijn met spyckers van dese tacken: van de blaederen vlechten sy kabaesen, matten, wayers, ende meer andere bevalligheden: den stam vanden boom ghelijck hy t'eenemael recht is middel-maetigh dick ende geheel rondt, dient hun in tween gesaeght tot balcken ende ribben voor de huysen die sy bauwen.
Daer wordt luttel ander hout in Egypten gevonden, 't welck de reden is dat'er veel van Constantinopel wordt aengebracht: sy dienen zich gemeynelijck om vyer te stoocken van gedrooght Kemels-mest, 't welcke brandt gelijck de torven in Hollandt.
Voorts wy hebben het verblijf tot Cairo 't onlustighste bevonden van alle de Steden daer wy geweest zijn in Turckyen, overmits men daer noyt rust en geniet: op den dagh zijnder de vliegen soo overtolligh, dat-men niet met vreden eten en kan, ende inden nacht de mugghen ende want-luysen, dat-men niet slaepen en kan, behalven noch de brandende ende vinnige hitte die u sonder af-laeten vermoeyt: de locht wordt'er luttel door den regen verkoelt, want het nauwelijckx twee oft dry keeren s'jaers daer regent, de meeste hitte is'er vande maent van Mey tot in't laetst van Ougst, als-wanneer den Nyl het landt begint te overvloeyen, want als-dan wordt-men gewaer dat het water wat verkoelinge mede-brengt, ende dat de locht gemaetight is: ten is'er nimmermeer Winter, ende de erten, boonen, salay, ende andere keucken-ooft zijnder altijdt even jeughdigh: de locht is'er schaerp, inder-voeghen dat die daer komen woonen, sieck worden, maer daer een weynigh gewoont hebbende, bevindender zich ghesonder als in 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige ander gewesten: d'Inwoonders van het landt zijn kloeck ende sterck, ende van schoone gestalte: de vrauwen wordender soo schoone ghevonden dat-men niet lieffelijcker en soude konnen dencken: sy hebben gemeyndelijck swart hayr, maer het vleesch is soo wit als sneeuw: daer en is geen gewest in Turckyen daer de Christenen vryelijck toeganck hebben tot haer, ende met min gevaer als inde stadt Cairo.
d'Inwoonders zijn gemeynelijck ghenegen tot de onkuyscheyt, ende dat schroomelijck is: de Sodomye heerscht daer soo, dat de mans een schroom hebben vande vrauwen, de welcke van gelijcken, 't zy om dat sy haer veracht sien vande mans, ofte wel mits haer boosen aert, schroomen oock de mans: ende vrauwen met vrauwen voegen zich t'saemen, ende meer achten dese schroomelijcke ende ontuchtige liefde, als de natuerelijcke ende wettelijcke: men vindt'er Gelubde, niet-tegenstaende sy het al af-gheseneden hebben, veel vrauwen onderhouden, ende leven in een vuyle ontuchtigheyt, welcke sonde daer meer heerscht dan dat-men derft ofte magh beschrijven.


    
        
    
 Beschrijvinge der ceremonien die-men ghebruyckte inde inkomst vanden Bostangi Bacha inde stadt Cairo.

GHeduerende ons verblijf tot Cairo, sagen wy d'Inkomst die-men gemeenelijck doet aenden Viceroy van het landt, hebbende den Grooten Heer met dit ampt bekleedt den Bostangi Bacha, den welcken aen-quaem tot Boulac den 26. van September, daer alle de Beyen, ende Groote van Egypten hem gingen verwillekommen met alle het Kryghs-volck van Cairo, om hem inde stadt te geleyden; wy telden in dese inkomst wel twee 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 duysent ende vyf hondert Peerden, waer van al het getuygh bekleedt was met goud' ende silver plaeten: dit gevolgh trock op s'morgens ten acht uren, ende het was wel middagh eer sy al voor-by waeren; daer waeren soo veel-derhande wapenen ende kleederen, te lang om te beschrijven: men sagh'er een menighte van Dromedarissen ende Kemels, die al het tuygh droegen vanden Bacha, gedeckt met fluweele kleederen; 't is ongeloovelijck hoe veel seldaeme dingen daer voor den dagh quamen in de inkomst: voor den Viceroy waeren seven peerden geleydt by der handt, waer van de decksels al bezaeyt waeren met kostelijcke ghesteenten, hy selver was geseten op een peerdt soo schoon als-men sien kan: raeckende sijn ghewaet, was het geringste van sijn gevolgh, slechts gedeckt zijnde met een Tabbaert van wit satyn, ende met een onder-rock van root satyn; het decksel dat op het achterste van sijn peerdt lagh, was het prachtighste dat-men moght sien, want men koste daer niet anders bemercken als diamanten ende robynen: sijn sweerdt dat hy aende zyde hadde, ende de wapen-kolve die aen sijnen sadel-boom hingh, ende het getuygh van sijn peerdt, was oock diergelijck; den Turbant dien hy op sijn hooft hadde, wit als sneeuw was al veel meerder als de ghene van andere, verçiert met twee witte Reygers-veders, met behanghsels van peerels diergelijck als den Grooten Heer draeght. In dees pracht dweersde hy een deel vande Stadt, ende gingh besittinge nemen van sijn Palleys, ende van de regeeringe des Landts, gevende genoegh te kennen met desen glans van treffelijckheyt, de macht van sijnen Keyser.
Hebbende gesien ende overleydt 't gene dat seldsaem was, soo tot Cairo, als daer ontrent, soo spoeyden wy ons tot de Pelgrimagie vanden Bergh Sinai, waer toe wy koop maeckten met een Opper-hooft vande Arabiaenen, de welck mits 20. Realen van achten voor 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 yder hooft ons voorsagh van Kemels, ende verbondt zich ons daer te geleyden, ende wederom te brengen: wy naemen oock een Monick met ons van het Clooster van Sinte Catharina, 't gene de Griecken besitten binnen Cairo, de welcke (als dickmaels die reyse hebbende ghedaen) ons diende voor leydts-man ende tael-man, seer wel Italiaens sprekende.
Voorsien zijnde van alles dat wy noodigh achten tot soo pijnelijck een reyse, vertrocken van Cairo den 2. October inden avondt, nemende den wegh door de woestyne op de stadt van Suës; eenige van het geselschap bevonden zich niet wel op de Kemels, om dat-men soo hoogh geseten is, ende sy den treed soo hart hebben dat-men geduerigh ontschaeckelt wordt, 't gene in't beginsel pijne in't hooft veroorsaeckt, pijn aen 't hert, ende overgevinge, gelijck oft-men op de zee waer.
Alle dit landt van Cairo af tot de Roode Zee, blijft noch t'eenemael verwoest; daer en groeyt niet als op eenige gewesten kleyne boomkens, die seer dorre zijnde, noch de quaede hoedanigheyt ghevoelen van het landt: men vindt'er gemeynelijck seer witte Gomme op, ende oock somtijdts Manna; wy sagen daer oock Struyffen, dat seer groote vogels zijn, eenige soo groot als kleyne peerdekens: den Struys heeft hooge beenen, het lichaem soo swaer dat hy niet vliegen en kan, maer sijne vleugels slaende tegen d'aerde, loopt seer vlytigh: sijn vederen zijn grysachtigh, ende die van sijnen steert worden seer versocht, vande welcke men sulck een gewagh in het Christenrijck maeckt.
s'Anderdaeghs naer ons vertreck gelijck wy waeren rustende onder onse Tent, om de meeste hitte vanden dagh te laeten voor-by gaen, sagen wy een wonderlijcke saeck, 't ghene onse Arabiaenen seyden seer gemeyn te wesen in dese woestynen; het weder klaer ende helder zijnde, sonder den minsten windt, bejegenden wy een dwerrel-windt, de welcke om-keerende, quam recht 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 getogen naer onse Tent, dreef soo het zandt inde locht dat het eenen hoogen toren geleeck: wy kregen een grooten schrick, maer onse Arabiaenen eenige teeckenen voor onse Tent gemaeckt, ende sommige woorden gesproken hebbende, sagen hem terstont een anderen wegh kiesen: sy vertelden ons dat desen windt sulck een macht heeft, dat hy de boomen uyt d'aerde ruckt, ende inde locht heft al 't gene hy ontmoet.
Hebbende twee dagen en half gereyst in dese woestynen, sonder iet anders ghesien te hebben als enckel zandt, selve sonder water gevonden te hebben, soo quamen wy aende Stadt van Suës.
Al dat landt liggende tusschen Cairo ende de Roode Zee, treckende naer Ierusalem ende Damascus, wordt genoemt Verwoest ofte  Zandtachtigh Arabien, 't welck het dorste is van alles.
Het Steenachtigh Arabien loopt van Aleppo ende Damascus tot over de Revier Eufrates, behelsende een deel van Mesopotamien: dit landt is eenighsins bewoont, ende in-sonderlingh langst de Revier: in dese woestynen worden een weynige Fonteynen ghevonden, doch het water heeft een zoute ende zwavelachtige smaeck.
Het derde Arabien 't gene men Gheluckigh noemt, bestreckt zich langhst de Roode Zee, ende treckt tot den Oceaen, begrypende de Landtschappen van Imen, Medina ende Mecha: dit landt is vruchtbaer op eenighe gewesten, maer en is soo goet niet dat het den naem verdient van geluckigh, 't en zy ter opsicht van d'andere Arabien, de welcke schier t'eenemael verwoest liggen: 't is overvloedigh in Specery-vruchten, mits dat het droogh is ende seer verwarmt door de hitte vande Son, de gene kockt ende verteirt de overtollige vochtigheyt als eygen stoffe der verrottinge, ende voorts-brenght den lieffelijcken geur.
De Stadt van Suës is de eerste haven vande Roode Zee, aende zyde van Egypten: sy is omringht met een enckelen 
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
 muer sonder begrypen, ende magh vyfthien hondert huysgesinnen begrypen: de haven is kleyn ende den in-ganck gevaerlijck, om dies-wille dat'er van vooren veel ondiepten ende rotsen liggen; daerom de groote Schepen die naer Indien zeylen, daer selden ofte nimmermeer in en komen, ende stieren gemeynelijck naer een kleyn stadt geseyt Tore, dat dry dagh-reysen van daer is, daer de haven meerder is ende van een ghemackelijcker in-gang.
Den Grooten Heer onderhoudt twee Galleyen tot Suës, de welcke dienen soo om het gewest te suyveren vande kleyne Zee-roovers-Schepen, de welcke dese zee schuymen, als om de voornaemste onder de Turcken te leyden, soo-wanneer sy de reyse naer Mecha begeeren aen-te-vangen: zijnde dit gerief veel gemackelijcker ende lichter als te reysen door het landt, want dese Galleyen voerense met luttel moeyt in 10. à 12. dagen tot de Haven van Nide, een dagh-reys van Mecha, daer men te landt 40. dagen behoeft door de gantsch dorre Woestynen, die sy niet en konnen door-gaen dan met grooten aerbeydt.
Wy en bleven tot Suës niet langer als ons noodigh en docht, om ons te ververschen, ende eenige voorraet in te nemen: wy trocken langst de Roode Zee, soo by, dat wy uyt de oogen niet en hadden, door dien dat'er al rotsen zijn, ende in veel gewesten dellingen, waer tegen de zee is badende.
Men weet niet waerom dese Zee den naem draeght van Root, 't en zy door de gemeyne gewoonte der Oosterlingen, degene de plaetsen noemen volgens de aenmerckelijckste dingen die'er voor-gevallen zijn, inder-voegen dat-men dencken magh haer desen naem gegeven te wesen van eenigen bloedigen slagh die daer geschiedt is, want wat aengaet het water is het ander gelijck, 't is wel waer dat'er klippen staen die soo verbrantdt zijn vande Son, dat sy root schijnen te wesen, ende met 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunnen weerslagh op eenige gewesten een diergelijck coleur aen het water gheven.
Twee dagh-reysen van Suës ontmoet-men twee hooge steen-rotsen die in't midden een effen plaets laeten, de welcke vande zee diep in het landt loopt: men gelooft dat het in dit ghewest was daer de Kinderen van Israël 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

geleydt zijnde uyt de slavernye door Moyses, hun ten uyttersten vonden door het Leger der Egyptenaeren, 't gene sy op de hielen hadden, de geberghten ter zyden, ende de zee van vooren, als-wanneer Mosys wonderdaedigh dese waters dede scheuren, ende de Israëliten daer door leyde.
De Roode Zee  is een Inbocht vanden Oceaen, beginnende vanden twaelfsten graedt, ende eyndigende in 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Egypten aenden acht-en-twintighsten: haer breedde bestaende slechts in 20. of 25. mijlen; het is de gevaerelijckste zee-vaert voor de ghene diese niet gewent en zijn, ter oorsaeck vande menighte klippen ende rotsen dieder over-al zijn: sy is overvloedigh in veel derhande soorten van visch, van lieffelijcken smaeck, doch verschillende in gedaente ende smaeck van de gene die wy hebben in onse Zeën: daer worden oock veel Zee-monsters ghevonden, ende namentlijck Meirminnen, vande welcke daer sulck een groote menighte, dat den meesten-deel vande gene die langst den oever woonen, geen ander schoenen en dragen als van haer huyt ghemaeckt, maer dese Meirminnen en zijn niet gelijck de Schilders die af-maelen, noch gelijck de Poëten die versieren, sy hebben het hooft als een Aep, ende van het selfde coleur; den helft van het lichaem is seer gelijck aen een vrauw; borsten hebbende ende een grauwachtigh, hart, ende dicke huyt, de rest is gesteert gelijck een ghemeyne visch, de armen zijn maer van een lit, pooten hebbende inde plaetse van handen, seer gelijck aen die van een Entvoghel, die haer dienen om te swemmen.
Tore is een kleyne Stadt, bewoont door Mooren ende Arabiaenen, den meesten-deel Visschers: de haven is'er groot en seker, men siet'er dry oft vier Gallioenen die eens jaers naer Indien trecken: dese Schepen zijn slim gebauwt, doch seer groot, van duysent ofte twaelf hondert Tonnen; hun zeylen bestaen slechts in matten, als sy maer eens ontvouwen en zijn, men behoeft'er niet meer aen te kommen geduerende de geheele reys, want een selfde windt waeyt daer ses maenden lanck; sy vertrecken gemeynelijck tegen de Voor-somer: de voornaemste Koop-waeren die sy aenbrengen is Satyn, Lynwaet, ende Corael, het gene verspreyt wordt door geheel Indien; ende brengen den meesten-deel Drogen, ende Speceryen wederom: sy besteden ghemeynelijck 
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee maenden, eer sy geraecken tot Iambouc, het welck de haven van Zybit is, tweedag-reysen van daer gelegen, al-waer den meestendeel der Caravanen van Indien aen-kommen; dese Gallioenen blijven daer dry oft vier maenden, soo om hunne Koop-waeren te venten, ende ander wederom in te nemen, als om daer de windt vanden Zuyden te verwachten, de welcke begint te wayen tegen den Herfst, ende gheduert de ses maenden van't jaer, met den welcken sy weder-keeren.
Dicht aen dese Stadt van Tore zijnder Cysternen, de ghene die van het Landt noemen Moyses-putten: dese waters hebben den eygendom van in steenen te veranderen als het gene dat-men daer in worpt, al-waer het oock yser: wy hebbender van veele dingen gesien door ondervindinge, maer niet soo keurigh als een campernoilje, de welcke haere gedaente hebbende behouden, met alle de kleyne vouwen van boven verandert was in wit steen.
Scheydende van Tore, ende laetende de Roode Zee achter rugge, wy namen het recht door de woestynen naer den Bergh Sinai, ende quamen aen 't Clooster der Griecksche Monicken, geplaetst in't hangen van desen bergh, den 10. October, sonder iet aensienelijckx bejegent te hebben.
Dese Griecksche Monicken ontfingen ons met alle de beleeftheyt vande werelt: sy herberghden ons ten besten het hun mogelijck was, ende onthaelden ons naer dat d'aermoede vande laetse kost toe-laeten: daer zijnder gemeynelijck 20. oft 21. van dese Monicken die het Orden van Sinte Basilius volgen, ende leven in groote strengigheyt, sonder oyt vleesch te eten, onderhouden het leven met kruyden, ende met ghezouten ende ghedrooghden visch.
Sy leyden ons inde Kerck, de welcke redelijck groot is, ende tamelijck verçiert, naer d'aermoede vande plaets; achter den hoogen Autaer toonden sy ons de 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaetse daer Godt Almachtigh sprack aen Moyses inden brandenden dooren-bosch: sy bewaeren seer sorghvuldigh in dese Kerck een deel des lichaems van Sinte Catharina, dat ons getoont wiert met groote ceremonien; men dede ons d'handt kusen, noch met vleesch bedeckt, ende de huyt over de beenen, maer t'eenemael gedrooght ende dry goude ringen aen de vingers.
Hebbende onse devotie in dese plaets gedaen, ende al den dagh gerust in't Clooster, soo vertrocken wy van

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

daer ontrent den avondt, om den Bergh van Horeb op te klimmen, den welcken men begint op te klimmen gaende uyt het Clooster: desen Bergh is een gheheel rots, seer steyl ende schier onganghbaer, 't en waer door eenige trappen inde rots gehauwen: hebbende ontrent 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een ure en half den bergh op-gegaen, wy vonden een kleyn Capelleken, de Heylige Maghet toe-ghewydt; ende niet verre van daer eenen boogh, inde maniere van een deur, gemaeckt vande selve rots, onder de welcke men gaet om noch hooger te klimmen. De Griecksche monicken van ons gheselschap seyden ons, te hebben by overleveringe, dat Moyses ontfangen hebbende de Gheboden van Godt Almachtigh, ende die draghende geschreven in twee Marber-tafels, gedaelt zijnde tot dese plaets, sagh het volck van Israël, het welck het gulde Calf aenbadt; waer door vergramt zijnde, wierp de steenen Tafels ter aerden, ende brackse.
Voortgaende in het klimmen, quamen wy aen een effen plaets, daer dry Capellen stonden; d'eerste den H.Eliseus toe-ghe-eyghent, de tweede de H.Marina, ende de derde Elias; daer by is'er van achter een spelonck, inde welcke desen Propheet hem langen tijdt verborgen hielt, om de gramchap ende vervolginge van Iesabel te vlieden. Men siet noch inde rots een seker holligheyt, die dese Griecken ons seyden gebleven te wesen wonderdaedigh ingeprint van sijn lichaem: wy namen in dese plaets een weynigh onse rust, zijnde seer af-gemat door dit swaer ende moeyelijck op-klimmen.
Ontrent dry uren naer midder-nacht met de klaer-heyt vande Maen, vervolghden wy het op-klimmen ende met den dagh quamen aen het spits vanden bergh, daer wy twee kleyne Capellekens vonden, het eene dienende voor de Griecken, ende het ander voor de Catholijcken. Achter dese Capellen siet-men daer de gedaent van knien ende handen, gedruckt inde steen-rotse, als in Was, dat-men houdt van Moyses te wesen, als hy t'eenemael bevende, aen Godt sprack, ende de Gheboden ontfingh. De Mahometanen, gelijck Moyses voor een groot Propheet houden, dragen een besondere eerbiedinghe tot die plaets, ende hebbende een kleyne Mosquée, daer sy dickwils hunne gebeden kommen stor- 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten; men siet den bergh in dat gewest op veele plaetsen swart-achtigh, ende als verbrandt, t' gene seyden ons de Griecksche Monicken, gebleven te wesen, naer dat Godt daer aen Moyses zich veropenbaerde t'eenemael in vyer ende vlam: Wy bleven daer eenigen tijdt, soo om daer te rusten, als om dese devotie te doen, ende daelden door eenen anderen wegh.
Zijnde inde valley, wy brachten de brandende hitte vanden dagh over inde vervallingen van een Clooster, gheseyt vande Vier Martelaeren; op ander tijden hebbender Monicken ghewoont, maer tegenwoordigh en zijnder maer dry ofte vier Arabianen, die de sorge hebben van een redelijcken schoonen Hof te onderhouden, waer uyt de Monicken al hun behoef van keucken-ooft trecken; daer zijn oock eenige Wyngaerden; maer den Wyn dieser uyt-perssen is onsmakelijck, ende soo weynigh, dat'er niet genoegh en is om een jaer Misse daer mede te lesen.
Hebbende in dese plaets de meeste hitte uyt-gestaen vanden dagh, nochtans bleven wy veerdigh om den Bergh Sinai noch hooger op te klimmen, gheseyt van Sinte Catharina, ter oorsaecke dat haer lichaem daer wiert aengebroght door d'Enghels; ende den tijdt van 300. jaeren daer heeft gerust, tot dat het Clooster gebauwt is gheweest, ende het heyligh lichaem door de Monicken gedragen in hunne Kerck. De gene die gekommen waeren om ons te leyden, ontraeden ons gantsch het op-klimmen van desen bergh, als wesende schier onganghbaer, 't welck de reden was dat den meesten-deel van 't geselschap om-leegh bleef: ende voorwaer wy vonden't soo swaer, dat het ons leedt was dat wy begonst hadden op te klimmen maer dus gescheept zijnde, moesten wy voorts-vaeren: wy sloegen dickwils knien en handen teghen de rots om op-waertste kruypen, soo steyl is hy: Eyndelinge met een ongeloovelijcke pijn, gheraeckten wy boven, al-waer wy een 
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 effen plaets vonden van ontrent 22. voeten lanck ende 12. breedt: daer staet een kleyne Capel de welcke bykans de helft begrypt, al-waer ghedruckt zijn inde rots dry verscheyde beelden het middelste heeft genoegh de ghelijckenisse des lichaems van een vrauw, gekleedt in't langh, de twee andere hebben ter zyden gelijck de manier van vleugels: de Griecksche Monicken seyden ons dat de holligheyt des middelste, van het lichaem was van Sinte Catharina, ende dat de twee andere twee Engels waeren, diese daer bewaert hebben tot datmen-se verplaetst heeft in hun Kerck, ende dat die gedaenten daer wonderaedigh in-ghebleven waeren, ten eynde de plaets, daer dit heyligh lichaem soo veel jaeren gerust hadde, wiert aen-geteeckent voor altijdt. Wy keerden dien avondt in het Clooster slapen, zijnde ten hooghsten vermoeyt ende af-gemat van het op-klimmen ende af-kommen van desen bergh.
s' Anderdaeghs vroegh ginghen wy den steen sien, den welcken Moyses met de roede slaende, deder water uyt-vlieten; hy staet in een kleyne dal van effen steen de hooghde van een pijck ende dick naer advenant; men verkent'er noch thien gaten van d'een zyde, ende twee van d'ander waer uyt men lichtelijck speuren kan dat dit water vloeyde; selve men siet'er langhs druppels hangen als kegelen.
Van daer gingen wy een kleyn rots besichtighen, daer men houdt dat het volck van Israël het gulde Calf op-rechtede ende aenbadt: sy vertelden ons oock te hebben by overleveringe, dat Moyses in het selve ghewest het koper Serpent op-rechtede: ter zyden tegen de rots siet-men een groot gat, daer (soo-men ons seyde) de gedaent van het gulde Calf wiert gegoten.
Keerende naer het Clooster, de Griecksche Monicken toonden ons een steen van een wonderbaere grootte, onder de welcke dat den Heyligen Propheet Hieremias de Arcke des Verbondts verberghde, soo-wanneer 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy zich met de Joden in Egypten vliede vande slaverny van Babylonien, vreesende komst van Nabuchodonosor.
Wy keerden dien dagh te goeder ure in 't Clooster, ende overbraghten hem in het geselschap der Monicken vande voorseyde plaets, de welcke ons wonder dingen vertelden, die hun gebeurt waeren in die woestynen; sy spraecken ons van veele geesten, die dickwils gesien worden te midden in die eenigheden, ende het geluyt van klocken, niet tegen-staende daer geen in dat geheel Landt en zijn: sy vertelden ons veel diergelijcke saecken, de welcke wy nauwelijckx gelooven konden: eyndelinge gesien hebbende 't gene daer seldsaem was, wy vertrocken, den rechten wegh nemende gelijck wy gekommen waeren, ontmoetende de selve pijnelijckheden ende swaerigheden, jae noch meerder, ter oorsaeck van onse voor-raedt die ons begonst te ontbreken, soo dat wy't dickwils seer nauw moesten aen-leggen.
Wy quamen tot Cairo den 19. van October, gantsch af-gemat, die my eenen dagh te bedd' hielden, 't welck d'eenige sieckte is geweest, die ick in mijn geheele reyse hebbe onderstaen. Wy hadden groote ruste noodigh, maer het saysoen vanden Winter begonst aen te komen, ende oock de groote begeert ende lust die wy hadden om het Christenrijck wederom te sien, deden ons op het vertreck dencken; wy dachten den wegh op Alexandrien te nemen, om daer scheep te gaen op de Fransche Schepen die daer gemeynelijck zijn, maer onse vrienden staecken ons uyt het hooft om dat die Schepen gheensins gemant en zijn om zich te weiren tegen de Zee-roovers ende worden soo bevracht dat sy hun met geen lichtigheyt en konnen ontvlieden; waerom wy den wegh wederom namen van Palestynen, daer wy wisten groote Schepen te wesen, wel bemant ende ghewapent om in Christenrijck te keeren.

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy verlieten Cairo den 22. van October, huerende een Schip ons te geleyden naer Damiaten, daer wy aen-quamen naer dry dagen, vaerende s'nachts alleenlijck inde stilte, de welcke ons dede ten minsten twee mijlen ter ure af-klaeren, soo snel ende soet vloeyt die Revier, dat-men nauwelijckx de waters siet roeren.
Wy bleven inden dagh stil aenden oever vande Revier, bejeghende veele velden, waer van het Nylwater alreede vertrocken was: wy verdreven daer den tijdt met naer Wild te schieten, het gene daer menigvuldigh was, ende om dat het niet gejaeght wordt, laet het hem daer lichtelijck naerderen.
Tot Damiaten vonden wy een Simbekier, veerdigh om te vetrecken op Seyden, die zich verbondt ons te voeren tot Sint Ian van Aqueren: wy gingen daer scheep sonder voorder het gevaer te over te over-leggen dat'er was t'onderstaen in het saysoen vanden Winter, soo veel Zeën af-te-vaeren. Wy vertrocken den 25. van October, ende namen de streek recht naer Palestynen toe; de windt was soo snel, dat wy in min als vyf uren het Landt van Egypten uyt d'oogen hadden. De Revier vande Nyl stort zich in zee met sulck een gewelt, dat het witachtigh ende slijckachtigh water sijn coleur behoudt wel dry mijlen verr', ende dat meer is, het en is'er geensins zout.
s'Anderdaeghs s'avondts hebbende den windt vanden Westen geduerigh t'onsen voordeel ghehadt, wierden wy een Fregat gewaer van Zee-roovers, de welcke ons wel twee uren langh naer-jaeghden; maer onse Schippers handt geslagen hebbende aende riemen, ende vaerende met zeyl en roeyers, hadden kleyne vreese meer, ende noch minder moeyt om hun achter te steken, ende uyt 't gesichte te hebben.
Ten dry uren inde nacht geraeckten wy inde Haven van Jaffa, hebbende in twee dagen ende eenen nacht by de 80. mijlen af-ghezeylt; daer in-kommende kregen 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groot naer-dencken van eenen boot, t' gene wy sagen een musquet-scheut van ons Schip; wy geloofden dat het zee-schuymers waeren ende verwachten een laegh van musquet-scheuten, doch hadden slechts de vreese, want het Schippers waeren, die daer vischten.
Wy vertrocken s'morgens, ende altijdt aen-gezeylt hebbende, zijnde den windt ons t'eenemael mede, gheraeckten s'avondts voor Caesarea Palestina, dat een verlaeten stadt is; ende gelijck wy langhst het landt vaerden, soo kosten wy lichtelijck de vervallingen overleggen, de welcke hun uytter-maeten schoon ende geheel vertoonden.
s'Anderdaeghs s'morgens quamen wy voorspoedigh tot Sint Ian van Aqueren aen; daer nauwelijckx een ure geweest zijnde, nae dat wy uyt-gescheept waren, stondt daer een groot tempeest op, soo dat het de groote Schepen snaps hadden hun te houden op het ancker; ende hadden wy als-dan met ons Schipken in zee gheweest, ick gheloove dat wy verloren waeren.
Wy vonden tot Sint Ian van Aqueren twee groote Schepen vanden Grooten Hertogh van Toscanen, die maer goet weder en verwachteden, om naer 't Christenrijck te keeren 't gene ons groote vreught ende blijdschap veroorsaeckte soo ons siende aen't landt, als om het groot tempeest dat'er op-rees; 't welck soo het twee uren eer hadde ontstaen, soude ons de sorgh geweirt hebben om in't Christenrijck te keeren.
Wy vonden daer Fransche Kooplieden, met de welcke wy kennisse aengegaen hadden al-daer passerende, sy herberghden ons, ende gelijck wy rust noodigh hadden namen selver de moeyt de nootdruften te versorghen voor onse Schip-reys: sy deden ons oock ende Capiteynen spreken, die met groote beleeftheyt ons te kiesen gaven, met welck van hun Schepen wy begeerden te vaeren, ons voor vertreck-plaetse ghevende de groote kamer aen het roer, dat het beste gerief is van het geheele Schip.

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy gingen t'scheep den 2. November, ende vertrocken tegen de avondt, vaerende langs het landt inde nacht, om naer Seyden te trecken, 't welck 10. mijlen van daer gelegen is, al-waer dese Schepen eenen schenck van eenighe syde baelen, ende ander seldsaemheden moesten in-nemen, die Lemire Ficardin den Grooten Hertogh van Toscanen sondt: de welcke t'scheep gedaen zijnde, ende den windt komende vanden Noorden, soo gingen wy onder zeyl naer Christenrijck toe, zijnde seer wel te vreden, ende blijde Turckyen te verlaeten, daer wy soo veel gheleden ende uyt-ghestaen hadden.
De windt blijvende soo t'onsen voordeel, ontdeckten wy s'anderen-daeghs het Eylandt van Cyprus, 50. mijlen zijnde van Seyden: den windt begonst te keeren vanden Westen ende Noordt-westen, die ons t'eenemael tegen was; inder-voegen dat wy wel acht dagen bleven in't gesicht van dit Eylandt, uyt-staende veele onstuymigheden ende tempeesten. Den 10. den windt Noordt zijnde, ende vaerende geduerigh langst den oever, wy verloren dit Eylandt uyt d'oogen, maer gelijck den windt altijdt vermeerderde met eenige onstuymigheden, soo bleven wy den geheelen nacht stil sonder zeylen: s'anderdaeghs den windt viel, ende bleven vier dagen in calmte, sonder een mijl te voorderen.
Den 20. hebbende den windt altijdt gehadt uyt het Griecksche Oosten, wy ontdecken het Eylandt van Candien, daer wy wederom op een nieuw twee dagen de calmte kregen die gevolght wiert van groote onstuymige winden. Den 23. op Sinte Catharina-avondt, onderstonden wy een grouwelijck tempeest, ende wierden genootsaeckt zeyl te strycken, ende het Schip te laeten vaeren daer de baeren het dreven, die het selve wierpen na Barbaryen toe, dat ons geluck was, andersins wy liepen ghevaer van te stooten tegen de hooge klippen van Candien, van waer wy gheen vyf mijlen 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verr' en waeren, ende s'anderdaeghs vonden wy ons wel 15. mijlen van daer: de Schippers schroomen seer den dagh van Sinte Catharina, ende seyden ons dat'er gemeenelijck dry daghen daer vooren, ende dry dagen daer naer, seer groote tempeesten ontstaen.
Wy bleven langhs Candien tot den 2. van December, eer wy gingen voorby Gossen, een kleyn Eylandt in't uytterste van Candien, daer menighte Bandyten ofte verbannen-volck woonen: wy hadden daer noch onstuymigheden, ende inde nacht soo een tempeest, als wy noch hadden uyt-gestaen, het welck ons dreef wel 13. mijlen naer den Zuyden, 't gene onse Schippers seer schroomden, uyt vreese van Barbaryen, al-waer seer veele drooghten ende bancken zijn.
s'Anderdaeghs sagen wy twee Schepen seer by het onse, dat wy Zee-roovers meynden te wesen, maer wy waren gemist, want zy hun zeylen op-haelden om onse tegen-komst te schouwen.
Den 13. van December ontdeckten wy het Eylandt van Malta, daer wy een dagh ende nacht in stilte bleven; s'morgens den windt kommende vanden Oosten, soo trocken wy in't Canael, liggende tusschen Sicilien ende Malta, ende s'anderdaeghs quamen wy inde Haven.
Het Eylandt van Malta, van oudts gheseyt Meliten, is gelegen inde Zee van Afrijcken, inden dry-en-dertighten graet, ende in 't beginsel van't vyfde climaet, een gelegentheyt die het seer heet maeckt, ende de locht gemeynelijck helder, 't gene inde Winter soo schoone dagen veroorsaeckt als inden Somer: het heeft Barbaryen aenden Zuyden, van't welck het 64. mijlen is gelegen; ende van Sicilien, het welck light vanden Noorden 27. mijlen: het behelst 20. mijlen in't ronde, ende ontrent dry inde breedde het landt is'er dorre, maer 't gene dat'er groeyt is over-goedt, ende de vruchten met het ooft beter als in eenigh ander ghewest sy krygen all 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunnen nootdruft, soo van Graenen als van Vee, uyt Sicilien: eer dat de Ridders daer hun verblijf quamen nemen, was't gantsch verlaeten.
De Ridders van Sint Ian van Ierusalem in't jaer 1522. verjaeght zijnde door de Turcken, van het Eylandt Rhodes, vertrocken hun hier en daer in Italien, ende het Orden was om te vervallen, 't en hadde geweest de godtvruchtigheyt van Keyser Carel den V, die hun dat Eylandt gaf, om daer te dienen tot Bolle-werck voor 't Christenrijck tegen den erf-vyandt des Gheloofs, die daer twee steden gebauwt hebben omringht met de schoonste beschansingen des werelts; den meesten-deel der grachten zijn gehauwen inde rots met een steeck-yser: wy en bleven daer niet langer als om ons te voorsien van water, ende eenighe verversschingen in-te-nemen; want den windt ons mede zijnde, en wilden geenen tijdt verliesen.
Den Noordtschen windt, die geduerigh rees, wiert soo heftigh, dat wy in korten tijdt dit Eylandt uyt d'ooghen hadden, ende ons voerde in het gesicht van Lampadouse, een Eylandt tusschen Malta ende Barbaryen; 't is onbewoont, om de Zee-roovers, soo der Turcken als der Christenen, die daer dickwils kommen: daer is een spelonck, inde welcke dat een Schildery' is vande Heylighe Maghet, aen de welck alle de gene die'er aen-kommen, laeten eenigh silver-werck; de Turcken selve laetende schencken, ende hebben daer een besonder devotie; de Galleyen van Malta treckender eens s'jaers, ende nemen mede al het gene dat-men daer geeft, ende stieren dat tot onderhoudinge van een Capel tot Trapano, daer vander gelijcken een beeldt ghe-eert wordt vande H.Maghet, uyt-werckende menighte wonder daeden.
In't gesicht van dit Eylandt veranderde de windt, ende liep Zuydt, doende ons Maritime voor-by vaeren, dat maer een klip en is te midden in zee, niet-te-min is'er een Casteel daer den Coninck Kryghs-volck in houdt, om de Schepen te ontdecken die in zee zijn.

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 17. van December quamen y tot Trapano, eene der voornaemste Steden van Sicilien, gelegen aen eene der uytterste deelen van dit Eylandt, 't welck naer den Westen siet; de haven is groot, ende ghemaeckt van dry kleyne Eylanden die'er vooren ligghen, ghenoemt Favillane, Maritime, ende Limasso; de twee leste en zijn maer bloote steenrotsen, maer Favillane is bewoont, hebbende een redelijcke schoone effenheyt daer staet een Casteel om-hoogh daer gestaegh wacht op is om te sien of'er geen schuymers in zee en swieren, ende die van Trapano te waerschouwen.
Wy bleven tot Trapano, mits den teghen-windt, tot Kers-avondt, sonder nochtans in stadt te konnen geraecken, om dat-men van alle de gene die vanden Oosten komen, quaedt vermoeden heeft van de pest, wy gingen een mijl langst de haven, daer wy kosten wandelen ende verversschingen in-nemen, die wy gebreck hadden.
Den windt Oost geloopen zijnde, soo vertrocken wy den 25. inder nacht, die-men viert ter eeren vande Gheboorte ons Heeren, 't welck ons leedt genoegh was, want de windt meer en meer ijsende, veroorsaeckte ons het meeste onweder dat wy tot als-dan hadden onderstaen, ende ten hadde geweest dat den storm s'anderdaeghs s'avondts een weynigh op-hiel, wy waeren ten uytersten, ende gedwongen de masten te kappen, vreesende dat met de groote ende geduerige beroeringe, sy het Schip souden hebben doen bersten; eyndelinghe af-ghemat zijnde, quamen wy den lesten van December tot Ligorne, zijnde ten uytersten, soo door de moeyelijckheyt van de zee als door ander ongerieven die wy geleden hadden in het eten ende drincken, want, maer voor-raedt ende leeftocht genomen hebbende voor een maent, wy moesten ons de rest houden aen het bisquyt, ende water al vol wormen.
Onse Schippers verklaerden ons, dat sy  in hun leven 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noyt diergelijcke reys ghedaen hadden, met soo veel quaedt weder, van stilte, van tempeesten, ende van onstuymigheden: wy vraeghden een oudt man van Marseillen, wat hem gedacht hadde van het voorigh onweder, de welcke ons antwoorde inde Provinçalsche tael, dat Godt een erger weder hadde konnen toesenden: de ongelucken waeren meest geweest langhst de kusten van Italien; want men verzekerde ons dat'er wel dertigh groote Schepen vergaen waeren.
Wy sliepen noch dien nacht in ons Schip op ree; s'anderdaeghs ghetoont hebbende onse opene brieven, ende dat'er geen vermoeden van pest en was te hebben van daer wy vertrocken waeren, kregen vryen in-gangh, waer van seer verblydt wesende, stelden voet aen landt, zijnde soo af-gemat, ende vermoeyt vanden voorgaende aerbeydt, dat wy nauwelijckx konden gaen.


Vande scheeps-vaert der Middelandsche Zee.

DE Middelandsche Zee is gelijck een groot zout water, omringht van Europa, Asien, ende Afryken; haer waters en hebben geen gemeynschap met de groote Zee, dan door de enghte van Gibralter; den vloedt ende Ebbe, die den Oceaen roeren, en is'er niet bekent, 't en zy inde straet van Gibraltar; al-waer (gheduerende dat de zee ses uren wast, daer naer keeren sy wederom, gelijck in alle Revieren.
De Zee-vaert van dese Zee is seer verschillende vande gene des Oceaens: d'ondervindinge wordt'er meer versocht als de wetenschap, de kennisse vande hoogheyt des Pools is'er schier onnut, mits sy loopt vanden Westen tot den Oosten; ende en begrijpt in het breedste geen 180. mijlen, die ontrent de 9. graeden uyt-maecken.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dry saecken zijnder volkommelijck noodigh, om daer seker te vaeren, te weten: de hoofden, de vloeden, ende den loop van het Schip te kennen: aengaende d'eerste, men moet de kusten kennen ende onderscheyden, dat-men niet en kan achter-haelen, 't en zy men zich daer dickmaels vindt; want diese weten van hooren seggen, oft met inde Kaerten te sien, konnense seer qualijck kennen: sy en zijn niet als de gene vanden Oceaen, de welcke somwijlen in 100. mijlen niet en verschillen: maer die vande Middelandsche Zee zijn ongelijck soo d'een als d'ander, daer en is niet een Reede ofte hooft, dat niet sijnen besonderen naem en voert; inder-voegen, kommende in't gesicht van eenigh landt, soo den Stierman door lange ondervindinge geen kennisse en heeft, daer en is gheen middel om te weten waer hy is.
Wat de vloeden belanght, daer zijnder menighte ende seer verscheyden; de kennisse der selver en wordt mede niet bekommen dan met langhe ondervindinge, overmits men daer aen het water schier niet met-allen en ontdeckt; ende noch boven dien, zijn het veranderen seer onderworpen: de gene die van Palestynen kommen naer Christenrijck toe, nemen het ghemeenlijck door den Westen ende Noordt-westen; niet-tegenstaende de rechte streeck door den Westen light; maer ter oorsaecke vanden vloedt, kiesen sy een windt naerder den Noorden, den meesten vloedt komende vanden Noorden, ende treckende na den Zuyden, om reden vande menighte der Revieren die hun ontlaeden in dese zee door den Noorden, ende vande zyde vanden Zuyden, en is'er bykans maer de Revier vande Nyl, die al-daer inde zee valt, want al het Landt van Afrycken is seer dorre ende schaers van water.
Wat aengaet de kennisse vande snelligheyt des Schips, 't is noodigh die net te weten, siende een Schip zeylen, hoe veel weeghs het af-leght in een ure, waer toe men 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behoeft de vloeden te kennen; want soo een Schip zich aenset teghen stroom, leght veel min weeghs af, als dat het soude doen de vloedt t'sijnen voordeel hebbende. Men moet oock het Schip kennen: want als het maer nieuwelijckx getimmert en is, sal veel snelder zeylen, als doen het eenige jaeren gedient heeft; ende oock naer dat het meer bevracht is in't voorste ofte achterste deel sal het min of meer aen-zeylen: nu dan d'achtinge van de snelligheyt des Schips is volkomen noodigh; overmits in dien men daer in ontbreeckt, het Schip is inden nacht onderworpen erghens teghen een klippe te stooten, waer van daer veel zijn, en insonderlinge inden Archipelago, daer-men wel dry hondert, soo eylanden als steen-rotsen telt. De Schippers hebben en bysondere sorgh om te letten op de snelheyt van het Schip, noch en betrauwen hun niet t'eenemael op de Stiermans, maer alle wel-bedreven Schippers teeckenen op de Zee-kaerte van ure tot ure den wegh die sy af-zeylen, ende houden alle dagen raedt, om te weten in wat gewest het Schip is.
De tempeesten ende onstuymigheden zijn gemeynder inde Middelandsche Zee, als inden Oceaen, maer sy en dueren soo langh niet, de strafste ten hooghsten maer 15. of 20. uren, sulckx geschiedende door de menighte der Inbochten, de welcke al verscheyde winden uyt-smijten die het tempeest breken; in-dien sy dry of vier dagen duerden, gelijck het meermaels ghebeurt inden Oceaen, veele Schepen souden stooten tegen den oever, mits sy luttel zee hebben om te zeylen.
Soo-wanneer daer veele Schepen zijn die t'samen vaeren, kiesen een Admirael ofte Overste, van wien allen avondt d'ander den streeck komen af-vragen, dien hy begeert te houden; want niet-tegehenstaende dat'er een lanteerne licht, ommiddel te geven aende Schepen die met hem tot bewaeringe gaen, die te volgen, het geschiedt veel tijdts dat de duysterheyt des nachts ende 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het quaedt weder die van malkander scheyden, maer hun houdende op de streeck die hun aen-ghewesen is, schoon sy af-wijcken inden nacht, vinden malkander dickmaels s'morgens, de meest-af-geweken Schepen verwachtende de gene die achter-gebleven zijn.


    
        
    
Vervolgh der reyse van Italien.

WY quamen inde Stadt van Ligorne den eersten dagh van het Jaer 1632. ende bleven daer een geheele maendt; soo om ons te verquicken vande vermoeytheden, ende ongemacken op Zee uyt-ghestaen, als om daer een nieuw gewaet te doen maecken, daer seer armelijck gekleedt aengekommen zijnde, op de Turcksche-wijse; wy vonden ons daer seer verwert mits de besmettende sieckte, die daer niet t'eenemael op-ghehouden was: 't hadde ons wel leet gheweest, naer soo veel gesien te hebben van Turckyen, weder te keeren sonder het schoonste te aenschauwen dat'er gheacht wordt van het Christenrijck.
Wy vertrocken van Ligorne  den 2. Sporkel, ende quamen slaepen tot Pisa, al-waer wy den Grooten Hertog vonden met sijn geheel Hof, vermeerdert met eenige vremde Vorsten, ende onder andere vanden Hertogh van Guise, de welcke een weynigh te vooren vertrocken wesende uyt sijn regeeringe van Provencen, daer ghevlucht was: voorts gelijck het den Vastenavondt tijdt was, soo vielender dagelijckx Ballen, Tournoy-spelen, ende andere vermaeckelijckheden, waer toe dit saysoen meer aenlockt als eenigh ander, 't gene ons daer dede stil blijven tot den 7. der voorseyde maent, vertreckdagh van het Hof naer Florencen, 't gene wy volghden, byster keurigh van vremdigheden, onderhielt op de dinghen van onse reys.

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hielden't te Florencen tot den 13. van Sporkel: geduerende desen tijdt versochten wy op een nieuw de juweelen ende seldsaemheden vanden Grooten Hertogh, gelijck oock de prachtige Capel van Sinte Laurens, van welckers schoonigheyt te bemercken ons niet en kost verdrieten, noch oock het sien van haeren rijckdom, ende treffelijckheyt.
Wy wenschsten wel Toscanen te dweersen, ende van daer te trecken binnen Romagna, maer Sijn Heyligheyt hielt de wegen noch besloten ter oorsaeck vande pest die noch in sommige gewesten van dien Staet was, dat ons de wegh dede kiesen van Venetien.
Twee mijlen van Florencen sagen wy het schoon Speelhuys vanden Grooten Hertogh, Pratolin genaemt, geacht een der bevallighste van Italien; 't is ongeloovelijck hoe veel Fonteynen daer springen, hoe veel grotten daer zijn vol beelden met de konste van't water; eyndelinge daer en ontbreeckt niet om de plaets t'eenemael aengenaem ende vermaeckelijck te maecken.
Wy gingen noch dien avondt slaepen tot Scharperio, 't welck een kleen stedeken is, gelegen aenden voet vande geberghten, gheplaetst vijf mijlen van Florencen: daer wordt een menighte van messen ende scheeren gemaeckt, die de ambachts-lieden aende Vremdelingen verkoopen inde Herbergen, gelijck geschiedt tot Chastellerault in Vranckrijck
s'Anderdaeghs gingen wy ons middag-mael nemen tot Fiensole, een stadt gelegen inde geberghten, ende de laetste des Staets vanden Grooten Hertogh: ontrent twee mijlen van daer liggen de paelen, zijnde daer een groote beke, die een holliheyt maeckt inde gheberghten, grenze tegen de Landen vande Kerck; aenden wegh staender twee kleyne Capellen, het eene dragende de Wapenen van Sijn Heyligheyt, ende het ander de gene vanden Grooten Hertogh.

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen wegh was noch besloten ter oorsaeck vande sieckte, ende niemandt en moght'er deur sonder paspoort des Legaets van Boloignen, maer twee Realen van achten die wy gaven aenden Bevel-hebber, voldeden het gebreck van ons paspoort: wy gingen dien nacht slaepen in een dorp gheseyt Scarga Lasino, ende s'anderdaeghs inde voor-stadt van Boloignen, sonder inde stadt te konnen geraecken: wy vertrocken s'morgens, ende gingen slaepen tot Ascente, ende s'anderdaeghs ons noen-mael nemen tot Final: twee mijlen van daer ginghen wy voor-by een seer marasachtigh landt vol poelen ende vol staende waters, die voor grenzen dienen aen het Landt ende Straet an Boloignen, van Modena, van Mantua, ende van Mirandula: den Opper-heere van dit leste is den minsten Vorst van Italien, slechts besittende een kleyne stadt ende ontrent dry mijlen landts.
Wy quaemen slaepen tot Sermen, 't welck een groot gehucht is, toebehoorende den Hertogh van Manta, het was voor den oorloge seer wel bewoont maer als-wanneer wy daer passeerden soo en waerender geen thien Inwoonders, ende soo aerm, dat wy moeyt hadden om broodt te bekommen.
Wy vertrocken s'morgens vroegh, ende ontrent dry mijle gereyst hebbende langst den Poo passeerden de Revier te Rovere ende te Ostia, twee Steden ghebauwt teghen over malkanderen, de welcke soo wel als alle de andere plaetsen van Mantua, hadden het bitterste moeten lijden vanden oorlogh; men vertelde ons dat dese Steden in-genomen hadden geweest door de Duytschen, die al d'Inwoonders hadden doot-ghesmeten; die van het landt seyden ons, dat'er in min dan twee uren meer als 10. duysent om-hals gebraght wierden; wy en vondender niet als dry Schippers, de welcke dienden om over de Revier te setten, de reste was noch al verlaeten.
Vier mijlen van daer passeerden wy door groote ma- 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rasschen, in het midden der welcke een sterckte is, de Venetianen toe-behoorende, zijnde de laetste pael der landen van die Republyck: s'avondts gingen wy slaepen inde stadt van Lignago, de welcke redelijck wel beschantst is op de tegenwoordige manier: de Venetianen houdender altijdt goedt Kryghs-volck in besettinge.
Wy vertrocken s'morgens door Montagnana ende Este, gaende slaepen tot Arqua, ten huyse van een Venetiaensch Edelman, die in ons geselschap gekommen was vanden Oosten: 't is op dese plaets dat-men de tombe sietvan dien grooten Poët Plutarchus, s'anderdaeghs s'morghens quamen wy tot Padua.
De Stadt van Padua, gheplaetst in het Graefschap van Trevisane, heeft van allen tijden de blom geweestder steden van Italien, ende gedient voor Universiteyt ofte hooge School van alderande Wetenschappen: daer zijn twee revieren die dat dweersen, de Brente, ende Bachiglione, de welcke hun verdeylende in veele aders, veroorsaecken een groot gerief aenden Inwoonders; het landt rondt-om is effen, ende soo vruchtbaer, dat het Italiaens Spreeck-woordt seyt:
    
Bologna la grassa, 
Padoua la passa. 
    

Wy vertrocken van Padua den 20. van Sporkel op een gemeyn Schip, het welcke dagelijckx vaert door de Brente naer Venetien, daer wy noch s'avondts quamen: langhs dese Revier pronckender veele Speel-huysen, daer den Adel van Venetien zich inden Somer vertreckt, mits het als-dan s'avondts weynigh aenghenaem is in hun Stadt.
Wy quamen te Venetien op den vetten Saterdagh, ende besteden d'ander dry dagen in de Masqueraden te sien, ende inden nacht de geselschappen. Ghedurende den dagh swiert daer sulck een groote menight van vermomde menschen, de welcke met sulck een gedruys 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kommen van Sinte Stevens-plaets nae de gene van Sinte Marcus, dat-men door de straeten niet en kan: inden nacht vergaderen d'Edel-lieden inde meeste Saelen vande stadt, ende spelen daer met de Caerten ende teerlingen; ghy en soudt niet gelooven met wat een stilte; want niet-tegenstaende dat sy somtijdts hondert en meer in een geselschap zijn, daer binnen kommende soude-men nochtans seggen dat'er niet eenen mensch en is.
De Jouffrauwen hebben oock spelen ende vergaederingen verscheyden, daer-men vryelijck magh binnen trecken: wy sagen daer soo seldsaem schoonigheden, dat wy genootsaeckt wierden toe te staen, dat wy langhen tijdt hadden hooren seggen, dat de Venetiaensche Vrauwen in schoonigheyt ende goede zeden over-treffen alle de ghene van Italien. 
Dese Stadt van Venetien is al-soo wonderijck in haer gelegentheyt, als sy geluckigh is geweest in haer op-komst; sy is gebauwt in zee, ende van het naeste landt ontrent de twee Italiaensche mijlen gelegen: men schryft haer stichtinghe de Visschers toe, die ontrent het jaer 490. quamen woonen in dese leege landen, en ten tijde Italien suchtede onder de dwingelanden, veele vertrocken zich daer, ende bauwdender een stadt, de welcke om haere gheleghentheyt wille, is altijdt blyven staen; ende wat verwoestinge Italien heeft uyt-gestaen, soo is sy altijdt evenwel vermeerdert door de verdervinghe van haere nabueren. Dese stadt verdient een geheelen boeck tot haer beschryvinge, maer ghelijck ons voor-nemen niet en is veel te seggen van het gene Italien aengaet, het welck wydt en breedt genoegh door meer andere is beschreven zullen alleenelijck seggen dat het Wapen-huys van Venetien de keurighste saeck is om sien van geheel Italien; het is ghelegen in het uyterste van de stadt, behelsende twee Italiaensche mylen in't ronde, ende al om-vangen vande zee; 't is een genoeght de Wapens te sien die'er zijn, ende hoe sy onderhouden wor- 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den, ende in sulck een menighte, dat sy daer genoegh souden wesen om hondert duysent mannen te wapenen; van geschut wege, telt-men meer dan vier hondert koper stucken, behalven veel veldt-gheschut: daer zijn alderhande wapens ter zee; daer zijn groote saelen, eenige vol zeylen, andere vol koorden, anckers, &c. met een woordt, 't ghene daer noodigh is tot de zee-tocht: men siet'er meer dan hondert twintigh vracken van Galleyen, ende menighte Brigantynen, Fregatten, ende ander minder slagh, dry Galleassen van een wonderlijcke grootte, daer zijn wel dry hondert werck-lieden, die dagelijckx aerbeyden in dit Wapen-huys, soo om de Wapenen t'onderhouden, als om ander te smeden.
Wy vertrocken van Venetien den tweeden van Maerte, ende wederom gaende door Padua, gheraeckten s'anderdaeghs tot Vicenze, het welck soo geschonden was vande pest, dat'er ter nauwer noodt schaers hondert Inwoonders ghebleven waeren; ende 't en waere het Kryghs-volck dat de Venetianen daer onderhouden, soude bykans verlaeten zijn: s'anderdaeghs waeren wy tot Veronen, een dagh-reyse van daer.
Van Veronen namen wy den wegh van Mantana, 't welck oock van daer een goede dagh-reyse is: hoe meer wy de Stadt naerderden, hoe meer wy het landt verwoest vonden ende verlaeten, ende over-al menighte vervallen huysen, ende al de landen ongebauwt, al-hoe-wel de vruchtbaerighste van Italien. Wy ontmoeten over-al menighte van gebeenten, soo van menschen als peerden, sulckx met de eenigheyt van het Landt, jaeghde ons een schrick door de leden: Een mijl voor dat wy aende stadt quamen, gingen wy voor-by een Speel-huys des Hertoghs van Mantua, het welcke mits sijnen schoonen Hof, vol vande seldsaemste vruchten vanden Oosten, geacht wiert eene vande treffelijckste van Italien, maer tegenwoordigh al vervallen, ende den Hof soo verwoest ende 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wildt, datm'er niet door en kost gheraecken, soo vol van braemen ende vinckel was hy: van daer tot de stadt light'er een seer breeden wegh, met dreven van schoone boomen beplant, de welcke voor d'oorloge diende tot wandel-plaets.
Wy bleven eenen dagh tot Mantua, daer wy niet anders en sagen als den schroom vande oorloge, vanden honger, ende vande pest, waer van die stadt dese leste jaeren het uytterste hadde geleden; want hebbende een langh belegh uytghestaen, wiert vande Duytschen in-ghenomen, diese gantsch verderfden. Wy vertrocken van Mantua den 7. van Maerte, ende gingen door Bresse ende Bergamo, naer Milanen toe, al-waer wy aen-quamen den negensten.
Wy bleven tot Milanen slechts twee dagen, niet-tegenstaende dese stadt wel het verblijf van een maent vereyscht, om wel te besichtigen de schoone gebauwen, ende andere seldsaemheden die'er te sien zijn, doch andere redenen deden ons de reys aenspoeyen. Wy vertrocken den 12. van Maerte, ende gingen slaepen tot Lody, hebbende ter rechter-handt de stadt van Pavien af-geweken, ende ter zyden een groot vlack veldt, in het welcke 't Legher van Keyser Carel den V. in't jaer 1525. den slagh won tegen de Françoisen, ende al-waer gevangen wiert Franciscus den eersten van dien naem, Coninck van Vranckrijck.
s'anderdaeghs passeerden wy de Revier de Poo, ende gingen slaepen tot Plaisansen, eerste stadt vanden Staet des hertoghs van Parme; sy is gelegen in sulck een bevalligh landt, daer sulcke schoone ende lieffelijcke velden zijnde, dat-men vastelijk meent dat haer dien naem van Plaisance, dat is; Vreughdigh, gegeven is: gheen gewest in Italien daer de locht soeter is, ende de wooningh gesonder als die plaets, dat-men door onder-vindinghe ghewaer wordt, want van alle tijden leven de menschen daer langh; ende noch heden vindt-men daer

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ouderlinghen van 100. ende van 110. jaeren: in die plaets begint den wegh by de Romeynen gheheeten Via AEmilia; die-men volght om te trecken naer Parma, dat een kleyne dagh-reys is.
De stadt van Parma  is ghelegen in een schoon effen veldt, de Revier van Parma vloeyter te midden deur, die dese stadt geeft haeren naem: vijf mijlen van daer geraeckt-men aen Regio, eerste stadt vanden Staet des Hertoghs van Modena: de stadt van Modena is gelegen een kleyne dagh-reyse van daer daer-men komt aen Via AEmilia, de welcke vervolgende, soo quamen wy s'anderdaeghs den 17. van Maerte te Boloignen.
De stadt van Boloignen voert den naem van Bologna la Grassa, ter ooraeck van het vruchtbaer landt daer sy in gelegen is, sy is een der meeste ende beste steden van Italien, ende d'eerste in dat ghewest vande Landen der Kerck, wy hielden ons in dese stadt tot den 28. van Maerte, oorlof versoeckende om te moghen trecken inde Romagna, de passagie noch verboden wesende, overmits het landt rondt-om de stadt noch achter-dencken gaf vande besmettende sieckte; eyndelinghe met veel moeyt, ende door het toe-doen des Legaets van Boloignen, wierden wy aengenomen, mits een tijdt van 15. dagen te onderhouden in een kleyn Clooster buyten de poorten van Faenza, daer wy binnen trocken den 29. van Maerte, ende daer bleven tot den 12. van April, als wy gingen slaepen inde stadt van Faenza, daer wy de post namen ende passerende door Friuli, Cesena, Rimini, Catolica, Pisa, Fanno, Foligno, Senegalla, reysende altijdt langhs de Adriatighsche Zee, soo quamen wy den 16. tot Ancona.
De stadt van Ancona vermaert om haere schoone haven wille, is van alle tijden eene vande beste ende rijckste steden geweest van Italien; de Romeynen haddense verschoont met veele treffelijcke ghebauwsels, vande welcke noch tegenwoordigh men eenige vervallingen 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet; ende onder andere langhst de haven wordt daer noch een Arcke Triumphael gesien, die op-gerecht wiert ter eeren van Traianus: wy en bleven daer eenen halven dagh te Ancona, ende gingen noch dien avondt slaepen tot Loretten, 't welck maer vyf mijlen van daer en is.
Loretten gelegen aenden oever vande Adriatighsche Zee, is maer een Casteel ofte gehucht, omringht met eene stercke beschansinge om het te beschermen teghen de Zee-roovers, die daer lichtelijck konnen kommen: te midden in dit gehucht staet'er een schoone groote Kerck, de welcke begrijpt d'alder-heylighste, ende de weerdighste Reliquie, ofte over-blijfsel, die wy hebben in geheel Christenrijck, te weten: het Huyseken vande Heylighe Maghet, ende al-waer volbraght wiert dat wonderlijcke geheym vande Menschwordinge Christi, het welck door de Enghels verdragen is gheweest van Palestynen, Godt Almachtigh geensins gedoogende, dat een soo Heylighe Plaets ontheylight soude worden door de vyanden van sijnen Dienst.
Dit Heyligh Huyseken is seer rijckelijck van buyten bekleedt met over-schoon witten marber-steen daer veele beelden in staen: van binnen is het geheel bloot, niet andershebbende als d'oude steenen van het gesticht, de welcke careel-steenen schynen, behalven eenigh gewest daer het gheplaestert is, daer noch eenige Schilderye op zijnde; men siet'er noch de manier van een schoorsteen ontrent de vier voeten achter den Autaer: men toonter aen de Pelgrims kleyne aerde Schotelkens, diemen houdt gebruyckt geweest te zijn van Christus, ende de Heylighe Maghet: boven den Autaer staer'er een Onse L. Vrauwe beeldt, dat-men soude gissen te wesen van koper, niet-te-min seyden ons de Priesters dat het was van Ceder-hout, het welcke soo wel als de aerde-Schotelkens daer ghevonden zijn gheweest, ende door d'Engels van Nazareth verdragen te samen met het Huyseken.

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy vertrocken van Loretten den 18. van April, ende passerende door Ricanta, Massarata, Foligno, Spolette, Terni, ende Narni, dat allegader stedekens zijn van kleyn belangh: wy quamen den 23. tot Roomen, daer wy't maer eenen dagh en hielden, nemende terstondt den wegh op Napels, ende uyt-stellende tot de weder-komst de wonder ende keurige dingen te sien deser seldsaeme Stadt van Roomen: wy vertrocken door Veleire, Lucerne, en de Terranica, de welcke de laeste is vanden Staet des Paus, gelegen ontrent de 20. mijlen van Roomen: twee mijlen van daer komt-men in het Rijck van Napels, daer eenen toe-gangh zijnde, versekert met een toren, die van d'een zyde naer de geberghten siet ende van d'ander nae de groote broeckagien, die loopen tot inde zee: twee mijlen voorder gaet-men voor-by een diergelijcken toren, daer geduergh wacht op is; sy laeten daer vryelijck binnen trecken al de ghene die'er kommen; maer in het uyt-gaen, wordt een yder nauw onder-socht, soo om te sien oft-men geen Koop-waeren uyt en draeght sonder de rechten betaelt te hebben, als oock geen ghemunt gelt, waer van een-yder naer sijn gestaedtheyt niet wegh dragen en magh, dan seer luttel: wy namen het noen-mael dien dagh te Fondi, eerste stadt des Rijckx van Napels, ende s'avondts sliepen wy te Mole, s'anderaeghs treckende vanden rechten wegh, quamen te Gayetten, 't welck ontrent twee mijlen is van Napels.
De stadt van Gayetten is gebauwt op eenen bergh, de welcke loopt tot inde zee, maeckende de manier van een Eylandeken, het Casteel staet op 't opperste, het welck om sijn ghelegentheyt onwinnelijck gheacht is; de rots is'er aen veel zyden heel steyl, ende de rest is al beschanst met Bollewercken.
Aen de ingangh van het Casteel onder de poort, toonde-men ons in een langhe houte-casse het lichaem van Carel de Bourbon des Conincklijkx Huys van Vranck- 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rijck, zijnde doot-geschoten in het in-nemen van Roomen: het lichaem staet geheel recht, bekleedt met een gewaet van groen fluweel, een roo sluyer om den hals, het rapier aende zyde, geleerst ende gespoort, ende den veldt-stock inde handt: men verkent noch de scheut die hy ontfingh, te weten boven de rechte knie, daer het been t'eenemael gemorselt wiert: daer zijn veele Graf-schriften rondt-om, ende onder andere:

Francia me dio la leche, 
España fuerça y ventura, 
Roma me dio la muerte, 
Gayette la sepultura. 


Men seyde ons dat desen Vorst hem gequetst voelende totter doodt, versochte dat-men sijn lichaem soude stellen daer het inde handen der Françoisen niet en konde kommen, 't welck de reden was, dat het ghedragen wiert tot Gayetten, om dat te bewaeren in dese onwinbaere plaetse.
Wy vertrocken van Gayetta ontrent den middagh, ende passerende door Via Appia, geraeckten s'anderdaegs te Capoüa, elegen dry mijlen en half van Napels, reysende door den schoonsten wegh van geheel Italien.
De Stadt van Napels onder alle de ghene van Italien voert den toenaem van Edel, soo ter oorsaecke vande lieffelijcke ghelegentheyt, als om de schoonheyt der gestichten, sy wordt gebadet vanden Zuyden, ende vanden Oosten vande zee, de reste is omringht met schoone ende aengenaeme bergskens: wy zullen op-houden van te beschryven de seldsaemheden die'er in dese stadt te sien zijn, laetende sulckx aen soo veel ander die daer van besonder Boecken hebben laeten uyt-gaen, alleenelijck in het kort beschrijvende den bergh Somma, van oudts genaemt Vesuvius gelegen een mijle van Napels; de welcke als-wanneer wy daer waeren soo veel onder- 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soecks aende Philosophen ende Naturalisten veroorsaeckte, als sy door de lichaemen der inwoonders vrees jaeghde.
Den 16. van December in't jaer 1631. desen bergh naer veel schroomelijcke aerdtbevingen, scheurde open ende spoogh soo veel vyer en vlam, dat het ongeloovelijck is, veel Wijs-kundighe hebben ons gheseyt hun best ghedaen te hebben, om te meten tot wat hooghde dat de vlamme opklom, de welcke bevonden die te zijn 10. mijlen; behalven dit vyer, storte hy water-beken uyt, gemenght met swavel ende peck, die boomen, huysen, ende al het ghene sy ontmoeten, wegh-ruckten: 't is ongeloovelijck de menighte ende dickte van steenen die dese vlam dreef inde locht, wy hebbender eenige gesien wegende 7. à 8. duysent pondt, gedreven tot twee of dry mijlen van daer, onder dese steenen waerender veel die seer het wesen van metael hadden, 't welcke oorsaeck gaf aen veele Alchimisten daer den Philosoophschen-steen te soecken.
'T is ongeloovelijck de menighte asschen die desen bergh uyt-gheworpen heeft, de welcke in sulck een overvloedigheyt was dat sy veel dorpen versmoort heeft, ende onder ander een kleyne stadt ghenoemt Torre del Greco, de welcke t'eenemael wiert overrompelt met verlies van meer als dry duysent zielen, de zee de welcke teghen dit kleen stedeken spoelde, ende die daer seer diep was, wiert vervult tot meer als twee hondert schreden, boven dat-men daer voorder ingaet het water maer kommende tot de knien, inder-voegen dat-men magh seggen dat desen bergh twee-mael soo veel stof heeft uyt-geworpen als hy groot is.
Al-hoe-wel het d'eerste keer niet en is dat desen bergh alsoo vyer ende vlam heeft gespogen doch en vindt-men niet dat hy die uyt-geworpen heeft met sulck een gheweldt, noch soo veel verdervingen veroorsaeckt: veele die nae d'oorsaeck ghesocht hebben van desen 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brandt,berichten dat onder desen bergh veele swaveladeren schuylen, de welcke hun bedeylen met de Eylanden van Lipary, Vulcanus, ende andere, die allenskens vol worden, korts daer nae verwarmt door de vochtigheyt ende hitte der Son, worden al t'seffens ontsteken, uyt-smytende het vyer met sulck een geweldt, dat het aerdt-bevingen ende groote verdervingen veroorsaeckt.
Doen wy daer aen-quamen was het wel acht maenden geleden, dat dit ongeluck geschiedt was, wy waeren keurigh om te klimmen op het hooghste van desen bergh, de welcke over-al gedeckt was met asschen, ende groote steenen, die ons den toeganck dapper beswaerden, de openinge waer door soo veel vyer uyt-ghespogen was, gisten wy wel en mijl te wesen inde ronde, ende eenen afgrondt niet af-metelijck door het gesticht; om-leegh sagh-men noch vyer, ende daer was een doof geruysch, dat ons daer scheen te versmachten.
Hebbende acht dagen binnen Napels gebleven soo gingen wy de seldsaemheden van Poussole sien, 't welck dry mijlen van daer is; om daer te geraecken trocken wy onder den bergh van Pouselipo, door welcken bergh eenen wegh dweers door-gesneden light van ontrent de duysent schreden lanck, ende soo breedt dat twee koetswagens daer konnen gaen nevens malkanderen, desen wegh en schept geen anderen dagh als van den inganck ende vanden uytgank, inder-voegen dat het daer in het midden t'eenemael duyster maeckt.
In't yt-kommen van desen bergh gingen wy den Poel Daniano sien, den welcken omringht is met heuvelkens gelijck een Amphiteater, het water is seer swartende slijckachtigh, vol Serpenten ende fenynige beesten, daer neffens worden de badt-stoven ghesien van Sinte Germanus, gehouden voor d'opperste genees-middelen tegen veele sieckten, sy riecken dapper naer het 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 swavel, ende daer spruyt sulck een vinnige warmte uyt, dat de gene die'er binnen trecken, sich terstont in het sweet bevinden.
Dicht aen desen poel siet-men een spelonck inde rots gehauwen de diepte van seven voeten, ses inde hoogde, ende dry inde breedde, de welcke men gemeenelijck noemt de Speloncke vanden Hondt, waer uyt sulck een schadelijcke locht vlieght, dat hy het leven beneemt aen al het gene dat m'er in doet trecken, men neemt d'ondervindinge gemeynelijck aende honden, de welcke aen eenen stock gebonden, worden inden grondt van dese spelonck ghesmeten, ende soo haest men de beest siet zich uyt-strecken als oft sy waer verslagen sterft daer soo-mense daer een weynigh tijdt in laet, maer die terstont uyt-treckende ende dadelijck worpende in desen poel niet-tegenstaende den hondt doodt scheen te wesen, komt terstont tot sijn selven, waer van wy een preufjen genomen hebben: wy overleyden dit wonder een lange tijdt: ja selve trocken daer een weynigh binen, gevoelende seer haest een bangigheyt des herten, ende een draeyinge in't hooft, dat ons den gheheelen dagh by-bleef: inde grondt van dese speloncke sietm'er gelijck slijck, waer uyt (soo-men ons seyde) soo besmettende luchten vliegen dat sy in hyet beginsel versticken, daer nae van het leven berooven als dat'er in gaet, dese dompen zijn soo schrander datm'er den minsten roock niet en kan gewaer worden, ofte iet diergelijckx.
Hebbende genoegh dese spelonck bemerckt, ende verwondert, soo gingen wy Sulfatara sien ontrent een mijl van daer, voormaels geweest zijnde een seer hooghen bergh vol swavel-mijnen, dien soo gebrandt ende vereirt hebbende dat daer gelijck een diepte overblijft omringht met kleyne heuvelkens: wy gingen daer binnen, ende waeren soo dichte aen't vyer, dat wy 't kosten aen-raecken met'er handt: daer voorts-gaende gevoelden de aerde beven onder onse voeten, soo-wanneer 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men daer op slaet geeft eenen weerslagh gelijck een becken van koper soude doen, stekenden den vinger in d'aerde men gevoelt'er sulcken hitte dat-men gedwongen is die strackx uyt te trecken, dat meer is, stekende daer eenen stock ende eenigen tijdt daer laetende verandert in een kole.
Dicht aen Sulfatara staer'er een Clooster van Capucynen, gesticht aen't gewest daer Sinte Genarus Patroon der stede van Napels het Martyrie onderstont, men siet'er noch bloedt op het selve gewest daer hem het hooft wiert af-gehauwen: wy rusten een weynigh tijdt in dit Clooster, als-wanneer dese Monicken wonder dingen van die plaetsen voor den dagh broghten, ende vremde saecken van quaede gheesten die daer ghesien worden; van daer gingen wy het noen-mael nemen tot Poussolle.
Gheduerende dat de Stadt van Roomen was in haeren meesten glans, soo verkosen de Borgers dese plaetse van Poussole voor hunne Lust-hoven, ende overmits de goede locht ende vruchtbaerheyt des landts, wierdender menighte schoone Speel-huysen op-gherecht, vande welcke noch veel vervallingen overblijven, ik meyne dat-men in het overigh van Italien, uyt-gesondert Roomen, groote moeyte soude hebben om meer oudtheden ende seldsaemheden te sien als in dese plaets, ende daer rondt-om: men siet'er de spelonck soo beroemt door de Sybille van Cumeen, hebbende daer ghewoont. Daer zijn veel natuerelijcke warme badt-stoven gehauwen in rotsen, die seer nut zijn voor de gesontheyt: wy gingen oock wandelen naer Baia ende Cuma, dat kleyne stedekens zijn, vervallen ende verlaeten, al-waer men over-al veele oudtheden bejegent, soo dat'er wel een gheheelen Boeck soude behoeven, om te beschryven.
Wy vertrocken van Napels den 7. van Mey, ende wederom keerende door den selven wegh die wy ghekommen waeren quamen tot Roomen den 11. der voorseyde maendt: wy bleven daer ontrent de ses we- 
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ken; geduerende desen tijdt, gingen wy de seldsaemheden sien die'er inde stadt te sien waren, de welck ick in't sin niet en hebbe te beschrijven, om niet onnuttigh te herseggen 't gene soo besonderlijck door andere beschreven is geweest doch de wooninge tot Roomen is soo vermaeckelijck ende aengenaem dat-mense niet genoegh en soude konnen verheffen, gheen verblyf ter werelt zijnde daer de vremdelingen meer vreught ende tijdt-verdrijf vinden als daer; ende met recht wordt dese Stadt geheeten het Vaderlandt vande gantsche Werelt; de gene die'er kommen, scheyden daer uyt met soo groot leetwesen, als sy begeerte hebben om daer wederom te keeren.
Wy vertrocken van Roomen den 16. Junius, ende gingen nae Civita Vechia, van welcke plaetse twee Galleyen moesten af-steken, om twee Nuntius over-te-voeren, den eenen nae Spaignen, ende den anderen nae Vranckrijck; wy hadden gunst-brieven voor den lesten, ten eynde wy moghten overvaeren op sijn Galleye; maer gelijck hy ons eenige swaerigheyt voorwende, begaven ons op de Galleye vanden Nuntius die naer Spaignen vaerde, 't gene ons geluckelijck afliep, want de Galleye vanden Franschen Nuntius, kommende aende Eylanden van Diaires, leedt Schip-braeck, ende veele versopen daer, den persoon selver vanden Nuntius hadde't snaps genoegh om te ontkomen inden boot: de Galleye inde welcke wy waeren quam voorspoedigh den 27. van Junius te Toulon, daer wy uyt 't Schip ghegaen zijnde, trocken s'anderdaeghs naer Marseillen, daer wy eenige dagen onse ruste namen, ende maeckten een vast besluyt een keer te doen door Vranckrijck.
Wy scheyden van Marseillen den 1. Julius, ende ginen slaepen tot Aix, daer 't Parlement is van Provencen; s'anderdaeghs waeren wy t' Arles, eerste stadt van Lanquedocq, wy passeerden daer de Rosne, al-waer dese Revier haer verdeyende in twee armen, maeckt het schoon 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende vruchtbaer Eylant van Camargo: wy quamen noch dien avondt tot Nismes, daer wy eenen dagh bleven, om te gaen sien dry mijlen van daer, de brugge van Gast, de welcke een grooten ende oude water-loop is, met dry boghen d'een boven d'ander, van een ghewoonelijcke hooghde, ghebauwt met over-groote steenen.
Van Nismes passerende door Lunel, Mompelier, Besiers, ende Carcassone, quamen wy den 10. van Julius te Toulousen, voornaemste stadt van Lanquedocq, ende daer gingen wy slaepen te Montauban, 't welck van daer ses groote mijlen is; de stadt draeght noch de teeckenen van haere wederspannigheyt; want van dry Steden die'er eertijdts gestaen hebben, zijn de twee verdorven, ende en schiet maer d'oude over, omringht met een enckel muer: in't vertrecken van daer passeerden wy door Moysat, Tonins, Marmande, daer wy t'scheep gingen op de Garonne, ende quamen den 20.te Bourdeaux de voornaemste stadt van Gascoignen, ende daer den grooten Raedt is van dat Landtschap, dit is een vande meeste Koop-steden van Vranckrijck, ter oorsaecke der Reviere de Garonne die daer voor-by loopt: wy gingen dese Revier neer tot aen Blaye, van waer gedweest hebbende de Xaintonge, geraeckten wy tot Rochelles, het welck daer light als een dorp, gheen mueren hebbende, ende alle de straeten kommen aende velden: van daer gingen wy slaepen tot Nigort, ende passerende door Poitiers, Tours, Amboise, Blois, ende Orleans, wy quamen den 4. van Ougst te Parijs, al-waer eenigen tijdt gebleven hebbende, ende geleydt van mijn Reys-vrienden tot Rouanen, quam ick te Brughe den eersten September 1632.
EYNDE.
Vidit I.D.B.L.C.B.



