
    
        
            
                Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende
              
                Vincent Stochove
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende van Vincent Stochove uit 1680.
                
                
                    
                        p. 11: jder → yder: ‘door-tocht-ghelt eenen Ducaet voor yder kop’.
                        p. 88: alder-jverighsten → alder-ijverighsten: ‘eenen alder-ijverighsten Vorst in hunnen’.
                        p. 88: honder → hondert: ‘hy daer by-een brocht hondert duysent mannen’.
                    
                
            
            
            
                stoc036otth01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                scans
            
            
                
                    
                    exemplaar Openbare Bibliotheek Brugge / Het Guido Gezellearchief, signatuur: GGB 554
                
                Vincent Stochove, Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende. Joos van der Meulen, Brugge 1680
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende
                
                Vincent Stochove
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende
                
                Vincent Stochove
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-06-02
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vincent Stochove, Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende. Joos van der Meulen, Brugge 1680
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/stoc036otth01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Otthoman ofte kort begryp der levens vande Turcksche keyzers, t' sedert Otthoman den I. tot Mahomet den IV. teghenwoordigh regeerende, door Jo.r Vincent Stochove, Heere van St. Catharine. Verçiert met 22. copere figueren.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Brugge, Ghedruckt by Joos van der Meulen, inde Breydel-straete in St. Anthone, 1680.
    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        Kort begryp van de levens der Turcksche keysers.

Ottoman I. keyser der Turcken.


't Jaer ons Heeren 1300.

HIer hebt ghy een der voornaemste werckstucken van de Fortuyn, ofte veel er een vande wonderbaerste uytwerckinghen vande eeuwighe Voorsienigheyt des Alderhooghsten; een Man naer het alder-ghemeynite ghevoelen van een slechte af-komste, ofte in 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 allen gevalle wiens voorOuders maer en hadden het bevel ghehadt over eenen kleynen hoop volcks, ghequeeckt ende op-ghebracht in een slecht Dorp van Sogut, ter tijdt als-wanneer den meerderen-deel van het Oosten sich booghde onder het jock vande heerschappy vande Sultans van Egypten; den welcken door de besonderheyt van sijn verstandt, ende grootsheyt van sijnen moedt wijs maeckten aende Oguzianen, een Turckxsche Natie, te moeten wederom inde handt nemen hunne Wapenen nu al verroest, soo aen-nam in achtinghe by den Souldan Aladin, ofte Saladin, dat hem hebbende ghekoren tot sijne Stadt-houder Generael, naer sijne doodt bevondt sulck eene macht inde handt te hebben, dat hy sich konde verghelijcken ende mede-ghesel maecken aen de ghene van te vooren sijne Meesters waeren, ende beneffens hun deelen de Landen die sy met ghemeyne macht verovert hadden, sich alleen onderhoorigh maecken een ghedeelte van Bithynien ende Cappadocien, verslaen in eenen volkomen Veldt-strijdt den Teggiur der stadt Boursa, de selve stadt met gheweldt ende strormender handt in-nemen, al-waer hy oprechtede den Konincklijcken Stoel van sijne heerschappye; sich meester maecken vande beroemde Steden van Synopus in't Landtschap van Galatien, ende Angaurus in dat van Phrygien, met de overgroote ende stercke stadt van Sebaste ofte Suias in Cappadocien, ende die van Iaca, met een groot ghetal van goede Vestinghen daer ontrent; ten onder-brenghen de Kinderen van Homut, een vande seven onderhoorighe Vorsten van Aladin, de Griecken uyt Natolien verjoeghen, in-nemende dit Landtschap met ontallijcke plaetsen aenden Pontus Luximus gheleghen; in gheen van sijn onder-neminghen ongheluckigh zijn, dan alleenelijck in het belegh vande steden van Nicea, ende Philadelphis; konnende tusschen alle dese overinninghen den eersten in Europa brenghen 8000. Turcken, die aldaer eene onverghelijcke schade 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deden: invoerende dese Wet, dat'er niemandt in sijn Hof en was, ofte hy moest sich sijne slaef noemen: ende om sich meer ontsienelijck te maecken, hy rechte op eene Lijf-wacht van Ianitsairen (Turcken nochtans van natie, verschillende daer in van Amuat sijnen naer-volgher) met sulck eenen keur, ende Kryghs-tucht, dat sy nootsaeckelijck in het toe-komende wesen moesten als een onoverwinnelijcke vestingh, ende ancker tot het versekeren van sijnen Staet: wetten gheven ende oprechten, de welcke altijdt tot den dagh van hedent zijn onderhouden gheweest, sich bevindende door dien middel t'saemen Instelder, ende Wetghever van sijne Heerschappye: eyndelingh laetende aen sijne naer-kommelinghen binnenn den tijdt van 28. jaeren dat hy regneerde, een alderschoonste, ende grootste Vorstendom, ontsienelijck aen alle nabuerighe natien, ende soo vast ghegrondt-vest, dat het selve naer hondert jaeren moeste wesen den schrick vande gheheele werelt: Niet-te-min dese vervallen zijn soo seldsaem, dat sy tot noch toe hun's ghelijck niet en hebben ghehadt; nochte hy selfs iemandt, die hem daer in kan vergheleken worden. Hy was van een minsaem inborst, seer ghenadigh, strydtbaer, maer die nochtans niet aen en vingh sonder voorgaende raedt: het was oock het ghene hy bysonderlijck stervende aen sijnen Soon belaste, hem bevelende op het alder-hooghste nimmermeer iets strydende teghen de Gheboden Godts te ondernemen, ende de sijne te beminnen, om van hun oock bemindt te worden mildelijck te herkennen, jae self te eeren de ghene hy bevinden soude aen hem ghehoorsaem en toe-gheneghen te zijn. De ghene ghelooven dat hy van een gheringhe af-komste was, segghen dat hy was den Soon van Lich: de andere die hem af-komstigh maecken van een Doorluchtigh Huys, schrijven hem toe voor Vader Ortagules. Hy begon te regneren in't jaer ons Heeren 1300. naer-laetende (volghens eenighe) 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dry Kinderen: hy stierf tot Boursa, op ghelijcken dagh als hy gheboren wierdt in't jaer 1328. oudt zijnde 70. jaeren; een Vorst de welcke alsoo seer beklaeght wierdt als eenigh ander van sijne Naer-kommelinghen, ende wiens goedtheyt soo seer gheacht wierdt, dat hedendaeghs de Turcken ten aenkommen van hunne Keysers in het Rijck, hun noch toe-wenschen de goedtheyt van Ottoman, welcken naem sijne nae-komelinghen hebben gheacht van een soo gheluckigh voor-teecken, dat sy den selven tot eenen ghemeynen toe-naem van hun allen aen-ghenomen hebben, willende bykans door sijnen verborghen invloedt, in hunne herten doen wederom leven, de gaven ende uyt-nementheden van hunnen eersten Keyser.




    
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Orcham soon van Ottoman, II. keyser der Turcken.


't Jaer 1328.

DEsen Keyser ghelijckende sijnen Vader in hooghmoedt, besonderheyt van raedt, ende eersucht, sijnen Broeders sich hebbende meesters ghemaeckt van gheheel den Staet, verstrekckt sich van Roovers, ende sich dienende van hunne onderlinghe twisten, brenght den eenen naer den anderen ten onder, maeckende sich door dien middel volkommen Heer van het Turcksche 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Keyser-rijck: hy verwon de oude Kryghs-oversten van wijlent sijnen Vader, de welcke teghen hem waeren op-ghestaen, ende hun beroovende van hunne Landtschappen, gaf die aen sijne twee Soonen, onder den tytel van Sanghiacten; versekert sich van bontgenootschap, trauwende de Dochter vanden Coninck van Carramanien, doet aen den Oorlogh aen eenighe Vorsten van Asien: ende ghelijck hy loos ende doortrapt was, maeckt verdrach met den eenen om den anderen die te ghemackelijcker ten onderen te brenghen; neemt in de Steden van Niceën, ende Nicomedien, ende verslaet by Philocratien, den Palealogus, die hem ter hulpe ghekommen was; maeckt verbondt met Catacuzenus den anderen Keyser der Griecken, ende nam ten houwelijck sijne Dochter, beoorloght den Caraman sijn Schoon-vader, ende hem ontweldight hebbende verscheyde Vestinghen, doet sterven sijnen jonghsten soon, Broeder van sijne Vrauwe, alleenlijck maer thien jaeren oudt zijnde, verovert Misien, Lycanonien, Carien, ende Phrygien, verbreydende sijne Landt-paelen vanden eenen kant tot den Hellepontus, ende vanden anderen tot den Ponts Luinus. Beleghert zijnde door die van Bulgarien, ende andere Christene Volkeren binnen de stadt van Demotica, verstreckt sich van daer gheluckelijck, te neder maeckende daer naer de belegheraers, de selve half droncken verrassende, berent Philadelphien, maer de kloeckheyt vande belegherde dwanck hem sich van daer onverruster saecken te vertrecken; hy overwelghde (naer het segghen van eenighe) de Steden van Gallipolis, ende Philippolis; ende ter oorsaecken vande groote aerdt-bevinghe die ontstont daeghs voor het in-nemen van Gallipolis, seyde tot de sijne: Laet ons in Europa blijven, aenghesien ons Godt den wegh opent: sijn verblijf nochtans en was aldaer maar van dry jaeren; want hy verloor (volgens eenighe) eenen Veldt-slagh teghen de Tartars, alwaer hy doodt bleef, achterlaetende twee So- 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen Soliman, ende Amurat. Andere segghen dat dit gheschiede voor de Stadt van Boursa: hy wierdt begraven in een Dorp by Gallipoli gheleghen, gheregneert hebbende 22. jaeren. Keyser zijnde van het Westen Carolus IV. ende van Constantinopel Ioannes Paleogus, ende Ioannes Catacuzenus, die onder elckander twisteden: hy was een seer heusch ende mildt Vorst, voornamentlijck aende Kryghs-lieden, aen de ghene in eenighe konst uyt-schenen, ende aenden aermen; inder-voeghen dat-men van hem seydt dat hy nimmermeer aen iemandt de aelmoessen weygherde: oock dede hy stichten verscheyden Timarets, ofte Hospitalen; eerbiedigh ende Godts-dienstigh in sijnen Wet, seer eerende de Bedienaers der selver, haer doende huysen bauwen, al-waer hy wilde dat sy onderhouden wierden; hy stichtede een Collegie tot Boursa, in het welck hy de Jonckheyt t'sijnen koste onderhiel, ghevende loon aende Toesienders ende Mahometaensche Leeraers: sijn verstandt was spits-vindigh, vooramentlijck in Oorloghs tuyghende ghereedtschap: hy bevlijtighde seer om sich gunstigh, mildt, ende beleeft te betoonen tot de Christenen, om die tot hem aen te locken: 't welcke hem met sulck een voordeel gheluckte ter oorsaecken vanden tweedracht der Griecken, dat hunne borgherlijcke oneenigheden hem meer overwinninghen, als sijne macht hem hebbende toe-gebracht.




    
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Solyman I. soon van Orcham, III. keyser der Turcken.


't Jaer 1352.

SOlyman eenen alder-strydtbaersten Vorst, van sijne teerdere kindtsheyt af op-ghebracht in het midden vande Leghers van sijn Vader, ende om soo te segghen meer op-ghevoedt met bloedt als met zogh, hebbende ten onderen ghebracht Vngleses ende Crates, 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vorsten van Bulgarien, neemt door verraedt inde Stadt Orestiade, ofte Andrinopel, ende die van Philippoli by verdrach, wint een ghedeelte van Thracien, met de Steden van Pergamus, Edrenute, Zemenique, ende meer andere, soo over dese als d'andere syde vanden Hellespontus, komende daer door in sulck een achtinghe dat hem alle daghen nieuwe Kryghs-lieden van alle ghewesten van Asien toe-liepen, aenghelockt oock door de leckernye ende soetigheyt vanden roof, gaet aen een verbondt met den Grieckschen Keyser om de Tarballianen, ende Bulgaren den Oorlogh aen te doen. Maer alsoo hy rijck-ghelaeden vanden buyt sich haestede om wederom door Asien te passeren, eene sieckte hem overvallende ghenootsaeckte hem eenen anderen doortocht te doen van het leven tot de doodt: hy en regneerde maer twee jaeren, ende wierdt begraven inde Goulette van Chersonesus by sijnen Vader.




    
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Amurat eersten van dien naem, broeder van Solyman, IV. keyser der Turcken.


't Jaer 1360.

SIeck zijn, en t'saemen sterck, heusch ende wreedt, snel ende licht in sijnen ouderdom, schreckelijck ende minsaem, onversadelijck in het bloedt vergieten, ende niet-te-min niemandt van sijne ondersaeten sonder rechtveerdighe oorsaeck te doen sterven, zijn over- 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een-kommende strydigheden, die-men nerghens als in desen Man en bevindt, ende de welcke de naerkommenlinghen over desen Keyser zullen doen verwonderen: het gheluck, 't welck hem van het beghinsel sijnder regeeringhe begonste te begunstighen (zijnde aen het Rijck ghekommen sonder eenigh mede-heysscher van het selfde te hebben) storte over hem altijdt overvloedelijck sijne jonsten uyt tot het eynde sijns levens toe. Daer-op betrauwde, sendt hy Zenderben sijnen Cady Lescher met 12000. Turcken ter hulpe aen den Grieckschen Keyser ende passeert stoutelijck daer naer selver de enghte van Gallipoli, op twee Genouesche Schepen in't jaer 1363. vergheselschapt van 6000. Turcken, die betaelden voor door-tocht-ghelt eenen Ducaet voor yder kop: hy versloegh Marcus Cracovicchius Vorst van Bulgarien, ende den Despota van Servien, inden veldt-slagh van Casovien, al-waer den Despota ghevanghen ghenomen wierdt, den welcken hy wreedelijck dede ombrenghen: nam in Phorres de hooft-stadt van Macedonien ontweldighde aen Dragas, Mysien, ende den Bergh Rhodopus aen Pogdan, twee kloecke ende machtighe Vorsten, ende by-naer gheheel Romanien aenden Grieckschen Keyser: sijn af-wesen hebbende veroorsaeckt den oproer van sijne Stadt-houderen in Asien, de victorie die hy over hun bequam (door sijne onvoorsiene overkomst) herstelde alles op eenen ooghenblick in sijnen voorighen staet. Sijnen Soon Saus hebbende dierghelijck in Europa aen-ghericht, het gheluck des Soons wijckt aen dat vanden Vader, ende de Conincklijcke aensienelijckheyt brenght wederom de Kryghs-lieden sonder slagh oft stoot tot hun schuldighe plicht, ende nemende de Stadt Demotica, met sijnen Soon ghevanghen, doet hem de ooghen uyt-steken (verblindende desen gantschelijck, ghelijck hy ghedaen hadde sijne Stadt-houders ten daghe vanden strydt) ende inde zee worpen alle de Griecken, die hem wae- 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ren ter hulpe ghekommen; hy ginck aen den Oorlogh teghens Susam Despote van Servien, ter oorsaecken vande schoonheyt vande Vorstin sijne Dochter de welcke hy ten houwelijck nemen wilde (ghelijck als hy hadde) de overhandt bekommen hebbende. Carathin den grootsten Veldt-oversten van sijnen tijdt, won hem de Steden Cherale, Seres, Marolia, ende het beroemde Thessalonica, dwinghende den Vorst Emanuël, Soon vanden Keyser Calojan, hem verghiffenisse te gaen bidden: eyndelinghe zijnde altijdt victorieus gheweest in 36. Veldt-slaghen, daer hy sich selver bevondt, den 37. die hy leverde aende Bulgaresen, ende Servianen, op het pleyn van Cosobe was veel wijder beroemt, soo om de overtreffelijcke victorie die hy daer bequam, als om het leven dat hy daer liet: Dit gheschiede ten jaere 1372. Paus wesende van Roomen Gregorius den XI. regnerende in Vranckrijck Carolus den V. in Duytslant Carolus den IV. ende tot Constantinopel Calojan, ofte Ioannes Paleologus, den welcke met hem vrede maeckte, ende hem eene van sijne Kinderen sondt, om aende Poort sijn ordinaire verblijf te houden. Hy was den eersten der Ottomannen die sich noemde Contichiary, dat is te segghen Keyser: eenen Vorst van den welcken men nauwelijckx oordeelen kan welck van beyden in hem grooter was ofte de deught ofte wel het gheluck, het welck noyt naer en liet van hem te begunstighen. Hy was onvermoyelijck inden Oorlogh den welcken hy (soo andere segghen) nimmermeer onbedachtelijck ofte uyt begheerlijckheyt aen en vingh; maer als door een rasernye, ende onversaedelijcken lust van bloedt te vergieten: ende schoon hy weeck ende sieckelijck was, hy was nochtans inde leste daghen sijns levens alsoo fris, snel, gauw ende wacker, als in sijne eerste ende kloeckste jonckheyt. weynighe Vorsten konnende sich ten dien opsichte verghelijcken: hy hadde een blijdt ende aenghenaem wesen, de ooghen 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet wreedts nochte barbarisch uyt-ghevende, eene soete ende aenlockende spraeck, nochtans gheweldigh ende vol drift als hy moest den Kryghs-man vermaenen om wel te vechten, toonende altijdt eerst den wegh om wel te doen toonde een ghespraeckigh ende minsaem ghelaet, ende was nochans uytter maeten wreedt, ende den welcken de minste begaene faute niet en soude vergheven hebben. Sijne groote onder-vindinghe dede hem soo nauw toesien in het ghene hy onder-nam, dat nimmermeer hem iet noodighs en ontbrack door sijne verswijmenisse: hy hielt sijn woordt, behoudens het niet en was ten nadeele van sijne grootheyt, tot behouden van welcke hy dickwils veele veynsinghe, eersucht, verraet, ende onghetrouwigheyt in't werck leyde: hy was soet om mede te handelen voor het volck 't welcke vredelijck het jock sijnder heerschappye droegh; hy betoonde sich daerom oock seer bemaetight tot de kinderen af-komstigh zijnde van edelen stamme, de welcke in sijn Hof op-ghebracht waeren, ende alder-ghereetst om een-yder te lief-koosen ende by sijnen eyghen naem te noemen: Sommighe hebben gheseyt, dat hebbende toe-ghelaeten aen sijne Krijghs-Oversten van strooperyen te doen op de Christenen, voor zich hielt het vijfde-deel vanden roof, ende namentlijck de friste Slaven, vande welcke hy de Ianitsers instelde, ende dat hy beval ende beschickte d'Audientie, ofte het Aenhoor, 't welcke men noch heden-daeghs gheeft aende Poort vanden Grooten Heer, Calchondylas, die de gheschiedenisse der Turcken beschreven heeft, vertelt een t'samen-spraeck van hem met den kloecken Cathathin, al-waer men lichtelijck sijne wijsheyt ende voorsichtigheyt bespeuren kan; ende inder waerheyt hy soude zich verwonderens eerdigh ghemaeckt hebben in alle dinghen, 't en hadde gheweest sijne wreetheyt; want sy soo uyt-nam, dat-men houdt dat'er meer bloedts onder hem alleen is 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vergoten gheweest, als onder allesijne Voorsaeten t'saemen.




    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Bajazet, soon van Amurat, V. keyser der Turcken.


 't Jaer 1380.

DEn blixem verschrickt al-ghemeynelijck, verderft onvercheydelijck ende sonder aensien, gaet voorby in eenen ooghenblick, ende verdwynt in eenen stondt: alle dese hoedanigheden kommen uytter-maeten wel toe aen Bajazet, vande sijne Gulderum by-ghe 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naemt, dat is den Blixem des Hemels, ofte eene woedende Zee-baere: want sijne vlijtigheyt dede hem verschijnen als eenen Blixem, den roem van sijne overwinninghen jaeghde gheheel de werelt den schrick aen, sijne wreedtheyt gaf ten vyere ende ten sweerde alle de Landtschappen soo vande Christenen als vande Mahometanen daer hy door trock; ende eyndelinghe in eenen Veldt-slagh alleen verloor hy sijn heerschappye ende glorie, eyndighende ongheluckelijck sijn leven in eene ellendighe echtenisse. Hy begon sijn heerschappye door de moort van sijn Broeder Solyman, ende het ombrenghen vande Kinderen vanden Hertogh van Servien, die hy levende aen kleyne stucken dede hacken: ende sondt om zich te verstercken eene Colonie, ofte volck-plantingh van Turcken in Macedonien, eene andere naer Scopia in hoogh Mysien ofte Servien; daer naer terstondt overgaende in Europa, beoorloghde hy de Traballianen, ende won eenen Veldt-slagh jeghens Marcus hunnen Vorst, alle sijn volck te neder-maeckende, ende hem daer onder doodende, door welcken middel hy veroverde het beste ghedeelte van sijn Landt: van daer komt hy verwoesten gheheel Thessalien, Phocidien, ende Attica, liever hebbende de Griecken aen hem schattinghe te betaelen, als met malkanderen over-een te komen, leveren hem Philadelphis, ende maecken hem tot Rechter van hun gheschil: weder-ghekomen zijnde in Asien, neemt hy de Stadt Eritza in Armenien, ende die van Hysipolis, Iconium, Cesura, Migdien, ende Assara op den Caraman; beoorloghende alle Mahometaensche Vorsten van Asien, dwongh die te gaen bystandt ende hulp vraghen van Tamerlanes Coninck vande Tarters; Daer-en-tusschen weder-keerende in Europa, stelde al-daer tot Veldt-oversten van sijn Legher eenen Grieck Theodorus ghenaemt, Sone van Ian Lascaris, die hem de Stadt van Domaice wan, ende de Vestingh Delphos; ende vervolghende den loop sijner overwinninghen, begaf 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich naer Hongaryen, d'welcke hy gantsch verwoestede met de Rijcken van Bosnia, ende Croatien, naer dat hy verslaghen hadde de Franschen, Bourgoignons, Duytschen, ende Hongaroisen, in dien beroemden slagh van Nicopoli, in't jaer 1393. inden welcken hy ghevanghen nam Ian, Sone van Philips Hertog van Bourgoignen, den welcken hy met noch vier ander los liet, mits betaelende rantzoen; doende wreedelijck om-hals brenghen de overighe vande Françoisen ende Bourgoignons; beleghert de Coincklijcke Stadt van Buda, van waer hy moet op-breken; en meynende sijnen toorn te gaen breken op de Walachen, ende voornamentlijck in Molavien, wordt ghenootsaeckt zich van daer te vertrecken; derhalven dat gheheel het gheweldt van sijne rasernye zich quam storten op de Stadt van Constantinopel, de welcke hy nu acht jaeren berent hielt, af-werpende haere Voorborghten, ende de selve soo benauwende dat 't en hadde gheweest de komste van Tamerlanes, ende de schade die hy in Asien dede door alle de Landen van sijne heerschappye, 't was soo met haer gheleghen, dat sy niet langhe konste volherden in teghenstandt te bieden; maer Tamerlanes hebbende van nu al eenen Velst-slagh teghens de sijne ghewonnen, ende de Stadt Sebaste inghenomen al-waer sijnen Soon Solyman ghedoodt wiert werdt hy ghenootsaeckt by-een te trecken alle sijne macht, ende zich te vertecken om sijn eyghen Landt te beschermen; de eeuwighe Voorsienigheyt toe-laetende dat den ghenen zich noemende den Blixem des Hemels, bejeghende als vyandt den ghenen zich noemde den Gheessel Godts; ende inder waerheyt hy was gherechtelijck sijnen gheessel, want hem hebbende ghelevert eene vande merckelijckste ende bloedighste Veldt-slaghen, die'er oyt op de wereldt gheschiedt zijn, op het pleyn van Angory, ofte Ancyren in Amasien, by den Bergh Stella, eene ghedenckweerdighe plaetse op de grenzen van Bethynien ende Gallatien, 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (al-waer Pompejus Methridates versloegh) in't jaer 1397. den welcken eenen gheheelen dagh duerde, ende 14000. Turcken te neder-ghemaeckt wierden, tusschen welcke Mustapha was een van sijne Sonen, de andere met hem ghevanghen ghenomen; Wat sijne echtenisse belanght, was eene ysere Kevie, dienende aen Tamerlanes tot voet-banck als hy op sijn peerdt steyghen wilde, ende op-raepende als eenen hondt het ghene hy hem toe-wierp, eyndighende alsoo ellendighlijck sijn leven, 28. jaeren gheregneert hebbende. Hy was een overloopent man, ende vol van laet-dunckentheyt, ten uytersten wreedt, sonder trauw, ofte andere goede gheneghentheyt, gheen ander oogh-wit nochte begheerte hebbende als om zich selven groot te maecken, ende bloedt te vergieten: hy was in het beghin van sijne regeeringhe gheluckigh: maer het eynde daer van was seer ellendigh: hy hadde ghetrauwt de Dochter vanden Despote ofte Vorst van Servien, de welcke oock met hem ghevanghen ghenomen wierdt (want hy die altijdts met hem leyde als de liefste van sijn vrauwen) ende vande welcke tot spot zich Tamerlanes aen tafel dienen dede.




    
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Josue, soon van Bajazet, VI. keyser der Turcken.

't Jaer 1403.

HEt is al veel ghemackelijcker te veroveren, als te herstellen, te vermeerderen sijn gheluck, als sich te redden vande ellende, ende van eenen kleynen Vorst zich tot een grooten Coninck maecken, als af te daelen van eenen verheven trap om wederom daer op te klimmen, dese strunckelinghe sonder mis-treden die-men begaet vande heerschappye tot ed slavernye, vindt 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selden eene ghenoegh kloecke hulpe om weder zich op te rechten; Het is dan een groote eer' aen Iosue, den oudsten der Kinderen van Bajazet te hebben uyt de vervallinghen ende verdervinghen vanden staet van sijn Vader wederom op-gherecht door sijne kloeckheyt ende goedt beleydt dese inghestorte heerschappye; ende ick en kan my niet ghenoegh verwonderen van dat eenighe segghen willen dat de selve als-dan was op-gheschorst, ende al-hier willen in-brenghen tot het verwachten vanden wettighen Erfghenaem des-selfs eene tusschen-beyden kommende Regeeringhe; want hy den oudsten zijnde, ende den eersten der Otthomannen, die weder ghewonnen heeft ten tijde selfs van Tamerlanes, een ghedeelte van het ghene hy hun ontweldight hadde verdient wel onder het ghetal der Keysers gherekent te worden, ghemerckt selfs dat hy innam Boura, de hooft-stadt t'anderen tijden van hun heerschappye, waer-in by-naer alles bestondt dat sijne voor-Ouderen in Asien besaten; van daer in Europa over-kommende verrichte soo veel 't zy door liefde, ofte vreese, dat hy wederom onder sijn ghebiedt bracht de volckeren, die het jock vanden hals hadden gheschut. Maer weder-ghekeert zijnde in Asien, sijnen Broeder Musulman, versterckt door den bystandt der Griecken, en met hulp vande Heeren van Sinope, ginck hem bejeghenen in Cappadocien, al-waer hem slagh leverde, hy soo eene volkomen victorie bequam, dat Josue meynende door de vlucht te ontkommen, ghevanghen wierdt, ende voor Musulman ghebracht, die hem dede worghen, hebbende nauwelijckx vier jaeren gheregeert, ende dat met eenen gheduerighen aerbeyt, ende sonder eenighe rust. Eenighe hebben gheseyt dat hy soo groot gheen Oorloghs-man en was als Musulman, 't welck oorsaeck was dat het beste deel van sijn Bevel-hebbers, ende Kryghs-lieden hem af-weken naer sijn Broeder toe; maer ick gheloof dat oogh-merck 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemende op sijne daden, het hem niet en schorte aen kloeckheyt, maer wel aen voorspoet: men seght dat hy eene tamelijcke goedheyt van imborst hadde, hadde de Fortuyne maer slechts sijn begheerten begunstight.




    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Musulman, tweeden soon van Bajazet, VII. keyser der Turcken.


't Jaer 1408.

MUsulman naer sijn Broeders moort versekert zich vande Landtschappen die hy in Asien besat, sijnen Broeder Moyses daer-en-tusschen zich mee- 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ster maeckende in Grieckenlandt, ende Andrinopel beleghert hebbende, Musulman versloegh ende verjoegh hem in het eerste voor-val, ende daer mede wederom winnende de Stadt Andrinopel, voerde den Oorlogh in Hongaryen, ende leverde den slagh van Colombessa, in't Landt van Servien; aenden Keyser Sigismundus: derthien jaer daer naer (volghens eenighe) den ghenen van Nicopolis in't jaer 1409. roovende ende uyt-plunderende de Landen van Bulgarien, ende Servien, gheeft wederom aende Griecken de Steden van Thessalonica, Zedunis, met het nederighste Landt van Asien langhst de Zee-kust henen, hun in alles begunstighende, verbondt maeckende selfs met den Keyser ten houwelijck nemende des-selfs Nicht, Dochter van Ioannes Theodorus. Sommighe segghen dat hy met sijn ander Broeders door de Griecken ghevanghen ghenomen wiert inde enghte van Gallipoli, alsoo sy naer Andrinopel vluchten wilden, ende ghebrocht aenden Keyser tot Constantinopel, den welcken door dien middel het gheslacht der Ottomannen kost uyt-roeyen, maer (de Goddelijcke Voorsienigheyt hebbende hier van anders gheschickt) hy voede de slangh in sijnen schoot, die daer naer sijnaf-komst verdierf. Hy was uyt-nemende uyt-ghestort in sijn manier van leven, ende gheneghen tot allerleyde wellusten ende wulpsheden; als-wanneer hy sagh dat hy sijn oogh-wit bekommen hadde, besoedelende al-soo ende verduysterende den voorighen glans van sijne schoone daeden wordende in plaets van eenen ontsienelijcken ende beroemden Krijghs-heldt, eenen onachtsaemen, laf-hertighen, ende vervrauwden Vorst, schoon dat hy van naturens-weghen een sterck ende kloeck persoon was, ende soo inde Wapen-handel gheoeffent, ende soo goedt Kryghs-man als iemandt van sijnen tijdt; terwijlen dat sijnen Broeder Moyses vergaderende sijn volck door de nederlaghe verstroeyt, ende siende dat hy een seer schoon ende kloeck Legher ter handt 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde, komt slagh leveren aen Musulman, den welcken ghenootsaeckt wiert te vluchten, siende Caian den Aga der Janitsers, ende Brenezos den Veldt-oversten van sijn Peerde-volck, naer den vyandt over-loopen: Alsoo hy naer Constantinopel vluchtede, wiert van eenen hoop Turcken bejeghent, den welcken hebbende ghevanghen ghenomen, brachten dien voor Moyses, die tot loon van hun verraet de selve met hunne Vrauwen ende Kinderen levende dede branden, niet naer-laetende nochtans van sijnen Broeder Musulman te doen worghen. Hy regneerden (volghens eenighe) seven jaeren: buyten sijne onghebondentheden, hy was seer grootmoedigh, aerdigh spraecksaem, ende een goethertigh Vorst, ende den welcken naer sijne laetste nederlaegh, van voor-nemens was te laeten aende Griecken alle de Landtschappen van Europa, op dat hy gheene andere als die van Asien soude hebben te beschermen ghehadt.




    
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Moyses, derden soon van Bajazet, VIII. keyser der Turcken.


't Jaer 1414.

Dien hooghmoedighen Bajazet, die zich vermeten hadde van sijn peerdt te doen haver eten op het Altaer van S. Pieter binnen Roomen, ende die inder daedt door sijne Wapenen aen het Oosten ende Westen den schrick hadde aen-ghejaeght, den welcken een groot ghedeelte van Europa, ende Asien, door het vyer ende sweert hadde verwoest, ende die zich den Blixem, 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Hemels noemde, verliest op eenen ooghenblick dese groote ende bloyende Heerschapye; ende hy die soo menighe Volckeren ghedwonghen hadde den neck te buyghen onder het jock van sijne macht, buyght den sijnen t'allen stonden onder de voeten van sijnen vyandt, eyndighende sijn leven in eene alder-ellendighste slavernye, achter-laetende verscheyden Kinderen, de welck in plaets van sich te vereenighen om hun te herstellen van hun verlies, trachtenden alsoo veel als sy konden hunnen naem door hunne tweedrachten te niet te doen, ende niet te min in het midden der selver, herstellen sy sich, ende keeren wederom tot hunne voorighe grootheyt, ende dat door de hulp vande ghene alles moesten by-brenghen, om die te niet te doen, ick spreeck vande Griecken, de welcke verstooten ende gheweyghert hebbende dese ghenade ende gunste des Hemels, ghevoelden wel haest daer naer ten koste vande gantsche uytroeyinghe van hunne Natie, hoe nae-deeligh dat is het verbondt met de Philistynen ghemaeckt aen het Volck Godts. Siet hier dan eenen derden Soon van Bajazet, die t'sijnen keer klimt op den stoel des Keyser-rijckx, naer de moort van sijnen Broeder ontrent 't jaer 1412. ende den welcken aen het soo ontstelde Asien door het voorgaende tempeest eenighe rust verschaft; hy rooft ende perst Bulgarien, ende neemt in de Stadt Spenderovien: beleghert Thessalonica; ende eyndelinghe Constantinopel; maer hy wiert door de kloeckheyt van Emanuël bastaerden Soon vanden Keyser, ghedwonghen van daer te vertrecken; hy neemt sijnen Neef Orcham, Soon van Musulman ghevanghen, ende doet hem dooden: brenght den Pogdan onder sijn ghehoorsaemheyt. Sijn Broeder Mahomet hebbende eenighe macht by-een vergadert, levert hem slagh, maer Moyses de victorie bekommende, dwinht hem te vluchten, hy keert nochtans weder eenigh tijdt daer naer onderstut van den bystandt der Griecken ende 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bulgaresen, maeckende zich in weynighe daghen meester van Kleyn Asien: ende hebbende selfs tot hem ghewonnen de voornaemste van het Hof van Moyses, die op hunnen Keyser ghestoort waeren, om sijn onverdraghelijcke ende dwinghelandighe manier van heerschen, hy levert wederom slagh aen sijnen Broeder Moyses, den welcken de nederlaghe kreegh, niet by ghebreke van moedt ofte beleydt, maer om dat hy vande sijne verlaeten was: zich hebbende dan inde vlucht begheven wierdt in een morasch ghevanghen ghenomen, ende voor Mahomet ghebracht, hebbende maer een handt, de welcke hy verloren hadt vechtende teghen Cazan den Aga vande Janitsers, die teghen hem was op-ghestaen, ende alsoo gheheel bebloedt, ende half doodt, deden-men hem om-hals brenghen in't jaer 1414. De plaets van sijne nederlaegh wordt Samoconu ghenoemt, ende seght-men dat hy van eenen sijnen Kleermaecker ghehandt-vast wierdt, hebbende ontrent de dry jaeren gheregneert. Hy was seer trots, spijtigh, haestigh, ende toornigh, niet konnende zich bedaren, soo-wanneer hy vande gramschap inghenomen wierdt.




    
    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Mahomet I. van dien naem, soon van Bajazet, IX. keyser der Turcken.


't Jaer 1415.

HEt ongheweert en kan niet langh op een plaets dueren, ende dickwils eene stercke op-siedinghe ofte op-rysinghe des bloedts wordt met een kleyne Ader-latinghe ghedempt het Turcksche Keyser-rijck, 't welck soo naer by sijnen onder-ganck was gheweest, 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch als bevende van eenen soo harden aenstoot, naer soo veel verliesen, vanghenissen, verdervingen doodt-slaghen, Broeder-moorden, ende Borgherlijcke twee-drachten, begonste zich eyndelinghe vast te stellen, ende wederom sijnen ouden glans aen te nemen onder het gheluckigh beleydt van Mahomet den I. van dien naem, den ghenen zich siende een vredigh besitter, door de doodt van sijnen Broeder, van het Ottomansche Keyser-rijck, leyde sijn zeghen-praelende Legher aen teghens den Caraman, die hem den Oorlogh aen-dede in Natolien, en de Stadt Boursa beleghert hadde; maer hy wiert ghedwonghen het belegh op te breken, ende zich met Mahomet te verdraghen, die hem de beste Vestinghen van sijn Landt af-nam, ende weder wan Pontien, Cappadocien, ende andere Landtschappen, die ten tijde van sijne Broeders waeren verloren gheweest: verslaet (door de manhaftigheyt van sijnen Soon Amurat) Burzagla; den welcken ten tijde van Moyses Cadilesquer hadde gheweest, ende oproerigh gheworden zijnde trachte zich tot Keyser te maecken: Een Moninck ofte Mahometaenschen Santon, hebbende oock het volck oproerigh ghemaeckt, ende een Legher op-gerecht wordt gheslaghen, hy ghevanghen ghenomen ende op-ghehanghen: brenght ten onderen Servien, Wallachien, ende een groot ghedeelte van Sclavonien ende Macedonien: be-oorloght den Vorst van Sinope: ende om in het toe-kommende te wieren alle oorsaecke van twist, verjaeght alle de kleyne Conincxkens van Kleyn Asien, stellende daer eenen Blegerbey; leght die van Wallachien schattinghen op, ende vervoert sijnen Keysers-stoel naer Andrinopel: gheeft aenden Vorst vande Triballianen eene groote streeck Landts het sijne aengrenzende; verderft de Landen der Venetianen aende Ionische-Zee gheleghen; maer tot vergheldinghe wonnen sy eenen slagh inde enghte van Gallipoli, ende namen hem de Stadt van Lampsaque, 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijnen Broeder Mustapha, ofte sijnen Oom (volghens eenighe) zich hebbende vertrocken naer den Vorst van Sinope, die trachte te verleyden, ende t'sijne-waerts te trecken de voornaemste Turcksche Heeren, wiert ten lesten door de Griecken tot Thessalonica ghehandt-vast, ende altijdt door den Grieckschen Keyser ghetrouwelijck bewaert; tot vergheldinghe van welcken, de Griecken deden al wat sy wilden ten tijde van desen Vorst; want hy altijdt vast ende onberoerlijck bleef in hun bondt-ghenootschap; ende selfs om alle voor-vallen van twist te schouwen, en wilde niet dat de Janitsers (een oproerigh ende onstuymigh volck) ghemeynschap hielden met de Griecken, volck zijnde van eenen ghelijcken aert. De eene segghen dat hy 12. jaeren regneerde, de andere 28. selfs is'er die segghen 21. jaeren naer het ghevanghen nemen van Bajazet tot Amurat; wanneer hy ghestorven is, is oock onseker, de eene voorghevende 1418. andere 1419. ende de derde 1424. sulck eene onsekerheyt is'er in dese Tijdts-rekeninghe. Het was een goedt ende gherechtigh Vorst, soet ende beleeft tot een-yder, van een wonderbaer gheset verstandt, ghetrouwer, ende standtvastigher in sijn beloften als eenighe van sijn af-komst. Hy hadde vijf Sonen Amurat, Mustapha, Achomet, Ioseph, ende Mahomet. Dese dry leste stierven jonck; de twee andere gaen spelen hunne rol op het Ottomanische Tonneel.




    
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Amurat II. van dien naem, soon van Mahomet, X. keyser der Turcken.


't Jaer 1425.

DE vreese van een aenstaende onheyl heeft verscheyden persoonen in groot gevaer gebrocht (seyde een oudt schryver) soo dat sy meynende het ongheluck te ontkommen, zich in het midden des-selfs gheworpen hebben: de daghelijcksche ondervindinghe ons leerende 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de ghevoelens ende verstandt van die, op de welcke de oordeelen des Alder-hooghsten hun vermoghen willen uyt-wercken, als plomp ende bot worden. De ongheluckighe Griecken meynende het stuck te treffen met tweedracht tusschen de Turckschen Vorsten te zaeyen, hebben qualijck ghekosen, nemende de partye van Mustapha, teghen Amurat: want desen laetsten Overwinner ghebleven zijnde, dat rampsaligh verbondt koste hun de goederen, het leven, ende hun landt, door dien dat Amurat, ende sijnen Soon Mahomet (die den haet sijns Vaders vervolghde) niet op en hielden tot dat sy Griecken-landt met den Grieckschen naem in hun eyghen verderf ende verwoestinghen hadden begraven. Soo-dan Mustapha laetsten Soon van Bajazet, met de hulp der Griecksche Wapenen, maeckte zich meester van een deel der Landtschappen die de Ottomannen in Europa besaten, en gaet over in Asien om sijnen Neef te be-oorloghen; maer hy selfs door een valsch gherucht het welcke Amurat uyt-gaf, verschrickt zijnde, vluchten naer Eurpoa, wordt ghevanghen, en gheworght; Amurat doende in stucken houwen alle de Azapen van het Heyr van Mustapha, schoon sy zich op sijne ghenade hadden over-ghegheven; van daer begaf hy zich tot het vervolghen van eenen anderen Mustapha sijnen Broeder, ende Soon van Mahomet, als-noch vande Griecken onderstut, den welcken hy ghevanghen nam, inde Stadt van Nicea, dede worghen; ende als-dan was het dat hy niet meer hebbende te vreesen, met de gheheele macht op de Griecken viel, hun af-nemende de Stadt Thessalonica, de welcke hy teenemael te neder wierp, maeckende alle haere Inwoonders tot Slaven, ende die vervoerende door gheheel Europa, ende Asien. Beleghert Ioanina ofte Cappiose in Acarnanien, verwoest het hoogh Mysien, ende verovert de Stadt Sendrovia, ghevanghen nemende den Soon vanden Over-heer der selver, den welcken 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoon hy was den Broeder van sijne Vrauw, de ooghen dede uyt-steken, ende meynende het selve in Hongaryen te verrichten, beleghert Belgrado, maer wiert ghedwonghen het belegh op te breken door de manhaftigheyt vanden vreeselijcken Hunniades die de Turcken leerde dat hunnen menighte niet en kan op-weghen teghen de dapperheyt en goedt beleydt van eenen vyandt; want hy weder-stondt vyf machtighe Leghers der Turcken, de welcke hem ten diversche stonden bestormden, ende leverde hun vyf roote stryden, met welcke hy altijdt het veldt behielt, den Bassa Garambey ghevanghen nemende, ende selfs men meynde dat hy soude verovert hebben de Steden Andrinopolis, Philippolis, indien de sijne hem hadden voet ghehouden; soo dat hy Amurat dwongh vande Hongaroisen den vrede te versoecken, den welcken hem toe-ghestaen zijnde, hy ginck veroveren het Landt van Sermian, ende dat van Sarcan, machtighe Vorsten in kleyn Asien, ende de Stadt Cony, ofte Iconium op den Caraman, wiens Dochter trauwende, hem het selve daer naer weder-gaf. Daer-en-tusschen de Hongaroisen hebbende den Vrede ghebroken, Amurat zich haestende om wederom naer Europa te keeren was soo gheluckigh, dat de Galleyen der Christenen ligghende inde enghte vanden Hellepontus, om hem de passagie te beletten, door de onghestuymigheyt des weders ghenootsaeckt wierden zich van daer te vertrecken; ende hy daer-en-tusschen passeerden sonder eenigh gevaer, ende quam op dese gedenckweerdighe vlackte, van elcke eene der voornaemste Veldt-slaghen, die langhen tijdt van te vooren ghebeurt waeren, den naem voert, ende al-waer Amurat in het alder-grootste ghevaer was, jae selfs gheheel veerdigh om te vluchten, 't en waere hy door eenen vande sijne hadde belet gheweest; niet-te-min hy bequam de overhandt door de doodt van Coninck Ladislaus, ende vanden meerderen-deel vanden Hon- 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gherschen Adel op den 11. Novembris 1444. Hy keert weder naer Peloponesus, alwaer hy doet omwerpen den muer die de Griecken ten tijde van hunnen voorspoet onder Mahomet hadden inden Isthmus doen oprechten ende verniet den gheheelen Peloponnesus, ter-wijlent den Keyser van Constantinopelen sijnen tijdt met Bruyloften overbrenght, naer al het welck soo gheluckelijck verricht hebbende, hy seer haest de regeeringhe verliet. De eene segghen dat het was ter oorsaecke van eene valsche openbaeringhe die hy hadde, de andere om te volbrenghen eene belofte die hy hadde ghedaen ten tijde vanden Veldt-slagh van Varne, zich vertreckende by eenighe Turcksche Monicken die-men Dervus noemt; maer desen inkeer en bleef hem niet langh by: want de Hongaroisen onder het beleydt van Hunniades, hebbende de wapenen wederom op-ghenomen, ende hy wetende dat de sijne naer hem verlanghden, nam wederom het beleydt der saecken ter handt, door den scherp-sinnighen vondt van Haly Bassa; ende eenighe verwoestinghe in Albanien ghedaen hebbende, belegherde hy Sphetzigradus, ende eenighe andere plaetsen; maer hy ontmoetede de dapperheyt, kloeckheyt, ende de voorsichtigheyt alle t'saemen vanden grooten ende ontsienelijcken Schanderbeg Castriot, het Sweert ende Schilt des Christendoms, t'andere tijden sijne Slaef, die hem schandelijck dede naer huys keeren: hy keerde nochtans voor de tweede-mael wederom, maer hy verrichtede alsoo qualijck sijne saecken als de eerste; want hebbende Croia beleghert, wiert ghenootsaeckt het selve te verlaeten, alwaer hy (volgens eenighe) van onghenoeght stierf, ende (volghens andere) van een gheslaghentheyt ofte apoplexie. Hy regeerde 31. jaerenende stierf 1450. ofte wel (volgens eenighe) 1454. het was den ghenen die beval dat voortaen de Ianitsers souden aen-ghenomen worden uyt de Azamoglanes; ofte Kinderen 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der schattinghe. Hy was een tamelijck goedt Vorst, goedthertigh, gherechtigh, ende groot lief hebber der rechtveerdigheyt, gheene Oorlogen aengaende als tot sijnder eyghen bescherminghe; maer men behoefde hem niet veel te terghen; sorghvuldigh in het vergaderen van sijne Heyr-krachten, ende onversaefdelijck zich beghevende alwaer den standt der saecken sijnen persoon verheyschte, gheenen aerbeydt nochte onghemack van koude ofte hitte ontsiende, niet selfs de alder-spitste berghen ende andere moeyelijckheden vande onghemackelijcke weghen; in alle welcke voorvallen hy ghemeynelijck van het gheluck bejeghent wierdt. Men schrijft dat hy strevende aenden oudsten van sijne dry Kinderen beval, en hem dede beloven als eenen anderen Amilcar aen sijnen Soon Hannibal, dat hy een gheduerigh ende onversoenelijck vyandt der CHristenen soude wesen, het gene hy sorghvuldighlijck naer quam; ende misschien is dat het eenighste gheweest, in het welck hy sijn woordt heeft onderhouden.




    
    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Mahomet II. soon van Amurat, XI. keyser der Turcken.

Byzant en Trebizonde, die twee vermaerde Rijcken,  
    Thien ander die ick self heb' oock gebracht ten onder, 
En menigh Sterckt', en Slot dat voor my moeste wijcken, 
    Gaf my den naem en roem van s'werelts schrick en wonder. 


    
    
't Jaer 1451.

NIet sonder reden is het dat Mahomet de tweede van dien naem, Soon van Amurat, ende vande 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dochter vanden Over-heer van Servien, heeft willen vanden sijne by-ghenaemt wesen Bovi, dat is den Grooten ofte den Schrick des Werelts, overmidts alle sijne daeden, ende gheneghentheden soo groot ende verheven hebben gheweest, dat het schynt dat sy hebben als verduystert alle die van sijne Voorsaeten; groot waeren sijn aenslaghen, sijnen moedt, sijn beleydt, ende voorsichtigheyt in alle wat de regeeringhe belanghde, groot sijne veroveringhen, groot oock ende uyt-muntende was de schoonheyt van sijn lichaem ende verstandt; maer groot was oock sijn god'loosheyt, sijne wreedtheyt, uyt-ghestortheyt, trauw'loosheyt, vraeckgierigheyt ende eersucht. De grootsheyt sijnder aenslaghen dede hem aenvallen op de Griecken, de Hongaroisen, de Persianen, die van Trebizonda, van Mysien, Wallachien, Transilvanien, ofte Sevenberghen, die van Bosnia, Albanien, van Rhodos, Venetien, ende meer andere Volckeren. De grootsheyt van sijn ghemoedt dede hem onversaefdelijck in allerley ghevaer sijn lijf waeghen, zich niet ontstellende schoon hy hadde de alder-strydtbaerste Natien des wereldts voor handen; sijn voorsichtigh beleydt reddede hem dickmaels uyt groot ghevaer, onder andere het ghene hy liep in die groote nederlaghe die hy hadde voor Belgrado by hem beleghert, alwaer hy vyftigh duysent Turcken verloor met al sijn gheschut, door de manhaftigheyt vanden ontsienelijcken Hunniades, ende voor Croye, door den dapperen Schanderbeg; sijne voorsichtigheyt is merckelijck, doen hy soo lichtelijck sijnen Vader Amurat in het Rijck herstelde, als-wanneer hy sijn Clooster verlaetende, wederom wilde het selve ommen besitten; ende in sijn overwinninghen, hebbende zich meester ghemaeckt van het Keyser-rijck van Trebizonda, ende van het ghene der Griecken, met die soo beroemde ende bloeyende Stadt Constantinopolis op den 29. Mey 1453. hy veroverde de Stadt Croya, ende gheheel Al- 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 banien,Wallachien, Bosnien, Scodrus, Peleponnesus, met de Stadt Otranto in Italien, dede den Caroman onder sijn jock buyghen; Styrien, Carinthien, Synopus, 't Eylandt Metelina; hy dwongh den Vsan-Cassam sijne vriendtschap te versoecken, hem de nederlaghe ghegheven hebbende inden Veldtslagh van Arsanga, hebbende de Christenen ontrent de twee hondert Steden af-ghenomen; wat belanght de grootheyt ende verheventheyt van sijn verstandt, hy was wel bedreven inde Sterrekonst, ende inde Griecksche, Arabaische, ende Periaensche Taelen; de Historien seer toe-ghedaen, hebbende in sijne Tael doen oversetten de Levens vande alder-uytnemenste Vorsten, onder andere dat van Alexander den Grooten, het welcke hy seyde te willen naer-volghen, schoon het was van verre ghenoegh; raeckende sijnen ghebreken, sijne god'loosheyt was uyt-muntende, zich uyt-ghevende van allerley Godts-diensten ofte Religien te wesen, daer hy nochtans gheene van allen goedt en vondt, jae selfs niet de sijne, met de welcke hy spottede, ende met sijnen valschen Propheet, hem noemende eene Slaef, somwijlen veynsende tot de Christenen gheneghen te wesen. Sijne uyt-nemende wreedtheyt dede haer blijcken inde moort van sijne Broeders, ende aen het in-nemen vande Stadt Constantinopel, alwaer al wat'er wreedts bedenckelijck was, bedreven wiert, soo op het Beeldt vanden Keyser van Hemel ende Aerde, als op het doode lichaem vanden Grieckschen Keyser, ende jeghens alle de Inwoonders van die bedroefde Stadt in het in-nemen van Trebizonda; in het veroveren vanden gheheelen Peloponesus, en eyndelijck alwaer zich de macht van sijnen Aerm heeft konnen uyt-strecken; ende boven-al in sijne Dienst-jonghers, die hy levende dede op-snyden, om te weten den ghenen die eene Concommer gheeten hadde. Sijne uyt-ghestortheyt inde uyt-nemende ghenegentheyt die hy hadde tot de sonde jeghens de 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nature, waer-van Dracula, Broeder vanden Vorst van Wallachien, ghetuyghe is, die hem met sijnen poignaert een steeck in het been gaf om sijne handen te ontkomen, soo als hy hem wilde ghewelt aen-doen: sijne trouw'loosheyt ten opsicht vanden Keyser David Comnenus, in sijne Kinderen; jeghens den Vorst Stephanus van Bosnien, ende den Vorst van Meteline, de welcke hy al ieghens sijne trouwe ende belofte dede sterven, naer dat sy zich aen hem vrywillighlijck hadden over-ghegheven; sijne wraeck-gierigheyt op alle plaetsen daer hy de selve heeft konnen uyt-wercken, noyt eenighe smaedt, onrecht, ofte ongenoeghte verghevende; doende onder andere Haly Bassa wreedelijck omhals brenghen, om dat hy sijnen Vader Amurat in het Rijck herstelt hadde, schoon den selven Haly Bassa hem daer naer groote ende merckeijcke diensten ghedaen hadde; ende eyndelinghe sijne uyt-nemende eersucht, de welcke hem tot het graf toe by bleef, op het welcke hy wilde ghehauwen hebben, dat hy stierfmet het voor-nemen, in-dien hy langher hadde gheleeft, van Rhodus te verwoesten ende vernielen ende het hooghmoedigh Italien ten onderen te brenghen. Hy bereyde een groot Legher om den Soldan van Cairo te gaen belegheren, ende sijnen toorn op dien uyt te storten van dat hy ghedwonghen was gheweest het belegh voor Rhodus op te breken, maer hy wiert bevanghen met een soo gheweldighe Colycque inde Stadt Nicomedia, dat hy vande selve stierf, tot groot ghenoeghen van alle sijne Nae-bueren, ende voornamentlijck vande Italianen, die daer over vreughde-vyeren aenstakenin't jaer 1453. het 83. jaer van sijn ouderdom, ende van sijne regeeringhe het 32. hebbende niet soo voorspoedigh gheweest als Alexander den Grooten; maer hebbende te doen ghehadt met andere ende manhaftigher Veldt-oversten als hy.




    
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Bajazet II. van dien naem, soon van Mahomet, XII. keyser der Turcken.


't Jaer 1481.

DAt doodende vergif, 't welck onghevoelijck inde alder-verhevenste verstanden insluypt, ende inde duysternisse des herten de alder-treffelijckste deughden beknoecht; desen wreeden dwingheland der ruste, die door sijne ydeleden de alder-onversaefste doet als 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt den slaep op-springhen, ende welckersversierde verbeeldinghen gheduerighlijck de alder-edelste ghepeysen ontrusten, en hadde gheen noodt vande twee Ottomanische Broeders naer de doodt hun's Vaders Mahomet, gherust te laeten. Sy moesten met het ghevaer van hunnen Staet, van het bloedt hunder onderdaenen, ende van hun eyghen leven, sien aen wie die opperste heerschappye des Rijckx verblijven soude. Dus door de beschinckinghe der Goddelijcke voorsienigheyt, de kroon verviel aen Bajazet: den welcken door sijnen kloecken Bassa Achemet, sijnen Broeder Zizim in dry verscheyden stryden versloegh, ende hem dwongh tot de Christenen te vluchten, eerstmael tot den Groot-meester van Rhodus, alwaer hy eenighen tijdt verblijvende, daer-naer ghesonden wiert in Vranckrijck, ende van daer naer Roomen onder de Pausen Innocentius, den VIII. ende Alexander den VI. alwaer hy met vergift omghebracht wierdt, ende soo-men seght, stierf tot Tarraçone, ten tijde dat Bajazet sijnen Broeder be-oorloghde. Men stelde sijnen Soon Corchut als Keyser in sijne plaets, den welcken aen sijn Vader (weder-ghekeert zijnde) de Heerschappye overstelde. Zich hebbende dan meester ghemaeckt, ende sijnen Broeder verjaeght, veroverde hy Caramanien, en roeyde uyt het gheheel gheslacht der Caramanes. Verwoestede een deel van Moldavien, al-waer hy de Stadt Chillum in-nam, ende haer Slot door het verraedt van Mamelach den burght-vooght, ende Moncastre, ofte Nestorable hooft-stadt van de gheheele Provincie. Hy wilde daer naer zich vande Egyptenaeren wreken, die sijnen Broeder hadden by-ghestaen, maer het misluckte hem seer, zijnde in dry Veldt-tochten teghen hun, sijne Kryghs-Oversten altijdt verslaghen gheweest, ende onder andere eene van sijne Bassas tot Triumph in Cairo om-gheleydt; de Egyptenaren middeler-tijdt niet naer-laetende van rooveryen ende verwoestinghen op sijne 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Landen te bedryven, in-nemende de Steden Aden, ende Tarsis. Den Bassa Damut bracht de Vacceosen ten onder, die soo terstont oproerigh wierden, terwijlen dat Bajazet met de Christenen handelde om sijnen Broeder met vergif te doen om brenghen. Den Vorst Aladul zijnde met de Egyptenaeren in verbondt ghetreden, wilde daer van wraeck nemen, maer het was met sijn eyghen nadeel, want hy eenen aensienelijcken strydt verloor jeghens den voorseyden Vorst, die van sijne bondt-ghenoten gheholpen wierdt, hy versloegh de Hongaroisen door de manhaftigheyt eender sijne Sangjacken met naeme Iacup, terwijlen hy besich was met te eyndinghen het ten onder-brenghen van Albanien; veroverde Lepante, Modon, Coron, ende Ionque, op de Christenen, die hy in eenen Zee-strydt versloegh: ghelijck in teghen-deel de Venetianen op hem weder-wonnen AEgina, ende het Eylandt van Samothraicen, nochtans wierden sy ghenootsaeckt hem te aen-soecken tot Peys, ende hem 't Eylandt van S. Mauro te laeten. Eenighe oproerighe van het ghevoelen vanden Persiaenschen Sophy, hebbende de Wapenen ghenomen, ende eene groote verwoestinghe door gheheel Natolien, ende Caramanien veroorsaeckt, ende den Blegerbey der Provincie te neder-ghemaeckt, sondt jeghens hun den Bassa-Haly, den welcken niet wetende zich van sijn gheluck te dienen, verloor sijn voor-deel met het leven, ghevende soo den middel aen sijne vyanden van zich in versekerde plaetsen te vertrecken; niet-te-min den Persiaenschen Sophy nam daer van de wrake voor Bajazet, hun doende al te neder-maecken, ende in stucken hauwen. Eyndelinghe den laetsten slagh die hy leverde was jeghens sijn eyghen Soon Selim, inde welcke hy die victorie bequam; maer niet van het gheschil, het welck hy met de Ianissairen hadde, willende sijn Rijck aen sijn Soon Achmet, die hy beminde, overgheven; want sy hem dwonghen den Scepter, ende sijne Schatten 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te stellen in handen van sijnen Soon Selim, die hy haetede: gheduerende sijne regeeringhe dese waeren hem altijdt teghenstrydigh, ende t'aller gheleghentheydt maeckten eenighen oproer, onder andere dry seer voorname; den eersten als sy by nachte met ghewelt uyt het Serrail hem uyt-haelden den Bassa Achemet, die hy wilde doen doden; den anderen, als, hy voornemens zijnde hun te niet te doen ende uyt te roeyen, sy te gaeder rotteden, hem verlaetende, ende den derden als-wanneer sy met allerley dreyghementen ende onbetaemelijckheden hem dwonghen het Keyserdom te verlaeten. Hy hadde acht Sonnen, dry die voor hem hunne natuerelijcke doodt stierven, twee die hy dede met vergif om-brenghen ende de dry overighe. Selim den jonghsten dede hem om-brenghen, ende naer dien sijne twee Broeders, te weten: Achemet ende Corchut. Hy was een Vorst van swaer verstandt, ende gheheelijck de luyaerdigheyt ende wulpsheyt toe-ghedaen; men seght niet-te-min dat hy tot de Studien gheneghen was, ende boven-al tot het lesen van Averroës; maer wat daer van is, sijne onachtsaenheyt in het bestier der saecken, veroorsaeckte groote beroerten ende ontsteltenissen in sijnen Staet, een-yeder zich toe-ghevende van alles naer sijnen sin te doen begaende ontallijcke ongherechtigheden, ende uyt-perssinghen der ghemeynten, het welcke hem de ongunst van sijne onderdaenen veroorsaeckte, ende aende Ianissairen oorsaeck gaf van jeghens hem te kleghen ende te onder-nemen; want sijne jonckheyt, ofte wel-eer de eerste jaeren van sijne regeeringhe zijnde in wulpsheyt over-ghebracht gheweest, het was seer moeyelijck dat hy de sijne in sijnen swaeren ouderdom soude hebben weer-houden, den welcken hem het verstandt gheheel onghestadigh en tot iets te onder-nemen bevreest maeckte, ghelijck als het bleeck doen hy beval aen sijnen Soon Corchut dat hy zich naer Constantinopelen soude vertrec- 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ken; ende naer dien des anderen daeghs siende dat de Ianissairen zich daer jegens setteden, sondt hem schenkagien met bevel aen een-yder van hem aen te nemen. Eyndelinghe desen Vorst, die soo volkomentlijck den tijdt van 30. jaeren hadde gheregeert een soo groot ghetal van Provincien, vondt zich soo verre ghestelt, dat hy sijn Soon Selim een plaets eyschte om zich aldaer te vertrecken; ende den ghenen die vande doodt ende van het leven van een-yder schickte, en koste soo veel niet doen dat hy het sijne soude bevryden, ofte het wierdt hem ghenomen door de vervloeckelijcke boosheyt vanden ghenen, aen wien hy dat hadde ghegheven, die sijnen Medecijn omkocht, inden welcken hy alle betrouwen stelde, den welcken hem, alsoo hy zich vertrock naer Damotica op het Dorp Tzuralo, met vergift ombracht in't jaer 1512 ende van Mahomet 900. jaeren, gheleeft hebbende 80. ende gheregeert 30. jaeren, ende wat meer.




    
    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Selim soon van Bajazet, XIII. Keyser derTurcken.


't Jaer 1512.

SElim een man van een boos ghelaet, ende wiens aenschijn niet goedt en belooft, hebbende het op-ghetrocken voor-hooft van Tarquinius, de groote ende grouwelijcke ooghen van Nero, de bleekverwigheyt der Schyten, den verstruyvelden baert van een Tygre, ende tot by-naer aen sijn ooren om-ghedraeyt, wat konnen sy ons anders voor-segghen, als eene strafheyt, 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onverbiddelijcke ende onmenschelijcke wreedtheydt, een halsterigh voor-nemen in sijne aenslaghen, een over-tollighe eersucht, ende eene onversterffelijcke vraeckgierigheyt. Maer met den uytwendighen schijn van al dese groote ghebreken, was'er een teghen-ghewight van uyt-nemende deughden: want hy was seer snoy en voorsichtigh in het ghevaer; verdroegh onverschillijck de koude ende de hitte, was onvermoeyelijck, wat aerbeydt hy oock moest onderstaen, vlijtigh ende waeckende in sijn onder-neminghen, ende van eenen onverwinnelijcken moedt; maetigh in eten en drincken, voldoende alleen daer-in aenden heesch vande natuer, ende niet aende wellust; seer weynigh tot vrauwen gheneghen, ende noch veele min tot de mans-persoonen, jeghens het ghemeyn ghebruyck der Ottomannen; grooten lief-hebber der gherechtgheyt: want schoon hy seer wreedt was, soo wiert hy nochtans somwijlen ghedreven door den yver vande rechtveerdigheyt; seer mildt, ende die gheerne het alder-kostelijckste dat hy hadde, uyt-deylde, om de herten vande sijne te winnen; den welcken in ghewichtghe saeckensijn yghen persoon niet en spaerde, ende die noyt t'zedert hy Keyser gheworden was overwonnen wiert, nochte door de bykans onverdragelijcke moeyelijckheden, die hy moest onderstaen, nochte door sijne vyanden; hy was gheneghen tot het lesen der Historien, ende selfs tot de Rym-konst in sijn Tael; hem en ontbrack gheen wel-sprekentheyt als hy de sijne moeste aen moedighen, die niet en gaf om de pracht der kleederen, nochte om die verçiersels, die-men Ottomanische Heeren aenhangt maer in teghen-deel hy en gheliet niet dat-men zich ter aerden wierp om hem te spreken, nochte dat-men voor hem tot eer-bewysinghe op sijn knien viel; derhalven in-dien-men over-leggen wil sijn daeden, die de alder-veroordeelighste zijn, sy zijn inder waerheyt wreedt naer den schijn; maer 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die inden grondt voor oogh-wit hebben de groote eersucht ende begheerte tot de heerschappye, de welcke hem soo verre bracht dat hy sijn Vader met vergif dede om-hals brenghen, twee van sijne Broeders worghen, acht van sijne Neven, ende soo veel van sijn voornaenste Bassas, die hem ghetrouwelijckst ghedient hadden, maer die hy meynde sijn Authoriteyt te willen teghen-stryden: gheheel sijn regeeringhe zijnde niet anders gheweest als een gheduerigh vergieten van bloedt, nu vande sijne, dan vande vremde: naer dat hy ontallijcke ongemacken uyt-ghestaen hadde op den tocht naer Persien, won hy eene treffelijcke victorie teghens den Sophy tot Zalderane, neemt Tauris in, ende op sijn weder-komst de Stadt Renan: maeckt zich meester van Aladulien, naer dat hy overwonnen hadde ende doen sterven den Coninck Vstagelu, gaet over in Syrien al-waer hy verslaet Campson Gauro Sultan van Cairo, in eenen Veldt-slagh by Aleppo, 't welcke zich aen hem overgheeft, met Damascus, ende het overighe van gheheel Syrien; ende van daer treckende naer Ierusalem, veroverde gheheel Palestynen, door de manhaftigheyt van Sinam Bassa, die eenen ghedenckweerdighen slagh won by Gaza; Selim hebbende van daer door-ghetogen de Woestynen van Egypten, leverde eenen grooten Veldt-slagh aen Thoan-Bey by Metarea, hem dwinghende zich in Cairo te vertrecken, al-waer eenen tweeden slagh gheschiede, de ghedenckweerdighste van onsen tijdt, hebbende dry daghen, ende dry nachten het ghevecht gheduert, maer Selim behielt het veldt, ende dwongh de Mamelucken hem de Stadt over te gheven: de welcke hebbende nieuwe macht bekommen, ende wederom slagh gheboden aende Turcken, kreghen de gantsche nederlaegh, den Sultan Thoman-Bey ghevanghen ghenomen, den welcken ghepijnight zijnde gheweest, Selim dede op-hanghen ende worghen aen een vande poorten van Cairo, uytroeyende alle de Mamelucken, soo veel 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als-men daer vinden konde: hy laet sijn Kryghs-lieden dry daghen lanck de Stadt Cairo plunderen en gheeft hun allen den roof van het ghene daer seldsaem was, om daer-mede Constantinopel  te verçieren; neemt Alexandrien, Damiette ende al het ghene noch van Egypten overigh was, een-yder trachtende den anderen te voor-kommen tot het herkennen van sijne Heerschappye, ende sich aen sijne macht t'onderworpen. Sijnen Imrehor Bassa middeler-tijdt bekommende eene merckelijcke victorie teghens de Persianen; Hy maeckt Egypten tot een Landtschap, stellende daer over voor bevel-hebber Cait-Beg, den welcken ten tijde van Camson Gouverneur van Aleppo was in plaets vanden Bassa Ionnes, den welcken hy door de lasteringhen van desen, sterven dede. Hy keerde wederom in Syrien, al-waer hy Gazelli tot Gouverneur laet, alle beyde nochtans Mamelucken, maer oproerighe ende af-ghevallen, naer dat hy soo veel Veldt-slagen ghelevert hadde, ende eene soo groote reyse uyt-ghestaen, ende ten onderen ghebracht soo groote machten, ende Landtschappen binnen min dan twee jaeren: maer alsoo hy meynde al Zeghen-praelende naer sijn huys weder te keeren, wierdt van eene groote koorts onder-weghen bevanghen, de welcke in eenen kancker verkeerde, ende soodanigh in-rottede met eenen onverdraghelijcken stanck, dat-men hem niet helpen en konde: den welcken allensken de longher ende het inghewandt bedervende, willende naer Andrinopel gaen, alsoo hy tot Chiourly aengekomen was, op de selfde plaets al-waer hy aen sijnen Vader hadde slagh ghelevert, ende hem wilde van het leven berooven, den ghenen hem dat ghegeven hadde door Godts rechtveerdigh oordeel, verloor hy het sijne, van waer hy tot Constantinopel ghebracht wiert, wordende aldaer begraven inde Mosquée die hy hadde doen bouwen den 7. dagh van Sept. in't jaer ons Heeren 1520. ende vanden Turcksche Hegire 926. het 47. jaer sijns ouderdoms, ende het 8. van sijne regeringhe.




    
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Solyman II. van dien naem, soon van Selim, XIV. keyser der Turcken.


't Jaer 1520.

HEt is een seldsaem gheluck voor het volck aen wien de Goddelijcke voorsienigheyt vergunt heeft eenen Vorst, alsoo wys inden Vrede als manhaftigh inden Oorlogh, wiens dapperheyt met de voorsichtigheyt bemaetight is, ende de gherechtigheyt vervoeght 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met de bermhertigheyt, alles met de Godts-dienstigheyt verheerlijckt; Solyman onder alle de Ottomanische Vorsten, is den eenighen aen wien men desen lof gheven moet van te zijn gheweest met dese volmaecktheden begaeft, al oft al het ghene inde andere uytmuntenst gheweest is, in hem in-ghevloeyet was, om voortaen als eene groote vergaerder-plaets daer van te wesen, uyt de welcke sijne naer-kommelinghen souden konnen putten al het ghene meest verheyscht wordt in een volmaeckten Vorst sijne manhaftigheyt ontdeckt zich in het in-nemen van Belgrado, in het veroveren van het Eylandt van Rhodus, inden Veldt-slagh van Mohacs, den welcken hy jeghens de Hongaroisen won, al-waer den Koninck Loys van Hongaryen bleef. Assyrien, ende Mesopotanien ghehoorsaemen hem, Persien schudt ende beeft onder sijne Wapenen; Tauris herkent hem voor sijn heer, den welcken het selfde, van daer vertreckende, berooft van al 't ghene het seldsaems besat, om daer mede sijne Keyserlijcke Stadt te verçieren, verovert Strigonien, en Griecxweissenburgh in Hongaryen, en eyndelinghe de stercke Steden Zighet ende Iulia, eyndighende sijne Heerschappye, ghelijck als hy die begonst hadde, met de wapenen inde handt, ter selver plaets, al-waer hy sijne eerste glorie bekommen hadt, naer dat hy seven tochten in Hongaryen hadde ghedaen, al-waer hy selfs in persoon gheweest was, sijn gheluck zich verspreydende noch over die, de welcke onder hem de Wapenen voerden. Door Ferat Bassa (schoon dat in dese veroveringhe meer argelistigheyt als manhaftigheyt schuylde) bracht hy onder sijn ghebiedt Aladulien, Hebraim Bassa verslaet de Dernis en Calanders in Natolien; Bararossa dwinght Alger hem schattingh te betaelen, met meer andere plaetsen van Barbaryen, in-nemende ende gantsch verdervende eenighe Steden van Calabrien in het Rijck van Napels, bedryvende ontallijcke strooperyen op alle Christene Zeën: Solyman 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den ghelubden brenght onder sijn ghebiedt het Rijck Aden, ende andere Steden aende Roode Zee gheleghen. Den Bassa Piali wint hem de Stadt Tripoli, ende de GerbesI; in Hongaryen blijft hy overwinner door sijne Stadt-houders, in dry groote voor-vallen, in dat van Secchio, van Buda (Raccandolph Oper-bevel-hebber zijnde van het Christen Legher) ende daer naer voor Pesth, den Marck-graef van Brandenburgh 't ghebiedt hebbende over den Legher vanden Keyser Ferdinandus. Themiswar wordt overghegheven, ende Lippa schandelijck verlaeten; Zalvocht ende meer ander Vestinghen van groot belangen kennen sijn Heerschappye. De soetigheyt van dese gelucken niet-te-min wiert somtijdts verminght met groote bitterheden: hy wordt verjaeght voor Weenen, hy moest opbreken voor Corfu: men ontweldight vande sijne Thunis, de Goulette, ende Penon de los Veles in Affricken; sijne Bassas worden ghedwongen het belegh van Maltha te verlaeten, ende eenighe stryden ghebeurender soo ter Zee als te Lande t'sijnen nae-deele; maer daer in is het dat sijne wysheyt uyt-schynt, nochte voor-spoet, nochte teghen-spoet hem konnende beroeren; stillende eenighe oproerten vande Ianitsers, zich onder-rustende vande gheleghentheden sijner vyanden, ende sijnen tijdt waer-nemende, bovendien soo veel te weghe brenghende door sijn goet bestier, dat schoon hy gheduerighe Oorloghen ghehadt heeft gheheel den tijdt van sijne regeeringhe, ende seer groote Leghers ghewerft, niet-te-min hy naer sijn doodt eenen grooten schat achter-liet. Het was sijn voorsichtigheyt ende wackerheyt die stracx stilde den oproer van Gazelli, den welcken door sijnen Bassa Hebraim, met sijn gheheel Legher te neder-ghemaeckt wiert; het selfde gheschiede in Egypten, weynigh tijdts hebbende ontdeckt, belettede hem door de doodt die in het werck te legghen: bestierende ende beschickende soo veel verscheyden saec- 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ken als hem op den hals laghen, ende teghen soo veel ende soo machtighe vyanden op eenen selfden tijdt; dese twee deughden deden hem voor-kommen den eersten ende tweeden aenlegh van sijnen Soon Bajazet, ende soo ter rechter tijdt, dat de tweede-mael sijnen staet, ende misschien sijn leven ghevaer liep; ende al is't dat hy daer in wat harder is voort-ghevaeren, als wel eenen medelydenden Vader ten opsicht van sijne Kinderen doen soude, niet-te-min in-dien-men dunckt eenen Coninck te wesen, men sal bevinden dat in-dien hy het niet rechtveerdighlijck ghedaen en heeft, het selve eenighsins nootsaeckelijck dede: maer niet ten opsichte van Mustapha sijnen anderen Soon: want daer misschien alleenelijck maer schyn van recht was, 't welck hy nochtans sijn leven lanck eerde, ende 't selve onverschillijck ende sonder verdragh aen een-yder dede. Den Vorst tusschen alle de Ottomannen, die meest sijn woordt ghehouden heeft, als bleeck te Rhodus, Strigonien; ende andere plaetsen die haer op sijn ghenade overgaven; maer boven al ten opsicht vanden Coninck Ioannes van Hongaryen, den welcken hy inde besittinghe sijns Rijckx stelde, hem weder-ghevende de sterckte Vestinghen die hy van hem ghewonnen hadde: hy seyde oock dat sijn woordt te houden den middel was om het hert vande vremde Natien te winnen: en schoon de doodt sijnder Kinderen, ende van enighe vande sijne, hem met wreedtheyt bekladden kan, niet-te-min ten opsicht van sijne Voorsaeten, is hy seer sachtmoedigh gheweest; het is de lesse die hy aenden Coninck van Hongaryen gaf, van sijne oproerighe ondersaeten te vergheven; hy was seer gheleert inde Mathematisse Konsten, een groot leser der Historien, ende onderhouder van sijnen Godts-dienst, ende vande Wetten van Mahomet: noyt en dronck hy wyn, nochte en liet naer van alle Vrydagh naer de openbaere ghebeden te gaen; doende bouwen ver- 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 scheyden Hospitaelen, ende Mosqueën, eerde de Priesters van sijne Wet, ende boven-al den Mufty, vanden welcken hy altijdt raedt vraeghde soo-wanneer hy wilde aengaen eenighe saecken van belanghen: Een alsoo volkommen Vorst, als eenigh van sijnen tijdt, behoudens sijnen Godts-dienst; want hy hadde een groot oordeel was wijs in sijnen raedt, eenvoudigh in sijnen handel, weynigh tot de vrauwen ghenegen, maetigh inde spijs, ende vlytigh tot den aerbeydt hem niet ontbrekende tot sijn hooghste gheluck, als te hebben eenen naer-volgher van sijne deughden: Maer het schijnt dat den glans vande Turcksche Heerschappye was als-dan op het hooghste ghekomen, ende dat sy met sijne doodt begon te daelen. Hy stierf voor Zighet vanden buyck-loop, volgens eenighe vanden rooden-loop ende naer het segghen van andere, van een gheraecktheyt, den 4. van September in't jaer ons Heeren 1565. ende vanden Turcksche Hegire 973. in het 66. jaer sijns ouderdom, ende volghens andere, 76. ende van sijn Rijck het 46.




    
    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Selim II. van dien naem, soon van Soliman, XV. keyser der Turcken.


't Jaer 1566.

DEn Vorst mach zich geluckigh noemen, aen wien de natuer ghegheven heeft, ofte door een lanck ghebruyck verkregen heeft, goede ghetrouwe dienaeren ende bewint-hebberen, de eerste hem met verstandt ende woorden, ende de tweede hem met de wercken behulpsaem zijnde. Sulck eenen heeft gheweest Sultan Selim, want schoon hy een Vorst was tot sijne wel- 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lusten genegen ende die meer hieldt van het glaesen ghevecht in een festyn als van metten Sabel in eenen veldt-slagh om-te-gaen, en wiens treffelijckste oeffeningen waeren met sijne vrauwen ende by-slaepsters in een Serrail te handelen; niet-te-min de grootachtinge de welcke bekomen hadde den grooten Soliman, hadt in het verstandt soo van sijne Ondersaeten, als vande vremdelingen sulck een weerdigh gevoelen in-gedruckt, soo van desen Keyser als sijnen Staet, dat dit tot sijnen Soon overginck, die zich daer-van wist te dienen, ende de selve t'sijnen voordeele te behouden door de voorsichtigheyt, ende goedt beleyt van dien wijsen Staets-dienaer Mehemet sijnen eersten Visir, ende door de manhaftigheyt van Mustapha, Occhiali, Sinam ende andere groote Velt-oversten die hem inden meerderen-deel van sijne onderneminghen geluckigh maeckten. Zijnde tot de Heerschappye ghekommen het eerste dat hy aenvinck, was door den raedt van Mehemet, vrede te maecken met den Keyser Maximiliaen, om sijne Krijghs-lieden wat te verquicken, de welcke af-ghemat waeren door de voorgaende velt-stryden: Occhiali niet-te-min niet naer-laetende van te loopen lanckx de kusten van Barbarien, die soo veel te weghe brenght dat hy zich meester maeckt vande Stadt van Thunis, tot vergheldinghe van welcken hy wordt Koninck van Argel gemaeckt, doet eenen aenslagh op de vestingh van Constantinopel vertreckende, vecht voorspoedighlijck jegens de Galleyen van Maltha, ende onderneemt het veroveren van het Eylandt ende Rijck van Cyprus, onder het beleydt van sijne Bassas Mustapha ende Piali, de welcke stormender-handt in-nemen Nicosia, Hoof-stadt van het Rijck, ende dwingen die van Famagusta zich over-te-gheven, vermeesterende het overigh van dat Landt, ende brenghende dit 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Eylandt eertijts toe-geheylight aende Goddinne der welusten onder het gebiedt van eenen gantschen wulpschen Vorst, sonder dat het Christen Legher hun in het minste verhinderde. Occhiali daer-en-tusschen stroopende op alle de Zeën van Candia, Zante, Cephalonia, van Dalmatien ende vanden Golpho van Venetien, al-waer hy met de hulp van Achomat Bassa ende van Caracussa in-nam de Steden van Canissa, Dulcigno, Antinari, Lisne, Brucia, de Eylanden van Dalmatien, ende meer andere inden Golpho van Venetien geleghen: maer naer soo veel voor-spoets verloor hy dien soo beroemden Zee-slagh vande Golphe van Lepante, Haly-Bassa zijnde Generael van sijn Legher, ende Don Iean d'Austria, van dat van het H. Verbondt, ofte Lique: niet-te-min de Christenen niet hebbende in-gevoordert hunnen voorspoet ende geluck, hy maeckt Vrede, gantsch t'sijnder voordeel met de Venetiaenen: ende hebben verlooren de Steden van Thunis ende Biserte, wierden weder-ghewonnen onder het beleyt vanden selven Occhiali ende Sinam Bassa, met het stercke Fort van Goulette, het welke sy ter aerden af-wierpen; ende hebbende op alles goede ordre ghestelt, keerden weder ende quamen zeghen praelende binnen Constantinopel: maer de saecken in het beginsel en geluckten al-soo niet in Moldavien ende Wallachien; want den Vaivoda Ivo bequammer seer groote victorien teghen de Turcken; niet-te-min wierdt hy in het lest door een van sijn Stadt-houders verraeden, ende aen de Turcken gelevert zijnde vermoorden hem, ende verwoesteden by-naer geheel Wallachien. Selim sich siende, soo het hem docht, boven windt, wilde wederom den gesworen Vrede met de Venetiaenen breken ende onder-nemen op het Eylandt Candia; maer den loop van sijne eersucht wierdt met sijne doodt op-geschorst, den welcken stierf inde Maent van Dec. in't jaer ons Heeren 1574. vande Hegire 981. wesende Paus Gregorius, Maximilianus Keyser, ende Henricus den III. Koninck van Vranckerijck, hebbende gheregneert 8. jaeren ende geleeft 47.




    
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Amurat III. van dien naem, soon van Selim, XVI. keyser der Turcken.


'tJaer 1575.

ONder alle de Ottomansche Vorsten Amurat den derden van dien naem is den ghenen, die gheduerende sijnen regeeringhe meest onstantvastigheyt in sijne saecken ghetoont heeft, zich dickmaels bemerkende vervoert van het een uytterste tot het ander; want wat 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijne Dienaeren belankckt, hy heeft die al verandert, sonder eenen te hebben konnen behouden, hoe uyt-nemende ende gauw man hy is gheweest, doende om-hals brenghen d'eene, ende verbannende de andere, den meesten-deel sonder reden, ofte ten minsten op een slecht voorgheven; ghetuyghen hier van zijn Mustapha, Ferrat, Scianus, Sinam ende andere, de welcke hy verhief tot den hooghsten trap van Heerlijckheyt naest de hooghste over-heyt, de selve daer naer op valsche aendrachten van boven neder worpende tot den uyttersten trap des smaedts, ende stracx hun wederom daer naer in hunne bedieninghen herstellende, als aen Scianus, en Sinam geschiet is: Sijne vriendtschap en was niet min onghelijck ende onghestadich, want uytter-maeten verlieft zijnde op de schoone Hasali, hoe straffelijck en dede hy met haer niet handelen, toe-schrijvende door sijne koppighe in-beeldinghe de grootheyt van sijn liefde aende Toover-konst: Wat noch een onghestadigheyt in sijn manier van leven hebbende eenen tijdt suyverlijck ende maetight gheleeft, om zich daer-naer gheheel tot de ongebondentheyt ende wulpsheyt uyt te storten, hebbende met soo veel Vrauwen te doen ghehadt, dat-men hem seght Vader gheweest te zijn van hondert en twee Kinderen, over-brenghende daghen ende nachten in eten ende brassen: inder-voeghen dat hy die seer magher ende bleeck was, seer vet wierdt ende op-draghende van couleur: ende hy die in het beghinsel zich uyt-gaf voor een strengh Onderhouder van de Wet van Mahomet, in het eynde der wijn-dranck in sulck een overvloedigheydt, dat hy daer van versterckt wierdt; hy die seer gheneghen was tot de studien, op eenen ooghenblick verliet die, om zich van het voedtsel des verstandts te begheven tot dat van het lichaem; de onghestadicheydt en heerschte niet min in alle sijn onderneminghen; want hebbende den Oorlogh de Persiaenen aengheseyt, Mustapha nam Tislis in, 't welck hy versterckte, 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelijck hy oock dede Eres, ende Sumachien, ende veroverde gheheel Servien: maer seer korts daer naer de Persiaenen wonnen wederom dese twee Sterckten, ende versloeghen de Tarters die het met de Turcken hielden: sy versterckten Chars ende plunderden Tauris, in het welcke sy eene sterckte bouwden; maer tot vergheldinghe verloren sy verscheyde Veldt-stryden teghens de Persiaenen, zijnde in dese Oorloghen meer als veertigh duysent oude Kryghs-lieden ghebleven, sonder een ontallijck ghetal van andere: het selve ghebeurde hem oock teghens de Georgiaenen, hebbende daer van eenighe ten onder ghebracht, ende de andere tot sijne syde ghetrocken maer oock dickwils vande selve de nederlaghe ghekreghen, ende ghedwonghen gheweest de selve in ruste te laeten: eyndelingh de Persiaenen versochten hem tot vrede, de welcke tusschen hun ghesloten wierdt. Den Oorlogh, die hy in Hongaryen voerde was de selve onghestadigheyt van fortuyne onderworpen; want indien hy iets in Croatien veroverde, verloor dat terstondt daer naer; want Sinam veroverde Dotis, Iavarin, Pappa, de Tarters namen Wissenburg in ende verwoesteden Moldavien, Wallachien, Transilvanien: ende de victorie die den selven Sinam bequam op het Christen Legher by Comar, den moedighen Vry-Heer van Teussenbach dede daer van wel den glans verdwynen door het in-nemen van Sabatzie, Filech, Nevigrado, ende veel andere Vestinghen daer by: het veroveren van Albenester door de Cosacken, mitgaders den oproer vande Gliren, ende Rosciaenen, ende yndelingh vande die van Wallachien, Moldavien, ende Transilvanien: niet-te-min alle dese verwinders, ende oproerighe zijn ghenootsaeckt het belegh op te breken voor Hadunan; soo dan dat hy over-al anders niet en siet als veranderinghe ende onghestadigheyt, ende in desen Vorst eene kranckheyt van verstandt, de welcke (volghens eenighe) hem ten graeve gheleydt heeft door de droef- 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heyt, de welcke hem bevinck van alle dese oproerten; andere nochtans segghen dat het was door den onmaetighen dranck, zijnde daer van overvallen door eene apoplexie ofte gheslaghentheyt in't jaer ons Heeren 1595. vanden Hegire 1001. het 20. jaer sijns Rijckx, ende het 47. sijns ouderdoms, Paus zijnde Clemens den VIII. Keyser Rudolphus, ende Koninck van Vranckrijck Hendrick den Grooten.




    
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Mahomet den derden van dien naem, soon van Amurat, XVII. keyser der Turcken


't Jaer 1595.

DE Heerlijckheyt des Keyser-rijckx is als een schudt ende heyl van alle de Ondersaeten ende als eennen verheven Toren, uyt den welcken den Vorst wraeck neemt over de verachtingh ende oproer: want het eerst is een onfeylbaer verderf vanden Vorst; het 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tweede een ghevolgh tot den onder-ganck vanden Staet: daerom is het seer billigh schrick ende vreese aen te jaeghen in eene groote verkeertheyt ende bedorvenheyt der menschen ende van hunne zeden; maer hoe soude-men konnen vreesen den ghenen sijn sweert altijdt inde schede houdt, ofte om beter te segghen daer in vast ghemaeckt ende ghebonden is, die ghedooght dat de macht van sijne aensienelijckheyt niet ghevreest en wordt, meer door sijn onachtsaemheyt, als door sijne goedtheyt, den welcken men siet in het midden vande oproerten, twisten ende t'samen-sweiringhen, sijn leven inde wellusten der wulpsheyt smoorden, ende sijn eyghen ghenoecht' meer als de heerschappye achten. En vindt dan niet vremdt in-dien ghy de Turcken, eertijdts soo ghehoorsaem, nu siet t'allen stonden op hunnen Over-heer vallen; want in-dien het natureel van een volck sulck is, dat het niet en is gheboren om te ghehoorsaemen aen de goedtheyt, maer uyt vreese, ende dat het zich niet en onthoudt van het quaedt dan uyt schrick vande straf en pijn, ende niet uyt schroom van het selve: dese schaemte jaeght noch min schrick aen, siende de zeden van sijnen Vorst gantsch onbetaemelijck te wesen aende Konincklijcke aensienelijckheyt, zich laetende voorstaen dat dese ziel' inde wulpsheden versmoort noyt sijn ghemack en soude naer-laeten om den aerbeydt aen te vanghen; ende dat hy liever soude hebben te volherden in sijn luyaerdigheyt ten nadeel van sijne aensienelijckheyt: Nimmermeer hebt ghy het Turcksche Rijck soo van oproerten vervult ghesien, als ten tijde van Bajazet den II. Amurat den III. ende van desen wiens leven wy in het korte hier beschryven, al Vorsten die meer hebben bemindt de schaduwe van hun Serraillen, hun eyghen-selven ende hunne begheerlijckheden, als hunne weerdigheyt, ende het gheluck hunder Onderdaenen, Mahomet den 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 III. ghekomen zijnde tot de Turcksche Heerschappye, met de doodt van sijnen vader Amurat, om zich daer in te versekeren volghens het ghebruyck der Ottomannen, begonst sijn regeeringhe met het moorden van 21. van sijne Broeders, die hy dede worghen; weynigh daer-naer begon den eersten oproer der Ianitsers, om dat hy buyten hunne wete was ghekoren gheweest, den welcken ghestilt zijnde, wierd ghenootsaeckt een Legher te senden in Hongaryen, ter oorsaecken vanden oproer al-daer begonnen vanden tijdt af van Amurat, ende inden sijnen vervolght, door de Transilvanen, Wallachen, ende Moldaven: De Transilvanen veroverende Kokcia, Varsocz, Totuaragde, Fadsat, ende de Stadt Lippa, terwijlent dat Michaël den Palatin van Wallachien, slagh leverde in dat Landtschap aen Sinam, vanden welcken hy de victorie bequam, jaegende Sinam inde vlucht, ende vervolght zijnde vanden Tansilvaen, verliet Tergoviste, Bucareste, ende de Vestingh S. Georgio, verliesende op die plaetsen meer als 26000. mannen; Den Graef van Mansfelt neemt vanden anderen kant Strigonien in, schoon de Turcken ghekommen waeren om dat te ontsetten, de welcke gheslagen wierden door de laf-hertiheyt vanden Blegerbey van Grieckenlandt. Het Christen Legher verovert noch de Sterckte van Vissograde, Babotch, Hadunan, Petrinie: in teghen-deel de Turcken winnen Clissa, ende de stercke Stadt Agria, Mahomet daer selfs in persoon zijnde, de welcke eenen merckelijcken slagh won tot Keresth, de Christenen zich aenden roof ende buyt verghetende. Seer korts daer-naer het Christen Legher neemt Tatta Palotte, ende Vesperin; ende naer dien sy Iavarin beschoten hadde, deden daer eene groote moorderye, ende bequamen grooten buyt, terwijlent dat de andere Canissa in-nemen, ende dat onder het beleydt vanden Hertogh van Meroeur de Christenen Griecxweissenborgh in-nemen: maer sy wierden ghedwonghen het belegh op 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te breken voor Canissa: daer naer belegherden sy Buda, namen de onder-Stadt; maer eyndelingh wierden ghenootsaeckt zich te vertrecken, verliesende stracx daer-naer de Stadt Pesth, de welcke sy eenighen tijdt van te vooren verovert hadden. Gheduerende dat de saecken alsoo verhandelt wierden in Hongaryen, de Persiaenen deden de hunne teghens de Turcken, tot de welcke grootelijckx dienstigh was den oproer van Scrivan Blegerbey in Asien, den welcke zich verstoutende van te komen sijn Legher nederslaen op dry dagh-reysen naer Constantinopel, was oorsaecke van eenen anderen grooten oproer der Ianitsers, die Mahomet dwonghen om-hals te brenghen sijne grootste gunstelinghen, ende van te veynsen van sijn eyghen Moeder te verbannen: daer naer eenen schrick van alles krijghende, hy verdachte sijne vrauw, dat sy hem wilde om-hals brenghen, om haeren Soon tot Keyser te maecken: dit was oorsaeck dat hy de Moeder dede versmooren, ende dan Soon worghen; ende seer korts daer-naer hebbende verdragh ghemaeckt met den Scrivan, verloor hy Lepante, t' welcke de Ridders van Maltha op hem veroverden. Eyndelinghen het leetwesen van te hebben sijnen Soon doen dooden hem praemende, zich siende soo overvallen van saecken, hy wiert gantsch droefmoedigh: ende boven-dien de Pest, de welcke doen ter tijdt seer tot Constantinopel woelde, ende altijdt daer was met den honghers-noodt bykans gheheel sijne regeeringhe gheduerende, quam hem in sijne Serrail aenasten, vande welcke hy stierf inde maent van December in't jaer ons Heeren 1603. vanden Hegire 1009.




    
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Achmet, soon van Mahomet, XVIII. keyser der Turcken.


't Jaer 1604.

SUltan Achmet inden ouderdom van 15. jaeren erfde de Heerschappye van Mahomet sijnen Vader, vindende het Rijck vol van beroerten; den Oorlogh teghens de Persiaenen duerde noch, ende den ghenen van Hongaryen en konde gheen eynde nemen; de wederspanninghe volherden in Asien, de beroerten ontstonden t'aller uren in sijnen Staet, ende in sijn ey- 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghen Serrail, waerom men niet vremdt vinden en moet, in-dien hy ten aen-kommen aen het Rijck soo veel teghen-spoet ende teghenheden ghehadt heeft, vande welcke hy tamelijck geluckiglijck is ghereddert gheweest door het goedt beleydt van Haly Bassa sijnen eersten Visir, wiens grooten roem ende naem van gherechtigheyt ende voorsichtigheyt seer dienstigh was om de saecken te herstellen; den welcken met het volck, 't welck hy in Hongaryen hadde, wederom nam Vissogrado, Novogrado, den Bergh S. Thomas, Newstat, Totis, Strigonien, Nohasien, ende andere plaetsen, niet soo seer door de kloeckheut der Turcken, als door de onachtsaemheyt der Christenen, de welcke gheen voordeel en wisten te trecken uyt den tweedracht hunner vyanden, zich vergapende met den tijdt te verliesen door langhe ende verdrietige Rijckx-daghen, inde welcke sy meer bekommert waeren met te reden-cavelen over de rechten van hun voor-sitten voor-rechten, ende vryheden, als wel het ghemeyne best der Christenheyt, yder in sijn bysonder willende sijne vryheyt voorstaen; maer het is te vreesen dat dese inghebeelde vryheyt hun eenigher tijdt niet tot slaeven en maeckt vanden ghesworen vyandt der Christelijcken naem. Eyndelinghe den Keyser niet andere van dese Rijckx-daghen kryghende als verlanginghen ende uyt-stellen, wierdt ghenootsaeckt den vrede toe-te-staen, daer-van d'Articulen ghestelt wierden tot Comar, in't jaer 1606. voor 20. jaeren, waer van de Hongaroisen groote vreughde-teeckenen aenrechteden. Den Oorlogh van Persien ginck op eenen anderen voet voorts, de welcke weder-namen Tauris, Ertzeron, ende meerden-deel alle de plaetsen, die sijnen Groot-vader Amurat hadde doen verstercken in het Landt sijnder vyanden; 't welck eer toe-quam door de onachtsaemheyt van sijnen Voorsaet, ende den gheheymen handel vande voornaemste van sijn Rijck met de Persiaenen, als door sijn schult; 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelijck-men oock segghen mach vanden Bassa van Aleppo, den welcken oproerigh wiert, en nam in Damascus, ende Tripoli, zich meester maeckende van gheheel Syrien, ende versloegh de Leghers die-men teghen hem sondt: ten eynde hy maeckte een verdragh met desen oproerighen, aen wien hy, teghens het ghemeyn ghebruyck der Ottomannen, sijn woordt hieldt, ende hem doende kommen tot Constantinopel, vervoorderde hem tot de eerste bedieninghen vanden Staet: dierghelijcke en dede hy niet met den Bassa Chigale, den welcken om dat hy sijne saecken in Persien qualijck hadde verright, hy dede worghen, gheen andere schult hem op-legghende dan dat hy ongeluckigh was gheweest. Siende eyndelinghe den weynighen voort-ganck van sijne wapenen in Persien, ende sijne spaer-kist door de groote giften om den eenen ende den anderen te winnen uyt-gheput, dede hy door den raet van Haly Bassa sijnen eersten Visir aen-soecken den Coninck van Persien tot vrede, den welcken in den eersten soo voordeelighe voor-waerden aen-biedt, dat hy nu gheen eerlijcken deck-mantel meer en hadde om den Oorlogh te vervolghen; inder-voegen dat den vrede ghesloten wierdt, ende dat groot Rijck, het ghene weynigh te vooren zich sagh vervult van oorlogen ende beroerten, bevonden wierdt van alle kanten in rust ende vrede, zijnde daer maer alleen de Galleyen van Maltha, ende vanden Grooten Hertogh van Toscanen, die de Zee-kusten vanden Archipelagus onrusteden. Achmet zich bevindende in volle vrede, versmoort zich inde wellusten van sijn Serrail; ende om zich te vermeyen, stelt hem tot bouwen, doende stichten de schoonste ende treffelijckste Mosquée, die tot Constantinopel was, aende welcke hy sijnen naem gaf; maer alsoo sy ghebouwt was tegen de grondt-reghels van hunnen Godts-dienst, den welcken verbiedt, dat gheenen Keyser Mosqueën mach doen bouwen, nochte Hospitaelen stichten, ofte 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy en heeft soo veel Landts ghewonnen, dat hy daer van de onkosten kan volstringhen, ende dat hy daer selfs by in persoon is gheweest, het ghene Achmet niet gedaen en hadde, zijnde noyt buyten het Serrail gekommen om ten Oorloghe te gaen, waerom sy de Mosquée vanden Ongheloovighen ghenoemt wiert: Dese ghestichten aldus ghemaeckt teghens de grondt-reghels van hunnen Godts-dienst, ende vermeerderden de achtbaerheyt niet by het volk vande Wet, niet meer als sijne luyaerdigheyt by die vanden Oorlogh: 't welck hy ghewaer gheworden zijnde, ende wel wetende dat-men aende Kryghs-lieden werck gheven moet, ofte dat sy hem dat leveren souden besluyt hy Oorlogh te voeren, ende dat daerom te meer dat hy sagh sijne kisten ende Schat-kamer seer verrijckt, soo door den langh-duerighen vrede, als door het goedt ende den roof der Bassas die hy hadde doen sterven, ende voor-namentlijck van Nassouf Bassa, wiens rijckdommen begroot wierden op meer den vier millioenen in ghereedt ghelt ende wel voor al-soo veel in ghesteenten, ende andere seldsaemheden. Hy doet dan toe-rusten vier leghers, twee te Lande, ende twee ter Zee, het eerste teghens den Persiaen, het teghens Polen, het derde op de Swarte-zee, ofte pontus Luxinus, om de Cosacken te verjaeghen, de welcke hun verstout hadden van stroperyen te doen tot den Mont toe vanden Bosphorus van Thracien, ses mijlen van Constantinopel gheleghen; het vierde op de Middelandsche-zee, om zich te stellen teghens de Galleyen van Toscaenen, ende Maltha, en oock om te gheleyden de Caravane die de schattingh van Egypten bracht: maer alle dese, uyt-ghenomen het tweede, waeren ongeluckigh; want het eerste, 't welcke meerder dan van tachtigh duysent mannen was, naer dat het eenigen voort-ganck hadde ghedaen, leedt soo veel hongher ende ghebreck, de persiaenen hebbende alles verwoest al-waer sy den door- 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tocht nemen moesten, dat den Visir die-se op-leyde, zijnde door het ghebreck ghedwonghen zich te vertrecken, gheen dertigh duysent weder en bracht: Aengaende de ghene ter Zee, het een ontfinck groote aenstooten door de Cosacken, die'er van namen ofte verbranden meer als vyfthien Schepen: het ander geene vyanden hebbende ontmoet, wiert door het onweder bevochten, het welcke negenthien daer-van dede vergaen; ende ter selver tijdt als het water soo de Turcken be-oorloghde, het vyer veroorsaeckte hun noch meerder schade tot Constantinopel, hebbende al-daer meer als 600. Huysen binnen 24. uren tot asschen ghemaeckt. Dese ongelucken schenen de voor-boden te wesen vande doodt van Achmet, den welcken zijnde in het sterckste van sijne jaeren, ende noch meer willende onder-nemen als hy noch ghedaen hadde; bevondt zich aen-gerandt van eene sieckte, die hem in het graf sleypte den 15. dagh van November, in het midden van het 30. jaer sijns ouderdoms, en op het eyndt van het 14. van sijne regeeringhe. Hy was een Vorst van grooten moedt, maer van weynigh oordeel, swaer ende stomp door den overdaedt van sijne beestelijcke wellusten: weynigh van sijn Ondersaeten gheacht, om dat hy ongeluckigh was, hebbende veel aenstoots gheleden door de persiaenen, Cosacken, ende door de verscheyden muyteryen van sijne Bassas: niet bemindt van sijne Kryghs-lieden, de welcke hy niet en verghelde als daer toe ghedwongen zijnde, ende strafte die strenghelijck: maer ten anderen min wreedt als sijne Voorsaeten op de sijne, wiens bloedt hy ghespaert heeft tegen het onmenschelijck ghebruyck van dese Heerschappye. Terstont naer sijne doodt, de Bassas, ende voornaemste Bevel-hebbers erkenden Mustapha sijnen Broeder voor sijnen naer-volger in het Rijck, ende hem uyt de echtenisse treckende, al-waer hy hem altijdt hadde ghesloten ghehouden, brachten hem in het Serrail, al-waer sy hem voor Sultan deden 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt-roepen: Sy seyden dat Achmet in sijn doodt-bedde hun hadde belast sulcx te doen: ende dat de ghenegentheyt van desen Vorst voor het wel-vaeren vanden Staet, hem hadde beweeght den selven voor sijne eygen Kinderen te stellen, vande welcke den oudsten met naem Osman, maer twaelf jaren oudt en was; hy hadde ghevreest dat de swackheyt van sijne jaeren misschien oorsaecke wesen soude vande tweedrachten der Groote ofte van het in-vallen van buyten-landtsche vyanden: Inder-voegen dat eenighe beweegh-reden van het ghewisse, ofte conscientie, de welcke in dit gheval des levens ghemeyndelijck krachtiger is, als alle andere verbintenissen, hadde hem doen sien, dat hy moest naer-laeten eenen naer-volgher in dat groot Rijck, die de jaeren soude hebben om daer-van het last te konnen dragen; anderssints dat hy voor Godt soude moeten verantwoorden van alle de onheylen, die de kindsheyt van sijnen Soon daer soude konnen veroorsaecken: Het soude seker een groot wonder wesen, dat eenen Barbaer soude hebben gehadt een soo edel ende wijs ghepeys; veele oock meynen dat hy daer op noyt ghedacht en heeft, ende dat sulck eenen uyttersten wil door de eersucht vande Sultane Moeder van Mustapha is verdicht gheweest. Even-wel desen Vorst hebbende maer inde regeeringe ontrent een maent gheweest, ende verdient niet ghestelt te worden onder het ghetal der Keysers; oock en verrichtede hy niets goets: want de lange echtenisse met een gheduerigen schroom vande doodt, hadde soo sijn verstandt verswackt, dat hy nergens toe bequaem en was; hy wierdt dan van het Rijck af-herstelt, ende wederom in sijne echtenisse ghesloten; ende sijnen Neef Osman, oudsten Soon van Achmet, wiert voor Keyser uyt-gheroepen, oudt zijnde 12. jaeren.




    
    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
 Sultan Osman, soon van Achmet, XIX. keyser der Turcken.


't Jaer 1617

DE Monarchien, ofte Alleen-heerssinghen vanden Oosten, die by-naer altijdt bestaen hebben inden eenigen wille der Vorsten, ende om eygentlijck te spreken, eer dwinghelandyen als redelijcke Hooft-Vooghdyen hebben gheweest, hebben ghemeynelijck min gheduert als die vanden Westen, al-waer de Koningen blijven binnen het spoor vande gherechtigheyt, ende zich vergenoeghen 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met de vryheydt hunner Onderdaenen te schicken, sonder die te willen te niet doen: ende schoon het schynt dat de Vorsten inde eerste min voor hun-selven te vreesen hebben, als in d'andere, om dat het by-naer onmogelijck is dat de Ondersaeten te gader rotten, ende eenigen af-val veroorsaecken, zijnde daer gheene Groote, dan die het hun belieft te verheffen, nochte gheenen middel aen het volck, die altijdt de boyen aen het been hebben, om wederspannigh te wesen aen hun onbepaelde bevelen; niet-te-min vindt-men dickwils andere oorsaecken die hun uyt hunne Throonen werpen, ende die van onder te boven keeren die heerschingen, die op niet anders als op het gheweldt ghegront-vest zijn; want ghelijck het (volgens hunne grondt-regels) van noode is dat sy alle hunne macht stellen inden grooten hoop van Kryghs-lieden, gevende daer-van het ghebiedt aen luyden van gheringe af-komst, die persoonen zijnde sonder trouw, ende hunne eyghen eer niet ter herten hebbende, het Kryghs-volck vanden anderen kant, uyt zich selven seer oproerigh, soo gheschiedt het dat de ghene sy gekoren hebben tot hunne bewaernisse, haer met meerder moedtwilligheyt aen-tasten, als wel souden doen hunne meeste vyanden: inder-voeghen dat sy in een gheduerigh ghevaer zijn, dat de selve Wapenen, de welcke hun tot bescherminge omringen, teghen hun niet ghekeert en worden: ende magh-men seggen dat willende de dwinghelanden van hunne ondersaeten zijn, sy de slaeven van hunne Kryghs-lieden worden: dese oproeren ontstaende ofte by ghebreck van betaelinge, ofte door de hoofdigheyt van het Oorloghs-volck, ofte door het ingeven selfs der Overhoofden, ofte eyndelingh door eenighe andere beweegh-reden; ende soo schielijck, dat gelijck een vyer 't welck in het bus-kruyt gheraeckt, sy alles hebben doen springhen, eer-men heeft konnen peysen om dat te dempen; in plaets dat de oproeren die in andere 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staeten ontstaen allenskens maer en beginnen, ende in sulcker voeghen dat eenen rypen raedt die kan voor-kommen, ofte ten minsten lichtelijck stutten. De Historie der Roomsche Keysers, ende vande Sultans van Egypten, is vervult van dese treurige overeenkomsten; de Benden vanden Roomschen Praetor, ende de Mamelucken, waren in ghewoonte van te kiesen, af-te-setten, te schelden, ende om hals te brengen hunne Keysers: in het Turksche Rijck zullen de Ianissairen dat selfde doen, als het hun belieft; want sy zich door een onbepaelde toe-ghevinge laeten voorstaen dat sy mogen suyveren den Staet van alle wan-ordre, af-heysschen de hoofden vande ghene hun mis-noegen, zich gheschencken te doen uyt-deylen, als het hun inden sin komt, ende naer dat sy door hunne oproeren, die-men niet en soude derven straffen, ghetoont hebben dat sy de meesters zijn, en hebben sy eyndelingh den persoon vanden Grooten Heer Osman niet aen-gerandt: dien jonghen Vorst, ofte eer sijne dienaeren, hebbende hunne trotseringh inden Oorlogh van Polen beproeft, ende in naer-bedencken zijnde van in het toe-kommende daer van moeyelijcker uyt-werckingen te moeten sien, hadden besloten gheheel dese Kryghs-macht af te schaffen, ende eene ander op te rechten: maer niet hebbende wel konnen dit voor-nemen bedecken, hebben de eerste gheweest die hunne rasernye beproeft hebben, ende hunnen Meester op den hals getrocken, sonder dat nochte de aensienelijckheyt van sijnen Keyserlijcken Turbant, nochte d'onnooselheyt van sijnen jonckheyt, nochte zich selvens vernedering onder hun, den selven daer van hebben konnen verhoeden; hy stierf soo jonck, dat-men nauwelijckx soude konnen oordeelen wat voor een Man hy soude gheworden hebben tot meerderen ouderom gekomen zijnde, maer de leventheyt sijns verstandts, van sijne oogen, sijn blyd'ghelaet, ende boven-dien de teeckenen van moedigheydt, ende 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van goet oordeel, de welcke in sijn bedryf uyt-schenen, beloofden veel van sijnen persoon. Hy en was maer twaelf jaeren oudt, als hy inde plaets van sijnen Oom Mustapha ghestelt wiert, ende wat meer dan sesthien, als-men hem het leven ende Rijck nam. Gheduerende de vier jaeren sijnder regeeringe, hadde hy twee swaere Oorlogen, d'eene tegens den Persiaen, als een erfachtige, ende door noodt-dwanck, d'ander tegens Polen, uyt lust, ende meer door lichtveerdigheyt als door goeden raedt; indien eersten hadde hy tamelijcken voorspoet door sijne Stadt-houders, maer in den anderen inden welcke hy selfs in persoon gaen wilde, in plaets van roem te bekommen, en haelder maer schande. Hy was tot desen Oorlogh aengemanet gheweest door het vertoogh van Bethlem Gabor, den welcken naer den slagh van Praag, vresende dat alle de macht van het Keyser-rijck soude kommen vallen op Transilvanien, wende alles aen wat hy konde om Osman te doen besluyten den Oorlogh teghens Polen, hem de veroveringhe daer-van als seer licht voor-houdende, ende vertoonende dat de bloem vande Kryghs-macht, ende vande groote Poolsche Kryghs-Oversten zijnde by Mohclouw ghesneuvelt, hy soude sonder tegen-weer over-loopen alle de Landtschappen van dien grooten Staet, ende in weynighe maenden sijne Heerschappye verbreyden tot aende Baltische-zee, van waer met sijne Scheeps-macht zich meester vanden Oceaen makende, hy soude het Christen-rijck als besloten houden tusschen de twee Zeën: hier toe aen-hielden oock de Moscoviten, gheduerige vyanden der Polen, die hem ten diversche stonden groote gheschencken hadden ghesonden, ende boden aen hunne Wapenen by de sijne te vervoeghen tot desen Oorlogh; maer niet en was'er dat Osman daer-toe soo aen-moedighde als de gheduerighe strooperyen der Cosacken, die door de Swarte-zee komende, sijne Zee-steden tot asschen maeckten, ver- 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woesteden sijne vruchtbaerighste Landtschappen, ende hem quamen tot inden Bosphorus, ofte Golf van Constantiopel rotsen: alle dese prickelen van eer, van spijt, ende van gramschap, staecken soo gevoeligh de moedigheyt van Osman, van nu af brandende door het vyer van sijne jonckheyt, ende droncken vande hooveerdye sijnder grootsheyt, aende welcke niet onmogelijk en scheen: hy dede dan door alle de Landen van sijn ghebiedt verkondigen, ende beval aen alle de Bassas van Asien, Africken, ende Europa, dat sy op lijf-straffe souden hebben hun volck te doen vergaderen ende zich op het beginsel vanden voor-Somer te vinden hebben op de grensen van Polen; onboodt selfs de Araben, ende gheboodt aen alle de Tartars, die sijne heerschappye erkennen, van hun op de bestemde plaets te laeten vinden, ghelijck als aenden Vorsten van Moldavien, ende Wallachien, van brugghen te maecken op de revieren, al-waer hy sijnen door-tocht nam. Men moet dan niet wonder achten in dien dese Kryghs-macht beliep tot dry-hondert duysent mannen ende meer, aenghesien hy daer dede kommen de Inwoonders van Mesopotanien, vande uytterste deelen van Arabien, van Egypten, ende Barbaryen: op dese maere de welcke Polen eenen schrick aen-joegh, ende het overighe van het Christendom in naer-dencken stelde, den Coninck Sigismundus beriep de Staeten des Rijckx tot Warsovien, op den 1. Novembris 1621. om te raemen op de middelen van zich te konnen beschermen; ende daer-en-tusschen sondt aen alle de Christenen Vorsten Ghesanten uyt, om hun tegens den ghemeynen vyandt bystandt te vraghen: sy wisten al het voor-nemen vanden Grooten Heer, ende beklaeghden de onheylen van Polen, 't welcke sy verwoest ende onvermydelijck verloren achteden: maer alle t'samen weygerden dat, voor-wendende hun eyghen belangen, ofte het oudt verbondt dat sy met den Turcken hadden, ende ghenoeghden zich met alleenelijck desen 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oorlogh-twist aen te sien: Sigismundus dan gheenen bystandt verwachtende, bevlytight zich om sijne Krygs-macht te beschicken, ende alles te verveerdighen om soo eenen machtighen vyandt onder d'oogen te sien; hy rustede toe een Legher van tsestigh duysent vechtbaere Mannen, bestaende in vijf-en-dertigh duysent Polen, thien duysent Duytsche, vijfthien duysent Cosacken, kiesende met ghemeyne stemme tot Opper-Veldt-heer van dit Legher Carolus Chodkievicz, Palatyn van Vilna, ende groot Generael van Lithuanien, als den genen die een-yder kende voor den ervarensten, deughtsaemsten, ende alder gheluckighsten Kryghs-Oversten, die sy konden kiesen, den welcken met dit Legher op het eynde vande maent van Mey zich bevondt in Moldavien, al-waer vernomen hebbende dat het gene vande Turcken van hun niet wijdt af en lagh, zijnde by de Revier Tyrus, gaet moedighlijck voort, ende niet schroomende des ontallijcke menighte, gaet over de revier, ende biedt sijnen vyandt slagh, den welcken zich wel wachtede zich aen te nemen; hy begraeft zich dan, ende beyde de Leghers bleven vast ligghen twee mijlen van malkanderen verscheyden tot de maent van October; het Legher der Polen lijdende meer onghemack door de schaersheyt van leeftocht, ende sieckten, als door de Turcksche Wapenen, de welcke hun wel de helft van hun volck wegh-namen met hunnen Veldt-Oversten den Palatyn van Vilna. Daer vielen daghelijckx schermutseringhen voor, inde welcke de Polen altijdt het voor-deel hadden, ende en ghelooft dat'er vanden Turckschen kant meer als 60. duysent sneuvelden, ende gheen 12. hondert vande Polen: In-dien het Christen Legher bevochten wiert door den noodt der leeftochts-middelen, ende sieckten, dat vande Turcken en was'er niet van bevrydt, boven de muyt-maeckeryen, ende oproerigheden der Janitsaeren, daer-van het swanger ginck. Alle dese ellenden, deden de twee 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 strijdende partyen eenigh Vrede-verdragh begheeren: maer om de eer wil nochte den eenen, nochte den anderen en wilde de eerste zijn om sulckx te vragen; eyndelinge de Polen zich ziende al-soo seer overvallen van ellenden, als buyten hope van bystandt, sonden eerst Volmachtighde aende Turcken om vrede te maecken, den welcken sy op redelijcke voorwaerden verkregen: alsoo wiert desen schroomelijcken Turckschen Legher verstroeyt, ende men heeft my tot Constantinopel wesende versekert, dat van 300000. vechtbaere mannen, gheen 100000. weder en keerden: ick hebbe dickwils aende Turcken ghevraeght van waer dit voortquam dat sy met sulck een machtigh Legher niet hadden verricht; alle seyden my dat de Ianitsaren daer van de oorsaeck waeren, de welcke niet meer ten Oorloge dienstigh en waeren, als alleenelijck maer nut om oproeren te veroorsaecken. Daer was eenen verloochenden Christen een Fransman van natie, den welcken door den goeden reuck van onse keucken aengelokt zijnde, zich t'onsen huyse ghemeyn hadde gemaeckt, die my dese eyghen woorden seyde: eene vande redenen waerom de Turcken niet meer soo strydtbaer en zijn als sy waeren over hondert jaeren, is, dat meest alle de Grooten, ende Bassas van het Rijck, midtsgaders de Kryghs-Oversten, ende die eenigh gheslagh ofte bevel hebben, zich tot den Koop-handel begeven hebben op den welcken sy soo vervallen zijn dat sy op gheen ander saecken en dencken als door desen middel gelt ende goederen by-een te vergaderen: de Koopmanschap verheyscht den vrede; ende in teghen-deel den oorlogh verderft die, 't welcke hun arm maeckt; inder-voegen, dat sy al-te-mael naer ruste wenschen, als zijnde hun meeste gheluck; want de veroveringhen ende winsten die hunnen Vorst met oorlogen doet, en brenghen hun de minste baete niet toe, in teghen-deel houden hun altijdt op de been, ende wickelen hun 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van d'een Oorloge inde ander; gelijcker-wijs het ghemeyn ghebruyck der Overwinners is, van nimmermeer versaedt te zijn, nochte genoegh te hebben van ander luyden goedt Osman tot Constantinopel weder-ghekeert zijnde, door sijn waangunst ende ongheval verblindt, begaf zich tot het maecken van een besluyt, 't welcke soude sijn Rijck van onder te boven ghekeert hebben, ende wierp hem-selven in't uyterste ongeval: gelijckerwys hy verwaent, ende ten uytersten hooveerdigh was, hy en konde niet vergeten de muytmaeckeryen vande Ianisaren die hem belet hadden de voor-deelen die hy in Polen schickte te bekommen, inder-voegen dat hy besloot die uyt te roeyen, ende op te rusten eene nieuwe Kryghs-macht, over de welcke hy naer sijn ghelieven gebieden soude; maer dit voor-nemen ontdeckt zijnde, de Ianitsaren worden als raesende, en al woedende alle eerbiedinghe besyden settende, over-meesteren het Serrail, trecken daer uyt hunnen Vorst, ende leyden hem ghevangen in het Casteel vande seven Torens; doen de ghevangenisse open aen Mustapha sijnen Oom, den welcken sy voor de tweedemael tot Keyser uyt-roepen, die stracx door den raedt vande Sultan, sijne Moeder, ende vanden Dagut Bassa, sijnen schoon-Broeder, die hy Grooten Visir hadde ghemaeckt, sondt Osman worgen. Siet daer dan Mustapha voor de tweede-mael op den Ottomanschen Throon ghestelt, sonder dat hy nochtans den eer-naem van Keyser verdient, nochte onder de selve gherekent te zijn, soo om den weynigen tijdt dat hy geregeert heeft, als om dat hy niet aen-merckens weerdigh bedreven heeft: ende nimmermeer en was het Turcksche Rijck soo vervult van oproer, ende muytmaeckeryen, als doen; 't welck aenden Mufty, die als hunnen Paus is, oorsaecke gaf, van een vergaderinge te beroepen vande Cady Liskers, Visirs Bassas, ende voornaemste beampten vanden Divan, al-waer sy besloten van Mustapha het Rijck af te nemen 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende in sijn plaets te stellen Amurat, Broeder van Osman: Sy gaen dan naer het Serrail sterck vergeselschapt, ende versocht hebbende aenhoort te zijn, men weyghert hun dat; sy laeten aen-kondighen van daer niet te vertrecken willen, voor sy hebben aen Mustapha ghesproken: de Sultane Moeder siende dat sy sulckx niet en konde af slaen, naer dat sy haeren Soon wel onder-richt hadde, brachte die hun voor inde Aenhoor-saele, al-waer den Mufty, ende de Bassas, met de alder-diepste eer-bewijsinge des werelts hem voor-hielden het wanorden vanden Staet, hem vraghende wat help-middel hy daer in wilde stellen; sy vraghen hem oock ofte het door sijn last was dat-men sijnen Neef Osman hadde doen sterven: op de eerste vraghe gaf hy seer belacchelijcke antwoorden; ende op de andere, hebbende van doen af het verstandt ontstelt, begon zich te verontschuldigen, ende seggen dat hy de doodt van Osman niet handigh en was gheweest: den Mufty niet langher door de vingeren siende, sprack sijn vonnisse uyt, den selven onbequaem tot de regeeringe verklaerende; ende sonder ander beslach leyden hem weder in sijne echtenisse ende trecken daer uyt Amurat den welcken op den Ottomanschen Throon ghestelt hebbende, roepen hem voor hunnen Keyser uyt.




    
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Amurat den IV. Van dien naem, soon van Achmet, ende Broeder van Osman, XX. Keyser der Turcken.


't Jaer 1623.

AL-waer het gheweldt ende onrecht heerscht, is de hooghste verheventheyt soo naer by aende uyterste vernederinge, dat-men daer op eenen oogenblick alles wat wesen mach, zijn kan, ende oock niet met allen: ghy hebt ghesien hoe op een ende de selfde tijdt het 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woeden der Ianitsaren van eenen Keyser eenen plichtghen ghemaeckt heeft (treckende Osman uyt het Serrail om hem om-hals te brenghen) ende van eenen ghevanghen eenen Keyser, ghevende de Croon aen Mustapha, die in een echtenisse zijnde, het licht niet en ghenoot, ende siet maer vijfthien maenden daer-naer, men werpt uyt den Throon desen lesten, om sijnen Neef Amurat in sijne plaets te stellen, voor wien het geluck ofte het noot-lot vande Ottomansche Heerschappye dese weerdigheyt bewaerde, om vast te stellen delen grooten Staet, den welcken de onghebondentheyt, de ongerechtigheyt, ende oproeren schenen te hebben doen waggelen selfs in sijnen grondt: Schoon hy gheen vijfthien jaeren oudt en was als-men hem den Scepter inde handt gaf, hy voerde dien met veel meerder voorsichtigheyt, als-men van sijne jonckheyt hadde konnen verwachten; In het beginsel hy en roerde niet, uyt vreesen van de ghemoederen meer op te hitsen; maer trachtede te onderhouden den vrede met de Christene Vorsten, het Kryghs-volck in toom te houden, ende te stillen de oproeren inde Landtschappen ontstaen: daer-naer, alsoo hy zich bevondt meer ervaeren inde Staets-saecken, machtigher, ende meer versekert, sloegh de handt aende herstellinge van sijnen Staet, ende boven-al om het baldadigh Kryghs-volck tot tucht te brenghen, hy en liet het zich aen gheen sorgh, noch moeyten, noch gelt, schorten, ende beaerbeyde dat op sulck een goede manier, dat hy allenskens in handen kreegh alle de Over-hoofden vande muytmaeckers, hebbende die inde uyterste grensen van Asien achterhaelt, om die tot exempel van andere te straffen; de Ianitsaren, ende Spahis van Constantinopel hadden schoon morren over desen straffen handel, hy en ontsagh hunne dreygementen niet; ende soo-wanneer men hem aenbrocht dat sy t'samen rotteden, ende vergaderinghen tegens hem hielden, steegh te peert, ver- 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheselschapt van 300. ofte 400. Ruyters, hondert-mael de groote plaets door-kruyssende, schietende met de Boge, ende met eene wonderbaere behendigheytden Schicht ofte halve Pycke werpende, om hun te kennen te gheven, dat hy Wapenen, ende moedt hadde om hun te straffen soo in het minste maer zich en beroerden. De levendigheyt des geests, ende de kloeckheyt van het verstandt vergheselschapten in hem dese grootsheyt des ghemoedts, hy door-gronde met eene diepe spitsinnigheyt de verholen saecken, voorsagh de toe-kommende, ende wist die te beschicken, niemandts raedt van noode hebbende, 't en zy om en weynigh de al te gheweldige ontroeringhen van sijnen tooren, ende driften van sijn voor-nemens te bemaetigen. Ghelijck sijne onversaeftheyt vervoeght by eene ontsienelijcke majesteyt, de welcke in sijn aensicht uyt-schenen,de Bassas, ende oproerighe den schrick aenjoegh: de strengigheyt van sijne Wetten weer-hieldt den quaden handel der Rechteren, ende de uyt-perssinghen vande Landt-vooghden: hy beminde sijn volck, ende nam al-soo groot vermaeck van die te lief-koosen, als de Groote, ende het Kryghs-volck in dwanck te houden. De loffelijcke Ordonnantien die hy maeckte tot het ghemeende best van sijne Ondersaeten, ende de strengigheyt met de welcke hy die dede altijdt onderhouden, hadden hem met recht den Eer-naem van Rechtveerdighen doen gheven, in-dien sijnen woedenden aert hem niet en hadde wreedt gemaeckt, selfs soo verre, dat hy sijne Suster doodede met den slagh van een yseren kolve op haer hooft, om dat sy hem verweet, dat hy gheene groote genoegh eerbiedinge en bewees aen sijne Moeder, ende eene der meest-begunstighde van sijne Sultanen, met den steeck van eenen poignaert in haere borst, om dat sy jegens sijn ghebodt Tabacq ghesogen hadde; Gheduerende sijn Rijck hadde hy alleen maer Oorlog met den Persiaen, al-waer hy ten verscheyde maelen 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Leghers henen sondt onder het ghebiedt van sijne Stadthouders, maer altijdt met weynigh voorspoet 't gene hem besluyten dede selfs in persoon daer henen te trecken: maer voor sijn vertreck wilde hy zich versekeren vanden persoon vanden Emir Ficardin, een Arabisch Vorst, den welcken zich hadde meester ghemaeckt van Seyde ofte Sidon, ende van een groot ghedeelte van Palestynen, ofte H. Landt, ende beschuldight wiert van sijne Borghten sonder op-houden te verstercken, die met Oorlogs-voorraedt voorsiende, ende ontweldighde aende Bassas, ende Emirs sijne nae-bueren, hunne Vestinghen: in't kort dat hy dagelijckx sijne macht ende rijckdommen vermeerderde, door den middel van Landt-schattingen, die hy van veele plaetsen trock, ende van het groot ghetal Oorlogs-volck, 't welck hy onderhieldt: ende dat hy met de Araben ende Christene Vorsten, hebbende Verbonden ghemaeckt, voor-nemens was in-te-nemen de H. Stadt Ierusalem, ende in te volgen de voet-stappen van Godefridus de Bouillon, van wiens gheslacht hy zich seyde af-komstigh te wesen. Dese beschuldingen waeren soo veel te meer krachtigher by den Grooten Heer, dat-men den meerendeel daer-van waer bevont; hy beval dan aende Bassas van Aleppo, Damascus, Tripoli, ende van Gaza, gelijck oock aende Emirs van Terrabée, ende Faroux, van hunne Kryghs-machten by-een te vergaderen, ende soo veel te weghe te brengen van sijnen persoon te handt-vasten, ende boven-al van hem levende te krijgen, op dat hy te beter de handt soude konnen leggen op sijne schatten die hy inden Bergh Libanus verborgen hadt, ende die-men wist seer groot te zijn. De Bassas hebbende dit bevel ontfanghen, brenghen by-een hunne Kryghs-machten ende die van Damascus begon den eersten, den welcken hebbende sijn volck te velde ghebracht, doet Emir Ficardin de Stadt Sidon af-vraghen: hy seght dat sy zich moet begeven aen sijnen Soon Aly, aen 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wien hy alle sijne Staeten hadde overghelevert ende overghegeven, sulckx dat hy over gheene beschickinghe en hadde: maer den Emir, verwittight zijnde van de Oorloghs-bereydtselen van dese Bassas en hadde niet naer ghelaten van zich te voorzien tot sijne bescherminge, hebbende 25. duysent mannen op de been ghebracht, de welcke hy in twee Leghers verdeylde, onder het ghebiedt van sijne twee Sonen, hy zich daer-en-tusschen tot Barut onthoudende, om te toonen dat hy zich nergens mede en bemoeyde: dese Leghers zijnde genoeghsaem, om te beletten, dat de Kryghs-machten van sijne vyanden zich niet en vervoeghden, hy beval aen sijnen oudsten Soon naer Saphet te trecken met 12. duysent mannen, onder de welcke twee duysent Maroniten waeren, en thien duysent Druzen, om te beletten de veroveringhe vande volckeren vande Emirs Faroux, van Terrabée, ende vanden Bassa van Gaza, met die vanden Bassa van Damascus, die doen ter tijdt maer 12. duysent mannen en hadden, ghelijck als hy. Aly eenen jongen Vorst van een overloopende gemoedt, diende zich niet vanden list ende behendigheyt, ghelijck als sijn Vader hem gheraden hadde, hy wilde met den eersten een preuve nemen van sijne kloeckheyt jegens den vyandt, den selven eerst aen-tastende, den welcken hebbende gevonden, viel daer grouwelijck op, versloegh hem, te neder-maeckende acht duysent mannen: maer dese victorie was eenen Cadmischen zeghen-prael, laetende vande sijne meer als seven duysent achter; ende den volgenden dagh de hulp-benden van Aleppo zijnde aen-gekomen, de Turcken gaven hem wel de weder-maet, hem gaende met de selve kloeckheyt, ghelijck als hy ghedaen hadde, aenvallen: het ghevecht was wonderlijck van wedersydts halsterigh, ende men ghelooft dat vande vijf duysent mannen die Aly noch hadde, hem gheen 140. overigh bleven; hy zijnde buyten aesem, ende sijn 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 peert onder hem ghedoodt, gaf zich ghevangen aen eenen Soldaet vanden Bassa die hem quartier beloofde, maer desen trouwloosen, hebbende erkent wie hy was, worghde hem met de lonte van sijn Musquet, hauwde hem den kop af, ende den kleynen vinger van sijne slincke handt, aenden welcken sijn Segel was, 't welcke hy aenden Bassa sijnen meester droegh, die dat naer Constantinopel sondt. Den Emir Ficardin, hebbende verstaen de droeve tijdingen van dese nederlage, ende vande doodt van sijnen Soon, siende van allen kant Kryghs-volck aen-naerderen tot sijn leste verderf, liet teenemael den moedt zacken; meest al sijn volck verliep oock, ende sijne Vestinghen gaven zich aenden Turck over; zich siende dan verlaeten, ende dat-men van alle kant hem listen leyde, hy sochte sijne schuylplaets inde hollen vanden Bergh Libanus, zich nu in d'een, nu in d'ander verbergende, laetende in elck eenighe van sijn volck, op dat sijnen vyandt ten rechten niet en soude konnen weten, al-waer hy zich onthiel; daer was onder de ander een verre af-gheleghen, de welcke maer eenen seer engen ende moeyelijcken toe ganck en hadde al-waer hy zich vertrock met 50. vande sijne, die hem hunne trauwe ghegeven hadden om met hem selfs te sterven, hebbende al-daer doen toe-voeren levens-middelen genoegh om zich te konnen ses maenden onderhouden, t'eynden vande welcke, hy verhoopt dat den overvloedt van sneeuw die op die gheberghten valt, de Turcken soude doen vertrecken, die hem van alle kanten sochten. Hy bleef aldaer ontrent de vier maenden verborgen, ende sijnen vyandt wanhopende van daer van konnen ten eynde komen, zijnde door den sneeuw ende uyterste koude ghedwongen, den welcken de Kryghs-lieden niet meer en konden lijden, stondt om op-te-breken, als-wanneer een vande Trauwanten van Ficardin, hem verraede, laetende eenen jongelinck die hy omgekocht hadde, met 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eene koorde af-daelen, om den Bassa te verwittighen dat hy zich daer onthieldt: dese tydinghe ontfangen zijnde, den Bassa verdobbelde de wachten, die hy op de aenkomsten ghestelt hadde, ende liet aen Ficardin weten dat hy hem soodanigh omringhelt hiel, dat het onmogelijck is uyt sijne handen te ontsnappen, niet-te-min soo hy zich op sijn woordt wilde overgeven, liever als zich daer toe te laeten dwingen, hy belooft hem op sijnen Turbant (eenen onverbrekelijcken eedt onder de Turcken) dat hy hem in gheenderley manieren en sal verongelijcken nochte in sijnen persoon, nochte in sijn goederen; maer sal hem naer den Grooten Heer leyden den welcken hem met ernst wenschte te sien; en die ghewisselijck hem in het besit sijn's Vorstendoms soude herstellen. Den Bassa boodt hem dese voorwaerden aen, om dat bevolen zijnde hem levendigh tot Constantinopel te brengen, hy bevreest was indien hy desen helden-moedt tot het uyterste dwanck, hy zich selven door eene manhaftighe wanhope omhals brengen soude, ende dat hy daer door met eenen verliesen oude de kennisse vande verbergh-plaetsen sijnder schatten. Sy quamen dan over-een, dat hy niet en soude gheleydt worden in Triomph door het Legher: maer dat het hem soude vry-staen met zich sijnen schat te voeren, ende 300. mannen met blaesende Trompetten: ende in desen toe-val wiert hy naer Constantinopel gheleydt, vergeselschapt met twee van sijne Neven, daer van hy Groot-vader was, mede-dragende een millioen Sequinen in goudt, boven een groote menighte van andere rijckdommen, aende welcke 14. Kemels hunne volle vracht hadden. Zijnde twee dagh-reysen vande Stadt, hy sondt acht kisten vol goudt aen den Grooten Heer, wiens gierighen aert hy kende, ende vervulde de Bassas met dese hoop, dat hy genoeghsaem hadde mede-ghebracht om hun alle te verrijcken, indien sy hem met hunne gunst wilden by-staen. Op 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de tijdinghe van sijne aenkomste, den Grooten Heer vervoert zijnde door een ongemeynde blijdschap, ende door een brandende begeert van desen Vorst te sien, wiens roem soo uyt-schynende was in soo hooghe onder-nemingen, ende de fortuyn soo teghen, trock uyt het Serrail, vermomt met het kleedt ende gevolgh van eenen Bassa, om hem dies te ghevoegelijcker te sien, ende aenmercken: hebbende hem in het veldt ontmoet, vraegde hem wie hy was, ende wat hem beweeghde t'Hove te kommen, wie sijne vyanden waeren, ende welck d'oorsaeck van hunne verbitterheyt was? Den Emir herkende hem soo stracx, maer veynsende hem te nemen voor eenigen Beampten van het Hof, vertelde hem in weynige woorden sijne gheschiedenisse, noemde hem de op-stokers vande vervolginge die hy leedt; ende trachtede hem te toonen, dat den haet die sy hem droegen nergens anders uyt en ontstondt, dan om dat hy zich stelde tegens hunne uyt-perssingen der Landtsaeten verdruckingen, ende teghens hunne boosheden; hy leyde sijne redenen wydt-loopigh uyt om sijn bedryf te verdedighen, ende het hunne te beschuldigen, eyndende de selve met een erbarmlijck verhael hoe sy met hem ghehandelt hadden onder het gesagh van sijne Hoogheyt. Gantsch dese reden-voeringe was met sulck een behendigheyt, leventheyt des gheests ende welsprekentheyt vergheselschapt, dat sy den Grooten Heer ontoerde, den welcken naer dat hy hem met eene onghemeyne aendachtigheyt aenhoort hadde, hem beloofde met sijn vermogen te helpen aende Poort, ende hem den toe-ganck tot sijne Hoogheyt te bereyden. Den Emir wel voldaen in dit voor-val, dede sijnen Intrede binnen Constantinopel, niet als eenen plichtigen, maer als zeghen-praelende met klinckende Trompetten ende vlieghende Vendels. Korts naer dat hy aengekommen was den Grooten Heer gaf eene gunstiger Audientie als hy selfs hadde derven wenschen. Het scheen hy sijne 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee ooren hem gaf tot het aenhooren van sijne redens, hem vraghende sijn ghevoelen raeckende het bestier van sijn Rijck, ende versekerde hem dat hy voortaen hem wilde ghebruycken in sijn meeste belangens, ende hem voor sijn vriendt houden soude, voor sijn Vader, ende voor sijnen ghetrouwen dienaer; ende naer dat hy hem langh onderhouden hadde beval hem inde bewaernisse vanden Bostani Bassa, aen wien hy belastede eene bysondere sorghe van hem te nemen. D'Overtolligheyt van dese vriendtschappen was de oorsaeck van sijn leste onheyl, ende maeckte voor dese reys het Spreeck woordt leugenachtigh, 't welcke seydt: Dat het beter is benijdt te zijn dan beklaeght. De Bassas jalours van dat den Grooten Heer hem soo seer achtede, sweiren alle t'samen sijn verlies; sy wetteden daerom het spits van hunne lasteringen, hem ontallijcke schelmstucken op-leggende, maeckende selfs van sijn gheschil, een geschil vanden Godts-dienst, rocken den Mufty op om hem te beschuldigen, van niet alleenlijck de Christenen te hebben gunstigh gheweest, ende behulpaem tegens de Mahometanen, maer oock dat hy teghens hunnen Propheet hadde ghelastert, ende der Christenen Godts-dienst aenghenomen: sy beswaerden dese stucken met soo veel woorden, omstandigheden, ende gevolgh-redenen, ende volghden alles met sulck eenen drift in, dat eyndelingh Amurat, door den Godts-dienst ontroert, zich liet vervoeren om desen zeghen-praelenden kop tot een offer te slachten, om zich de gunst van sijnen Propheet Mahomet te verkrygen inden Oorlogh van Persien, al-waer hy selfs in persoon ginck: dit gheschiede op den 14. Martij 1635. Den handel van dese veroordeelinge was ongemeyn: den Grooten Heer op sijnen Throon geseten zijnde, dede hem voor zich brengen inde tegenwoordigheyt van verscheyden Bassas, voornamentlijck vanden genen, op wiens woordt hy zich hadde overgegeven, beval hem op eenen lee- 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghen stoel neder te setten, leght hem voor oogen alle de stucken vande welcke hy dese beschuldight was ende naer dat hy die in het langhe verhaelt hadde, besluyt sonder te hooren het gevoelen van eenige der omstaenders dat hy de doodt verdiende; ende op de selfde tijdt beval dat men het vonnis soude uyt-voeren. Den Emir van sijnen stoel op-staende, trachtede zich te verdedigen, ende sijnen Rechter tot medelijden te bewegen; maer soo hy begon te spreken, sagh hy de stomanen (waer-van den Grooten Heer zich ghemeynelijck dient om het ampt van beulen te doen) dat sy aen-naerderden om hem te worgen: alle de genade die hy bekommen konde, was een vierendeel-uurs om sijn ghebedt te doen: als-dan keerde hy zich naer den Oosten, tegens het Mahometaensche ghebruyck, die Godt bidden siende naer den Zuyden, ende maeckte het teecken des Cruys, waer-over den Grooten Heer niet min gram als verwondert wesende, riep dat-men met alle vlijdt dat Vercken worght; ende beval dat-men sijnen Soon, ende sijne Neven in het water smachten soude, op dat'er geene af-komst overigh en soude wesen vanden genen die hy een af-vallighenvan sijnen Godts-dienst achtede. Naer het volbrengen van het vonnis, wiert sijn doodt lichaem ten toon gheleydt op de publique marckt, en sijn hooft op eene spies ghedragen door de straeten vande Stadt, met een op-schrift in het Turckxsche luydende: Hier is het hooft vanden Emir Ficardin, den godloosen, ende wederspannighen. Men seght dat-men hem ontkleedende tusschen het hembt ende sijn lichaem vondt een gouden Cruys, ghemaeckt op de wijse van het Cruys dat-men noemt van Lotharinghen: sulckx was het treurigh eynde vanden Emir Fiardin. De doodt van desen Vorst veroorsaeckte eene ghevoelijcke droefheyt aende Latynsche Christenen, die hem gekent hadden, ende voornamentlijck aende Françoisen, om dat hy zich seyde van die Natie af- 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komstigh te wesen. Alle lieten hun voorstaen dat hy van voor-nemen was wederom het Christendom in het H. Landt te doen bloeyen, ende het Rijck van Ierusalem te herstellen: hy dede de Cristenen alle de beleeftheden aen, de welcke sy van eenen alder-ijverighsten Vorst in hunnen Godts-dienst hadden konnen verhopen, niet-te-min hy en dede nimmermeer belijdenisse van desen Godts-dienst, nocht en betuyghde uyt-druckelijck dien te willen aen-nemen. Wat'er van is, het was inder waerheyt een Vorst begaeft met de alder-schoonste bequamigheden om over het volck te heerschen: want hy sijn vermaeck nam van hun in ruste te doen leven, ende inden overvloedt, sonder hun iets af te heysschen als het ghene dat redelijck was: ende men magh seggen dat in Turckyen gheen Landt soo rijck ende bloeyende was, als desen kleynen Staet, welckers ellendiger gesteltenisse soo-men aenmerckt onder het ghebiedt der Turcken eer hy dat besat, ende daer-van berooft wiert, in vergelijckinge van het gheluck, in het welck het zich behielt, gheduerende dat hy daer het verschil dat'er is tusschen de dwingelandy, ende de gherechtige Overigheyt, 't welcke men nerghens door beter herkennen kan als door de ellende, ofte welstandt vande Landen die hun onderhoorigh zijn. Amurat hebbende aldus te neder ghebracht den Emir Ficardin, ende den Vrede ghesloten met den Coninck van Polen, begaf zich gantsch tot den Oorlogh van Persien, al-waer hy door sijne Stadhouders niets verricht hebbende, besluyt selfs in persoon daer henen te trecken, indachtigh het Spreeck-woordt: Dat den Turckschen Sabel niet en snijdt als inde handen van sijnen Vorst: Hy maeckte de vergader-plaets van sijnen Legers te Scudaret, ende in het pleyn van Chalcedonien, van welcke Stadt men niets overigh en siet: men gelooft dat hy daer by-een brocht hondert duysent mannen, 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle Benden van Europa, die van Asien hebbende hunne vergader-plaets langs de Revier Eufrates, Hy vertrock van Constantinopel op het lest van April 1638. ende quam aenden oever vanden Eufrates ontrent half Ougst-maent; het welcke eene groote neerstigheyt was om te geleyden sulck eenen schroomelijcken naer-sleyp, aen-ghemerckt de moeyelijckheden der wegen, ende de wijdt-ghelegentheden der plaetsen, ende van daer vervolghde hy sijne streeck naer Bayloniën, by de Turcken Bagadet genoemt: op het eynde vande maent van Ougst geheel het Legher was den Eufrates overgetogen, ende niet-te-min (soo groot eenen hoop volckx doet soo weynigen voortganck) en begon het maer de Stadt Bagadet te berennen den 19. October, het ghene door 30. duysent mannen by den Visir verricht wiert: maer den Grooten Heer met het overigh vande Krygs-macht, en quam daer maer aen den 5. vande volgende maent; ende des anderen daeghs Amurat hebbende eenen voortreffelijken slagh-offer (den welcken de Turcken Courbam noemen) op-geoffert, wilde selfs vyer geven aen het eerste stuck gheschuts, wiens slagh soo stracx ghevolght wierdt met een lage van twee hondert andere stucken, met de welcke hy gedurighlijck de mueren bestormde: niet-te-min dit groot gerucht van het gheschut de belegerde niet verschrickende, deden sy t'alle stonden uyt-allen van 4. ofte 5. duysent mannen, de welcke met al-soo veel andere ververscht wesende tot twee ende dry mael, stelden dickwils het Legher der Turcken in wan-orden ende verwerringe, hunne Tenten, ende Veldt-tuygh verbrandende, ende somwylen dry ofte vier duysent te neder-maeckende: hy wiert genootsaeckt om dit gheweldt te stutten, te doen opwerpen met eenen grooten aerbeyt ende ongeloovelijcken kost, eene diepe loop-gracht met eene seer hooge borst-wier, voorsien van een menighte van Redouten langhs henen de syden, daer sy konden uyt-val- 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 len, ende naer dat hy hun alsoo hadde benauwt ende besloten inde Stadt, dede met sulck eenen drift de mueren beschieten, dat sy in weynighe dagen by-naer geheel ontbloot waeren: in desen staet hebbende maer eenighe gheringhe verschansingen, die sy teghens dese Baterye hadden op-geworpen, sy wederstonden tot dry mael kloeckelijck den generaelen storm, maer de vierde mael wierden sy overmeestert, ende de Stadt geheel ten vyere ende sweerde overgelevert: den Grooten Heer hebbende bevolen, dat-men alle de Inwoonders ende Kryghs-lieden door het scherp van het sweert soude doen passeren, sonder aen-sagh van mannen ofte vrauwen, ofte van eenighen ouderdom: den Bevel-hebber des Slots wilde zich onder sijne wallen begraven, houdende het noch ses daghen, den sevensten zijnde alle de mueren door het geschut tot asschen geschoten, wiert met stormender-handt verovert: de belegeraers door eenen soo kloecken wederstandt als raesende gheworden zijnde, en vergenoeghden zich niet van te moorden alle het gene dat'er in was, maer door eene meer als onmenschelijcke wreedtheyt stroopten de vrauwen levendigh de huyt af. Dit belegh duerde 52. dagen, te rekenen vanden 6. Novembris dat de eerste geschut scheut daer-op geschoten wiert, tot den 22 Decembris, dat de Stadt ingenomen wiert. Amurat betoonde eenen brandenden yver om dese plaets weder te bekommen, aen-leydende sijne Kryghs-lieden selfs tot op den oever vande grachten om tot den storm te gaen, ende sonder op-houden de wercken vervoorderende door sijne tegenwoordigheyt, ende aen-maeningen, jae selfs als door eene raesernye, ende onmenschelijckheyt zich soo verre laetende vervallen, dat-men seydt dat het sinckrijs ontbrekende om de grachten om de grachten te vollen, de welcke seer diep waeren, om dat'er in dat gewest gheen hout en was bekommelijck om dat te maecken, ende dat by alle de Wolle-baelen, die hy van Aleppo gebracht 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde, hadt besteedt, hy van elck Corporaelschap dry mannen nam, de welke hy daer in dede smyten om die te vollen: ende al oft dese Stadt eene borge hadde gheweest, om daer-mede over geheel Persien te heerschen, vermat hy zich, dat volmaeckt ende herstelt hebbende des-selfs te neder-geschoten mueren, hy sijne veroveringen tot Hispaham toe soude verbreyden: maer soo wanneer den roock van sijne ydelheyt, ende van sijne blydschap was vervlogen, hy liet wel dit gheloof vaeren; want hebbende sijn Leger oversien, bemerckte dat'er meer als hondert duysent mannen ontbraken, vande welcke de twee derde-deelen door de manhaftigheyt der belegerde waeren gesneuvelt, ende het overigh door de besmettende sieckte, ende andere kranckheden, de welcke sulcke groote Leghers voort-brengen: vanden anderen kant vernam hy dat den Coninck van Persien, die met den Mogol in oorlogh was, vrede hadde ghemaeckt, aen-naerderende met een groot Leger om sijne overwinningen te stutten: 't welcke Amurat dede besluyten van te rugh naer Europa te keeren. Naer sijn vertreck uyt Asien, het oorlogs-vyer scheen al-daer als uyt-gedempt, de Turcken ende Persiaenen zich in hunne Sterckten gerust houdende sonder iets te ondernemen: de Kryghs-Oversten oock waeren bevolen van meer te trachten tot den Vrede, als tot den Oorlogh: den Persiaen was vredens-ghesint, want hy zich den swacksten kende, ende oock niet minder den Turck, die geloofde te hebben door het in-nemen van Bagadet, sijne eer herstelt, vreesende vanden anderen kant, te verliesen de goedt-jonstigheyt, liefde, ende groot-achtinge des Kryghs-volck, de welcke hy in desen tocht gewonnen hadde: daer-by gevoeght dat hy onder-vonden hadde, dat de Leghers in dusdanige moeyelijcke ende wijdt-af-ghelegene Veldt-tochten soo verdorven wierden, dat hy nauwelijckx mannen gekrijgen konde om te vervullen de plaetsen der gene die al-daer sneu- 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 velden. Den Grooten Visir dan in-volgende de meyninghen ende voor-nemens van sijnen Meester, dede behendighlijck eenige Bevel-hebbers op de grenzen van Persien van verdragh spreken: dese voorstellinghe begonnen zijnde, den Coninck van Persien en was niet alleenelijck te vreden, maer gaf volle macht om den Vrede te sluyten; inder-voegen dat naer eenige weder-sydts voor-stellinghen, sy den Vrede maeckten op voorwaerden dat Bagadet den Grooten Heer behouden soude, ende Ervan den Coninck van Persien, den welcken aende Poort Gesanten met groote gheschencken senden soude. Met desen Vrede Amurat keerde al zeghen-praelende weder naer Constantinopel, al-waer men hem eenen overtreffelijcken Intrede bereydt hadde; van daer gaet hy zich inde wulpsheden van sijn Serrail wentelen: maer de doodt die hem in't midden vande Leghers ghespaert hadde, komt hem in het midden den Vasten der Turcken is, voor-by zijnde, ende nu hunnen Beyram, ofte Paesschen wesende, Amurat in het uyt-kommen van de Mosqée, sondt aen sijnen Jonstelingh den Selictar segghen, dat hy met hem soude kommen eten, mede-brengende twee Persiaensche Chams, de welcke hem hadden leeren wijn drincken. Hy stelt zich dan tot brasschen, ende naer verscheyden slach van Wynen, ende Malvesie, sy begheven zich tot het drincken van Brandewyn getrocken op het kruyt dat-men Ros Solis noemt, ende brachten het malkanderen soo dickwils toe, dat hy sijn ingewandt verbrande, daer van in eene heete koorts vallende, vande welcke hy korts daer naer stierf in't 30. jaer sijn's ouderdoms, het 17. sijnder regeeringhe, in Februario 1640. Verscheyde sieckten hadde hem alle sijne Kinderen weghgenomen, ende sijne wreedtheyt hadde sijne twee Broederen doen vermoorden Orcam ende Bajazt, en hebbende Ibrahim maer ghespaert, om dat hy hem kranck- 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sinnigh oordeelde, ende onbequaem om tot Opperhooft te dienen, aende ghene tegens hem souden willen iets onder-nemen. In dese laetste sieckte ontboot hy hem dickwils, om aen hem (soo hy seyde) de bestieringe des Rijckx over te leveren, ende hem naer te laeten de onderrichtingen die de onder-vindige hem hadde gheleert: Maer de Sultane, Moeder vanden eenen ende vanden anderen, de welcke noyt zich van sijn bedde vertrock, ontrade hem dien te sien, hem voorhoudenden dat-men noch goede hope hadt van sijne ghenesinge, ende dat de kracht des bloedts, ende de teerheyt der Broederlijcke liefde, mochte hem in dit besoeck eenige ontroeringhe veroorsaecken; 't welcke sy seyde om dat sy vreesde dat hy hem vraeghde om te doen ombrenghen: want boven dat sy ende sijnen aert te wesen schroomelijck wreedt, ende bloedt-gierigh, sy was indachtigh, dat hebbende sijne Sonen verloren, hy desen dwingelandigen wensch hadde uyt-ghestort, over-een-kommende met dien vanden vervloeckelijcken Nero, dat sijn graf-plaets bedeckt mochte wesen met de ruinen vande Ottomansche Heerschappye: ende ghelijck hy gheene Kinderen en konde op-brenghen om op den Throon te stellen, het hem onverschilligh was wien zich naer sijn doot, daer-van meester maeckte: Maer de Godelijcke Voorsienigheyt hadde daer van anders gheschickt, want hy stierf sonder sijnen Broeder te sien, den welcken uyt den schroom der echtenisse getrocken, wiert op den Throon gheset. Gheduerende ses maenden dat ick tot Constantinopel woonde, hebbe ick dickwils desen Keyser Amurat ghesien; ende hem aensiende, moet-men toe-gheven dat de Turcken met reden seyden, dat het den schoonsten Mans-persoon was, ende den kloecksten Kryghs-man van sijn Rijck; Want hy was van eene seer schoone ghedaente, hebbende een wel bemaetight lichaem, ende in sijn aensicht scheen eene wonderlijcke heer- 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijckheyt ende manhaftigheyt; hy trock alle daghen uyt, ende als onbekent ginck hy al-om, zijnde alleenelijck van een ofte twee vergheselschapt: niemandt en derfde aldus hem aensien, veele min groeten; des nachts ginck hy geduerighlijck in alle de Herbergen, al-waer hy vermomt zijnde, wist al wat'er om-ginck, ende al wat-men van hem seyde, ende van sijne regeeringhe: Gaende in het openbaer, ende met beslach, 't welck hy ghemeyndelijck alle Vrydagen dede om op het staetelijckste naer de Mosqée te gaen, hy groette gheduerighlijck sijn volck, neyghende sijn hooft nu vanden eenen, dan vanden anderen kant; ende al-soo seer als hy de Turcken beminde, haettede hy de Christenen; ende men houdt voor gewis, dat hy ginck Oorlogen in Hongaryen: inder-voeghen dat sijn doodt tot een groot gheluck voor het Christen-rijck is te rekenen gheweest.




    
    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Ibraim den I. van dien naem, broeder van Amurat, ende soon van Achmet, XXI. Keyser der Turcken.


't Jaer 1640.

SUltan Ibraim was den vijfden Soon van Sultan Achmet, vande selve Moeder als Sultan Amurat gebooren: hy was op-ghebracht op de wijse dat worden op-ghevoedt de jonghste Sonen van het Ottomansche Huys, als-wanneer hunnen oudsten inde Regee- 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ringhe is, dat is in eene gheduerighe echtenisse, ende schrick vande doodt, al-waer den meerderen-deel lomp ofte swaermoedigh worden, ofte gheheel onmenscheijck: ende in-dien hunnen oudsten kommende sonder Kinderen te sterven, sy erfachtigh worden van het Rijck, het gheschiedt, dat ghelijck sy inden rijckxhandel niet bedreven en zijn, nochte eenige kennisse der werelt hebbende, dat sy selfs seer slim regeeren, ofte dat sy geheel het bestier laeten aen hunne Moeder, ofte aen eenige van hun Visirs, de welcke gheen ander oogh-wit hebbende als hun eyghen belanghen, laeten dat vanden Staet vaeren, verstooren ende vergrammen een-yghelijck door hunne uyt-perssinghen, ende door hunne geweldige ongerechtigheden: het gebeurt noch, dat gelijck het den aert der menschen is van een uyterste dwanck over te gaen, ende zich te begheven tot een uyterste ongebondentheyt, ende zich tot overdaedt toe te versaeden vande ghenoechten, de welcke sy niet als met groote moeyelijckheden konden proeven dat die Vorsten voorts-kommende uyt de duysternissen van hunne echtenisse, zich als verloren werpen in alle slagh van ongebondentheden, inde regeeringhe onbequaem te maecken, 't en zy tot hun eygen baet: aldus hun leven over-brenghende, is het by-naer onmoghelijck, dat sy den ouderdom van 35. oft 40. jaeren beleven, nochte dat sy Kinderen van goede stoffe teelen: Inder-voegen dat sy de vergenoeginghe niet en hebben van die te konnen op-brenghen, ofte dat sy selver sterven eer dat sy hun tot hunner meerder jaerigheyt hebben op-ghebracht, 't welcke wy in dry voorgaende Successen hebben ghesien; ende vanden anderen kant, den slimmen handel die-men hun heeft aenghedaen, hun hebbende het hert verhart, maeckt hun tot wreedtheyt ghenegen, ende doet hun ghelooven dat het een erfrecht is hunne Ouders te vermoorden soo dat schoon gheen ander ghebreck in desen Staet en waer hy ten 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laetsten moet van onder tot boven ghekeert worden door de onbequaemheyt van sijne Vorsten, ende door het onder-gaen van het Ottmansche gheslacht, waer van hy klaerbijckelijk ghedreyght wiert. Ibraim den welcken van eenen tamelijcken soeten aert scheen te wesen soo als uyt-gaven de trecken sijn's aenschijns, sijn rootverwigh coleur, sijn open voor-hooft, ende de wel bemaetighde gesteltenisse sijn's lichaems, zijnde aldus op-ghebracht gheweest, hadde al veel van sijn goet oordeel verloren, van sijne ghesontheyt, ende natuerlijcke frisheyt, ende hadde aen-ghetrocken eenen droevenende droomachtigen aert, naer den welcken hy altijdt sijn ghesicht neer-geslagen, ende werreloos voerde, een laf hertige gestaetheyt, ende het hooft wat hangende, ende ter syden ghekeert: de vreese hadde hem het bloedt soo seer bevrosen, dat hy moeyten genoegh hadde om zich onder de schoone vrauwen van het Serrail te verwarmen, ende was meer als een jaer eer hy bequam was een vande selve te bekennen: geduerende welcken tijdt het scheen hy sijn volck versekeren wilde van eene ongetwijfelde geluckige regeeringhe; want hy in alle sijn bedryf dede uyt-schijnen eene ongemeyne goedtheyt, ende was bysonderlijcken besorght, dat-men een-yder recht dede; hy en wilde niet's inde Ampten van sijn huys veranderen, nochte van sijnen Staet, bevelende wel ernstelijck aen sijnen Grooten Visir Mustapha, van niemandt te doen sterven, 't en zy klaerlijck van eenigh schelmstuck overtuyght was, dat het selve soo groot nochtans was, dat-men het niet en konde sonder zich te misgaen, vergheven: Soo dat hy even-gelijck als Nero zich mochte vermeten gheduerende de eerste jaeren van sijne regeeringe, dat sijne handen niet bezoedelt en waeren met bloedt, en veerdigh was aende Goden rekeninge te geven vande minste ziele van sijne Ondersaten; maer dese ofte gheveynsde, ofte naturelijcke goedtheyt, verkeerde zich 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haest in eene uyt-nemende lafhertigheyt, ende schroomelijcke wreedtheyt; ende op de selve wyse als'er eenighe Dieren quaedt ende als woedende worden door het teelen; hebbende beproeft de ghenoechte der Vrauwen, hy wierdt onmenschigh, ende ten uytersten bloedt-gierigh: de ghenoechten deden hem de sorghe van sijne regeeringe vergheten, ende het ghene hem noch overigh was van het goedt oordeel, sijne eere, ende ten lesten sijn leven: want laetende van alles het bewint aen sijne Moeder, ofte aen sijne geliefde Vrysters, ende verquistende geheele millioenen gelts, om te voldoen hunne onversaedelijcke gierigheyt, wierdt uytter-maeten haetelijck aende Groote, veracht van het volck, ende aende Kryghs-lieden on-aengenaem: Boven dien sijne geldt-kisten uyt-geput, sijne Ondersaeten den Vrede ghewoone, ende het Kryghs-volck zich tot den Koop-handel begevende, hy onder-nam twee Oorlogen, de eerste tegens de Cosacken, die hem waeren kommen trotsen door den Bosphorus, tot naer by Constantinopel: ende de andere tegens de Venetiaenen, schoon hy in volle Vrede met hun was: In den eersten en behaelde hy maer schande, ten grooten nae-deel vanden roem der Turckschen Wapenen; want hebbende gesonden te lande, ende te water belegeren Asack, gelegen inden mondt vande Reviere Tanais, een kleyn Stedeken, ende tamelijck sterck, beschermt door 1500. Cosacken, ende 800. Vrauwen, den Opper-bevelhebber ter zee belegerde dat met 46. Galleyen, ende ontallijcke Carmoissals ende andere Schepen, ende ter selver tijdt wiert berent door het Landt-Legher bestaende in dertigh duysent Turcken, onder het ghebiedt van Husain Bassa, 40. duysent Tartars, en 10. duysent Carcassianen: sy dedender veele stormen op, maer wierden altijdt met groot verlies af-gheslagen: ende siende dat sy door de Wapenen gheen voortganck en deden, trachteden dat met den tusschen-handel te doen: maer dese 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 manhaftighe Cosacken beantwoordeden alle hun voorstellinghen door den mondt van hunne Mosquetten; eyndelinghe hebbende de Turcken daer meer als vier maenden vooren ghelegen, ende siende den winter aen-naederen, den welcken ter oorsaecken vande winden ende sneeuw in dese ghewesten onverdraghelijck is, braken het belegh op, hebbende daer wel dertigh duysent mannen verloren. Den kloecken wederstandt vande belegerde veroorsaeckte een al-gemeyne verwonderinghe in alle menschen: ende van ghelijcken de lafhertigheyt, ofte weynigh beleydt der Turcken, dede hun teenemael verliesen den roem hunner Wapenen, siende dat eene soo kleyne plaets, onsterck, sonder hulp, ende (om soo te seggen) aen de poorten van Constantinopel, ten opsichte van hun wijdt-verspreydt Rijck, konde bestaen, ende zich weiren teghens de macht van eenen soo grooten Vorst. Den Oorlog die hy teghens de Venetianen ondernam, wiert door de Ridders van Maltha veroorsaeckt, de welcke inde maent van September 1644. naemen een groot Gallioen vande Sultane, 't welck van Constantinopel naer Egypten trock, op het welcke wel 1200. Turcken waeren, ende onder andere eene Sultane vanden Grooten Heer, met een kleyn Soontjen, de welcke met een groot gevolgh, ende vergheselschapt van verscheyden dienaers vanden Serrail, ginck volbrengen eene belofte, die sy ghedaen hadde van naer Mecca te gaen; dit verlies vertoornde Ibraim grootelijcx, den welcken op-gerockt wiert door de Vrauwen van het Serrail, ende aen-gemaent door de Priesters van sijnen Godts-dienst tot de wraeck, de welcke hem vertoonden, dat den overlast ende onghelijck ghedaen aende Pelgrims van Mecca, te achten waeren te gheschieden aenden persoon van hunnen Propheet Mahomet;hy sweirt dan dat hy daer van wraecke nemen sal ende uytroeyen de Religie van Maloba, ende hunne Rots tot asschen te maecken: hy belast aende Magazynen van- 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Swarte-zee, vijftigh nieuwe Galleyen op te rusten ende alsoo veel Schepen: hy schrijft aende Bassas van Algiers, ende Tunis, van alle de Zee-roovers te vergaderen, ende gebiedt in alle de Eylanden vanden Archipelagus, van alle het volck, 't welck in sulcken voor-val schuldigh is te dienen, gereet te houden: hy doet in het Wapen-huys van Constantinopel alle de oude Galleyen herstellen, doet geschut gieten, ende alle den Oorlog-tuygh tot desen Oorlog verveerdigen: ende op dat alles te vlytiger mach naergekommen worden, hy komt daer dickwils selfs by: hy doet enden Venetiaenschen Ghesant de Heer Soranzo, eene haven in Candia af-vraghen, om zich daer-van te dienen tot eene vertreck-plaets voor sijne Galleyen, gheduerende desen Oorlog van Maltha, den welcken sulckx beleefdelijck van sijnen hals schudde. Dese wonderbaere toe-rustinge ter Zee brenght verscheyde in onrust. De Venetiaenen gelooven gerust te mogen zijn op den vrede die sy met den Turck hadden, nu onlangs vernieuwt: den Coninck van Spaignen was bevreest voor Calabrien, ende het Rijck van Sicilien, ende soo veel te meer dat sijne Wapenen als-dan meest te doen hadden met de Franschen, ende de Hollanders, dies niet-te-min hy en laet niet naer van zich op alles te voorsien; de Ridders van Maltha waeren meest van al ontrust, sy wisten hoe seer sy het gemoedt van Ibraim ontsteken hadden door het nemen van het Gallioen vande Sultane; sy bereyden zich dan met alle neerstigheyt, ende den Groot-meester Broeder Paulus lascaris Castellar, doet alle de Ridders in-dagen op peyne van ongehoorsaemheyt, ende van het kleedt, ende Commanderyen te verliesen, om te verschijnen tot Maltha jegens den 15. April 1645. volgens sijne brieven vanden 24. Januarij des-selfs jaers: Sy en lieten oock niet naer van hunne Vestingen te herstellen, ende al-waer sy dat noodigh ordeelden, van nieuwe te maecken, ende bysonderlijck om het 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 landen te beletten, waer in sy wisten dat het voornaemste bestondt. Daer-en-tusschen Ibraim doet sonder op-houden verveerdigen des Kryghs-toerustinge, ende om dat hy geloofde dat den Bassa van het Wapen-huys 't selve niet genoegh en vervoorderde, dede hem in echtenis setten, ende soude hem hebben doen worgen, in-dien de Sultane sijne Moeder door schoone woorden hem niet en hadde ghestilt: hy hadde zich op desen Oorlog van Maltha inden kop gesteken, ende was tot den selven soo gemoedight, dat hy op lijf-straffe verboden hadde aen wien het zy, hem dit voor-nemen te ontraden: 't welcke wel ontrustede de Visirs, Bassas, ende de voornaemste Kryghs-Oversten, de welcke verwittight vanden grooten toe-loop vande manhaftighe Ridders, vande oude ende ervarene Kryghs-lieden, de welcke met menighte alle daghen tot Maltha aenquamen, als oock vande goede versterckingen, die in dat Eylandt waeren, hielden dat als een steen-klip jeghens de welcke onfeylijck d'Otomansche Wapenen, ende roem ginghen schip-braeck loopen: Sy hielden verscheyden t'saemen-komsten, om middelen uyt te vinden om dese moeyelijckheden te doen weten aen Ibraim, ende eyndelingh vinden desen, dat Sali Assendy, eene van sijne Jonstelingen, soude aenden Grooten Heer raeden voor hem te doen kommen sulck eene Aga, den welcken nieuwelijckx van Maltha ghekommen was, al-waer hy was Slaef gheweest, om sijne Hoogheyt te onderrichten vanden standt van dat Eylandt, vande hoedanigheyt, ende getal der Ridders, vande verschansingen, ende andere bereydtsels tot hunne bescherminghe: den desen vertoonde vryelijck aenden Grooten Heer het Eylandt van Maltha te wesen eene Rots, sonder aerde om loop-grachten te konnen maecken, onvruchtbaer, ende van levens-middelen tot het onderhoudt vaneenen Legher onvoorsien, sonder havens ofte Imbochten om de Schepen te versekeren; ende in tegen- 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deel voorsien van eene groote ende stercke besettinghe, bestaende den meerderen-deel in kloecke ende manhaftighe Ridders, die niet als om d'eer' en vechten; boven dien soodanig verschanst dat sy lichtelijck souden konnen wederstaen, ende af-slaen de Ottomansche macht; voorts dat het aen Sicilien, ende Italien seer naergelegen was, van-waer sy t'allen-stonden hulp-benden kryghen konnen; ende ten beste uyt-kommende, dat sijne Hoogheyt maer een stomme Rots en soude winnen met het vergieten van veel bloedts, ende met ghevaer vanden roem sijnder Wapenen te verliesen: dit vry vertoogh maeckte Ibraim als raesende, ende het schorte weynigh ofte hy en dede den Aga ombrengen: maer alsoo hy hem selver geroepen hadde, hy en konde sulckx met recht niet doen; hy en ontquam het nochtans sonder ongemack niet, want hy wiert voor sijn leven uyt het Hof verbannen, ende sijn goederen verbeurt gemaeckt; ende ghelijck hy uyt desen Aga verstaen hadde dat den meeren-deel vande Besettelingen van Maltha Françoisen waeren, ontstack soo in gramschap, dat hy den Ghesant van Vranckrijck wilde doen worgen, ende om hals brenen alle de Françoisen die-men in sijn Rijck vondt, in-dien eenen Swarten ghelubden hem sulckx niet ontraeden en hadde, naer wien hy styf hoorde: hy nam ten laetsten den raedt der Vizirs aen, ende zich gheleyden om rypelijck dit onder-nemen t'overleggen; ende door hunne redenen bedaerde zich allenskens, ende wiert bequaem om goeden raedt te aenhooren: Alles dan wel overleydt zijnde, ende het onder-nemen van Maltha moeyelijck bevonden zijnde, van gheender nut, ende eere, men raedt-slaeghde op het aentasten van Calabrien, Sicilien, ofte Rijck van Candien; ende naer dat alles wel was op-gheweghen, het lot viel op het laetste, tot welcken de Turcken waeren sterck aen-gedreven door enighe vluchtighe Candiotten, ende verbannen Edel- 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 luyden van daer, die zich tot Constantinopel bevonden, ende niet op en hielden de Turcken aen te raeden dese onder-neminghe, soeckende in des Staets onder-ganck hunne bysondere weer-vraeck. Ter dier tijdt was met het Ampt van Providitor Generael, ende met de Opperste macht van het Rijck Candia bekleedt Andrea Cornaro, een Raedts-heer van grooten roem, ende aensienelijck om de bedieningen by hem gepleeght; maer noch meer om dat hy was van een gheslacht, 't welcke onder de 24. Edele van Venetien, onder d'eerste ende Doorluchtighste vande Republique gerekent wiert; desen tusschen die volmachtigheden, hadde oock sijne gebreken, was toornigh, seer licht om zich te stooren, ende wraeck-gierigh, andere verachtende, koppigh, ende den welcken om den minsten mis-slagh met al te groote strengigheyt straftede; 't welcke hem niet alleenelijck aende Candiotten, haetelijck maeckte, maer oock aende Kryghs-lieden: De verbannene uyt Candia, ende de vluchtige en lieten niet naer van sulcx aende Vizirs te vertoonen, om de Turcken tot dit voor-nemen aen te moedigen daer by-voegende, om hun veel eer sulckx te doen besluyten, dat dit Eylandt tot een vertreck-plaets diende aende Malthesche Galleyen: ende selfs dat de rijckdommen van het genomen Gallioen vande Sultane, daer waeren ontlaeden ende verkocht: ofte sulckx waer ofte niet is, ick en soude het niet derven versekeren; maer het is buyten twijffel dat-men 15. de schoonste Turcksche Peerden in het selve Gallioen genomen, bevondt inde stallen vanden Generael Cornaro, Onder-Coninck van Candia; 't gene uyt-druckellijck is teghens de bespreken vanden Vrede tusschen de Venetianen, ende den Turc, al-waer by eenen Artikel gheseyt wordt, dat de Venetiaenen soo op hunne Reeden als in hunne Haven niet en zullen moghen laeten vertreckenop geenderleye manier de Galleyen van Maltha: Van daer quam het dat de Turcken 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oorsaeck namen van Candia aen-te-tasten, welckers veroveringhe de vluchtelingen seer gemackelijck schilderden, als wesende van alles onvoorsien 't welcke tot sijne bescherminge dienstelijck is, ende boven-al door eenen Onder-Coninck bestiert, den welcken van allen ghehaet wiert ende van niemandt bemindt: Inder-voegen dat-men het selve soo haest soude over-meestert hebben, als aen-gheranst. De Turcken dan dit voornemen hebbende besloten, hun voornaemste sorgh was om de Venetianen in slaep te wiegen, ende hun te doen ghelooven dat alle dese Oorlog-bereydtsels tegens Maltha, ende Sicilien waeren, voort-vaerende in allen heuschen handel met den Ghesant Soranzo, om hem in dit gheloof te bevestighen. Daer-en-tusschen ghelijck desen Gesant, zijnde een ervaeren man, ende boven-al ten rechten den aert der Turcken kennende, de welcke als-wanneer sy meest vriendtschap bewysen, dat het dan is dat sy willen bedriegen, en laet het zich aen gheene neerstigheyt schorten, om door trauwe vrienden die hy in het Serrail hadde te konnen ontdecken het voor-nemen van Ibraim, ofte hy bedecktelijck op Candia niet en wilde; maer wat hy oock al aen-wende: schoon hy geen gelt en spaerde, 't welcke gemeynelijck door-dringht tot het binnenste van der Vorsten gheheymkamers, hy en konde nochtans niet sekers ontdecken, soo geheym was dit besluyt: hy en liet daerom niet naer vanden Raedt te verwittighen vande groote Oorloghs-bereydtselen die de Turcken maeckten ende al-hoe-wel hy niet anders en konde vernemen als dat alles teghens Maltha, ende Sicilien, verveerdight wierdt, dat nochtans den Raedt niet en mochte verswymen van te voorsien, ende wel te verschansen de Zee sterckten, ende boven-al Candia. Dit stuck wiert lanck overleyt, ende bereden-kavelt inden Raedt tot Venetien, al-waer d'eene van ghevoelen waeren van zich niet tot den Oorlogh te bereyden, uyt vreese van op te hitsen door 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun bereydinge het gemoedt van Ibraim, ende soo veel te meer dat sy uyt-gheput van gelt bevonden door den Oorlogh tegens de Barbarinen, vande welcke sy maer en quamen: andere waeren van ander gevoelen, dat aen-ghemerckt den ongemeynen toef, die de Turcken aen hunnen Gesant deden, het teecken was dat sy het op hun ghemunt hadden ende dat-men seer haest dit onweer tegens hunne Republyck soude sien uyt-borsten. De verscheydentheyt van ghevoelens, dede de middel-maet nemen, doende alleskens eene middelbaere bereydinge tot den Oorlogh maecken, die nochte stooren, nochte achterdencken aende Turcken gheven konde; sy rusten dan toe twee Galeassen onder het beleydt vanden Raedts-Heer Girolamo Morosini, ende dertigh Galleyen, by soo veel Edelen ghevoert, ende eenige Schepen, ende Galioenen, onder het ghebiedt vanden Raedts-Heer Antonio Marino Capello; maeckende tot Opper-hooft van desen Legher den Heer Francisco Molino; ende bevolen aenden Onder-Coninck van Candien om de haven van La Luda te bewaeren sonden daer-naer toe eenighen voorraedt van leeftochtsmiddelen, ende van Oorloge; maer noch in dese toerustinghe vaerden sy met soo een groote onachtsaemheyt voort, zich op den Vrede die sy met den Turck hadden betrauwende, ende vast geloovende dat alles op Maltha, ofte Sicilien soude vallen, dat de Turcken in Candia ghelandt waeren, eer alles ghereedt was. Het Turcxsche Legher vertrock van Constantinopel half Mey 1645. bestaende in 83. Galleyen, van welcke nauwelijckx de 40. wel bemant waeren, 30. Oorlog-Schepen, twee Mahomen, een groot Galioen vande Sultane, ende wel 350. Saicquen, Caramousels, ende mindere Schepen, met mondt- ende oorloghs-voorraedt geladen, alle onder het opper-ghebiedt vanden Selictar Bassa, een Jonghman, Jonstelinck van Ibraim, Croat 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van natie, ende onder hem Mahomet Bassa, Assam Bassa, een Albanois, ende Amurat Bassa, Aga der Janitsers, uytmaeckende ontrent 60. duysent mannen om te konnen landen: dese Vloot zeylden voor-by de Eylanden van Tine, ende van Cerigo, aende Venetianen toe-hoorigh, al-waer om hun noch vaster inden slaep te wieghen, sy ververschinghen in-namen, ende groote heuscheyt ghebruyckten, seggende dat sy recht naer Maltha wilden: maer nauwelijckx en waeren sy dese Eylanden voor-by, ofte tot groote verbaestheyt van alle, sy wenden hunne stevens recht naer Candia, ende op den 23. wiert sy door de Wacht op den Toren ontdeckt ontrent de Reede van Gogna, vijthien Italiaensche mijlen van Canea, al-waer sy haer ontdeckte inde ghestalte van een halfve Maen, een groot deel der Zee bedeckende, ende aldus naederde sy het Landt, 't welcke door de Landt-luyden bewaert wiert, die den Oorlogh ongewoone zijnde, ende verschrickt door een soo schroomelijcke Vloot, lafhertigh wegh-liepen, zich gaende inde gheberghten verbergen. Den Gouverneur van Canea sondt hun tot bystant twee Compagnien Voet-ganghers ende eene Ruyters; maer dit volck gheene Landts-lieden vindende, ende de vreese inde beenen krygende, verliep, ende nauwelijckx en konden de Overigheden daer van d'helft binnen Canea weder-brenghen: Inder-voegen dat de Turcken gheenen den minsten wederstandt vindende, geheel op hun gemack landeden, ende sonder hinder; en naer dat sy het Landt ontdeckt hadden, beleyden Canea, eene der beste ende voornaemste Steden van het Eylandt, in een kleyn pleyn ghelegen, ende met heuvelen omringht, door de welcke men konde tot aen de grachten kommen, sonder ontdeckt te zijn; sy behelsde ontrent de dry Italiaensche mijlen inde ronde, verschanst aende landt-syde met vyf bollewercken, ende met vier tussche-mueren van een onmaetighe lenghde, de gracht 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onvolmaeckt, ondiep nochte breedt volgens sijne maet, sonder onder-borst-weir, ende de buyten-wercken gheheel te niet: vanden zee-kant en hadde sy maer den muer beschermt door het zee-hooft, ende door eenen Ravelyn: daer was voor Bevel-hebber in Antonio Navario, die al-daer veel eer behaelde; want hy maer en hadde 600. Kryghs-lieden vande gewoonelijcke besettinge, ende ontrent 800. die hy tot bystandt ghekreghen hadde, daer henen op verscheyde maelen gestiert: met dit weynigh volck ende in eene onverschansde plaets, al-waer alles ontbrak, hy onderstondt het belegh twee maenden langh van een Legher van 60. duysent vechtbaere mannen, wederstaende ses stormen, ende doende al-eer van overgaen te spreken meer als 20. duysent Turcken sneuvelen De mare tot Venetien aengekommen zijnde dat het tegen hunnen Staet was dat dit Legher ghewerft was, ende dat van nu af de Turcken in Candia ghelandt waeren, belegherende de Stadt Canea, het is ongeloovelijck hoe zich den Raedt ontstelde, ende als uyt eene slaep-sieckte wacker gheworden zijnde, vervloeckten sy de trauweloosheyt hunner vyanden, ende met alle de mogelijcke neerstigheyt, beschicken alles op hunne grensen, ende rusteden op in min dan twee maenden, een Zee-vloote, niet alleenelijck machtigh genoegh om de Turcken te wederstaen, maer selfs om die aen te tasten, ende te verslagen het vyandelijck Leger; want sy alle hun volck hadden te lande ghestelt, hebbende soo weynigh daer van inde Galleyen gelaeten, dat sy nauwelijkx bestandt waren om de Wacht daer van te houden; maer het mis-verstandt, 't welcke onder de Opper-hoofden van het Venetiaens Legher ontstondt, was oorsaeck dat het manhaftigh besluyt des Raedts vruchteloos uyt-viel, de Generaelen wierden al den eenen jegens den anderen twistigh, dien vande Galleyen niet willende ghehoorsamen aenden genen vande Gallioenen soo oock dede 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien vande Galeassen; ende dat met sulck eene moedigheyt, dat sy het schoonste voor-val ter werelt lieten voor-by gaen om hunne vyanden te verpletten; want het gewis is, in-dien sy inde eerste jaeren van desen Oorlogh gedaen hadden 't gene sy konden ende schuldigh waeren te doen, dat sy lichtelijck den Turck souden hebben gheslagen, ende behaelt al-soo treffelijcke victorie als de Christenen oyt op dese ongheloovige gedaen hebben: daer uyt lichtelijck te oordeelen is, hoe seer d'Ottomansche macht verswackt is, t'anderen tijden soo schroomelijck, dat niet-tegenstaende het slim beleydt der Venetiaensche Wapenen, sy soo weynigh soo ter zee, als te lande ghewonnen hebben in 20. jaeren dat sy dese Republyck den Oorlog hebben aengedaen, de welcke eenen onsterffelijcken roem behaelt heeft, van soo langen tijdt d'Ottomansche machtte hebben konnen wederstaen, hebbende alleenelijck Canea verloren, een Stadt van alles onvoorsien, ghelijck het overighe van Candia, in het welck doen de Turcken landeden hun 60. duysent mannen, geen 3000. betaelde Kryghs-lieden te vinden en waeren, sonder Oorloghs-voorraedt, gheschut, ende sonder ervaren Over-hoofden in het stuck vanden Oorlogh. Maer wy laetende Turcken in Candia hunne beste Kryghs-lieden verliesen, ende boven hunnen roem, ende wy keeren te rugh naer Constantinopel, om het treurigh eyndt van Ibraim te sien, den welcken hebbende dry jaeren vervolght den Oorlogh tegens de Venetiaenen, met alsoo groote swackheyt, als quaet beschick, 't is gebeurt dat de Groote door sijne wreedtheden verbolgen (want hy niet op en hiel vande Bassa te doen worgen, ende dat om seer gheringhe oorsaecken) het volck verargert door de baldadigheden, die hy in het openbaer verrichte, ende het Kryghs-volck ghestoort, om dat hy hun niet en betaelde, ende om dat hy de ghemeyne rust gebroken hadde door een soo weynigh noodigh onder- 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemen, nemende voor deck-mantel de wan-orden, ende verwerringen vanden Staet, de verquistinge van het gelt, de voornaemste Beampte van sijn Rijck swoeren t'samen van hem het Rijck af-te-nemen, selfs sijne eygen Moeder verbolght door het slim onthael, 't welck hy haer hadde aengedaen, was daer-in te vreden; het Kryghs-volck dan zijnde door dit volck aengestouwt, ende door sijnen eyghen haet, vergadert op de groote plaets van Art Medan, den 7. Ougst 1648. ontbiedt den Mufty, de Cadylosquiers van Europa, ende van Asien, ende de andere Wets-gheleerde, ende vermaenen die dat sy souden willen den Grooten Heer af-heysschen d'afstellinge van Achmet sijnen grooten Vizir, ende dat-men de selve bedieninge soude geven aenden Bassa Mechmet, en Ouderlingh van 70. jaeren, Ibraim wiert genootsaeckt het zeyl te strycken, ende het gouden Zeghel, merck-teecken van dese bedieninghe, aen Mechmet te geven: ende terstont daer naer het Kryghs-volck beval dat Achmet soude geworght worden; 't welck zijnde volbracht, stracx wiert sijn lichaem aen alle de werelt ten toon geleydt voor de Nieuwe Mosquée; des anderen daeghs het Kryghs-volck zijnde wederom vergadert, de Opper-hoofden gegaen in de Mosquée, deden hunne klachten aenden Mufty over de ongerechtigheden, ende de slimme regeeringe van Ibraim: den mufty beval dat-men hem soude senden daegen om in het recht te verschijnen; 't welcke niet hebbende gheacht, den mufty sondt wederom andere mannen, 't welck Kryghs-lieden waeren, met een schrift ofte billiet van sijne handt, 't welck sy Fetsa noemen, dat is een punct vande Wet, by het welck wiert vast ghestelt, dat alle-man, schoon hy Coninck ofte Keyser waer, was in sijn ghewisse verbonden te verschijnen voor Godts Recht: Soo noemen de Turcken hunne Wet. Ibraim hebbende desen Fetsa veracht, ende dat gescheurt, den mufty, door de selve Kryghs-lieden, sondt hem een tweede, inhoudende, dat wie 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aende Wet Godts niet en ghehoorsaemt, gheenen waerachtighen Musulman en is, ende in-dien het eenen Keyser is, hy vervallen is van sijn Rijck. Ibraim scheurde dat gelijck het voorgaende, meynende door sijne stouteyt dese t'samen-sweerders te verbaesen; maer dese sonder tijdt verlies trocken ten vyf uren t'savondts naer het Serrail, van alle de Kryghs-macht gevolght; als-dan liet hy gantsch den moedt zacken, ende badt sijn Moeder voor hem te willen spreken: sy beproefde het inder daedt, 't zy door geveynstheyt, ofte andersins: maer men hoorde naer haer smeecken niet, ende men dwanck haer te haelen den Soon van Ibraim, ghenaemt mehemet, den welcken op den selven stondt op den Keyserlijcken Throon gestelt wiert, hem op het hooft stellende eenen Turbant, bekleedt met Reygers-vederen, 't welcke als de Croon vanden Grooten Heer is: ende alle het Kryghs-volck roepende: Dat leve Sultan mehemet. Op dien selfden dagh wiert Ibraim op-ghesloten inde selve kamer, inde welcke hy (gheduerende het leven van sijnen Broeder Amurat) hadde gevangen gheweest, des anderen daeghs wiert hy nauwer ghesloten, ende thien daghen daer naer, te weten den 18. Ougst 1648. geworght: Het bestier vanden Staet wiert in handen gestelt vanden Grooten Vizir, vande Sultane Moeder, ende van eenen Raedt van 12. Bassas, om ghesaemdelijck te regeeren tot de meerder jaerigheyt van desen Vorst, dat is 10. jaeren lanck, want hy maer seven oudt en was: Dese schroomelijcke veranderinge gaf groote hope aende Venetiaenen, om daer van groote voordelen te trecken, ende sekerijck verscheyden verwerringen die de selve hebben ghevolght, soo door de twistigheden tusschen de Spahis, ende Ianitsaren, als door den oproer vande Bevel-hebbers der Landtschappen ende den tweedracht ende jalousien vande gene die vanden Raedt waeren, hebben oorsaeck geweest dat sy hun met inder kloeckheyt hebben bevochten ende middel ghe- 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheven om soo veel te gemackelijcker wederstandt te bieden. Gheduerende alle dese wan-ordens, de Venetianen hebben de Turcken dickwils doen aen-soecken om Vrede, hebbende daer-aen oock gheen gelt ghspaert: maer sy en hebben nimmermeer tot eenigh verdrach willen verstaen, als midts af-staende gheheel het Rijck van Candia; ende in teghen-deel de Venetianen wilden dat sy van daer gantsch souden vertrecken: wel nochtans hebben sy hun daer-over aen-gheboden eenighe Jaerlijckxsche schattinghe. Men moet jegenwoordighlijck hopen, dat de Turckxsche macht zijnde soo bekommert in Hongaryen, de Venetianen daer van zullen ten eynde kommen, ende de Turcken uyt Candia verjaeghen: In-dien sulckx in dese gheleghentheyt niet en geschiedt, 't is te vreesen dat den stercksten den krancksten sal overmeesteren: wat'er van gheschieden sal, is het eenen eeuwighen roem aen dese Doorluchtige Republyck van te hebben twintigh jaeren lanck met haer eyghen macht wederstaen gheheel de Wapenen der Ottomannen: ende sy kan zich vermeten, dat in dien het ongheluck, 't welck soo veel ellenden in Europa veroorsaeckt heeft haer als de andere Vorsten inden Oorlogh in-ghewickelt heeft, ten minsten haere Wapenen zijn de eenighe die-men in het Christendom kan ontschuldigh achten.




    
    
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Sultan Mahomet, IV. Van dien naem, soon van Ibraim, XXII. Keyser der Turcken.


't Jaer 1648.

SUltan Mahomet, wiert gheboren den 2. Jauarij 1642. over wien men vreughde teeckenen oprechte, niet alleenlijck tot Constantinopel, maer door het gheheel Rijck, ende soo veel te meerder, dat-men sijnen Vader Ibraim onbequaem hadde gheoordeelt tot 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het Kinderen teelen ende dat dit ontbreken van Naer-volgher, het Rijck in een groot ghevaer hadde ghestelt. Hy wiert op den Throon ghestelt den 8. Augusti 1648. Sijn Vader wiert thien daghen daer-naer geworght waer aen hy niet en kan beschuldight worden ter oorsaecken van sijne Jonckheyt, de welcke hem niet toe en liet zich met het bestier des Rijcks te bemoeyen, 't welck gheduerende sijne minder jaerigheyt, in handen was ghestelt gheweest vanden Eersten Vizir, vande Sultane Moeder, ende van 12. Bassas, ghelijck wy in het leven van Ibraim gheseyt hebben: ende aen-ghemerckt d'onstantvastigheyt ende veranderelijckheyt der menschen aert, het is moeyelijck te beschryven het leven van eenen mensch die noch leeft, ende nimmermeer inde selve ghestaetheydt en blijft: maer sijne gheweldighe besluyten, ende het slim beleydt van sijne Wapenen, souden hem wel konnen gheleyden tot de doodt door de selven wegh van sijn Vader, het is meer als twee jaer gheleden dat hy den Keyser heeft onderhouden op een voorspreeck van Vrede, terwylen dat hy doen kommen heeft sijne machten van Afrycken, ende Kleyn Asien, welcke hy by-naer ontvolckt heeft, om te kommen aen-vallen op het ghene noch van Hongaryen overigh is; ende schoon hy dat onverhoedts aen-gherandt heeft, hy en heeft nochtans gheene groote overwinningen ghedaen, hebbende gheen ander plaets van aensien verovert als Nieuhausel, ende dat noch door de muytmaeckerye van de besettinghe den manhaftighen Graef Serin heeft hem meer Landt verwoest ende afghenomen, ende meer Turcken om-hals ghebracht, ghedurende den Winter, met eene handt vol volckx, als hy met alle sijne macht den voorgaenden Somer ghedaen heeft. Het is te hopen dat desen kloecken Heer, als eenen anderen Hunniades, ofte eenen Scanderbeg, hem sal doen sien dat de menigte sijn's volckx niet en kan op-we- 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghen teghen eenen Veldt-Oversten, die moedt, ende beleydt heeft, ende namentlijck als hy zich sal gheholpen sien door een kloeck Legher, 't welcke men werft in alle ghewesten van Duytslandt, in het welcke dagelijckx zich doen op-schryven soo veel kloecken Edeldom; wat en kan-mer niet af verwachten? De Stadt van Constantinopel is door eenen Constantinus ghebauwt gheweest, ende onder de regeeringe van eenen anderem Constantinus verloren: sy is op de Christenen door eenen Mahomet ghewonnen gheweest, ende wie weet ofte sy niet weder-ghenomen en sal worden misschien gheduerende het Rijck van eenen anderen Mahomet heden-daeghs regeerende: maer alle dat zijn wenschen, ende gissinghen, den goeden Godt salder van schicken naer het goet-duncken van sijne Goddelijcke Voorsienigheyt, die de raedt-slaghen, ende reden-cavelinghen der menschen uyt-lacht, ende ons doet sien dat wy in het bestieren der saecken des werelts, blindt zijn, de verschillende uyt-komsten van onse voor-nemens ons doende genoegh bekennen, dat sy door de menschelijcke wijheyt niet bestiert en worden. Onderwerpen wy ons dan, met eene diepe vernederinghe, aende beschickinge van hier boven, biddende met allen oodtmoedt, dat Sijne Goddelijcke Majesteyt medelyden believe te hebben met het Christenrijck, ende 't selve te verlossen van het dwinghelandigh Jock der Turcken, 't welcke haer dreyght, ende dat meer door onse sonden, ende baldadigheden, als door de kloeckheyt van onse vyanden.

EYNDE.




