
    
        
            
                Ephemeri vita of afbeeldingh van 's menschen leven
               
                Jan Swammerdam
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Ephemeri vita of afbeeldingh van 's menschen leven van Jan Swammerdam uit 1675. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        De ongenummerde ingeschoten pagina's zijn hier als volgt genummerd: *1, *2, etc.
                        p. *5, *7: in de hier gebruikte scan ontbreken deze pagina's. Deze zijn hier aangevuld uit exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: OK 63-9034
                        p. 39: doodelijcde → doodelijcke: ‘aan alderhande doodelijcke verwoetheeden’.
                        p. 71: het het → het: ‘De uytterlijcke deelen der wurm sijn, het hooft’.
                        p. 91: beboorende → behoorende: ‘meede soo het schijnt tot de saat-vaaten behoorende’.
                        p. 170: Hoofts-tuck → Hooft-stuck: ‘Het Negende Hooft-stuck’.
                        p. 200: Hoofts-tuck → Hooft-stuck: ‘Het Tiende of Laatste Hooft-stuck’.
                        p. 358: asoo → alsoo: ‘maar, alsoo my ondertusschen ter handt gestelt is, een Brief van Jonckvrouw Anthoinette Bourignon’.
                        p. 392: scheplen → schepselen: ‘de heerschappye over alle de schepselen’.
                        p. 403: is is → is: ‘Siet dan is men heel herbooren’.
                        p. 409: eenghsins → eenighsins: ‘de onderleggende Recht-draadige Spierkens eenighsins bedecken’.
                        p. 411: els → elf: ‘bestaande uyt elf Knoops-gewijse verdeelingen of verdickingen’.
                    
                
            
            
            
                swam001ephe01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.HN.000570/-1, scans van Google Books
                
                Jan Swammerdam, Ephemeri vita of afbeeldingh van 's menschen leven. Abraham Wolfgang, Amsterdam 1675
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Ephemeri vita of afbeeldingh van 's menschen leven
                
                Jan Swammerdam
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Ephemeri vita of afbeeldingh van 's menschen leven
                
                Jan Swammerdam
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-07-21
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Swammerdam, Ephemeri vita of afbeeldingh van 's menschen leven. Abraham Wolfgang, Amsterdam 1675
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/swam001ephe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ephemeri Vita

Of afbeeldingh van
's Menschen Leven,
Vertoont in de
Wonderbaarelijcke en nooyt gehoorde Historie van het vliegent ende een-dagh-levent
Haft of Oever-aas.
Een dierken, ten aansien van sijn naam, over al in Neerlandt bekent: maar het welck binnen de tijt van vijf uuren groeyt, geboren wordt, jongh is, twee-maal vervelt, teelt, eyeren leght, zaat schiet, out wordt, ende sterft.
Waar in, als oock ontrent, verscheyde andere Dierkens, veele ongehoorde, ende tot noch toe verborgene wonderen, tot kennisse Godts, ende onses selfs, uyt de natuur ondeckt worden.
Alles deur den Autheur met Figuren na het leeven afgebeelt.
Hier is achter bygevoeght,
Een grondige en noyt gehoorde verhandeling van den waaren stant des menschen, soo voor als na sijn val.
Door
Johannes Swammerdam, Amst. Med. Dr.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t'amsterdam,
By Abraham Wolfgang, Boeckverkooper, Op het Rockin, by de Beurs, 1675.




{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. 104.

O Quae vis fuit illa, quae potestas, 
Quae prudentia multiplex, creandis 
Tot rebus simul, & simul regendis! 
Nam quacunque patet globosa tellus, 
Vis quoque imperii tui patescit. 
Et quacunque etiam maris vorago 
Terrae littora plangit aestuosa. 
Latè squamigerum genus natantum 
Foecundas leve ludit inter undas: 
Hic gens magna, natat minuta: 
Hic unctae pariter volant carinae, 
Hic immania collocata cete 
Magno illudere quae mari videntur, 
Quum totum Oceanum ratesque vertunt. 
Nempe à te Pater, ista cuncta pendent, 
Nam plena hac saturas manu benignus. 

TH. B: G. B.



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ernstige Aanspraak Aan den Waarheydt soeckenden Leeser.

EN denckt niet, waerheydt soeckende Leeser, dat het Dierken 't geen ick in de volgende blaaderen, onder den naam van Haft beschrijf, alleen kortstondigh van leeven is, ende dat het sijn loop met vermaack, ende sonder ongemacken voleyndight. Neen, geensins: want het is het alder ellendighste schepsel, dat mogelijck in de werelt leeft, ende meer swaarigheeden, als eenige andere soorten van Dieren, die ick kan, onderwurpen. Soo dat het Waater, de Lucht ende de Aarde, als eenparigh gewapent schijnen, om het selve soo voor sijn geboorte, als onder ende naa de selve, te verslinden.
	Om welcke reedenen ick niet geschroomt en hebbe, dit Beesken als een waarachtige Afbeeldingh, van het menschelijck leeven voor te stellen: Het welcke niet anders als een donckere, ende een seer korte nacht is, ten aansien van de menighvuldige ende de oneyndige el-
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
lenden, die den mensch in den snellen loop des selven, omringen. De welcke smerten alsoo hy verblindt komt te beminnen, hem soo verdonckeren, dat hy gantschelijck onbequaam wordt, om de straalen van de eeuwigh-lichtende daagen, daar door te beschouwen, ick laat staan, dat hy die sou lief hebben, ende haar licht eenighlijck volgen.
	Soo dat dit ons leeven, volgens het seggen van een ziel van Godt geleert, niet als een voorbygaande dagh kan genoemt worden, indien wy het by de eeuwigheydt vergelijcken. In welcken seer korten dagh van ons ellendigh leeven, den mensch soo veel verscheyde soorten van smerten onderwurpen is, dat geenderhande dieren, soo ellendigh sijn als hy. Waar by sijne verdurventheyt, hem noch schaadelijcker is als alle sijne ellenden, ofte den Duyvel selve; want het en is niet als dien quaaden aardt, de welcke den Satan geleegentheyt ende macht geeft, om den mensch door geduurige bekooringen, in eeuwige ellenden te storten, ende voor altijdt met het quaadt te vereenigen.
	Dit alles sult ghy klaarelijck afgebeelt vinden, in de beschrijvingh van de vijf uuren leevens tijt van dit beesken; 't geen op den tijt van sijn veranderingh, door de Visschen verslonden wordt in het waater, ende door de Vogelen in de lucht, ende op het landt: daar het dickmaals den geest geeft in 't midden van 
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn vervellen; terwijl dat de lucht sijne vleugelen verdrooght; ende dat het waater daar het in valt, hem versmoort. Soo dat dit dierken door de visschen, als van groove ende sichtbaare Vyanden; ende door de vogelen als van geswinde ende geestelijke Geweldenaars der lucht, omringht, overvallen ende gedoodt wordt: Sijnde daar-en-boven de aangeweesene hooft-stoffen noch doodelijck tegens hem gewaapent.
	Niemant sal sich behoeven te verwonderen, dat ick dit geringe dierken gebruyck, om sulcke gewichtige overdenckingen uyt te haalen. Want alsoo dit soort van dieren Heyrlegeren Gods sijn, ende dat den wijsen Salomo de luyaarts tot de kleene ende de neerstige Mier heeft geweesen, jaa dat Godt door den Apostel seght: Dat hem geen van sijne schepselen onsichtbaar sijn, die haar alle naackt ende bloot voor sijn alsiende oogen vertoonen. Soo is het de schuldige plicht van alle menschen, om door alle schepselen, hoe geringh datse sijn, tot Godt den Maacker der selve op te klimmen, om sijne Wijsheydt, Goetheydt, ende Almachtigheydt daar in aan te bidden. Datwe niet bequamelijcker kunnen doen, als de selve tot voorbeelden onser ellenden aan te mercken, om door die verneederinge ende verootmoediginge des herten, ons tot de besittingh van de altijdt duurende goederen, 
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende haare eeuwige weelden, waardigh te maaken. Daar wy te eerder toe sullen geraaken, hoe datwe onse onbedenckelijcke Nietigheydt, te eerder sullen ondecken: Wantse van sulck een onwaardeerelijcken prijs is, dat alle de weetenschappen, de heerlijckheeden, ende de rijckdommen der werelt, daar niet by te vergelijcken sijn. Leert van my, dat ick sachtmoedigh ende needrigh van herten ben, seght den Soone Gods. En Job die niet als Godt alleen beminde, die roept ootmoedigh uyt. Mijn vleesch is met het gewurmte ende met het gruys des stofs bedeckt. Den mensch van een vrouwe gebooren is onreyn, kort van daagen, ende sat van onruste: hy komt voort als een bloem die men afsnijt, ende hy vlucht wegh als een schaduwe die niet en bestaat.
	Seeckerlijck, de overdenckingh van onse Nietigheydt, die behoort dan alleen onsen geduurigen Arbeydt te weesen, als sijnde het Eynde, waarom wy in de Ballinghschap ende de seer vreemde Pelgrimage van deese werelt gesonden sijn: waar in alle de schepselen ende voorwerpselen ons dienen kunnen, om ons voor Godt te verootmoedigen ende te verneederen. Dat den eersten trap is, om uyt onse ellenden te geraaken; ende de waare deur om in te gaan, tot de beschouwinge van de geestelijcke saacken. Die eygentlijck de onderhoudingh ende het leeven onser ziel 
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn; daar al wat sienelijck, tastbaar ende gevoelijck is, maar voor de sinnen en het lichaam is, ende te gelijck met het selve, verouden ende verderven moet.
	Siet waarde Leeser, om deese seer gewichtige reedenen, soo is het, dat ick U E. alhier het laatste stuck, mijner curieuse oeffeningen opoffere, ende het selve als een andere Ismaël of soon van eyge ende verdurve krachten, uytdrijve: op dat ick den geestelijcken soon der beloften ende genaaden Isaak, daar ick de liefde Gods meede verstaa, magh deelachtigh worden. Ick heb nu langh genoegh mijn tijt ende arbeyt besteedt, in het ondersoecken van de natuur, ende mijn verdurve eyge wil ende behaagen daar in gevolght. Waarom ick nu voorneem de wille Gods alleen te volgen; mijn wil aan hem over te geeven; ende alle mijne gedachten van de meenighvuldigheeden af te trecken, om die alleenigh aan hemelsche bedenckingen op te offeren. Want ons leeven is alsoo kort als dat van het Haft; de ellenden sijn daar oneyndigh; de perikulen meenighvuldigh; de vyanden sonder getal, ende het uur van den doodt is onseeker. Daar-en-booven soo is de wegh ende het padt dat tot het leeven leydt, soo engh ende smal, dat 'er weynige sijn, die het vinden. Geluckigh sal hy sijn, die volgens die goeden raadt, dien smallen wegh neffens my sal inslaan; ende de 
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcken deese wonderbaarelijcke Historie sal gebruycken, tot een Afbeeldinge van sijne natuurelijcke ende geestelijcke ellenden. De welcken soo meenighvuldigh sijn, dat niemandt door het midden van het groot, ende onvermijdelijck gedrangh der selve, den rechten ende smallen wegh tot Godt sal vinden: ten sy dat hy oprechtelijck afstandt doet, van alles wat natuurelijck en verganckelijck is, om sich nergens anders aan te hechten, als aan het geene dat geestelijck en eeuwigh is, ende dat de natuur te booven gaande, voor altijt ende geduurigh de ziel versaadigen kan.
	Om ons tot dit onderhoudt met geestelijcke ende boven-natuurelijcke dingen aan te raaden, ende om door de sichtbaare dingen, tot den Schepper ende den Maacker der selve op te klimmen; soo seght den Apostel: Dat de eeuwige kracht ende Goddelijckheydt, van de scheppinge der werelt aan, uyt de schepselen verstaan ende deursien wordt. Ende den Konincklijcken Sanger, die roept volmondigh uyt. De wercken des Heeren sijn groot, sy worden ondersocht van alle die daar lust in hebben. Ende op een ander plaats seght hy. De goddeloose die en ondersoeckt de wercken des Heeren niet, alsoo hy in sijn herte seght; datter geen Godt en is. Waar op Iesaia uytroept: Wee den geenen die haar vroegh opmaacken in den morgenstont, stercken dranck naajagen, ende vertoeven tot in de sche-
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
meringe, tot dat de wijn haar heeft verhit. Ende harpen, ende luyten, trommelen ende pijpen, ende wijn sijn in haare maaltijden: maar sy aanschouwen het werck des Heeren niet, ende sy en sien niet op het maacksel sijner handen.
	Terwijl deese spreucken van een eeuwige waarheydt sijn; wat kunnen ons dan alle de oeffeningen, weetenschappen ende kunsten baaten, soo sy ons tot dit eenigh eynde, dat Godt is niet en geleyden? Want terwijl alle de kennissen, soo booven-natuurelijcke als natuurelijcke, sijne milde gaaven sijn; ende dat de verdurventheyt van onse natuur, niet een eenige goede saack kan voortbrengen. Soo is het een prijselijcke ende een gerechtige saack, datwe door die Goddelijcke gaaven ende gunsten, tot den Geever ende den Vader aller lichten weer opklimmen: om die kleene stroomkens sijner Barmhertigheeden, in de onmeetelijcke zee van sijne Goedigheydt, weer danckbaar uyt te storten.
	Soo gy nu met verstandige oogen, de beschrijvingh van het Haft wel beschout aandachtige Leeser, ende soo gy de wonderen, die ick U E. in dit dierken ten toon stelle, wel overweeght: soo sult ghy yder oogenblick aldaar Godt aanschouwen. Want wie kan het anders sijn, die in deese kleenheydt, soo veel wonderlijcke deelen sou geformeert hebben, en in de geringe spatie van twee duym 
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende een half wonderen geplaatst, die alle menschelijcke geesten te saamen, niet beschrijven kunnen; hoe hoogh haar verstant; hoe scherpsinnigh dat haar oordeel; ende hoe meenighvuldigh dat haar geleertheydt, of haar ervarentheydt magh weesen.
	Hierom soo moet men niet blijven star-oogen op dit uyterlijcke, maar door deese sienelijcke ende tastbaare dingen, hooger opklimmen, tot den Maacker der selve, die de oogen ende de ooren plant, die de vingeren formeert, ende het verstant in het binnenste geeft. Soo dat het door sijne wijsheydt geweest is, dat den onvernuftigen Esel eenmaal heeft gesproocken, ende den lof, de eere, ende de gerechtigheydt Godts verkondight. Welcken lof ende eere, oock de hooftstoffen, de planten ende de gewassen, de hemelen ende al haar heyr verkondigen: Soo datter geen Natien of Taalen sijn, daar haar geluyt ende stemmen niet ghoort en worden: Seght David.
	Het en is echter niet noodigh de gantsche natuur te deurloopen, om de stemme Godts te hooren, want dat sou een onmoogelijcken ende een onnuttelijcken arbeydt sijn: alsoo alles wat wy sien, hooren ende bedencken kunnen, ons tot Godt leydt. Ende dat den mensch selve, een roem-ruchtigh kunst werck Godts is, 't geen de wonderen des Heeren 
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verkondight. Waar door oock den mensch soo uytmuntent heerelijck van Godt is geschapen, dat hy sijn Maacker gelijck als voelen en tasten kan, door de werckingen ende de krachten van sijn vernuft. Hier om soo schreeuwt sijne reden, de wijsheydt Gods, geduurigh uyt. Sijn maacksel maackt bekent, de ondeurgrondelijckheyt van sijn Verstant. Sijn onderhoudingh spreeckt van sijn Almachtigheydt. Sijn schoonheydt, roemt sijne Heerlijckheydt. Sijne sterckte, vertelt de grootheydt van sijn Kracht. Sijne gesontheydt, ende soo voorts, verkondight Gods Goetheydt; van de welcke alle het goet, dat den mensch besit, ende alle de deughden, die in hem verwondert worden, oorspronckelijck afkomen.
	Waar uyt men mackelijck sien kan, dat het niet als toevalligh is, dat den mensch aan het quaadt, ende de ellenden is onderwurpen, de welcke niet als in de beroovingen van het goet bestaan. Dat hem geduurigh behoorden aan te maanen, om de liefde van dit leeven te verlaaten; om sijn genegentheden van de aartsche dingen af te trecken; ende om sijn hert weer tot Godt te verheffen, daar hy soo smertelijck van afgevallen is.
	Terwijl dan onse verdurventheydt soo groot is, ende onse geneightheydt, tot de dingen 
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die buyten Godt sijn, soo eygen aan onse natuur; soo is het de hooghste voorsichtigheydt ende wijsheydt om by tijts teegens de selve te waacken: ende om de curieuse wetenschappen, met de beegeerlijckheydt, ende de liefde tot alle aartsche en verganckelijcke saacken, af te snijden. Op datwe onse memorie, verstant ende wil, niet als ontrent altijt duurende en Goddelijcke saacken mochten beesigh houden. Want anders so sullen de tacken van ydele glorie ende eyge behaagen, geduurigh in ons uytbotten; de welcke stercker ende stercker sullen voortspruyten, hoe wy meerder ende meerder, de verdurventheyt van onse aardt en wil sullen toegeeven. Dewelcke soo seer van Godt afgeweecken is, ende in de donckerheydt van de onweetentheydt verslonden, dat wy ons haast niet roeren of beweegen kunnen, sonder aan de rechter of aan den slincker handt in de sonde te vallen.
	Wijsselijck ende prijselijck is het dan, dat wy onse vrygeschoncken wil, die aldereenighste saack die het Godt belieft heeft in onse macht te laaten, aan Godt weer overgeeven, op dat hy die leyde, stiere ende regeere naa sijn welbehaagen: waar door wy de overwinninge over onse bedurventheydt, lichtelijck bekoomen sullen; ende ons verstandt, dat allengskens door de tijden verswackt wordt, sal met eeuwigh blijvende goederen vervult worden, 
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die noch de voorspoet, noch de teegenspoet; noch den ouderdom, noch den doodt, ons machtigh sullen weesen te ontneemen.
	Ick ben menighmaal in mijn selven verstoort geweest, wanneer als ick de menschen, geheel onweetent heb hooren seggen, datter eenige dieren by geval of uyt verrottingh gebooren worden, daar nochtans in alle de leedemaaten van die dieren, selfs in die van een Mier, van een Vliegh, ende van een Luys; een kunst te sien is, die alsoo weynigh te bevatten als te beschrijven is. En den welcken men nimmermeer sou kunnen ondersoecken, hoewel men sijne instrumenten, onder vergrootglaasen, quam te scherpen, gelijck als ick meenighmaal gedaan heb. Want de ingewanden deeser beeskens, sijn soo onbevattelijck kleen, dat alle de gereetschappen, hoe subtiel sy gesleepen worden; groote ende plompe mastboomen daar by schijnen. Waarom ick alle menschen durf uytdaagen, om maar de beschrijvingh van het aldergeringhste dierken der aarde te doen, of het selve soo voor te stellen, dat het van een ander niet en kan verbeetert worden. En soose dat niet kunnen doen? Gelijck als het selve haar onmoogelijck is: Ey datse dan Godt de eere geeven, van in alle sijne schepselen, ondersoeckelijck, ontsaggelijck, ende aanbiddelijck te sijn.
	Wat my belanght, ick kan dit met waar-
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt ende sonder eenigen schroom seggen, als hebbende veele jaaren versleeten, in de ondersoeckingh van den aardt ende het maacksel der kleene ende groote dieren; in welckers overkunstige ende geborduurde ingewanden, ick de wonderen Godts onnoemelijck bevinde; ende eeniger maaten grooter in de kleene, als in de grootste schepselen. Ten sy dat men wil aanmercken, dat yder geringh deelken van de groote dieren, soo veel onbevattelijcke schoonheeden en wonderen begrijpt, als de geheele lichaamen van de kleenste beeskens.
	Wie sou gelooven, dat men in een walchelijcke Luys, de longh-aderen ende haare ringen, de maagh, de darmen, de lijfmoeder met haar verdeelingen, de eyeren, ende soo voorts, kan vertoonen: terwijl dat sijn hooft, sijn oogen, sijn hoornen, sijn angel, sijn borst, sijn buyck, sijn beenen, sijn naagelen, sijn hayr, de rimpelen van sijn vel, de geleedingen van sijn lidtmaaten, de acht openingen van sijne longen, ende de uytgangen van sijne ingewanden; niet als een kleen sandeken uyt en maacken?
	Wie en moet niet verstelt staan, als hy dit hoort? en wie is soo reeden-loos, dat hy Godt den Maacker van deese wonderen, oock niet in dit kleene dierken en sou aanbidden? Wat my belanght ick ben verbaast, wanneer als ick herdenck dit gesien te hebben. Ende dat 
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick dan noch moet bekennen, dat het niet als de schaduwen van de schaduwen der wonderen waaren, die in dit dierken van den Almachtigen opgeslooten ende verborgen sijn. Want wat mensch is machtigh, om de beschrijvingh van sijn bloedt, van sijn aderen, van sijn slagh-aderen, van sijn spieren, van sijn leevendige geesten, ende van het geen dat meer in een Luys, van den Almachtigen en vreeschelijcken Godt geschapen is, te maacken. Die soo ontsaggelijck in sijne wercken is, dat de stercke ende de kloecke mannen haar voor het aangesicht sijner schepselen ontsondigen moeten. Wel wie is hy dan, die sich voor mijn aansicht stellen sal? seght Godt teegens Job. Seggende den Propheet Amos: Den Leeuw heeft gebrult, wie en sou niet vreesen? En wederom by Jesaia: En weet ghy-lieden niet? Hoort ghy niet? Is het u van den aanbeginne niet bekent gemaackt? En hebt ghy op de grondt-vesten der aarde niet gelet? Hy is 't die daar sit booven den kloot der aarde, en der selver inwoonders sijn als sprinck-haanen: Hy is't die de Hemelen uytspant als een dunnen doeck, en breytse uyt als een tente, om te bewoonen: Die de Vorsten te niete maackt, en de Richters der aarde maackt als ydelheydt. Heft uwe oogen om hooge ende siet, wie deese dingen geschaapen heeft, die in getaale haar heyr voort brenght: diese alle by naame roept, van weegen de grootheydt sijner krachten, ende om dat hy sterck van vermoogen is, daar 
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en wort'er niet een gemist. En weet ghy 't niet? En hebt ghy 't niet gehoort, dat de eeuwige Godt, de Heere, de Schepper der eynden der aarde noch moede, noch mat en wort? Daar en is geen doorgrondinge van sijn verstant.
	Ontrent de wonderheden in het Haft aan te mercken, is over-opmerckelijck, hoe schielijck sijne veranderingh van een swemmende Wurm, naa het afleggen van een groove huyt; in een gevleugelde Vliegh toe gaat. Soo dat het selfde Dierken, dat een geringen tijdt te vooren, in de diepe kolcken der wateren quam te swemmen, een oogenblicksken tijdts daar naa, door de geswintheyt sijner vleugelen, sich een wegh door de dunte van de lucht komt te baanen. En voor loomheydt vaardigheyt; voor een trage beweegingh een geswinde; ende voor een swaarmoedigh vochtigh leeven, een luchtigh ende geestelijck komt te verkrijgen. Dat ons in een verstandelijck voorbeelt vertoont, hoe wy naa het afleggen, van desen vleeschelijcken huyt ende rock der verdurventheydt, onsen Heylandt in de wolcken, sullen te gemoet gevoert worden, om eeuwigh naa lichaam ende geest, gelucksaaligh op der aarde te leeven; ende verlost te sijn van de rampen, daarwe onder quijnen, geduurende onse ellendige ballinghschap in deese werelt: alwaar ons verblijf, in de koude ende de vochtige geneegentheeden deeser aarde, veel eer een doodt als een leeven 
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kan genoemt worden, indien ons de hoop van de verrijsenis sou ontbreecken.
	Waarom dan dit seer gebreckelijck leeven, nergens in beminnelijck is, als alleen daar in, om dat het ons door een oprechte Boete, in de naavolginge Christi bestaande, de wegh baant, ende de seeckere hoop geeft tot een volmaakter; ende dat het ons bereyt om eenmaal op te klimmen, tot dien onbevattelijcken Oorspronck, daarwe alle afhangen: terwijl datter noch in hemel, noch op der aarde yets en is, het welcke de macht heeft, om ons geschaapen te hebben, ofte oock het vermoogen, om ons eenighsins te kunnen onderhouden.
	Godt dien eenigen oorspronck van alles, die is het, dewelcke geformeert heeft, het Hooft, de Borst, de Buyck, de Beenen, ende de hayrige Starten van dit Beesken; hy is het die gemaackt heeft, sijne Hoornkens, sijne Oogen, sijn Kaaken, sijn Vleugelen, sijn Beenen, sijn Kuwen, sijn Vlot-riemkens, sijne Longen, ende sijne vordere ingewanden. Hy is het die voort gebracht heeft sijne Aderen, Peesen, Spieren, Senuen, Banden, Vliesen, ende het hoornachtig Been van sijn lichaam: Het welcke hy door wonderlijcke geleedingen in een heeft gevoeght; ende gewilt, dat het eeven als in de groote beesten, door het invloeyen der geesten in sijne Spieren, sou bewoogen worden. Godt is het die in den mensch sijn verstant heeft 
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gestort, om deese sijne verborgentheeden te ondersoecken, ende tot een eeuwige verwonderingh aan te mercken ende te beschrijven.
	Hoe sou dan deesen Maacker niet Alwijs sijn, waar van wy de tastelijcke bewijsen, ende de onweerspreeckelijcke tekenen, in de voortbrenging ende de onderhoudingh van dit Beesken, soo overklaar bemercken, dat alle jaaren op de selve tijt, ende in de selve maandt, soo mirakuleuselijck sich booven de vlackte der wateren vertoont; soo dat ons heele landt met sijn naam vervult is. Want wie is onbekent het Spreeck-woort, van: Het isser soo dicht als Haft?
	Noch blijckt omtrent dit dierken de Goetheyd Gods, dewijl dat het de selve, op duysentderhande manieren, alle oogenblick ontfanght; ende dat het, gelijck als oock wy, niets en kan verdienen, daar men met recht yets van Godt voor sou kunnen af eyschen. En hoe souden wy by Godt yets verdienen kunnen, eerwe voort gebracht ende geschaapen waaren, ende het alles van hem ontfangen hadden? Ende hoe souden wy, alswe van hem afgevallen waaren, ende om hem niet en dochten, yets by hem verdienen kunnen; daar onsen Voorspraack ende Borgh, ons eerst alles most verkrijgen, ende ons de middelen ende de krachten verwerven, waar doorwe by Godt souden aangenaam sijn? 
    
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hoe sou deesen Almachtigen en Formeerder niet Rechtveerdigh weesen, daar hy dit dierken geschaapen hebbende, dat dagelijcks voedt ende de kost versorgt; soo dat het nergens in het minste gebreck en heeft, ende van wooningh ende kleedingh, alle sijn leevens tijt rijckelijck versorght is? Het welck hy oock aan ons belooft, soo wy eerstelijck het Koninckrijck der Hemelen soecken: op welcken tijt hy door een oneyndige barmhertigheyd, voor ons belooft sorge te draagen, wanneer alswe eerstelijck voor ons selve sorgen, ende hem alle onse sorgh beveelen.
	Om te besluyten, soo vraagh ick alhier, hoe deesen Aanbiddelijcken Maacker, een Begin sou kunnen gehadt hebben, daar hy alle dingen het begin heeft gegeven; ende in het minste wurmken, in alle eeuwen, ondersoeckelijck is? Hoe sou hy oock kunnen eyndigen, daar hy in alle de oneyndelijckheyd sijner schepselen, ende in alle de veranderingen der tijden, niet en kan begreepen worden? Onse ziel selfs, seght de hoogh-verlichte A. Bourignon, en kan haar niet begrijpen, hoewel wy lichtelijck kunnen oordeelen, datse onsterffelijck is: Want de Goddelijcke Wijsheydt die en kon haar niet scheppen, om soo een oogenblicksken tijdts te leeven, als den voorby gaanden dagh onser ballinghschap op aarden is: want hy sou alsdan een saack gedaan hebben, die 
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet goet en was, het welck onmoogelijck is, om van een eeuwige Goetheydt af te koomen.
	Want, seght sy, onse ziel is altijt in een gevangen huys, soo langen tijt, als sy sucht en kermt, in het lichaam deeses doodts: Godt die sou sijn Rechtveerdigheydt te kort doen, indien hy haar geen ander leeven, naa dit verdrietigh traanen-dal en gaf, om haar met hem eeuwigh te verlustigen. Want soo de Heer onse ziel deese gunst niet en bewees, ende dat hy dit rampsaaligh leeven niet in een volmaackter veranderde, soo sou het eynde van de scheppingh der ziel ellendigh leeven; het welck t'eenemaal tegens de Waarheydt Godts sou strijden. De welcken uytdruckelijck betuyght, datter geen ellenden, qualen, noch doodt, van die alder-opperste Volmaacktheydt kunnen af-komen. Waarom hy het quaat niet als voor een tijdt dulden sal, om naa onsen verdurven aardt, door een lichte verdruckinge, die haast voorby gaat, gesuyvert te hebben, ons een uytneemende Heerlijckheydt te schencken, de welcke het oogh niet gesien, het oor niet gehoort, noch de gedachten begreepen hebben, ende alwaar yder dagh duysent jaaren duuren sal, ende duysent jaaren maar een dagh sullen weesen. Want seght den Apostel, Wy en aan mercken niet de dingen die men siet, maar de dingen die men niet en siet. Want de dingen die men siet sijn tij-
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijck: maar de dingen die men niet en siet sijn eeuwigh.
	Onse ziel moet dan nootsaackelijck, van weegen de onbegrijpelijcke Goetheydt, Waarheydt ende Rechtveerdigheydt Godts, een eeuwige gelucksaaligheydt beleeven. Dat oock door die selve Onveranderlijckheydt ende Volmaacktheydt Godts, ons lichaam doen moet. Ten sy datwe seer verdwaalt wilden oordeelen, dat onse ziel ende ons lichaam, met meer reeden sou ongeschaapen sijn gelaaten, als dat het voor soo een korten dagh, tot het genieten van deese seer jammerlijcke ballinghschap, sou voort gebraght sijn. Maar het welck niet en kan weesen, alsoo onse ziel soo seer met ons lichaam verbonden is, gelijck als onse ziel met Godt is vereenight, sonder de welcke sy niet een oogenblick tijdts bestaan sou kunnen. Om welcke gewichtige reedenen wy naa deese kortstondige ellenden, een leeven sonder eynde verwachten, daar nimmer doornen van droefheydt, maar altijt roosen van eeuwigh-duurende vergenoegingen wassen sullen.
	Dit hadt ick U E. te seggen Leeser, voor al eer dat ghy het verhaal van dit Dierken soudt leesen, het welck ick t'eenemaal onnut en ydel oordeel, indien het ons niet tot sijn Maacker komt te leyden, op datwe die alleen, geduurigh ende van gantscher herten 
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beminnende; de aartsche kortstondige dingen souden verlaaten ende versaacken: Om met de eeuwige ende de onveranderlijcke saacken, onse gedachten ende geneegentheeden soo te vervullen, dat we geen tijdt mochten hebben, om aan yets anders te dencken.

In Amsterdam den 12 Julii, in 't jaar 1675.

Dat ick U E. hertelijck toewensche

Johannes Swammerdam.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
        
    

{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Af-schrift van een Brief, Geschreeven door de Hoogh-verlichte ende van Godt be-genaadighde Jonghvrouw Anthoinette Bourignon, Tot een antwoort, Aangaande het uytgeeven, van dit teegenswoordige Boeck.

Monsieur,
I'Ay reçeu la vôtre du 4 de cette année: par la quelle vous me demandez encor conseil de faire imprimer la deduction d'une petite bête, qui ne vit qu'un jour, & endure en ce temps beaucoup de miseres. Ce qui me semble la figure de l'homme qui n'est icy, qu'un jour à l'egard de l'eternité. Durant quel temps neantmoins il endure tant de diverses sortes de miseres, que mille bestes ne sont pas si miserables, que l'homme; naturellement assujetti à tous les elemens, & tourmenté de toutes sortes de bestes, qui le mordent ou tuent. Et si cette impression se pouvoit faire pour l'edification ou salut du prochain; je serois bien d'avis, que vous la missiez au jour; comme la derniere piece de vos ouvrayez curieux; afin de vous donner puis aprez à des choses plus serieuses, qui regardent l'eternité. Car quoy que cette piece semble servir comme un moyen d'attirer les hommes a la connoissance de leur miseres, elle ne laissera pourtant pas de poussez en vostre ame des gets de vaine gloire, & de propre complaisance, en cas 
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vous ne soyez sur vos gardes & que vous y resistiez virilement. Cette gloire se peut aussi fourrer dans des escrits ou vers spirituels, lors qu'on ne met pas bonne sentinelle sur nos sens; car la nature de l'homme est si corrompuë par le pêche, qu'elle ne se peut presque mouvoir sans y tomber d'un costé ou de l'autre. C'est pourquoy que l'Apôtre dit, que cette vie est un combat continuel. Mais il ne faut pas pourtant laisser de faire tout ce, qui contribue à la gloire de Dieu & au salut de nostre prochain; ains il faut plustot se forcer à en faire d'avantage, à mesure qu'on sente des tentations de faire le contraire, afin que le Diable prenne la fuite, & n'empeche pas de bien faire. Ce qui arrivera, moyennant que nous protestions tousjours devant Dieu, que nous ne voulons pas attribuer à nous mesme aucun bien fait, gloire, ou honneur; mais de rendre tout a Dieu, d'ou toutes sortes de bien derivent. Les sciences naturelles, & sur-naturelles, sont dons particuliers de Dieu, qu'il depart à un chacun par sa bonté & misericorde, & l'homme n'a rien de soy que le péché & les miseres. Tous les autres biens sont dons de Dieu, & point de la nature, qui par sa corruption, ne peut produire, aucune bonne chose, & pour cela ne se peut rien attribuër de bon, d'autant plus, que l'écriture nous dit, que tout bon don vient du Pere de lumiere. Je me rejoüis de voir dans la vostre écritte au S. que vous entandiez continuellement, que je vous dis. Delaissez les choses de la terre. Retirez vos affections des creatures. Renoncez a vous mesme. Car tout ce qui est de nature, n'est 
{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 point de grace. Cette voix vient bien par moy, mais point de moy; ains de Dieu mesme, qui parle à vôtre cœur. Et comme il à parlé au mien immediatement, il parle maintenant, au vostre mediatement, par mes écrits. Il faut que vous luy soyez fidelle, car si vous avez entandu la voix du Seigneur; n'endurcissez point vostre cœur. Et ailleurs. Celuy qui à eu la lumiere de verité, & retourne en ses pécher, il n'y a plus de sacrifice à offrir pour luy. Dit S. Paul. C'est pour quoy, qu'il ne vous faut pas boucher les oreilles à la voix interieure du Seigneur; ains luy ouvrir vôtre cœur; au quel il frappe continuellement par mes escrits, pour voir, si vous luy ouvrirez, afin, qu'il fasse sa demeure en vous. Preparez luy la une logette, afin qu'il y puisse demeurer eternellement, sans en pouvoir estre de chassé par quelque affection terrestre, avec qui l'amour de Dieu est incompatible. Delaisser donc les choses de la terre, & renoncez a vous mesme. Car tout ce que la nature veut est mauvais. A cause de la corruption, que le péché à causée en elle; & vous la sur monterez aisement, si vostre esprit s'entretient continuellement avec Dieu; alors elle s'amortira peu à peu d'elle mesme; car toutes les passions concupiscibles tombent de l'ame de celuy, qui ayme vrayement Dieu, Comme les feuilles tombent des arbres en l'arriere saison. Et cet entretien de vostre esprit avec Dieu, est bien le plus doux remede, pour surmonter les mouvemens de la nature corrompuë, que ne sont les forces & violences. Car il est bien plus agreable 
{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de faire quelque chose de penible par amour que par force. C'est pourquoy laissez gagner cet amour de Dieu vostre cœur; & vos inclinations naturelles, des quelles vous vous plaignez, s'evanuiront à mesure, que cet amour croitera. Car vous sentirez par experience, que l'amour de Dieu apportera plus de repos & de contentement à vostre ame, que ne sçauroient faire toutes les delices ensemble de la nature corrumpue: qui sont comme des eaux salées; plus on en boit, plus on en est alteré. Outre que les plaisirs ou delices naturelles ne font que boureller l'ame, aprez qu'elle les à goûtée, on s'en est soulée: mais les delices d'une bonne conscience donnent tousjour de la joye & du repos interrieur; & partant tachez d'entretenir tousjours vostre esprit dans les leçons que Dieu m'a donneez; car il les donne aussi à vous, & à tous les ames, qui luy veulent obeïr; mais je vous recommande sur tout la fidelité à l'appel de Dieu; car plusieurs sont perir aprez avoir reçeu des grandes lumieres de Dieu; ou il sont demeurez au milieu de la carriere, sans advancer en la solide vertu; & cela à cause, qu'ils n'ont pas esté fidelles aux lumieres, que Dieu leur avoit de partiez par sa seule bonté & misericorde. Car Dieu previent quelque fois avec ses graces, les personnes qui sont au milieu de leur pechez; ou qui sont chargeez de plusieurs imperfections, en leur donnant des bons desirs & bonnes volontez pour le servir & aymer. Voire mesme il donne aux pécheurs ses divines lumieres toutes particulieres & des connoissances de la solide vertu, & de la vie interieure & spirituelle. Voire des gouts sensi-
{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
bles dans leurs devotions; & tout cela pour les allecher à son amour. Il leur fait gouter des consolations spirituelles, ou prevoir les choses à venir & semblables dons; mais lors que l'ame ne se degage point de tout le terrien, & ne renonce point à elle mesme, pour suivre cette lumiere divine, que Dieu luy fait voir, elle tombe en arriere, & ces divines lumieres, & douceurs luy servent de plus grande condemnation. Veu que toutes ces graces & lumieres servent d'augmentation de péchez a la personne, qui demeure vivante selon la nature corrompue; la quelle se glorifie d'avoir des dons de Dieu, & des vertus, qui ne consistent, qu'en speculations & point en realitez. Veu que la vertu reelle fait mourir cette nature corrumpue pour resusciter a la grace premiere, dans la quelle Dieu nous à creez; & cela est la vraye renaissance en l'esprit de Jesus Christ, la quelle je vous souhaitte, pour nouvel an, & à tous ceux qui ayment la verité. En demeurant

Du lieu de mon exil, le 5/15 Janvier,1675. 

Vostre affectionnée servante en Jesus Christ,

Anthoinette Bourignon.


    
        
        

{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het selfde vertaalt.

Myn Heer,

ICk heb den uwen van den vierden deeses jaars ontfangen, waar in ghy my, voor de tweedemaal raadt vraagt, om te doen drucken u verhandelingh van een kleen beesken, het welcke niet langer als een dagh en leeft, ende in die tijdt veele ellendigheeden uytstaat. Het welck my schijnt een Afbeeldingh van den mensch te sijn, die hier niet langer als een Dagh is, ten aansien van de Eeuwigheydt: in welcken tijdt nochtans hy soo veelderhande ellenden verdraaght, dat geene beesten soo ellendigh en sijn als de mensch. De welcke van natuuren aan alle de Hooft-stoffen onderwurpen is, ende van alderhande beesten gepijnight wordt, die hem bijten of dooden.
	Indien nu den druck van dit schrift kan dienen, tot opbouwingh of saligheydt van de naasten; soo sou ick wel van gevoelen sijn, dat ghy het uytgaaft, als het laatste stuck van uwe naukeurige wercken; ten eynde u te begeeven, tot ernstiger oeffeningen, die de eeuwigheydt beoogen. Want hoewel dit schrift schijnt te dienen, als een middel om de menschen tot de kennisse van haare ellenden te trecken, soo en sal het selve daarom niet naalaaten, eenige tacken van ydele eer ende eygen behaagen, in u zie1 te doen uytspruyten, in dien dat ghy niet op u hoede sijt, om dat mannelijck teegens te staan.
	Maar dese ydele eer kan sich oock mengen, in u geestelijcke schriften of verssen, wanneer ghy geen goede wacht op u sinnen soudt neemen; 
{==**7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want de natuur van de mensch is soo bedurven door de sonde, datse haar schier niet en kan beweegen, sonder daar in te vallen, aan den een of aan den anderen kant. Hier van daan komt het dat den Apostel seght: Dat dit leeven een geduurigen strijdt is. Maar hierom, soo en moet men nochtans niet naalaaten alles te doen, het welck kan dienen tot de eere Godts, ende tot de Saligheydt van de zielen onses naasten: maar men behoort veel eer sijn selven gewelt aan te doen, om overvloediger goet te doen; naa de maate dat men in sich de bekooringh gevoelt, om het teegendeel van de deught te doen: op dat den Duyvel de vlucht mach neemen, ende het weldoen niet en belette. Het welck gebeuren sal in middels dat wy geduurigh voor Godt betuygen, datwe aan ons selven, het minste goedt doen niet toe en eygenen, ofte oock eenige roem ende eer; maar alles aan Godt geeven, van de welcke alle soorten van goet afvloeyen.
	De natuurelijcke ende de booven natuurelijcke wetenschappen, sijn besondere giften van Godt, die hy aan een yegelijck meede deelt volgens sijne Goedtheydt ende Barmhertigheydt; uyt oorsaack dat den mensch niets van sijn selven heeft, als de sonde ende de ellende. Alle de andere goederen sijn gaaven van Godt, ende niet van de natuur; de welcke deur haar verdurventheydt, niet een eenige goede saack kan voort brengen; waarom sy oock haar selven niet het geringhste goet kan toe-eygenen: Te meer nademaal de Schriftuur seght: Dat alle goede gaaven van den Vader der lichten afkoomen.
Ick verheugh my te sien in den uwen aan S. geschreeven, dat ghy geduurigh hoort dat ick u seg-
{==**7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge: verlaat de aardtsche saacken: Treckt uwe geneegentheeden af van de schepselen: verlochent u selven: Want al wat van de natuur is, dat en komt niet van de Genaade. Deese stem komt wel door my, maar niet van my, want sy komt van Godt selve die aan u ziel spreeckt. Ende gelijck als hy aan de mijne sonder middel gesproocken heeft, soo spreeckt hy tegenswoordigh aan den uwen, door middel van mijn gedruckte ende ongedruckte schriften. Hierom soo moet ghy hem getrouw sijn. Want seght den Apostel Paulus: Soo ghy de stemme des Heeren gehoort hebt, soo en verhart u herte niet. En wederom; die het licht der waarheydt ontfangen heeft, ende hy keert weeder tot sijne sonden; daar en gelt voor de soodanige geen offerhande meer. Hierom soo en moet ghy dan uwe ooren niet stoppen aan de inwendige stemme des Heeren, maar hem u herte openen; daar hy geduurigh aan klopt door mijne Schriften; op dat hy sijn wooninge by u sou maacken, ende dat ghy hem aldaar een huysvestinge sou bereyden, op dat hy eeuwighlijck by u mach woonen, sonder daar uyt verdreeven te kunnen worden, door eenige aardtsche geneegentheydt; met de welcke de liefde Godts sich niet verdraagen kan. Verlaat dan alle aardtsche saacken: en verlochent u selven: Want, al wat de natuur wil is quaadt: van weegen de verdurventheydt, die de sonde in haar veroorsaackt heeft. Ende ghy sult haar lichtelijck te booven koomen, indien u geest sich geduurigh met Godt onderhout. Als dan salse haar selven allenckskens afsterven. Want alle de begeerelijcke hertstochten, die wijcken van de ziel der geene, die Godt waarelijck bemint; eeven al eens als de bladeren in het naajaar van de boomen vallen. En dat onderhout van u geest met Godt is 
{==**8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel de aldersoetste middel, om de beweegingen van de bedurve natuur te booven te koomen, ende dat veel beeter als deur kracht ende gewelt: Want het is veel aangenaamer een moeyelijcke saack deur liefde als deur gewelt te doen.
	Hierom laet de liefde Godts u hert in neemen; ende u natuurelijcke geneegentheeden, van de welcken ghy u beklaaght, die sullen haar verteeren, naa de mate dat die liefde sal aangroeyen. Want ghy sult deur ondervindinge gewaar worden, dat de liefde Godts veel meer rust ende vergenoegen, aan u ziel sal toebrengen, als alle de vermaacklijckheeden van de bedurve natuur te saamen doen kunnen; die als de soute wateren sijn; hoe men daar meer van drinckt, hoe men daar meer van ontstelt wordt. Behalven dat die natuurelijcke verlustingen, niet en doen als de ziel te pijnigen, naa datse daar van geproeft heeft, of daar van besmet is geweest: maar de vermaackingen van een goede conscientie, geeven een geduurige vreught ende een inwendige rust.
	Daarom soo tracht geduurigh u geest te onderhouden, in de lessen die Godt my gegeeven heeft; want hy geeftse oock aan u, ende aan alle die zielen die hem willen gehoorsaamen. Maar ick beveel u booven al, dat ghy getrouw blijft aan de roepinge Godts: want veele sijn daar verlooren gegaan, na dat sy groote lichten van Godt ontfangen hadden; of sy sijn gebleeven in 't midden van de loopbaan, sonder voort te gaan tot de waare deught. En dat van weegen datse niet getrouw sijn gebleeven, aan de lichten die Godt door sijn enckele goedtheydt ende barmhertigheydt haar hadt meede gedeelt. Want Godt die komt somtijts de sondaaren in het midden van haare overtreedingen, met sijne genaade te 
{==**8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vooren; ende hy geeft haar goede begeerten ende willens, om hem te dienen of te beminnen, selfs daarse belaaden sijn met veele onvolmaacktheeden. Oock soo geeft Godt aan de sondaars sijne besondere Goddelijcke lichten, ende de kennisse van de vaste en waare deught, ende van het inwendigh ende geestelijck leeven. Soo geeft hy haar oock een gevoelige smaack in haare geestelijcke oeffeningen; en dat alles om haar tot sijne liefde aan te locken. Hy doet haar smaacken geestelijcke vertroostingen, of hy doet haar voorsien de dingen die gebeuren sullen, ende diergelijcke gunsten meer doet hy aan haar. Maar soo dan de ziel haar niet en ontslaat van al wat aarts is, ende haar selve niet en versaackt, om dit Goddelijck licht te volgen, dat Godt haar sien laat; soo keert sy achterwaarts, ende deese Goddelijcke lichten ende soetigheeden, die dienen haar tot swaarder verdoemenis. Aangesien dat alle deese genaaden ende lichten, tot vermeerderingh der sonde strecken, aan de persoon de welcke volhart in sijn verdurve natuur te leeven; dewelcke sich beroemt de gaaven Godts te hebben, ende de deughden, die echter niet by hem sijn, als in speculatie of inbeeldingh, ende niet weesentlijk. Aangesien dat de waarachtige deught, de verdurve natuur komt te dooden, om in de eerste genaade te herleeven, in welcke ons Godt geschaapen heeft: en dat is de waarachtige wedergeboorte in den Geest van Jesus Christus; die ick u tot een nieuwe jaar toewensche, gelijck als oock aan alle die de waarheydt beminnen.
Verblijvende UE. toegenegene in Jesu Christo, Anthoinette Bourignon.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ephemeri Vita Of afbeeldingh van 's Menschen Leven, Vertoont In de wonderbaarelijcke Historie van het vliegent ende een dagh levent Haft of Oever-aas. Inleydingh.

TErwijl ick de verwonderenswaardige veranderingen van het Haft sal verhandelen, ende een dierken beschrijven; het welck in sijne verwisselingen, soo schielijck is; dat het in een oogenblick tijts uyt een Tab. ii. Fig. i. swemmende wurm in een gevleugelt Tab. v. Fig. i. Tab. vi. Fig. i. Tab. viii. Fig. ii. beesken, verandert: sonder dat het aldersnelste gesicht, het selve kan na speuren, ofte in het geringhste bevatten. Soo worde ick, overwegende de onnaspeurelijcke ende de onbevattelijcke wercken mijns Maeckers, omtrent dit beesken, met over-groote reeden aangeport, en gelijck als gedwongen, om met den Konincklijcken Propheet alhier uyt te roepen. Hoe groot sijn uwe wercken, ô Heere, ghy hebtse alle met wijs-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt gemaeckt: het aardtrijck is vol van uwe goederen. De zee, die groot en wijt van ruymte is, daar in is 't vremelende gedierte en dat sonder getal, kleene gedierten met groote. Waarom als ick by de geswinde ende de veranderende Tab. vii. Fig. i. ii. vertooningen van het genoemde beesken, noch de kortstondigheyt der oogenblicken overweegh, die het op der aarde ende in de lucht levende geniet. Wie en siet niet, dat ick door dese sienelijcke en tastelijcke dingen, tot roem van mijn Schepper verder aangeprickelt worde, om met den selven Koninck hemel hoogh uyt te roepen. Hoe kostelijck sijn my, ô God, uwe gedachten! hoe machtigh veele sijn hare sommen! sou ick se tellen? haar getal is meer, als des sands! De kennisse is my te wonderbaar, sy is hooge; wy en kunnen daar niet by! Het welcke op dat ick nu tot lof en roem van den gedughten Maecker; en tot een overtuygende kennis van onse geringheyt, door vaste ondervindingen klaarlijck betoone; soo begeef ick my tot de saacke selfs: sullende, om het minsten niet voorby te gaan, van het Tab. iv. Fig. i. ii. iii. vii. Ey, ofte den oorspronck van het Haft, mijn verhandelingh beginnen.
	Maar alsoo al wat God geschapen heeft, ons, tot sijne liefde, ende de kennisse van onse nietigheyt moet dienen; terwijl wy voor een geringen tijt hier in ballinghschap sijn versonden, om onse ellende te bewee-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen en onse ziel te suyveren. Soo heb ick dit dierken, als een Afbeeldingh van des menschen leven willen gebruycken; om onder de beschrijvingh ende de verhandelingh van het selve onse natuurelijcke en geestelijcke ellenden voor oogen te stellen; de welcke soo groot sijn, dat onsen Borgh en Salighmaacker door de mont sijner Propheet geseght heeft; dat hy een wurm en geen mensch en was. En seecker wat is den ellendigen mensch anders als een wurm? terwijl hy hier op der aarde, als een pellegrim en een sprinckhaan omswerft. En dat de hitte, de kouw, de traanen, de sieckten, de hertstochten, den haat, den afgunst, de oorloogen, de hongersnooden, de pestilentien, de groote ende de kleene dieren, met dan de sieckte van den geest, ende de onsienelijcke machten, ende de geestelijcke vyanden van de lucht; hem op alle oogenblicken quetsen, verteeren, ende dooden. Waarom de alderwijste mannen de geswinde ydelheyt van ons leven, by een wind, roock, schaduw, gras, bloem, ende een hant breet vergeleken hebben. Kunnende sich niemant beroemen over den dagh van morgen; alsoo men niet en weet, wat die baaren sal. Seght de Schrift.



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Eerste Hooftstuck. Het Haft komt uyt een Ey.

GElijckerwijs de planten ende de gewasschen uyt een kennelijck ende vruchtbaar saat voort komen; soo van gelijcken, neemen alle de andere schepselen en dieren mede haar oorspronck uyt een saat of ey. Waarom dan de redelijcke soo wel op die wijse als de onredelijcke gebooren worden. De menschen als de viervoetige; de vogelen, als de visschen; ende de groote schepselen, als de kleyne: sijnde daar niets van 't geene, wy sien leven, of het komt uyt een saatken, of uyt een ey. En hoewel het gemeen gevoelen is, datter veel dierkens, die men bloedeloose noemt, by geval gebooren worden. Ende dat sy haar beginsel uyt een verrottingh souden neemen; dat is uyt de bewegingh der vochtigheyt en warmte, de welcke ontstaat uyt de levenloose, de gevoelige, of groejende dingen, die vergaan. Soo leert echter de ervarentheyt geduurigh het tegendeel; gelijck dat onder andere aan het Haft tegenwoordigh blijcken kan. Het welck uyt een sichtbaar en kennelijck ey sijn oorspronck neemt; hoewel men sich verkeert, ende door voor-oordeel heeft ingebeelt, dat het uyt verrottende kley en water 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sou gebooren worden. Even al eens, of soo een toevallige geboorte de macht hadt, om een dierken voort te brengen, dat in alle eeuwen niet genoghsaam kan verwondert worden: Noch welckers over-kunstigh maacksel alle de menschen te saamen oyt te recht kunnen ondersoecken of beschrijven; hoe kloeck, geleert en ervaren, dat sy haar inbeelden te sijn.
	Dit Tab. viii. Fig. ii. Haft een viergevleugelt dierken sijnde, versien met twee kleene hoornkens, ses voeten, twee seer lange uytgereckte ende hayrige starten, ende ten alderlanghsten maar vijf uuren levende; vindt men alle jaren in de monden van de Rhijn, als Maas, Waal, Leck, ende Ysel ontrent de Feesten van St. Olof ende St. Jan, boven de vlackte haarer wateren, drie daagen achter een, gemeenlijck vliegende; doch met dit nadenckelijck onderscheyt, dat die den eersten dagh geleeft, en gevlogen hebben, den selfden avondt komen te sterven. Het welck van gelijcken op den tweeden ende den derden dagh soo toegaat: Tot dat het navolgende jaar diergelijck een driedaaghsche wonderlijcke vertooningh weder komt te voorschijn te brengen.
	Op dese tijt, soo schiet het Tab. vi. Fig. i. wijfken van het Haft, na dat het selve uyt het water opgekomen is, ende aldaar haar rock of vel uytgeschoten heeft; haaren dubbelden 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Tab. iv. Fig. iii.. eyerstock binnen in het water. Echter soo en doet dit dierken het selve niet eerder, voor dat het eenigen tijt, door het bewegen sijner vleugelen, çierlijck op de vlackten der wateren gespeelt heeft, ende al wemelende daar over en boven heeft gevlogen.
	Op die tijt dan, soo schiet het wijfken op de wijse der visschen haare eyeren, de welcke vervolgens van het Tab. viii. Fig. ii. manneken; meede op de selve wijse uyt het water opgereesen sijnde, en naderhandt noch een tenger Tab. vii. Fig. i. ii. vliesken op het lant afgestroopt hebbende, door het uytschieten van sijn saat of hom, haare vruchtbaarheyt verkrijgen. Maar hoe nu eygentlijck dit teelen in het werck gaat, neffens meede hoe deese dierkens uyt het water oprijsen; ende daar binnen in, ende op het lant vervellen, sal wat laager heel omstandigh en nauwkeurigh verklaart worden.
	Dese seer wondere vlught van vijf uuren levende dierkens, heb ick in een arm van de Rhijn, voorby Cuylenburgh loopende, in het jaar sestienhondert seven en sestigh de eerste maal gesien. En ick bevind by Clutius, die meede van deese beeskens geschreeven heeft; dat de selve te Arnhem, te Zutphen, aan de Vaart by Uytreght, te Rotterdam, ende op andere plaatsen meer, gevonden worden: gelijck meede den geleerden ende eerwaarden Heer D. de Mey, daar een bysonder verhaal van 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedaan heeft: als achter de Historische aanmerckingen van Goedaert, kan nagesien worden. Niet alleen in onsen tijt, maar selfs over veele eeuwen, soo is van dese dierkens, of ten minsten van diergelijcke, by de Philosophen, of wijsbegeerige gesproocken, als dat by Plinius, Aristoteles, Aelianus en andere, die den aart van de kleene beeskens ondersocht hebben, openbaar is, alwaar men dit dierken onder den naam van Hemerobius, Ephemerus, en Diaria sal beschreven vinden: als blijcken kan, soo uyt die Schrijvers selve, als uyt het aangetogen boeck van Augerius Clutius, in 't jaar 1634 uytgegeven. Dan hoe verre deese Heeren het genoemde beesken gekent hebben, en wat voor waarheden sy daar van hebben nagelaten, sal die geene blijcken, dewelcke de moeyte sal neemen, om volgens dese verhandelingh, den aart der selve in de natuur te ondersoecken.
	De eyeren van het Haft op de beschreven wijse in het water geschooten, en met het saat of de hom van het manneken besproeyt sijnde, die daalen allenghskens te grondewaart. Dan op soodaanige wijse, dat sy hier en daar door middel van het nedervlietende rivierwater op de kley of gront der selve verspreyt worden. Behalven oock, dat sy door haar eygen gestalte een Tab. iv. Fig. i. platachtigh rond sijnde, tot een verschilligh nedersincken be-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaam sijn. Waarom als men dese eyeгkеns soo langhsaam het mogelijck is, met de punt van een mes, in het water nederlaat, soo verspreyden sy haar van selver heel aardigh van malkanderen.
	Hoe langh nu dit Ey op de bodem of gront van de rivier sich besloten hout; of in hoe veel dagen, dat de teere leeden van het ingesloten aas, bequaam worden, om het vlies, dat haar omvanght, te breecken; ende haar eersten huyt af te leggen; is seer beswaarelijck te seggen, ende niet als aan God alleen, die haar geformeert en gestalte gegeven heeft, bekent; hoewel men echter door ondervindinge, als met dickmaals daar na te graven; of het saat in een back met water en kley versien, te bewaren, sulcks sou kunnen naspeuren. Het sal dan voor tegenswoordigh genogh sijn, om aan te mercken, dat de eyeren van het Haft, een ses-voetigh wurmken voortbrengen; het welck van de schippers en visschers Oever-aas genoemt wort; als wy op sijn tijt hooren sullen.

Zeedelijcke aanmerckinge.

	Terwijl alle de gelijckenissen ongelijck sijn, ende dat de figuren, ofte de verbeeldingen der dingen niet als in eenige omstandigheden met de saacken, die se beteeckenen, over een komen. Soo is hier wel aan 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te mercken, als ick het Haft tot een Afbeeldingh van de kortheyt ende de ellendigheyt van het leven der menschen, ten toon stel: dat, dan het leven van de mensch selve veel brooser en smertelijcker, als dat van het Haft behoorde te sijn. Gelijck als het in der waarheyt in veelderley opsichten is. Om welcke reedenen de Heydenen soo wel, als de Christenen de mensch het alderellendighste schepsel genoemt hebben; alsoo hy in der daat in ontelbaare saacken, minder, geringer, en smertelijcker is, als alle de andere dieren: Niet tegenstaende hem een volmaackter en een veel hooger reeden, als de selve meede gedeelt is. Die soo verre het begrip der beesten overtreft, dat hy daar door redelijck, ende sy onvernuftigh genoemt worden; want God, die heeft haer in oneyndige saecken van het verstant berooft. Als dat onder andere uyt het boeck Jobs kennelijck is.
	 Soo wy nu het beginsel van de Mensch, by dat van het Haft vergelijcken, wy sullen daer geen overeenkomingh ontrent vinden, soo in swackheyt, als in tederheyt. Want het ey van het Haft is sichbaar aan het gesicht, mackelijck om te ondersoecken; ende met een hart schaalken, of vliesken omvangen. Daar de beginselen, of de eyeren van de mensch, by veelen noch twijffel-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtigh sijn; als sijnde in het jaar sestienhondert seven en sestigh eerst bekent geworden. En hoewel ick die kan vertoonen, en daar van oock eenige gebalsemt heb, soo en worden sy niet, als door een moejelijcken arbeyt te voorschijn gebraght. Want alsoo de selve met een teer, dun, en swack vlies sijn omvangen, soo worden de inwendige deelen, ende de voedende vochtigheyt der selve soo seer geschut en beweeght, als men se uyt het lichaam neemt, dat het niet wel mogelijck is, om haar recht en na wensch te ondersoecken; gelijck als ick dat heel mackelijck omtrent de beginselen van het Haft sou kunnen doen.
	Soo men bemerckt met hoe weynigh smerten dese eyeren in het water geschooten worden, daarse losselijck in de gront en op de kley nederdaalen. Datelijck sal men hier ontrent een onmetelijcke grootheyt van ellenden in den mensch gewaar worden. In welcke veele deelen hier toe moeten arbeyden, en wonderlijcke verwisselingen uytstaan. Want eenige moeten haar opswellen, ende door het toevloejen van bloet uyt setten: andere moeten haar openen en ontsluyten door verscheyde pijnelijcke veranderingen: dat soo verre gaat, dat wy niet alleen het lichaam, maar oock de geest van de mensch, daar van sien deelachtigh worden: 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als blijckt omtrent de beklaagelijcke lusten, de vreemde ende de onredelijcke bewegingen die wy in de swangere vrouwen gewaar worden; de welcke van weeck tot weeck, en van maant tot maant in grooter ellenden verwisselen. Waar door deese ellendige Schepselen dickmaals ontijdigh in het graf wech geruckt worden, ende als het gras op het velt schielijck afgemayt.
	Soo dat, wanneer eyndelijck dese vrucht in bevinge ende smerte, als David seght, ter werelt sal komen, ende tusschen het water ende den afganck beweenelijck heen passeeren; hy de aldergrootste rampen veroorsaeckt, die men oyt sou kunnen bedencken. Dat voornamentlijck geschiet, als de vrucht niet wel gekeert, of doot ende sieckelijck is: of dat de selve te groot, te verschrickelijck en te wanschapen is. Soo dat men die geschonden, aan stucken en met pijnelijcke tormenten moet af neemen. En hoewel de geboorte al natuurelijcker wijse toegaat, wie en weet niet de smerten ende de ellenden, die daar soo voor de moeder, als voor het kint onafscheydelijck aanvast sijn. Dewelcke de nieugeboren mensch alle de tijt van sijn beweenelijcke ballinghschap, hier in dit droevigh en pijnelijck dal der traanen versellen. Soo dat de Propheet Jeremia op deese ellenden siende, met alle reeden ge-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
seght heeft: Waarom ben ik uyt de baarmoeder voort gekomen, om moeyte en droefenisse te sien, ende dat mijne dagen in beschaamtheyt voor by gaan?



Неt Tweede Hooftstuck. Uyt het ey van het Haft, komt een sesvoetigh wurmken, dat Oever-aas genoemt wort.

DE tijt, wanneer het Wurmken van het Haft uyt sijn ey komt, en op welcken tijt het dan Aas genoemt wort, my onbekent sijnde; soo sal ick mijn ondervindingen volgen, en alleen seggen, dat als men eenigen tijt daar na komt te graven, ontrent de plaatsen, daar de wurmen van het Haft sich in de Kley onthouden: men dan een groot getal van sesbeenige seer kleene wurmkens gewaar wort, dewelcke niet en verscheelen soo in gestalte als maacksel van de wurmen, die grooter sijn. Een geruymen tijt dient men wel voorby te laten gaan, eer men de ondervindingh van het graven, na deese wurmkens, in het werck stelt; want sy groejen soo langhsaam, dat, als men de selve in het jaar daar aan; namentlijck in het begin van Wiedemaandt, of Junius, dat de tijt is, als het Aas in Haft verandert, uyt de aarde graaft; sy maar drie deelen van 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Hollantsche duymmaats Tab. i. Fig. i. lenghte vertoonen, of het derde deel van de Tab. i. Fig.iii. groote wurmen, die nu haast vlughtigh sullen sijn.
	Behalven deese twee soorten van wurmen, soo merckelijck in groote verschelende; soo graaft men op de selve tijt uyt de kley, noch een Tab. i. Fig. ii. derde soorte, de welck de kleenste soorte, ten naasten by, twee derde deelen overtreft: En wederom tegens de grootste soorte vergeleecken sijnde, daar een derde deel by te kort schiet. Behalven dit onderscheyt van de wurmen, ten aansien van de tijt harer ouderdom, soo verschelense in groote en in dickte noch veel onder malkanderen, hoe welse van de selfde ouderdom sijn. Soo dat dan daar de grootste soorte omtrent het begin van Somermaant, of op die tijt, als sy sullen beginnen te vliegen, omtrent drie duym breet langh is; daar is de middelste soorte wat korter, als twee duym breet; en de kleenste haast een duym breet.
	Noch soo is dit onderscheyt omtrent deese Haft wurmen, of het Aas aan te mercken, dat de Tab. i. Fig. i. kleenste soorte, niet alleen sonder vleugelen, of eenige uytpuylingen van de selve is, maar datter oock gantsch geen teeckenen van gesien kunnen werden; daar in tegendeel omtrent de tweede soorte van wurmen, dese Tab. i. Fig. ii. kokerkens der vleugelen al 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sichtbaar worden, de welcke in de grootste soorte van wurmen heel Tab. i. Fig. iii. kennelijck sijn; ende als een bloem, die allenghskens aangroejende, ende uyt sijn knopken puylende is, haar vertoonen.

Zeedelijcke Leeringe.

	Wanneer als wy eenigen tijt, na het schieten van de kuyt, of de eyeren van het Haft, eenige seer kleene wurmkens, daar uyt sien tevoorschijn komen; de welcke in de boesem van het water ende in de hoolen van de kley haar wooningh hebben. Soo moeten wy dit tot een volmaackt voorbeelt van den ellendigen mensch, aanmercken, de welcke tot moeyte gebooren wort, ende in het stof piept, als de heylige ende de wijse mannen seggen. En in der waarheyt wat is de mensch, dat ellendigh schepsel, anders, als een viervoetige wurm, die in de kley deser aarde woont, daar hy met de wateren sijner tranen bedeckt wort, ende besproeyt met de stroomen van den bloedigen etter, daar hy in geboren is. Soo dat hy in de eerste uuren van sijn geboorte, als wech drijft ende versmelt in sijne vuyligheyt. Waar in hy verrotten en vergaan sou, indien hem de bequaame hulp quam te ontbreecken.
	Soo dat de mensch oock in dit punct, 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veel ellendiger en smertelijcker is, als een Haft-wurm, die noch menschelijcke, noch eenige andere dieren haar hulp van doen heeft; als met genoghsaam verstant ende krachten versien sijnde, om sijn selven te onderhouden. Deese vervarelijcke ellenden sijn mogelijck de reeden, waarom den mensch dadelijck na sijn geboorte een erbarmelijck en herte-sluytent geschrey opheft, ende dat hy sijne smerten, sonder die te kennen, ellendig komt te beweenen. Ten sy men wilde staande houden, dat de omswevende kouw van de lucht, door een ander smertelijck voorval hem quam te persen, om dit droevigh geluyt van sich te geven.
	Duysentmaal geluckiger en volmaackter sijn hier omtrent de andere dieren, soo de kleene als de groote: van de welcke sommige een aangenaam gesangh ende een liefelijck gepiep datelijck na haar geboorte maacken. By het welcke deese dieren in alle haare nootsaackelijkheeden, de natuur tot een vriendelijcke moeder hebben; daar haar de selve omtrent de mensch, als een straffe stief-moeder komt te betoonen. Deese wonderlijcke voorsorgh siet men onder andere dieren, heel klaar ontrent de vogelen; die noch daar en boven soo veel sterckte en wijsheyt van God sijn meedegedeelt, dat sy haare nesten en wooningen selver 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kunnen schoon houden; ende die van de stanck harer onreynigheeden suyveren; de welcke andere dieren met sandt, stof, en aarde verstandelijck overstroojen. Dat soo verre gaat, dat men oock de alderkleenste dierkens dit oordeel siet gebruycken. Soo dat in der waarheyt, selfs de mieren, de vliegen, en de luysen, de mensch seer verre in de eerste beginselen en krachten van haar leeven, overtreffen. Want sy nimmermeer eenige hulp, of bystant van doen hebben na dat sy gebooren sijn.
	Daar den mensch in sijne vuyligheeden nootsaeckelijk verstincken en vergaan moet, wanneer hem de vereyschte hulp en bystant komt te ontbreecken. Hier op siet den Heer de Brune in sijn Sinnewerck, wanneer hy seer wijselijck seght: dat een mensch, die geloof gebreeckt, slimmer als een varcken is. Want een varcken is soo kloeckmoedigh en onverschrickt in het onweder, dat het aldaar sonder eenige vrees derft opslocken; het geen de vrees ende de benauwtheyt den mensch doet uytspuwen.


Op een kint, dat gebaakert wort.

Dit lijf, wat is 't 
Als stanck en mist. 

Siet hier, ô courtisaan, hier light de Afgodinne, 
Die gy ааnbid en smeeckt met overaardsche minne. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sy Gravin, Princes, en van het hoogste bloet,  
	Van leeden noyt so schoon, van wesen noyt so soet. 
Sy is, met eer geseyt, in duyster schaamt gewonnen, 
In vuyligheyt verwarmt, uyt onreyn bloet geronnen; 
En als sy nu al is, met smerte voortgebraght, 
Sy drijft en smelt daar heen, van vuyle mist en draght. 

Joн. de Brune, J. С.



Derde Hooftstuck. Wat de Haft-wurm, of het Aas begint, uyt sijn Ey gekropen sijnde, ende wat sijn Voetsel is.

GEsien hebbende wat soorten van wurmen, uyt de eyeren van het Haft metter tijt te voorschijn komen, soo sal ick de draat mijner reedenen weer op vattende, seggen; wat nu dese wurmkens, uyt haar eyeren gekroopen sijnde bestaan, ende wat dan eygentlijck haar voetsel is.
	Het is seer nauwkeurigh alhier te weten, dat noyt, of seer selden deese wurmkens onder op de grondt van de rivier, ofte midden in haare wateren, swemmende bevonden worden. Want hoewel sy redelijck vaardigh weten te swemmen; ende een slanghs-gewijse bewegingh in het water maecken: Dat sy doen met het hooft dan onder, dan opwaerts te buygen; waer op het vor-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere lichaam, in gelijcke kronckelige boghten, en slanghachtige bewegingen, voortgeset wort. Soo is het echter, dat sy altijt omtrent de kanten of de boorden van de rivieren gevonden worden: alwaer sy aan de stijlte haarer oeveren haar woonplaats hebben. Hoe dat de plaatsen, al waar sy uytgegraven worden, kleyachtiger sijn, hoe deese wurmen in meerder meenighte aldaar gevonden worden. Evenwel vindtmense selden buyten op de kley sitten, of haar aan de selve vast houdende. Maar sy hebben binnen in de kley selve haare wooningen; en dat in uytgeholde, langhwerpige en ronde pijpkens. Die niet schuyns of nedergaande, daar in uytgegraven sijn; maar recht en effen, volgens de vlackte van den gesicht-eynder, of Horizont. Hier op seght vander Kracht, seer wel by Clutius, dat deese dierkens in afgescheyden huyskens woonen.
	Gelijckerwijs dan de Byen, door een verwonderens waardige, en mogelijck onnavolgelijcke kunst, haare eygene huyskens uyt Was maecken: soo van gelijcken worden deese langhwerpige Tab. ii. Fig. ii. uytgeholde pijpkens, door de Haft-wurmen, of het Aas gemaeckt, ende na de groote van haare lichaamen in de kley uytgegraven. Waarom soo draa deese wurmen uyt haare pijpkens worden verdreven, en dat sy niet, als een vlac-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke gront te bekruypen hebben; waar in haar lichaam aan alle sijden niet ondersteunt wort; sy haare vaardigheyt en bequaamheyt van gaan verliesen: niet tegenstaande, dat sy van het water omvangen worden; ende door middel van het swemmen haar kunnen ophouden. Soo heb ick bevonden, wanneer als ick een groot getal deser wurmen, om die te ontleeden, uyt haare pijpkens had getrocken; dat sy altijt omver op haar rugh quamen te vallen; waar door sy als in onmaght lagen, om haar weer op te rechten. Daar sy in tegendeel in haare loop-graafkens wesende, seer vaardigh voor en achterwaarts weten te kruypen; ende haar op alderhande wijsen bequaamelijck te bewegen. Gelijck als ick dat selve omtrent alle soorten van wurmen, die in huyskens en uytgeholde gaaten leven, gemeen bevinde: dewelke binnen in de selve seer geswint kunnen voort loopen, maar daar uytgenomen sijnde, als in onmacht komen te leggen: Gelijck als ick dit ondervonden heb, omtrent de wurmen, die in uytgeholde boomen leeven: als meede omtrent die wurmkens, die binnen in de vruchten, in de uvtwasschen der bladeren, ende in de vratten der planten, gevonden worden. Het is seer aanmerckelijck, hoe dat een Houtwurm; wanneer hy uyt sijn wooningh getrocken wort, sijn gantsche lichaam 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komt te bespinnen; door welckers middel hy sich weer op een nieuw een openingh in het hout komt te maecken. Dat hy anders niet en sou kunnen doen, van wegen, dat hy dit steunsel, om sijn lichaam tegen aan te persen nootsakelijck van doen heeft.
	Het Aas is soo machteloos buyten sijn huysken of pijpken sijnde; dat wanneer als het in 't water swemt, ende daar een weynigh in rust, het datelijck geheel onordentelijck na de gront komt te daalen: alwaar het dan op de rugh valt, en leggen blijft.
	Maar om voort te gaan; soo moet men nu aanmercken, dat de Haft-wurmkens soo draa sy uyt haare eyeren gekroopen sijn, haar dadelijck begeven tot het bouwen van haar geseyde huyskens. De welcke als geseght, lange ende rechte, somtijts oock kromme ende scheeve uytgeholde pijpen, of holligheden in de kley sijn. Die sy na de groote en het aangroejen haarer lichaamen allenckskens wijder en grooter maecken; soo dat de oude wurmen in Tab. ii. Fig. ii. AAA. groote, ende de jonge in kleender Tab. ii. Fig. ii. BB. 
pijpkens woonen.
	Tot dit eynde, soo heeft den alwijsen Schepper haar bequaame ledematen meede gedeelt. Want behalven, dat hy de gestalte van haar twee voorste beenen, eenighsins met die van de ordinaire Mollen: als 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock met die van den Kreekel of Veen-mol, gelijck heeft gemaeckt. Soo heeft hy deese wurmen noch versien met twee-tandige kaaken, de scharen der Kreeften eenigsins in maecksel gelijck: dewelcke haar dienen, om de pijpkens in de kley, mackelijck en bequaam uyt te hollen.
	Hierom siet men oock, dat sy datelijck een gat maecken; als sy maar in een weynigh kley met water gemenght, geworpen werden. En of het gebeurde, dat men haar geen kley genogh en gaf; soo en kunnen sy echter haar aardt niet ontveynsen; maar sy sullen gestadigh de kley, die sy hebben, omvroeten. Ende dan het hooft, dan het lichaam, ende dan de start onder de kley verbergende, geduurigh nieuwe wooningen trachten te maecken.
	De Visschers verseeckeren ons uyt haare ervarentheyt, dat als het water van de rivier daalt of afloopt, datse haar dan oock laager en dieper in de kley in booren; ende als het water weer rijst, datse van gelijcke weer hooger op klimmen: het welck ick oordeel ten hooghste nootsaeckelijck te sijn, om de menighvuldige Long- en Lucht-pijpen van deese wurmen: waar doorse dickmaals nieuwe lucht dienen te scheppen. Het welck sy niet en souden kunnen doen, indien sy in de diepte bleven, als het water quam te rijsen. 
    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick heb dickmaals ondervonden, als sy uyt haar pijpkens gegraven, en in nat sandt geset waaren, dat sy dan veel eer buyten het water kroopen; als dat sy haar na de gront, en onder het sandt, begaven. Het geen sy schijnen te doen, soo uyt gebreck van kley, als om de laauwheyt van het water, dat haar nadeeligh schijnt te sijn.
	Wat nu het voetsel deser wurmen belanght, dat selve is swaarlijck uyt te vinden, ten sy alleen door hulp van de Anatomie of ontleedingh; de welcke my geleert heeft, dat het alleen kley is, die fy eeten. Op wat voor tijden, dat men haar opent, vindt men altijt kley, soo in de maagh, als in de dunne ende de dicke darmen. Op die wijse vindt men in de ingewanden der Pier-wurmen, altijt aarde en sant, het welcke sy, als se daer van gevoet sijn, in een seer aardige en kronckelbochtige gestalte, weer uyt werpen. Gelijck als dat aan de mont van haare huyskens ende hollekens te sien is.
	Omtrent de Mot, die wolle en bont eet, sijn twee saecken van groote opmerckingh, en alhier seer wel te pas komende, waar te neemen. Het eerste is, dat sy haare huyskens, daar sy in leeven, ende daar sy meede gelijck de Schiltpadt van de eene plaets op de ander wandelen; uyt de selfde stoffe maecken, die sy het aldergereetste by de hant 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben. Het tweede is, dat sy oock de selfde stoffe tot haar voetsel gebruycken. Waarom als men haare huyskens uyt geel, groen, blaeuw of swart laacken geformt siet, soo siet men oock, dat den afganck van haar ingewanden van de selve coleur is. Soo dat die fijn gekapt laacken begeerde, het selve in die overtolligheeden most soecken; gelijck men oock de bloemen ende de kruyden niet fijnder gedeelt en gekerft en sou kunnen krijgen, als se in den afganck der bloedeloose dierkens te vinden sijn. Dat mogelijck sijn nuttigheyt kan hebben, om te beter te verwen en krachten uyt die saecken te trecken. Het geen openbaar wort, wanneer het eenige dagen regent; op welcken tijt den afganck van deese dierkens soo seer gesmolten en uytgetrocken wort. Dat als men op die tijt, door de lust-hooven gaat, sy vlacken van alderhande coleuren in het lijnwaat brengen; die men daar seer swaarlijck weer uyt krijgen kan. In de kassen, daar de Apotheekers en Kruydeniers haar droogen in bewaaren, vindt men somtijts eenige onçen van deese uytwerpselen; de welcke souden kunnen dienen, om haare krachten en couleuren uyt te trecken. Hoewel men die dickmaals seer verkeert voor het saat van die kruyden verkoopt.
	Gelijckerwijs dan de Mot by de selfde 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stoffe leeft, daar hy sijn wooningh uyt maeckt, soo doet oock het Aas. Dan dit en is niet te weten, als door de ontleedingh; welcke uytvindingh, om seecker te sijn van het voetsel, dat een dier gebruyckt, niet alleen sijn nut heeft, omtrent deese kleene beeskens; maar oock omtrent vogelen, visschen, en andere dieren, die men wil voeden en opbrengen. Waar omtrent men dickwils verleegen is, om te weten, wat eygentlijck haar natuurelijck voetsel is. Oock heeft het selve sijn nuttigheyt omtrent schadelijcke dieren, die men sou willen opvangen of dooden. Op deese wijse vind ick gemeenelijck in de maagh van de Mol, aanstucken gebeeten Pier-wurmen, die sy seer graegh eeten; en om welcke reeden, alleen, sy de aarde schijnen te doorvroeten. Waerom men dan de Mol seer mackelijck kan vergeeven, soo men het bloedt van de een of de andere Mol, met wat rotte-kruyt en gekapte Pier-wurmen menght; gelijck de ervarentheyt dat geleert heeft. Om het bloet van de Mol te krijgen, moet men maar een stuckje van sijn neus afsnijden, daar het selve seer sterck sal uytloopen.

Zeedelijcke betrachtinge.

	Wanneer als wy de Haft-wurmen in de uytgeholde pijpen van de kley sien woonen, 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar het water haar besproeit, ende de stroomen tegens aan loopen. Soo blijckt wederom, hoe net de selve met de mensch ende sijne daden over een komen. Want gelijck den H. Job sijt. Soo woonen de menschen in leeme huysen, die haaren grondtslagh in het stof hebben. Waar op de Propheet David seght, dat de Menschen selver stof sijn. Seggende den H. Job, op een andere plaats: dat de menschen soo light vermorselt en verbrieselt worden, als het stof van een meelige motte. Ja dat sy door de motten selfs verbrieselt worden. Gelijck als ick dat dagelijcks ondervinden kan; wanneer ick de vliesige ende de vleesige deelen van de mensch, soo graagh door de motten sien verteeren; dat men het seer qualijck kan beletten; wanneer als die deelen in de open lucht gestelt sijn.
	Gelijck als de stroomen, de leeme huysen van de Haft-wurmen bespoelen, hoewel sy daar altijt geen gewelt op en doen: soo is dat een voorbeelt van de slagh-regenen, de watervloeden ende de stormwinden, die de wooningen ende de paleysen der menschen; op het stof ende sandt harer ydelheeden gebouwt sijnde, komen te overstroomen ende te vernielen. Welcke ellenden, door de donderen, de blixemen, ende de onwederen somtijts soo vermenighvuldight worden; dat men heele dorpen ende steeden, te 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelijck met menschen ende de dieren, daar van heeft ingeslockt sien worden. Gelijck als dat, dien droevigen Bee-dagh, van het voorleden Jaar 1674, sijnde den 1 van Augustus of Oegstmaandt, kan getuygen: wanneer soo veel menschen sijn verongelukt, ende soo veel dorpen ende steeden; huysen, kerken ende toorens sijn beschadight geworden.
	Maar alsoo nu de Haft-wurmen yder haare eyge huyskens maaken; daar den mensch veele arbeyts-lieden ende stoffen toe van nooden heeft: soo blijckt wederom, dat hy ongeluckiger ende ellendiger is, als dit dierken. Het welck sijn eygen wooningh bouwt: sonder daer yser, stael, hout, steen, of eenige andere hulp toe van doen te hebben. Omtrent andere dieren, siet men dit bouwen van haare wooningen, soo overkunstig te sijn, dat hoewel de mensch in een ongelijck volmaeckter en hooger reeden boven de dieren verheven is: hy echter een leerlingh en een discipel van de beesten moet wesen; dat waarlijck sijn ellenden verdubbelt.
	Hierom soo staat oock de mensch verwondert en verstelt over de wooningh ende het geweefsel van een Spinnekop; dat sy in de palleysen der Koningen, tot een verwonderingh uytbreyt. Het gebouw van een Swaluwe nest maeckt de mensch oock verbaast. Ende de 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kunstige samen weving van het huysken van een Sijde-wurm, doet hem verset staan. Нet geen hem oock onderrechten en berispen kan; tot neerstigheyt aanmaanen; ende van luyheyt ende ledigheyt overtuygen. Gelijck als wy dat sien in de neerstige Mier, welckers wijsheyt ende kloeckheyt de mensch tot den arbeyt aanmaant, ende sijne nalatigheyt bestraft. Gelijck als oock alle de andere schepselen doen, die nimmer leedigh sijn. Soo beweeght sich de Son gedurigh. De Maan staet nimmer stil. Het vyer klimt altijt naar om hoogh. De lucht suyvert sich sonder ophouden van sijn dampen. Het water daalt sonder verposingh nederwaarts. De aarde brenght gestadigh kruyden ende vruchten voort; ende alle haare inwoonderen singen den lof van haaren Schepper. Dat verwonderlijck omtrent de Nachtegaal aan te mercken is, die de alderkunstigste Sanghmeester, in alle de vier deelen van de Musick komt te overtreffen, ende sijn leermeester schijnt geweest te sijn.
	Op dese wijse leert ons de Sonnebloem, naa de Son der gerechtigheyt geduurigh ons hert te keeren. De parfumerende reucken der Roosen, diese in de lucht gedurigh uytwasemen; die wijsen ons de manier aan, hoe dat wy onse genegentheeden, niet als aan de hemelen, en aan God moeten opofferen. De bloemen, de kruyden, haare coleuren, 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende haare kunstige verçierselen; die prediken ons sonder ophouden, hoe schoon, suyver ende net, de Zielen ende de lichaamen, moeten gestelt wesen; daar God sich mee verlustigen wil; om met de selve in een eeuwigen lust-hof van vergenoegingen te leeven. Dat alle menschen krachtigh behoorden aan te maanen, om door het jock van boete en ellende; daar geene schepselen van bevrijt sijn, haare zielen ende lichaamen soo te suyveren; datse tot een tempel Gods bequaam moghten wesen.
	Als wy sien, dat de Haft-wurmen haar niet wel en kunnen geneeren, wanneer als sy buyten haare huyskens geslooten sijn: soo vertoont ons dat in een varsch voorbeelt, hoe ellendigh oock de mensch is; wanneer hy uyt sijne goederen en aartsche wooningen komt verdreven te worden. Op welcken tijt, hy als sinneloos en sonder verstant sich betoont: meer beminnende de kley ende de aarde, die verganckelijck is; als dat hy sijn hert van die ydele dingen soude aftrecken, om het op de hemelsche wooningen alleen te stellen: ende om in stof ende assche over de dwaasheyt van sijn genegentheeden berouw te toonen. Want de mensch met alles wat daar leeft, moet tot aarde wederkeeren. So dat het niet, als de gelovige en hemelsche Zielen sijn, dewelke sien kunnen, dat de geest des menschen opwaarts vaart; 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende dat al het andere in het stof begraven blijft: sonder immermeer de straalen van de duysent-jaarige dagen aan te kunnen schouwen.
	Wanneer als de Haft-wurmen haar vergenoegen ende onderhouden met de kley, de welke sy gedurigh eeten ende daar van leven: Ende dat sommige andere dieren, vijf, ses, ende tien maanden, sonder eenigh voetsel te gebruycken, leven kunnen; gelijk als ick dat wel duysent maal ondervonden heb. Soo vertoont ons dat op een andere wijse de ellenden van de mensch; de welcke soo veelderhanden sausen, soute, suure, ende soete toespijsen uytgevonden heeft; dat sijn leven onder de roock ende de damp van de keuckens smertelijck verteert wort. Soo dat de mensch, wanneer hy naauwlijcks gebooren is, al aan deese ellenden onderworpen wort. Want men leert hem de matigheyt, de soberheyt, ende de vergenoeghsaamheyt versmaaden; voor al eer hy bequaam is, om de waardigheyt, ende den grooten prijs der selve te begrijpen.
	Terwijl den Haft-wurm sijn selven opvoet: ende dat duysenden van andere dieren, hoe wilt ende wreet, dat sy sijn; ende hoe weynigh reeden, dat sy hebben; haare jongen selver opvoeden: dat oock den Honingh-bey, ende de kleene Mier niet en vergeet, de welcke sijne jongen, heel verlieft, 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als in sijn armen draaght. Daar verstooten de menschen haar eygen kinderen, die sy overgeven aan vreemde Voetsters; daar haare lichaamkens, de schurftheyt, de laserny, de pocken, ende andere ongesontheden van overneemen, terwijlse aldaar door onachtsaamheyt noch geschopt, gestooten, ende qualijck gehandelt worden: ende dat den geest der suygelingen, door de quade ende de verdurven seeden van de Minne-moeders ingenomen wort.
	Dit soort van Moeders is slimmer, als de wreede Struys-vogels, want die en verharden haar niet tegens haare jongen, als door reeden dat Godt haar het verstant niet heeft meede gedeelt, om se op te voeden: als in 't boeck Jobs te sien is. Daar deese teedere en wellustige vrouwen haar uyt enckele dartelheyt van deesen arbeyt ontslaan; alsoose de boete van haare sonden niet en willen op haar neemen, om in smerte ende in arbeyt haare kinderen groot te maecken.
	Het Aas is dan veel geluckiger, als den ellendigen Mensch; want soo draa als het gebooren wort, is het bequaam om selver sijn kost te soecken, die hem geen tweede of derde persoon hoeft op te speuren, toe te maecken, of te kauwen: gelijck dat selve omtrent den mensch plaats heeft. Maar eylaas! by desen smerten blijft het niet; want 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar de Haft wurmen, tot hooger jaaren gekomen sijnde, haar aan de matigheyt ende de soberheyt vast houden, geduurigh eenderhande spijs gebruyckende: daar gaat den rampsaligen mensch de geheugenis van die deughden, t'eenemaal verliesen. Soo dat, hoe hy meer komt te eeten, hoe hy onversadelijcker komt te hongeren; en hoe hy meerder drinckt, hoe hy meerder komt te dorsten: ende alderhande uytvindingen te bedencken, om een leckere beet en een frissche teugh te hebben. Soo dat daar sijn lichaam in rijnheyt, in matigheyt, en in onthoudingh, een tempel van den H. Geest behoorde te wesen; daar wort het een mist en een draf-back van de Varckens; ende een vuyle wooninge der Duyvelen.
	Alle de dieren beschaamen alhier de mensch, wanneer sy niet, als enckelijck haar nootdruft soecken. Noch soo overtreffen sy hem in den Diëet, of regel van haar leeven. Waarom sy oock boven hem uytmunten in de kennisse ende de genesing van haare quaalen; dewelcke sy door bekende genees-middelen en kunstige greepen weten te herstellen. Soo dat fommige Doctoren haar niet en schaamen te bekennen, dat selfs de dieren de geneeskunst aan de menschen geleert hebben. Maar den mensch die stort sich in de sieckte door overdaat, en hy 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schijnt sich om geen andere reeden te laaten geneesen, als om in die vuyligheeden weer op een nieuw te mogen wentelen: soeckende geduurigh besigheeden, om sonder honger of dorst te eeten of te drincken. Hoewel datter niets als het dierelijcke en beestachtige deel van de mensch door gevoet wort: terwijl het alderedelste en waardighste gedeelte, dat de Ziel is, sonder eenigh voedtsel wort gelaaten. En door gebreck van dit geestelijck onderhout beklagelijck gedoot en verlooren wort. Den eerwaardigen Pater Adrianus Poirters, beschrijft dit ydel leeven van den mensch heel nadenckelijck in deese korte veersen:
In de wiegh, is 't snotter-bel; 
Op de straat, is 't kinder-spel; 
In de jeught, is 't malligheyt; 
In de wijsheyt, ydelheyt; 
In de outheyt, suffery; 
Siet soo gaat de tyt voor by. 




Het Vierde Hooftstuck. Hoe langh den Haft-wurm gevoet wort; Om wat reeden hy Aas genoemt wort; En hoe sterck hy van leeven is.

GEsien hebbende het ey, de wurm, ende het voedtsel van het Haft; soo gaa ick over 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over tot den tijt, hoe langh hy gevoet wort. Ende hoewel het vreemt schijnt den tijt van het voeden eens diers; dat binnen in de aarde ende het water verborgen leeft, te willen bepaalen. Soo is het echter, dat uyt de aangewesen verschillige groote deser wurmen, de begeerde tijt sou gereeckent kunnen worden. Want alsoo de kleenste soorte, na een jaar voedens, en wanneer, als de grootste begint te vliegen, drie darde parten van een Hollantsche duym-maat lenghte heeft. Ende dat de tweede soorte, als dan een duym ende twee derde deelen langh is. Soo volght daar uyt, dat yder wurm drie jaaren gevoet wort, eer hy tot sijn veranderinghs tijt, kan bequaam sijn. Op welck derde jaar men de grootste soorte van wurmen, twee duym en een half lenghte siet hebben. Het welck ten naasten by de lenghte van de vinger naast de pinck uytmaeckt.
	Deese groote Haft-wurmen genoghsaam gevoet sijnde, soo begeeven sy haar uyt haare pijpkens in het water; en van daar in de lucht, als ick wat lager beschrijven sal. Maar gelijck'er niemant sonder vyandt is, soo worden sy, op die tijt, wanneer sy haar om te veranderen te water begeven, datelijck van de visschen vervolght; en hoewel sy uyt het water, haar door vervellingh in de lucht verheffen; soo aasen daar terstont de 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vogelen op. Het welk van sommige Schippers, Visschers, of andere lieden, aan de oeveren der Rhijn woonende, aangemerkt sijnde, gelegentheyt heeft verschaft, om deese dierkens, als een Aas, om daar mede te visschen, te gebruycken. Het welck dan de waare oorsaack is, waarom dat men deese wurmen, omtrent Wijck te Duerstede, Cuylenburgh, ende andere plaetsen, de naam van Aas, of Oever-aas gegeven heeft. Gelijck als daar oock uytgesprooten is, dat men deese dierkens, als sy naderhant quamen te vliegen, de naam van vliegent of vlughtigh Aas heeft toege-eygent. Daar nochtans die van Rotterdam, Schoonhoven ende Dordrecht, het welck de outste stadt van Hollandt is; het dierken vliegent geworden sijnde, Haft noemen. Waar uyt eyndelijck dit overal bekende Neerlandts spreekwoort gebooren is. Неt isser soo dicht, als Haft. Want dese dierkens vliegen op de tijt van haar veranderingh insulcken menighte, dat sy als de neederdalende sneeuw-vlocken, ontelbaar sijn.
	Op alle tijden van het jaar, als het maar goet weeder om te visschen is, soo sijn deese wurmen daar een bequaam Aas toe. Want alsoo sy drie jaaren in de Kley leeven, eer sy als de Sijde-wurmen heel wonderlijck in vliegende dierkens vervellen; soo kunnen sy tot allen tijden van het jaar, bequaamelijck 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt de gront gegraven worden; om daar meede te visschen. Dat echter in hoogh water niet mackelijck en is te doen; alsoo het, dan noodigh is, sich heel naackt te ontkleeden; dat ick somtijts uyt curieusheyt heb laaten doen: soo om den aardt deeser dierkens te ondersoecken, als om haare inwendige leeden door de ontleedingh na te speuren.
	De Visschers, als sy deese wurmen, om te hangelen, gebruycken; soo hechten sy haar angel in 't hоoft van de selve, alsoo de wurm daar het hartste ende sterckste is. Еn naademaal, dat hy langh-levent is; soo dient hy door de bewegingh, die hy geduurigh in 't water veroorsaackt, tot een bequaam Aas; om de bedriegelijcken angel-hoeck de visschen te doen inslocken.
	Hoe sterk van leeven, dit Aas is, kan hier uyt afgenomen werden, dat, als ick hem eens om te dooden, ende dan te droogen, met een spelt deurboorde, hy echter des anderen daags noch leefde, niet tegenstaande hy den heelen nacht over in een kopje met pis, om het te doen sterven, was geworpen geweest. Dan hoe sterck, dat sy van leeven sijn, soo kunnen sy, wanneer se uyt haar pijpkens getrocken worden; en in water met kley gemengelt gewurpen, geen twee dagen leven. Waarom als men deese 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wurmen in 't leeven wil behouden; soo moet men haar niet als in vochtig sandt, of genatte kley setten. Waar in ick de groote vier daagen heb sien leeven, ende de kleene acht daagen. Maar heel onder het water kunnen sy gantschelijck niet in 't leeven blijven.
	Om deese wurmen te versenden, soo isser niet beeter, als eenige pijpkens van het grootste riet te saamen te binden, en de wurmen, daar te doen inloopen. Het welck, alsoo sy andersints door malkanderen loopen, ende dat sy haar lichtelijck quetsen, soo bequaamelijck niet te doen is. Op deese wijse sou men se lichtelijck in andere rivieren kunnen verplaatsen, gelijck als men dat met de visch wel doet, die men in Vijvers over set.

Zeedelijcke Overweginge.

	Verwonderlijck is het, om aan te mercken; hoe vast en sterck dit ellendigh dierken, dat wy beschrijven, van leeven is. Waar by, soo wy de mensch vergelijcken, die van een kruymke broot kan sticken; ende van de steeck van een horsel ende honingh-bey sterven; soo sullen wy datelijck ondervinden, dat hy daar oneyndelijck swacker, smertelijcker, ende ellendiger by is.
	Vorder gelijck deese en andere wurmkens, soo draa, als se voortkomen datelijck gaan, snel ende sterck sijn, ende in 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vreede ende vriendtschap met malkanderen leeven; yder in sijn eygen huysken opgesloten blijvende: soo is de mensch weeck, teer, langhsaam, snotterigh, en quylent van neus en hersenen; niet kunnende sitten, staan, of wandelen. Waar by dat hy vol van pijnen, sieckten, en ongemacken is, die in hooger daagen, door alderhande eergierigheeden, herts-toghten ende begeerlijckheeden vermeerdert worden. Dewelcke dit ellendigh Schepsel, door haar inwendige ende uytwendige quellingen, sijn gesontheyt, eer en leeven, wech neemen, en vernielen. Soo dat de mensch veel ellendiger en korter in sijn leeven is, als eenige andere dieren, de welcke in het selve geen nuttigheyt, noch aan haar, noch oock aan andere, schijnen toe te brengen.
	Ellendigh is het Aas, wanneer als het den bedriegelijcken visscher uyt sijne hoolen graaft; om daar andere visschen meede te verlocken. Maar noch veel ellendiger is 't, dat den eenen mensch den anderen bedrieght, ende malkanderen om te bedriegen, gebruycken. En noch droeviger is 't, dat de mensch sijn eygen selven bedrieght: want door sijn vleesch laat hy sich verlocken, door sijn begeerlijckheyt regeeren: ende door sijn herts-toghten dwingen, waar by hem de werelt verstrickt, ende sijn bloet-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden hem verleyden. Soo doen hern sijn leermeesters dwaalen: de duyvel tenteert en versoeckt hem: ende sijn verdurven wil verbindt hem aan alle dit quaadt; alsoo hy de selve niet en kan of magh volgen, sonder alle oogenblick in de sonde te storten.
	Het Haft is dan wel een Aas aan de Rivier-visschen ende de Vogelen; maar de Mensch is door sijn schip-vaart een Aas aan de Zee, de Rivieren ende de Meer-visschen. Daar hem de stormen, ende de onweeren geduurigh aan ten besten geven: terwijl dat de ongemacken van de lucht sijn gesontheyt quetsen, en sijn lichааm dooden. In de lant-bouw is de mensch een Aas aan de Son, de tempeesten, de reegen, de soldaaten, ende aan de wilde ende de fenijnige dieren. In de Koopmanschap is sijn lichaam een Aas aan alderhande ongemacken, en sijn ziel is een Aas van oneyndige begeerlijckheeden, Want soo draa den Koopman de nootsaackelijckheyt aan een sijde stelt, ende dat sachte ende lichte jock Christi moetwilligh afwerpt; Soo wort hy gevangen in de netten, ende de stricken van het gelt, de ackers, de ossen, de paarden, de pracht, de praal, de wellusten, de nieuwigheden, de vreemde manieren, de opkopingen, de verraderyen,de bedrigeryen, ende het handelen met menschen, diese van vrye tot slaven maecken. Het geen de 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 barmhertigheyt Gods verhart, den duyvel sterck maeckt, ende den Koopman in een onbekeerelijcken staat stelt. Want het en is niet als aan den goeden, daar Godt Wijsheyd, wetenschap en vreught aangeeft: maar aan den sondaar, geeft hy besigheyd, om te versamelen ende te vergaderen; Seght den Prediker. Het welck David, een ydel woelen des menschen, noemt.
	In den Oorlogh is het lichaam van den Mensch, een Aas, aan alderhande doodelijcke verwoetheeden; en sijn Ziel verteert door de scherpe vliemen der begeerlijckheeden en herts-toghten. Want de vyanden naderen aldaar оm vleesch te eeten, als David seght. Ende sonder oorsaack stellen sy de onnoselen de verborgen groeven van haare netten. In het Hof is de Mensch een Aas aan de ydele eer; daar hem de staatsucht gevangen neemt, de wellust veroordeelt, ende de nijt komt te vermoorden. De Oversten sijn een Aas van de pracht, de leckerheyt, de leedigheyt, ende de eigenwillige besigheden. De Rechters sijn een Aas aan de gierigheyt, de wreetheyt, ende de onwetenheyt; die haar door de wreede tanden van misdaaden verscheuren. De Geleerden sijn een Aas aan de onnutte en ydele wetenschappen. Want die wetenschap vermeerdert, die vermeerdert moeyte: En van veele boecken te maacken, en is geen eynde, seght de wijste der Koningen. De Getrouwden, sijn 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een aas aan malkanders herts-toghten. De Ongetrouwden, de Ouden, de Jongen, de Vryen, de Dienstbaaren, de Heeren, ende de knechten worden opgegeeten, en verteert door soo veel smerten, ongemacken en ellenden, dat sy niet te tellen sijn.
	Soo dat dit ellendigh leeven niet vervult en is, als van gierigheyt, haat, list, bedrogh, vloecken, overspeelen, bloetstorten, oorloogen, rooven, wreecken, overtreedingen, ongerechtigheeden, gruwelheeden, ende, kerck-schenderyen: daar niet als liefde, eenigheyt, vreede, gedienstigheyt, onderwerpingh, ootmoedigheyt, en soo voorts, op der aarde most heerschen. Soo dat Jesaia wel magh vraagen, wat is doch de mensch te achten, wiens adem in sijn neuse is? Hij en keert hem niet tot die hem slaat; ende de Heere der Heyerschaaren, die en soeckt hy niet.
	Om deese gewichtige reedenen soo raadt den Euangelist Johannes, dat men de Werelt niet en moet liefhebben, want seght hy: Het vergaat alles wat dat in de werelt is; als de begeerlijckheid des vleesch, de begeerlijckheyd der oogen, ende de Grootsheyd des levens, die niet uyt Godt den Vader maar uyt de werelt is; ende om welcke reeden dat se nootsaackelijck verganckelijck is. Den wijsen Koningh Salomo noemt alle de handelingh ende het gewoel des werelts, een ydele ende voorby-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande besigheyt: Vanitas vanitatum, omnia haec sunt vanitas, seght hy. En in der waarheyt, wat is het gewoel van alle de menschelijcke besigheden anders, als een geduurigh Jock ende Kruys, dat op haare schouderen leyt, alwaar geen Rust noch vergenoegen in te vínden is, hoe seer het verwisselt wort, door tusschen komende veranderingen, die men heel dwaaselijck divertissementen noemt: ende de welcke hoe wel sy weelde ende voldoeningh voor haar eynde hebben; echter niet als onrusten ende quellingen geeven. Dat dan de waare reeden is, waarom de menschen geduurigh op een nieuw weer andere besigheden soecken; die van gelijcken de Rust ende het vermaack voor een ooghwit hebben; maar waar in sy het echter niet en vinden, noch ooit vinden sullen:
	Want waar men reyst, of loopt, of gaat, 
Het Kruys de Geest en 't Vleesch belaadt, 
Maar, of nu yder voelt het Kruys, 
Tot Herders hut, en Koninghs huys; 
Soo dat de pijn, de smert, en doodt 
Treft arm en rijck, met kleen en groot, 
En sieckten, traanen, en geween 
Sijn aan de menschen algemeen; 
Waar by de Ziel de Geest en 't Hert 
Het innigh Kruys noch druckt en smert. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is 't, dat 't Kruys geen Rust en geeft, 
't En sy men leeft als Christus leeft, 
En trapt de werelt, vol van moet, 
Door sijne Lessen met de voet. 
En ruckt begeerlijckheyt om veer, 
Met al de drift tot eygen еer: 
En offert heel sijn wil aan Godt 
Op dat hy sy sijn eenigh lot: 
En waare Rust waar in sijn hert, 
Rust, midden in het Kruys en smert: 
Soo dat hy nergens loopt of gaat, 
Of lust en Rust in 't Kruys bestaat. 
Is dan in 't Kruys аlleeп de Rust? 
Soo is die niet in 's werelts lust, 
Noch in begeerlijckheyt of wil, 
Hoe seer die vleesch en bloet bevil; 
En reden en verstant verkiest; 
Waar door men Godt en ziel verliest: 
Maar sy is wijt en ver' van daar, 
Gelijck ick laastmaal wiert gewaar. 
	Ick sagh een prachtigh Courtisaan, 
Vernoeght by sijn beminde staan; 
Waar meê hy dickmaals uuren lanck 
Te saamen praaten op een banck. 
Ten sy hy in 't salet of groen, 
Haar een verlieft verhaal quam doen: 
En rooven door een aardigheyt 
Een kusken, in de schijn ontseyt. 
Waar door hy meenden dat de min 
Niet hadt een Aasken alssem in. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick dacht, hy had sijn volle lust; 
Maar neeп, het hert en hadt geen Rust: 
Want hoe geluckigh dat men trouwt, 
De geest wort swack en 't lichaam out, 
Waarby men noch sijn lusten dient, 
En van de werelt wort een vrient. 
Daar Godt van onse ziel alleen, 
Gestaagh most worden aangebeên. 
Alsoo dat hy de Zeyl-steen is, 
Daar 't hert eerst aangestreecken is. 
En dat men altijdt sich beviпt 
By 't geen het hert het meest bemint. 
	In kinders die men heeft geteelt, 
En opgevoedt in glans en weeldt, 
En die men alles heeft geleert 
't Geen Hof, de Raadt, en Stadt begeert; 
Soo dat se sijn by kleen en groot 
Geacht, gebeeden, en genoot: 
Ja dat se steelen 't Ouders hert 
Wanneer men oudt en sieck'lijck werdt. 
Hier schreeuden ick, is als de lust, 
Maar ach, 't was dubbelt sonder Rust; 
Want 't geen niet als op aarde siet, 
Is eeuwigh voor de Ziel verdriet, 
Waar door dan Ouderen en Kint 
Niet hebben als een hant vol windt; 
En goederen van ydelheyt 
Die tijt en ouderdom versleyt. 
Daar onse sorgh en lust en vreught. 
Niet weesen most als in de deught: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die is aller wijsen wensch, 
En sy verheught Godt en den mensch. 
	Een ander sagh ick die sijn gelt 
Op lijf en renten hadt gestelt; 
En obligatien had gekoght, 
Dat hem een groote somm' in broght. 
Soo dat hy sonder vrees voor schaa 
Heel deftigh leefden, vroegh en spaa; 
Want 's morgens schonck hy Choccolaat, 
En 's middaghs Tee, tot 's avonts laat. 
Het welck hy naa het vroolijck sijn 
Afspoelde, door een glas met wijn. 
Waar op hy gaf sijn Collation 
Het geen men geestigh van hem won. 
En stemde voorts den dagh en tijt 
Tot een volmaackter vroolijckheyt. 
Of dat men in een schuyt of jacht 
Een speel-reys van vermaak bedacht; 
En soo op 't water of in 't groen 
Sijn lusten quam naa wensch voldoen. 
	Ick sey, die heeft al wat hy lust 
Maar neen, sijn ziel hadt gantsch geen Rust 
Want geen geselschap, hoe vernoeght, 
Daar 't hert in 't afsijn niet van wroeght: 
Terwijl dat ons veranderingh 
Verheught, of quelt in alle dingh. 
En of men noch soo lecker teert, 
De maagh gestaadigh meer begeert. 
En nimmer kan oock 't gelt een huys, 
Bevrijden van de pijn of 't Kruys. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat als een roos sijn doorens schiet, 
Eer dat men deughde knoppen siet: 
En bloemen die by Godt en mensch 
Haar reucken geeven heel паа wensch. 
Maar die ons quetsen, soo de siel 
Die pluckt, naa 't geen haar lust beviel: 
En die weer eeuwigh sijn een lust, 
Soo 't hert die pluckt, daar 't Kruyce rust. 
	By Stemmen of by 't Orgel-choor 
Daar 't hert bemacht wort door 't gehoor, 
Wanneer gestaadigh een accoordt 
Wordt queelendt van ons aangehoort. 
Of dat dan eens een helle fluyt 
Ons ruckt de ziel ten boesem uyt. 
Of dat het vroolijck pluym-gediert 
In naare bosschen tierelierdt, 
Wanneer 't op heuvels en in dal 
Maackt over aangenaam geschal; 
Soo dat en stem en melodey 
Ons streelt en kittelt op een rey. 
Hier meenden ick,, was alle lust, 
Maar neen 't gemoet en hadt geen Rust: 
Want als 't geluyt maar was vergaan 
Soo bleef de ziel ontleedight staan, 
Die nooit dan weer haar kracht vergaart, 
Als door een voetsel naa haar aardt: 
En naar dat sy haar ydelheyt, 
Met heete traanen heeft beschreyt. 
	In 't straalen van welrieckent nat 
Dat ambre-grijs of muscus vat, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of daar perfuymen het ballet 
Verfrisschen onder 't schoon banket. 
Daar limoenaden vol van geur 
Ons nooden door haar reuck en kleur: 
Wanneer de praght geen kosten spaart 
Terwijl de praal sich openbaart, 
In glants en rijckdom eeven seer, 
In heerlijckheyd, çieraadt, en eer. 
Hier sprack ick, hier is al de lust, 
Maar ach, het hert had gantsch geen Rust; 
Want reuck en geur 't geen 't vlees beviel 
En is geen spijse voor de ziel, 
Die nimmermeer kan sijn gevoedt, 
Als met dat eeuwigh leeven doet. 
En dat tot aller tijd versaat, 
Oock als het lichaam hier vergaat. 
	In feesten daar men is ge-eert, 
En met de hooghste plaats vereert, 
En wijn en nectar rijck'lijck schenckt, 
En 't kille ys met water menght. 
Daar oogh, en oor, en mondt geniet 
't Geen dat men selden smaackt of siet. 
Daar 't straaligh lonckent Juffers oogh 
Ons 't hert en oock de ziel ontoogh, 
En vingh dat in het ydel net 
Van peerle-snoer of braselet: 
En daar dan noch de voet in toer 
Maackt sijne dansjens op de vloer. 
Hier riep ick, hier schijnt volle lust, 
Maar 't hert hadt daer de minste Rust: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want kost en dranck en soet gelaat, 
Niet als het lichaam maаr versaat; 
Het welck dan na een korten tijt 
Weer hongert naa die ydelheyt. 
En of het al sijn lust voldoet, 
De naa-smaack is vol bitter roet. 
	In Tuynen met Jasmijn omringht, 
Alwaar men uyt de beeckskens drinckt, 
Die uyt fonteynen dagh en nacht 
Ontspringen met een soete kracht; 
Soo dat we water-vallen sien 
Die als een stroom den Hof deurvlien, 
En drincken het gewas en kruyt 
Dat weeligh uyt der aarde spruyt, 
En padt en wegen perfumeert, 
En 't hert verquickt waar dat men keert; 
Wanneer men in de schaduw gaat 
En boert en lacht by 't soet gelaat 
Der Juffers, of der Hoofsche lien, 
Die met Geleerde haar daar sien. 
Hier riep ik, hier is volle lust, 
Maar neen, het hert hadt gantsch geen Rust; 
Want als de wandelingh ophiel, 
Soo pijnden eensaamheyt de ziel; 
En onrust dreef de Geest voor 't lijf 
Te soecken ander tijdverdrijf. 
Het welck hoe wel men al geniet, 
Soo baart het eyndt een nieuw verdriet. 
	Een ander sagh ick stil op 't landt, 
Dan met den Vallick op de handt, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan met het roer en brack op sey, 
Sijn lusten nemen op een rey. 
En staadigh nam hy naa het maal 
Een lughje in sijn koets of saal; 
Ten waar hy sat in het geboomt, 
Dat met een vyver was omstroomt; 
Alwaar hy met een vriendt drie vier 
Genoot een aangenaam plaisier. 
In lacchen, boerten en gepraat, 
Met wat men meer op 't landt bestaat, 
En in de steden niet en pleeght, 
Daar jock geen ernst soo overweeght. 
	My docht, hier was een volle lust, 
Maar neen, de geest en had geen Rust; 
Want als 't geselschap was vergaan, 
Soo wiert sijn hert met druck belaan, 
Waerom hy nooit sich selfs versaackt, 
't Wijl dit, dan dat, sijn geest vermaackt. 
En dat hy nimmermeer en staat, 
Naa 't geen dat blijft als 't al vergaat. 
Waarom dan peerden, koet en jaght 
Maar sijn als ys van eenen nacht, 
't Geen voor de Son verdwijnen moet, 
Gelijck al 't aarts voor 't hemels doet. 
	Ick sagh een rijck en machtigh Heer 
In landt, in sandt, in staat, in eer. 
Hy hadt Palleysen in de stadt, 
En in het veldt een groote schat, 
Van ackers, hoven en gebiedt, 
Waar in hy alle lust geniet. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Raadt en 't Hof, die staan verstelt 
Van wegen al de macht en 't gelt, 
Dat dese Joncker hadt by een; 
Hoewel sijn afkomst was gemeen, 
En dat sijn vader was wel eer, 
Wat lichter als een vlugge veer. 
Maar dat en raackt niet, gelt en goet 
Geeft wel wat glorie aan 't gemoet; 
Wanneer men selfs gewonnen heeft 
Het geen waar van men rijck'lijck leeft; 
En dat men niemant schuldigh is, 
Terwijl men milt is aan den disch, 
En niet te karigh over 't gelt; 
Daar 't gierigh hert is op gestelt. 
	Hier sey ick, hier schijnt volle lust, 
Maar neen het hert en had geen Rust; 
Want ackers, schatten, eer en goet, 
Sijn lust voor 't vlees, pijn voor 't gemoet; 
Want 't stoffelijcke noyt versaat 
De ziel die nimmermeer vergaat: 
En nooyt haar volle weelden heeft 
Ten zy sy in haar Schepper leeft, 
Waar in de ziel haar volle lust 
En vreughde vinden kan in Rust. 
	Ick vondt een ander die in Staat, 
En in de pracht van sijn gewaadt, 
Het gantsche Hof gaf glants en eer, 
Want hy besat het hert sijns Heer; 
Die hem de hooghste ampten gaf, 
Die immer van hem quaamen af: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat hy was in 't Velt en Raadt 
De Opperste van al den Staat. 
Ick sey, die heeft al wat hy lust; 
Maar ach, sijn hert was sonder Rust; 
Want als sijn gunst den Adel smert, 
Soo beeft en schrickt hy in sijn hert; 
Waarom hy staadigh vreest sijn val 
Eer dat die komt of koomen sal. 
Het geen hem dan geheel de doodt 
Vergeeten doet, die 't al omsloot. 
Ick keerde tot de Koopmanschap, 
Daar lust vermeerdert trap by trap 
Naa 't goet, de winst en weelde groeyt, 
Of dat het minder wort besnoeyt. 
Hier dacht ick, sal de minste lust 
Niet feylen aan de waare Rust. 
Want of een Koopman krijght een slagh, 
En dat hy daalt den eenen dagh; 
Soo rijst hy weer tot aan de Maan, 
Wanneer den rijcken Indiaan 
Van 't Oost of West hem 't hert herstelt, 
Door winst van gout, van waar, of gelt: 
Of dat hem Vranckrijck laaft met wijn, 
En Spanjen voet met blaauw' rasijn; 
En Poolen opvult met sijn graan, 
En Denemarck met hout en spaan; 
En Eng'landt met sijn lakens kleet, 
En Smyrne hem de sey toe meet; 
En Sweden teer en koper brenght, 
En Duytslandt hem den drielingh schenckt; 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Vrieslandt hem de paarden teelt 
Waar mee hy rijdt in alle weeldt: 
Siet dacht ick, daar de schaa vergoet, 
Daar heeft de Onrust gantsch geen voet. 
	Maar als ick sagh hoe eerst de hoop; 
De sorgh, en arbeyt van den koop, 
De vrees voor schaa, en onprofijt, 
't Bedrogh, de list, de haat, en nijt, 
't Misnoegen 't geen vervalste waar 
Sleept vol van wraaklust achter naar: 
Het reysen en 't gevaar op zee, 
De stormen op een stille ree, 
De roovers vol gewelt en list, 
De blixem, donder, hagel, mist; 
Met dan noch al den valschen waan 
Most van het hand'len sijn gedaan: 
En dat, dat nimmer nu geschiet, 
Soo riep ik, ach 't is mааr verdriet! 
En by den Koopman is geen Rust, 
Daar 't hert soo seer is ongerust! 
Want al sijn sorg is mааr om hier 
Te scheppen tijdelijck playsier, 
In huysen, feesten en gewaat 
't Geen met de tijden ondergaat, 
Waar door hy selden dan gedenckt 
Aan Godt, die 't eeuwigh leeven scheпckt, 
En die ons niets heeft opgeleyt 
Als 't wercken om de eeuwigheyt; 
Want 't andre schenckt sijn gunst om niet 
Wanneer 't Geloof op hem maar siet. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick ginck hier op tot Wijse lien, 
By Vorst en Princen hoogh gesien, 
En die door haar beleyt en raat, 
De stijlen sijn van Landt en Staat. 
	Ick sagh oock aan, die al haar tijdt 
Versleeten in de letter strijdt, 
En die een onverwelckte naam 
Beooghden van den vlugge faam, 
Waarom sy sonder noot of dwangh 
Studeerden dagh en nachten langh, 
En wierden swack, en out, en grijs, 
Om 't windrigh woort van kloeck of wijs. 
	Noch sagh ick op de Geestlijckheyd; 
Maar, als ick sagh hoe alles rijdt, 
En loopt, en draaft, en eet, en drinckt, 
En speelt, en praat, en malt, en singht, 
En t'samen met de werelt dwaalt, 
Die alles in haar netten haalt, 
En aan begeerlijckheyd verbindt 
Die alle vleesch nu heeft verblindt. 
Dan riep ick, neen hier is geen lust, 
Daar yder leeft in schijn van Rust, 
En daar men staadigh schuwt het Kruys 
't Geen door Gods gunst druckt yder huys, 
Soo dat men 't in sijn weelden voelt, 
Terwijl men ongerustigh woelt, 
En soeckt geheel verkeert sijn Rust 
In schatten, eeren, en in lust. 
	Dan 't is geen wonder dat men siet 
Dat niemant waare rust geniet, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Geest en ziel wort niet versaadt, 
Met 't geen dat aartsch is en vergaat, 
En dat tot walgingh ons verkeert, 
Wanneer als 't herte sterven leert; 
En als het ons geheugen pijnt, 
Wanneer het door de tijt verdwijnt; 
En dat 't genughje van ons vliet 
Soo snel gelijck de blixem schiet. 
	Soo ydel soeckt men overal 
Waar dat men sich vernoegen sal, 
Maar neen, de Rust en is daar niet 
Daar op de vreughde volght verdriet: 
Want eer, vermaak, gelt, vryerey, 
En geeven niet als slaverney; 
Als pijn, als onlust, en gedruys, 
Daar al de Rust rust in het Kruys. 
	Waar dat men loopt, of gaat, of vlieght, 
De werelt streelt, lieght, en bedrieght. 
Versaakt dan alle aartsche lust, 
In Christi Kruys alleen is Rust. 
Sijn Voorspraack, sterckt ons in de pijn, 
Sijn Borgh-toght, heelt des doods fenijn; 
Sijn Doorne-kroon, vereert het Kruys, 
Sijn Kruys, schenckt ons sijn Vaders huys; 
Sijn Offerhande, die betaalt, 
Sijn Doodt, des Satans kop vermaalt; 
Sijn Alssem, geeft ons al het soet, 
Sijn Bitter, troost alleen 't gemoet; 
Sijn Suur, verquickt ons suur en smert, 
Sijn Pijn, stilt onse pijn van 't hert; 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Lijden, geeft ons alle kracht, 
Sijn Seer, verdubbelt onse macht; 
Sijn Hoonen, trecken ons uyt noot, 
Sijn Sterven, lost ons van den doodt; 
Sijn Striemen, hoeden ons verderf, 
Sijn Angst, die maackt hem tot ons erf. 
	Soo dat sijn Kruys is Al ons eer, 
Terwijl sijn smaat ons maackt een Heer 
En Koningh over drift en hert, 
't Geen heel tot Godt bewoogen werdt. 
En ons herbaart tot een Propheet, 
Die staagh Godts wille doet en weet. 
Soo dat wy oock voor onse sond' 
Als Priester off'ren Christi wond'. 
Waar door dan 't lijf, de Ziel, en Geest, 
Door Jesu lijden gantsch geneest, 
En soo geniet een volle lust, 
Als 't suyver hert in Christo rust. 
En dat sijn Kruys, sijn seer of pijn, 
Ons is een Broodt, een Dranck of Wijn, 
Ons is vermaack, genaa', en weeldt, 
Wanneer ons 't aartsche gantsch verveelt, 
En pijnt, en knaaght, en tegenstaat, 
Als 't hert tot Godt sijn Schepper gaat, 
En gantsch op aardt niets meer begeert, 
Nu als 't alleen tot Godt sich keert, 
En neemt in hem een volle Rust, 
Vernoegen, vreughde, weelde, lust; 
Gerust' en eenigheyt van geest, 
In een volkomen bruylofs-feest: 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier begint, in stondt en tijdt, 
En eyndight in de eeuwigheydt. 

	J. S.


Galat. cap. 6. verss. 14, 15.

	Maar 't sy verre van my dat ick soude roemen anders dan in 't Kruyce onses Heeren Jesu Chrifli: door welcken de werelt my gekruysiget is, ende ick de werelt. Want in Christo Jesu heeft niet dan een nieuw schepsel eenige kracht. 
	Vaart wel dan aartsche lust en weelt, 
U vreughde pijnt, hoe soet ghy queelt. 
	Vaart wel vermaack hoe groot ghy sijt, 
Want in 't genieten ghy verslijt. 
	Vaart wel besoecken die men geeft, 
Daar 't hert niet op de tongh en leeft, 
	Vaart wel gastmaalen, feest', en eer, 
U eynde steeckt vol smert en seer. 
	Vaart wel gewaaden, pracht en praal, 
Ghy moort de ziel in rijck onthaal. 
	Vaart wel juweelen, schatten, goet, 
U lust verlockt, u smaack is roet. 
	Vaart wel, glansch, heerlijckheyt en staat, 
Ghy knaaght het hert in schoon gelaat. 
	Vaart wel, al wat mijn vleesch beviel, 
Ick keer tot Godt alleen mijn ziel. 
	Vaart wel mijn wetenschap en kunst, 
Daar is geen heyl als in Godts gunst. 
	Vaart wel mijn erf, mijn landt en sandt, 
Mijn hert in beeter liefde brandt. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Vaart wel dan wereldt vol van list, 
Die 't meest u dient, u 't eerste mist. 
	Vaart wel begeerlijckheyt en lust, 
Ick stel in Godt mijn heel gerust. 
	Vaart wel begeerlijckheyt van 't oogh, 
't Is Godt die my het hert ontoogh. 
	Vaart wel begeerlijckheyt om eer, 
Ick vind' in Godt al mijn begeer. 
	Vaart wel al wat ick wenschen quam, 
't Is Godt die my de ziel in nam. 
	Vaart wel oock mijn verdurven wil, 
Godts liefde-wet mijn hert bevil. 
	Vaart wel verkiesingh, drift en sin, 
De wille Godts ick maar bemin. 
	Vaart wel gevoelen, oordeel, raat, 
In Godes wil, het al bestaat. 
Want die volmaakt ons in de tijt, 
En leyt ons in de eeuwigheyt. 
Alhier, vernieuwt sy ons gemoet; 
Daar, geeft s'ons Godt, door Christi bloedt. 
Wie sou dan hier in pijn en Kruys, 
Niet suyveren sijn aartsche huys? 
Om onder Christi jock en last, 
Te worden Godes vriend en gast? 
En in sijn eeuwigh rijck te gaan, 
Om voor het aansicht Godts te staan? 
Ick laat vrywilligh hierom d'aart, 
Nu, als mijn hert sich weder baart, 
En dat mijn geest haar keert tot Godt, 
Terwijl de werelt is maar spot; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat begeerlijckheyt vergaat, 
Met praght, en wellust, eer en staat. 
En dat mijn vleeschelijcken mensch 
Vernietight wort, in wil en wensch: 
En sterven gaat, eer dat men sterft, 
Op dat my 't sterven niet verderft. 
	Hier mee ontvlie ick satans net 
En 'k min mijn Godt, en 'k hou sijn wet; 
Soo stut dan sijn genaa mijn val, 
Een dienst-knecht Godts, is heer van al. 
Want die sijn Godt van herten dient, 
Dat is sijn Bruyt, sijn Duyf, en Vriendt. 

	J. S.


1 Johan. cap. 2. verss. 15. 16, 17.

	En hebt de Werelt niet lief:
	Want alwat in de Werelt is, namelijck de begeerlijckheyt des vleesch, ende de begeerlijckheyt der oogen, ende de grootsheyt des levens, en is niet uyt Godt onsen Vader, maar is uyt de Werelt.
	Ende de Werelt gaat voorby ende haare begeerlijckheyt: maar die den wille Godts doet, blijft in der eeuwigheyt.


1 Corinth, cap. 7. verss. 29, 30, 31.

	Maar dit segge ick, broeders, dat de tijdt voorts kort is; op dat oock die wijven hebben, souden sijn, als niet hebbende.
	Ende die weenen,als niet weenende: ende die blijde sijn, als niet blijde sijnde: ende die koopen, als niet besittende.
	Ende die dese werelt gebruycken, als niet misbruyckende. Want de gedaante deser werelt gaat voorbij.



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedt.

O Jesu die door pijn en Kruys 
Ons voorgaat паа u Vaders Huys, 
En die door traanen, sweedt, en bloedt, 
Ons van 't verderven hebt behoedt: 
Laat doch u deughden en u pijn 
Eens in mijn ziele vruchtbaar sijn. 
In Suyverheyt, in Lijdtsaamheyt, 
Onthoudingh, en Langhmoedigheyt, 
In Armoe, en Gehoorsaamheit, 
In Boete, en Ootmoedigheyt. 
Geeft dat oock u Volstandigheyt, 
Haar nimmer van u Liefde scheyt; 
Maar doet ту branden in haar kraght, 
Op dat ick 't al door u veraght: 
Eп u alleen behouden magh 
In Rust en Kruys, by dagh en naght. 

	J. Swammerdam.


Openb. 3.21.

	Die overwint, ick sal hem geeven met my te sitten in mijnen throon; gelijck als ick overwonnen hebbe, ende ben geseeten, met mijnen Vader in sijnen throon.



Неt Vyfde Hooftstuck. De uytwendige leeden van het Aas worden beschreeven: haar coleur of veruw; als meede het onderscheyt van haar aardt en manieren.

HEt Aas nauwkeurigh besiende, soo bevind ick, dat het gedeelt is in veertien 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ringhwijse inkervingen, of inkeepingen des lichaams. Waar van de eerste, het hooft, de drie volgende de borst; ende de laatste tien, de buyk met sijn aanhangende starten, maaken.
	In 't Tab. ii. Fig. i. hooft sijn aanmerckelijck, de (A) oogen, de welcke met een eenparigh, effen vlies bekleedt sijn, en aan weersijden sijne borstelachtige hayrkens hebben. Wanneer als de wurm op sijn vervellen staat, siet men dit effen vlies, allengskens van de oogen afwijcken; de welcke wanneer het dierken vliegende wort, haar even, als in de vliegen nets-gewijs vertoonen. Wat laager en onder de oogen, vertoonen haar de spits toelopende ende teere (BB) hoornkens; die in geleedingen of articulatien verdeelt sijn. Daar onder siet men de (C) tandige schaaren of kaaken, die den beck maecken: aan welckers beginsel haar noch verscheyde andere hayrige en vliesige deelkens van onderen vertoonen: de welcke met die geene, die men in de kreeften ende de garnaaten gewaar wort, eenige gelijckenisse hebben. 
	Aan de eerste ringh in de borst, sijn vast de twee voorste (D) beenen. In de selve is aanmerckelijck haar maecksel; als meede de geleedingen, daar sy uyt bestaan. Het maecksel komt eenighsins over een met die dierkens, die in de aarde vroeten. Waarom oock deese voeten haare sterckste bewegingh 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na buyten hebben: waar door sy de aarde, op de wijse als de mollen, te gemackelijcker wech graven. 
	Vorder soo bestaat yder voet, uyt vier geleedingen ende een nagel. Het eerste lidt is aen ende in de borst vast gemaeckt. Het tweede lidt daar aan volgende is wat kromachtigh geboogen; gelijck oock, het derde lidt, dat een weynigh hoorn-beeniger van maecksel is, als de anderen, ende met bruynroode ende uytsteekende puntkens, als tanden versien, die veel hayrkens aan de sijden hebben. Het vierde lidt is seer kleen, ende met een nagelken gewapent. Seer net sijn noch aldaar de muskelkens of spierkens met haare inplantingen te sien. Die seer aardigh de hoorn-beeninge geleedingen der voeten bewegen. 
	Aan de tweede inkervinge des borsts, sijnde de derde ringh van het lichaam, die eygentlijck de lendenen wil uytbeelden, ende de welcke met een schiltachtigh hoorn-beenken, soo van bovenen, als van onderen bedeckt is; vertoonen haar het (D) tweede paar beenen uyt vijf leeden met een nagel, bestaande; die hier en daar met hayrkens versien sijn. Wat meer naar achteren vertoonen haar aan wedersijden de (E) knopkens of kokerkens, daar het eerste paar vleugelen in opgeslooten sijn. De selve sijn hier en daar met 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 luchtpijpkens doorweven; die haar van buyten op de selve als gemeene aderkens, of senuen vertoonen. Als de wurm op sijn vervellen staat, soo siet men de inwendige vleugelen, wonderlijck en çierlijck gevouwen sijnde, door deese uytwendige vlieskens of knopkens der selve heen schijnen. 
	Vorder kan men aan de derde ringh des borsts, sijnde de vierde inkervingh van het lichaam, het tweede paar vleugelen sien, die veel kleender sijn; ende van het eerste paar gantschelijck bedeckt worden. Gelijck de selve oock eenighsins het laaste paar beenkens bedecken, die mede uyt vijf leeden met een nagel bestaan: ende verscheyden hayrkens tot verçiersel hebben. 
	De eerste ringh des buycks, of de vijfde ringhwijse inkervinge des lichaams vertoont sich heel effen ende glat: sonder datter beenen, vleugelen of yets anders mede vereenight is. Aan de volgende ses ringenkens, sijn aan weersijden des buycks seer aardigh vast gehecht (FF) de geduurigh lillende, wemelende ende bevende kuwen; waar mede dat den Heer Clutius oordeelt, dat de wurm sou swemmen; dan uyt misverstant; want deese deelkens sijn gewisselijck de kaaken van dit beesken. In de Krabben, Kreeften, ende de Zee-katten, die in seer veele dingen, met het maacksel der bloedeloose bees-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens, overeenkomen; vind men deese deelkens haast op de selve wijse gemaeckt en geplaast. Hoewel met dit onderscheyt, dat sy in de Kreeften en Krabben, in het harde schilt, dat haar rugh bekleet, beslooten worden; ende dat sy aldaar hooger in het lichaam, als in het Haft geplaast sijn: dat oock in de Zee-katten soo geschiet. In de afbeeldingh van Kracht siet men aan yder sijde van de wurm twaelf van deese kuwen, uyt misverstant afgebeelt; hoewel daar aan weersijden maar ses sijn, ende in alles maar twaelf.
	Vorder soo is de achtste ende de negende inkeepingh des buycks; dat de twalefde ende de dertiende ringh des lichaams is, heel effen ende glat. Alwaar dan de tiende inkeepingh des buycks, ofte de laatste ende de veertiende inkervingh des lichaams, met (G) drie hayrige of borstelachtige staartkens, verçiert wort. Waar by noch twee kromgeboogen aanhanghselen haar vertoonen, die in de wijfkens, soo sichtbaar niet en sijn, ende van onderen in de mannekens, noch eenige andere aanhanghselen by haar hebben.
	Wat de coleur of teeckeningh van het Haft aangaat, de selve is in de kleenste wurmkens bleeck-blaeuw, een weynigh na het groen treckende. Dat echter veel eer van 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de deurschijnende ingewanden, als van de eyge teeckeningh van het dierken voortkomt. Vorder sijn de oogen in alle deese wurmen bruyn-swart, ende de rugh is met bleeck-bruyne vlackskens gestippelt: de welcke in hooger ouderdom allengskens swarter worden. De beck van deese dierkens is bleeсk, en met bruyn-roode tantkens versien: gelijckerwijs oock sijn de tweetandige schaaren of kaaken, die onder de selve haar plaats hebben; ende als een gedeelte van de mont schijnen te maacken. Soo sijn oock de hoornbeenige deelen, ende de nagelen der voeten bruyn-root.
	De uytpuylende vleugelen veranderen allengskens van een bleecke veruw, in een geelachtige, die metter tijt in een bruyn-blaeuwe coleur verschieten, tot sy ten laatsten bruyn-achtigh swart worden. Het geheele dierken krijght metter tijt een bleeckgeele veruw op sijn lichaam, ende de swartachtige vlacken op de rugh, die het bovenste gedeelte van de buyck uytmaaken, die worden allengskens in hooger couleur verandert.
	Vorders soo is seer aanmerckelijck het onderscheyt van aardt of geslaght in deese dierkens. Hebbende Tab. ii. Fig. i. het manneken wel tweemaal grooter oogen, als het Tab. i. Fig. iii. wijfken. Het lichaam van het manneken is 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemeenelijck veel kleender, als dat van het wijfken. Het welcke na mijne ondervindingen in alle de bloedeloose dierkens plaats grijpt; ende om het groot getal van de eyeren, een ruymer plaats te geven, soo van de voorbedachte natuur, of anders den Alwijsen God, bestelt is. Vorders soo heeft het manneken de langhste staarten, ende dan noch drie of vier andere aanhanckselkens, die in het wijfken qualijck sichbaar sijn; en waar van eenige aan de sijde, andere van onderen te sien sijn. Het manneken, dat in de eerste afbeelding op de tweede plaat vertoont is, is het grootste, dat ick oyt gesien heb; hoewel daar noch veel grooter wijfkens gevonden worden. 
	Wat nu den aardt, ende den ommeganck van dit dierken aangaat; daar heb ick seer weynigh ondervindingh van. Alleen kan ick verseeckeren, dat ick nooit goedtaardiger of onnooselder dierken, onder alle de soorten van de bloedeloose beeskens, aangetroffen heb. Hoe seer men het handelt, het is altijt wel te vreden. Ende aan sijn selfs gelaaten sijnde, soo keert datelijck tot den arbeyt, ende tot het uytgraven van een huysken. Alleen in de kleenste soorte heb ick gemerckt, dat als men se wat hart aantast, sy dan het hooft na de borst buygen; ende haar eenighsins stijf maacken. 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Onder alles wat het doet, soo en isseг niet verwonderlijcker, als de bewegingh van sijn kuwen of kaaken, die het aan weersijden van sijn lichaam Tab. ii. Fig. i. FF. ses heeft, dewelcke soo ordentelijck, onderscheydelijck ende geduurigh wemelende beroert worden, dat het verstant in het bemercken van die onbevattelijcke bewegingen, door verwondering als stil staat.

Zeedelijcke opmerckinge.

	Het Haft, dat in gestalte en maacksel, met de Garnaaten en Kreeften eenigsins over een komt; dat overtreft de mensch seer verre, van wegen dese hoorn-beenige bekleedingh; door 't welcke het tegens alle uyterlijcke ongemacken gewapent is; ende niet het aldergeringhste om sich te decken of te kleden van nooden heeft. Hier by soo is het versien met scharen, tanden, nagelen, kracht ende sterckte, om sijn eygen wooningh te maeсken; ende om alle sijne behoeften, sonder eenige hulp te verkrijgen. Daar de mensch naackt, krachteloos, en ellendigh is; ende soo seer van alles ontbloot, dat hy niet alleen van het Haft; maar oock van alle de andere dieren; ten aensien van de noodige hulpmiddelen tot het leeven, overtroffen wort. 
	De vier-voetige dieren siet men met schilden, borsteleп, hayr, eп bont bekleet. De 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Visschen met schubben, en schelpen. De Vogelen sijn met veederen aangenaam opgeschickt: ende met alderhande schoone en rijckelijcke çieragien, boven hare nootsaackelijckheden, verçiert. Dat soo wonderlijck van God geordineert is, dat sy jaer op jaer van kleedingh verwisselen; en voor gekreukte en versleten kleederen of veederen, met een nieuw gewaat, beschoncken worden.	
	De ellendige mensch is alleen naackt, ende gebreckelijck in allerhande nootdruftigheeden. Daar Godt selfs aan de slijmige slacken, çierelijcke wooningen, ende Konincklijcke Palleysen, gegeven heeft. Die soo wonderlijck getimmert, gedraeit, uytgeholt, getant, gescherpt, geplat, gebogen, gestreept, ingeleyt, gemarbert, gevlackt, gekartelt, ende geborduurt sijn; dat de oogen verblint worden, om deese kunstige gebouwen, te bemercken; terwijl de geest niet machtigh is, om se na te dencken; de memorie omse te onthouden; ende de verbeeldingh om se te beschrijven.
	Hoe wonderlijck leeft en wandelt de Schilt-padt in sijn huys; het welck met hem gebooren wort, groeyt en opwascht. Hoe miraculeuslijck draaght de Mot sijn wooning met sich, die hy niet, als uyt nootsaackelijckheyt verlaet, om een nieuw gebouw te timmeren; wanneer als sijn lichaem groo-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter is geworden. Dat soo kunstigh in sijn werck gaat, dat het swaarlijck te beschrijven is. Want de wijsheyt van den oppersten Maacker, heeft hem dit verstant ingestort.
	Ick bewaar een huysken, dat een rups of wurm gebouwet heeft; dat soo overkunstigh is, dat alle menschelijcke geesten daar over moeten verstelt staan. Het is wat meer als een vinger langh; van boven spits-achtigh, en van onderen schuyns toeloopende, op de wijse van een naalt of pyramide. Het is gebouwt uyt een groot getal afgebeeten, ronde stockskens; die niet veel in langhte verscheelen: De selve sijn als de balcken van de Moscovische huysen; met haare eynden voorsichtigh deur malkanderen geschooten, ende met een fijn spinsel, in plaats van kley of leem, aan een gevoeght en toegekleeft. De drie onderste fondament-stockskens van dit wonderlijck gebouw, sijn tweemael langer en dicker, als de andere; die daar toorens-gewijs opgestapelt sijn. Vorders is dit huysken met een dick, tay, en eenpaarigh weefsel, als van een wit en sterck lijnwaat omvangen: ende van binnen is het met een saft dons, om in te leggen, bekleet. Ende in alles soo voordachtelijck t'samen gevoeght, dat het meer, als overaanmerckelijck is. Alsoo men lich-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijck uyt de bouwkunst ende de ordonnantie van deese wooningh, de onbegrijpelijcke wijsheyt, en goetheyt Gods bespeuren kan: De welcke dit verstant aan een kleene wurm gegeven heeft.
	De mensch wort niet alleen van de dieren; maar oock van de groejende schepselen; ten aansien van sijn naacktheyt overtroffen. Soo sijn de vruchten ende de gewasschen, rijckelijck bekleet. De Erten hebben peulen ende schillen. De Koorn-аyreп, halmen: de Nooten, schaalen, doppen, en çierelijck geborduurde basten. Daar den mensch, het uytnemenste schepsel van alle, van alles is ontbloot gelaaten. Maar dat en is geen wonder; want segt de Propheet: Wanneer hy in eere was, ende geen quaat en kende, soo en heeft hy dat niet willen verstaan. Waarom hy door de beroovingh van het goet, geheel rechtveerdigh, door het quaat is overkleet geworden; ende onder de onvernuftige dieren gestelt. 
	Wanneer als men het Haft wat handelt, soo verstijft ende verhart het sich eenighsins, om het quaat af te weeren. Andere beeskens, die houden sich op die tijt, als of se doot en in slaap waaren; schuwende aldus het ongemack en vliedende het perijckel. Daar de mensch in tegendeel in sijn ellenden leeft, daar in blijft, ende die be-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
mint. Soo dat den Man Gods, wel te recht magh uytroepen. Ick ben ellendigh ende nootdruftigh; vol van smerten; maar ghy sijt mijn hulpe en mijn bevrijder. О mijn Godt en vertoeft niet.



Неt seste Hooft-stuck. De ontleedingh van de inwendige deelen van het Haft.

HEt ey, de wurm, sijn voetsel, sijn levens-tijt, sijn uyterlijcke leeden, ende sijn aardt kortelijck beschreven hebbende: soo kon ick nu bequamelijck sijn veranderingh afhandelen. Dan alsoo de selve soo schielijck in sijn werck gaat, dat se haast niet en bestaat, als in het afstroopen van twee vliesen, ende het uytrecken van sommige leeden. Soo oordeel ick het beeter te sijn, om soo veel te netter het onderscheyt te verstaan tusschen het Aas en het Haft; dat is tusschen de wurm swemmende, ende de selve wurm vliegende; eerstelijck sijne inwendige leeden te beschrijven; te meer alsoo wy de selve leeden, onder beyde de gestaltenissen van dit dierken, gewaar worden.,
	Terwijl ick my dan tot de beschrijvingh van de inwendige deelen van het Aas begeeve: ende dat ick een wegh inslaa, van nie-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
mandt ooyt, dat ick weet, betreeden: soo en wil ick echter met Clutius, de schaarsheyt der boecken omtrent deese saack niet beklagen. Want behalven, dat de natuur, ons het alderbequaamste haare wonderen selver ontdeckt, soo sijn de boecken, maar voor soo verre aan te neemen; als sy met de waarheyt van de natuurlijcke vertooningen overeenkomen. Soo dat ick die geene beklaagh, de welcke op de ondervindingen van anderen steunende; haar oneyndige valscheeden door de selve komen in te beelden. Ende haare Leesers, door de selve te verlijden. Ten anderen, soo is het oock onmogelijck, om in de verscheydentheyt der ondervindingen, alleen door sijn begrip en reeden het rechte padt der waarheyt te houden: ende om met een onvervalscht oordeel over de opmerckingen van anderen een billijck vonnis uyt te spreecken. Te meer, nademaal wy de alderseeckerste ondervindingen, als se met ons oordeel, of veel eer vooroordeel, niet overeen en komen, hartneckigh sien verwerpen. Waarom ick my beroep op de saacke selfs, hoewel ick my sou kunnen beklaagen, dat ick door gebreck van genoeghsaame wurmen, de ontleedingh haarer deelen, niet ten aldernauwsten heb kunnen doen. Soo dat ick mijn selve hier en daar niet en voldoe. Dan naderhant soo heb ick 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geleert, dat de wercken Gods alsoo ondeursoeckelijck ende onbevattelijck sijn, als sijn eygen weesen: Waarom wy deese wercken voor niet verder behoeven te beschouwen, als om door de verwonderingh van onse onwetentheyt in de selve, hem den Maacker daar in aan te bidden, ende te beminnen.
	 Op dat ick dan, soo veel mogelijck is, mijne ondervindingen klaar voorstelle, soo sal ick te gelijck de manier verhaalen, die ick in het jaar 1670. gebruyckt heb, om tot de waare ontleedingh der deelen van het Aas te geraacken: want ick en wil noch mijn selven, noch anderen eenighsins bedriegen. Maar eer ick nu voortgaa, tot de beschrijvingh der inwendige deelen; soo sal ick tot hulp der memorie kortelijck optellen, wat deelen uytterlijck in het Haft-wurmken aan te mercken sijn; ende dan welcke inwendige deelen ick in het manneken, ende welcke ick in het wijfken bevinde. 
	De uytterlijcke deelen der wurm sijn, het hooft, het beckeneel, de hoornkens, de oogen, de tanden, den beck, de tongh met sijn hayrige vlieskens; die op de wijse, als in de kreeften haar vertoonen: de borst, de beenen, de nagelen, de vleugelen; de buyck met sijn toebehooren; de bovenste twalef kuwen; de onderste tien vlot-riemkens; de 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staarten met haare aanhanghselen; en eyndelijck de openingen van de longhpijpen onder de borst. 
	De inwendige deelen in het manneken sijn behalven het bloet, ende de vliesen; de spieren, het vet, de maagh, de darmen, de long-pijpen, het hert, de rugh-graat, ende de saat-vaaten. 
	In het wijfken, daar ick alle de selve deelen bevinde, is alleen dit onderscheyt; dat in plaats van de saat-blaaskens of hom, aldaar de kuyt of eijer-stock te sien is; die met dunne vlieskens, dewelcke met seer veel lught-pijpkens deurweeven sijn, omvangen wordt.
	Maar alsoo ick de inwendige deelen van het hooft, en oogen niet nauw-keurigh genoegh, door gebreck van wurmen en dierkens, ondersoght hebbe; soo sal ick daar van niet veel seggen; gelijck als oock van de deelen der borst; die voor het meeste gedeelte met de spieren der beenen en vleugelen, vervult is.
	Wanneer als men het manneken van een Haft-wurm; dat lightelijck, aan de groote van sijn oogen, te kennen is; met de fijnste naaltkens, die men kan vinden, op swart papier, of lijnwaat, dat niet of en veruwt vast steeckt; ende het te vooren op een vuyren houte planksken met sijn buyck 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om hoogh geleght heeft. Soo siet men datter datelijck op het quetsen van de huyt een dunne ende waterachtige vochtigheyt uytsypert, dat het waare bloet van dit dierken is; hoewel echter, dat het sich niet root en vertoont, als wel in de pier-wurmen, plaats grijpt, daar dit bloet even als in de viervoetige dieren, van een roode couleur is. Om de huyt te openen, soo en is niets bequaamer, als een subtiel ende fijn schaarken: alsoo de lançetten, hoe scherp sy sijn, hier niet te pas en komen; want sy de deelen altijt eenighsins opscheuren, ende van een recken. Voornamentlijck soose uyt ongelijcke hardigheeden bestaan.
	Vorder als men nu met een fijne ende scherpe vliem, of de punt van een spits geslepen naalt, langhsaam ende met verdragh, de huyt van de onderleggende deelen, afscheyt; soo vertoont sich dadelijck het onderste vel, dat seer dun ende vliesigh is. Het welck als men vervolgens met voorsichtigheyt oplight, soo siet men de spierkens of muskelkens van de buyck; en dat soo wel die spierkens, die van de eene inkervingh des lichaams tot de andere rechtdraadigh sich uytstrecken; als oock die, die schuyns ende dwars geplaatst sijn: ende oock noch andere, die tot de bewegingh der kuuwen behooren. Het tweede vlies of vel vertoont sich 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meede draatachtigh; ende het schijnt met de beschreven spierkens verknocht te sijn. 
	Na de spierkens volght, en aan de selve is vast gehecht, een seer fijn ende dun vliesken, dat ick voor het buyck-vlies neem. Waar omtrent ende onder sich het vet vertoont; dat uyt kleene, seer dunne en witte blaaskens bestaat; die het waarachtige vet in gestalte van een vloejende olie in haar besluyten. Als men deese blaaskens sonder vergroot glas aansiet; soo sou men seer licht oordeelen, dat sy het vet selve waren; daar se maar dunne ende over-teere beurskens sijn, die het vet bevatten; gelijck dat in de menschen ende andere dieren meede plaats heeft: als openbaar wort, wanneer men deese vet-beurskens, die van een even-bedeelige groote sijn, met een vergroot glas besiet. Hoe de dieren jonger sijn, hoe bequaamer datse dit vet vertoonen; want het als dan op de vliesen hier en daar verspreyt is; ende soo dicht niet op een gestapelt, als in de dieren van hooger ouderdom gebeurt. 
	Voort gaande, soo vertoont sich vervolgens den  Tab. iv. Fig. v.  maagh, met de daar aan volgende darmkens: Waar omtrent te sien is den keel-darm, of anders het bovenste darmpijpken des maaghs. Dat in gestalte van een dun draatken van de mont of de kaaken, deur de rugh ende de borst heen schiet. En-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het bovenste gedeelte van de maagh, of den spijs-drager komt te maecken: daar dit darmken met de maagh vereenight wort, siet men het gemeenelijck (A) vernauwt, of verenght te sijn; gelijck men dat mede bespeurt omtrent het onderste gedeelte van de maagh, of anders (B) de onderste mont der selve.
	De (C) maagh, hoe welse uyt verscheyde deelen is samen gestelt, soo schijntse echter te bestaan uyt een dun ende teer vliesken, inwendigh met rimpelkens of nette ployen beset. Van buyten vertoont sy haar heel effen ende glat opgespannen, voornamentlijck soose vol eeten is; of met een fijn glaase pijpken vol lucht geblasen. Aderen, ende slagh-aderen kan men niet sien datse heeft; ende dat van wegen het bloet deeser dierkens, 't geen waater-achtigh is: waar door alle het onderscheyt van die deelen wegh-genomen wort: ende om welcke reeden dat dese dierkens, den naam van Bloedeloose, verkregen hebben.
	Evenwel siet men, dat de (C) maagh met verscheyde pijpkens, die als bloedtvaatkens haar vertoonen, versien is. Dan als men de selve met een vergroot-glas wel naa speurt, soo wort openbaar, dat het tacken sijn van de  Tab. iii. Fig. i. AA longh-pijpen, de welcke haare lucht-aderkens niet alleen aan de 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maagh; maar selfs aan alle de uyterlijcke deelen ende de ingewanden des lichaams, mede deelen. Soo dat selfs de beenen, ende haare naagelen met lucht-pijpkens versien sijn. De Tab. iv. Fig. v.  darmen aan de maagh volgende, vertoonen haar, soo door maacksel, als gestalte, driederhande. Als den ingeboogen of (DD) dunnen-darm. Den dicken of (E) kronckel-darm; Ende den rechten of (F) eyndel-darm. Binnen in den dunnen darm, siet men wat om laagh na achteren, eenige (G) halve maan wijse rimpelen, die haar vertoonen op de manier, als de klap-vliesen in de dunne darmen der menschen; alwaar sy ringhs-gewijse klap-vlieseп, van de ontleeders genoemt werden. Wat lager, daar hy den (E) dicken darm maackt, siet men eenige langh-werpige striemen, of streepen, die seer aardigh in het leven haar vertoonen; ende, als soo veel lange uytgestreckte musculeuse draaden binnen in sijn holligheyt maecken: die eenighsins met het Boeck, dat een deel van de pens-sack der viervoetige dieren is, overeen komen. Hier aan volght den (F) rechten darm, die sich wonderaardigh gerimpelt vertoont, tot hy als buyten het lichaam loopende, een redelijck wijde openingh op sijn eynde sien laat; door welcken den afganck gelost wordt.
	De (C) maagh heeft haar plaats tusschen 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de 4 en 5de inkervingh van het lichaam: alwaarse met den dunnen darm het geheele voordere gedeelte des buycks, als de 6, 7, 8, 9, 10, en 11de verdeelingen beslaat: waar van de laatste drie inkervingen des lichaams, gelijck als 12, 13, en 14de den dicken ende den rechten darm bevatten. Gelijckerwijs de maagh met een groot getal fijne lucht-pijpkens begiftight is, soo sijn daar oock de darmen, en voornamentlijck den rechten darm, mede versien: ende dat bysonderlijck op die plaats, alwaar hem Tab. iv. Fig. i. jj. twee spierkens, om sijn overtolligheeden door uyt te drucken, sijn meede gedeelt.
	Alsoo het Aas met kleу gevoet wort; soo vindt men gemeenelijck de maagh, ende de darmen, daar meede gevult. Deese kley siet men haast altijdt, soo deur de maagh ende de darmen, als oock deur het gantsche lichaam, heen schijnen. Dat voornamentlijck plaats heeft op de rugh. Door welcke deurschijnentheyt van lichaam het gebeurt, dat de wurm sich op den eenen tijdt van een ander en verscheyden couleur, als op den anderen tijt, vertoont. Het welck geschiet, na dat de kley bleecker, groender en vaalder van gedaante is; of meer ende minder in de ingewanden verteert ende verandert.
	Als de tijt van de veranderingh des wurms 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genaackt, ende dat hy in een vliegende gestalte staat hervoor te komen, dan en siet men gantschelijck geen kley binnen in sijn darmen. Als oock plaats heeft in de hout-wurmen, de wurmen der beyen, de sijde-wurmen, en veele andere bloedeloose dierkens. Die op de tijt van haar veranderingh, soo deurluchtigh als Cristal worden: sijnde eenige andere dierkens al haar leeven langh deurluchtigh; soo dat men haar aderen, en haar ingewanden te gelijck met de beweegingh der selve, binnen haar lichaam sien ende onderscheyden kan.
	Onder de inwendige deelen van het Aas of Haft, is seer opmerckelijck de Tab. iii . Fig. i. AA long-pijp, de lucht-ader, of strotten-pijp; gelijck als dit selve deel, soo in de vogelen, de viervoetige dieren, ende de menschen, genoemt wort. Deese lucht-ader en bestaat alhier uyt geen enckele stam of stronck, als in de menschen of in de aangeroerde dieren plaats heeft: maar sy bestaat uyt twee voornaame stammen, die aan weersijden van het lichaam, slanghs-gewijs geschickt worden. En dat niet alleen in de borst; als in ons gebeurt, maar selfs in het hooft, de buyck, de beenen, ende de vleugelen: soo dat de maagh ende de darmen te gelijck met de spieren ende de senuen, door lucht, als gevoet worden. Dat seecker wonderbaar-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck is; alsoo de reeden, waarom dat het geschiet, gantsch onbegrijplijck is; maar, waar door ons klaerlijck vertoont wort, hoe seer dat de wonderwercken Gods, in haare ondeursoeckelijckheyt, aanbiddelijck sijn. 
	En hoe souden sy oock anders kunnen wesen; want de wijsheyt, de goetheyt, ende de almachtigheyt van dat Weesen aller weesens; dat vertoonen, ende dat bewijsen sy niet alleen; maar sy verdeedigen het oock soo onweederleggelijck; dat alle de redenloose ontkenners, van die hooge voorsienigheyt, hier voor beschaamt moeten staan: ende voor het maacksel van een wurm, haare verwaande redeneringen neerleggen.
	En in der waarheyt wat vernuft sal de ingewanden van dit ons geringh dierken te recht beschrijven? of wat wercktuygen sullen se ontleeden? ende wat oogen sullen haare samenvoegingen, besichtigen; of de selve op het papier afmaalen? Terwijl dit niemant doen en kan, soo moet men immers bekennen, dat Godt oneyndigh ende onbegrijpelijck in een geringh dierken is. En is hy in een beesken onbevattelijck, het welcke wy verachten ende met de voeten vertreden? Wie en sal sich dan niet ontsetten over sijne heerlijckheyt, wijsheyt en macht, de welcke in de wonderbaarelijcke 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 order, ende in de onkreuckbaare onderhoudingh van dit geheele Al, bespeurt wort? Wie en sal dien Schepper niet beminnen ende hem volgen, om de hant op de mont te leggen; ende om verbaast met Job uyt te roepen? Eenmaal heb ick.gesproocken, ô Godt! en dingen verhaalt, die voor my te wonderlijck waaren. Daarom hoort? ick. sal u vragen, onderricht my: want ghy vermeught alles, en geen van uwe gedachten kunnen afgesneedeп worden.
	Het maacksel der longh-pijpen in dit dierken, als oock in alle de andere bloedeloose dierkens, my bekent; dat bestaat, uyt ontelbaare, stijve, en kruls-gewijse deelkens; die in gedaante van verknochte ende omgebogen ringenkens, kunstigh te saamen gevoeght worden; ende soo dicht, door het middel van overgetrocken, ende seer teere vlieskens in een geslooten sijn, dat sy de lucht bequaamelijck kunnen houden, ende naa alle de deelen van 't lichaam heen ende weer voeren.
	Als de wurm sijn vel afstroopt, soo geloof ick, dat deese longh-pijpkens meede vervellen; hoewel ick dat tot noch toe niet gesien en heb: alsoo ick op die tijt, wanneer als ick deese ondervindingen quam te doen, dat noch niet en wist. In de Seyde-wшrтеп is dit vervellen van de longh-pijpen, 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo over aanmerckelijck, dat alle menschelijcke verstanden daar voor moeten verstelt staan: Want in die seer korten tijt, als een Seyde-wurm sijn vel aftreckt; soo vervellen te gelijck binnen in sijn lichaam, eenige honderden van longh-pijpen, die een teer vliesken afstroopen; dat t'eenemaal uyt diergelijcke krom-geboogen ringekens bestaat.
	Het welck ongelooffelijck sou sijn, om naa te verhaalen, indien ick het niet onderscheydelijck en tastelijck gesien had; ende het oock aan andere seer gemackelijck kon vertoonen; gelijck ick over een geruymen tijt dat aan den Heer Johan Oort, mijn seer waarden vriendt gedaan hebbe, de welcke datelijck op dit gesicht quam uyt te roepen. O wonderlijcke Godt! wie sou uw hier uyt niet kennen, ende uw kennende, niet beminnen!
	De Veruw of teeckeningh van de geseyde long-pijpen, is peerel-couleurigh; een weynigh na het grijsen treckende, dat allengskens, hoese meer vervellen in een helderder ende blinkender wit verandert. Waarom sy oock in de vliegende dierkens veel blancker, als in de wurmen selver sijn. Het gantsche lichaam worden sy door gesonden; om de lucht die sy draagen, soo wel naa de inwendige, als de uytwendige deelen van het dierken toe te voeren. Soo dat die twee groote, en aanmerckelijcke Tab. iii. Fig. i. AA lucht-ade-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, die men aan weersijde van het lichaam in de wurm geplaatst siet, over al haare tacken, ende uytspruytende lucht-pijpkens heen senden; als in 't hooft (BB) na de senuen en hersenen. In de borst (CC) na de spieren, of musculen der beenen en vleugelen. In de buyck (DD) na de schuyns opgaande, ende de recht-draatsche spierkens. Als oock (EEE) na het ruggen-merck. Na de (FFF) hom of de saat-beurskens van het manneken. Na de (GG) hayrige kuuwen. Na de Tab. iv. Fig. v. C. maagh en Tab. iii. Fig. i. H darmen. Na het (III) vel of de huyt. Na het (KK) vlies der vleugelen. Na den Tab. iv. Fig. i. LL. eyer-stock in het wijfken. Na het (MM) vlies, dat den eyer-stock bekleet. Na de Fig. vii. N eyeren soo als sy uyt het lichaam genoomen sijn. Ende na het Fig. iv. TT. hert.
	Een seer groote moeyte heb ick gehadt, om de uytwendige openingen, der long-pijpen te ontdecken; want sy in de mont of keel haar niet en openen, als wel in andere dieren plaats heeft. Om deese reeden, soo verkleenen sy haar allengskens, hoe se meer het hooft naaderen; daar sy andersints wijder en grooter van openingh mosten worden. Na langh soecken, soo dunckt my, dat sy hare openingen, of ingangen onder ende in de sijden van de borst hebben; op de selve wijse, ten naasten by, als ick naderhant in de sprinck-haanen gesien heb; al waar 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deese openingen mackelijcker te sien sijn. Die hier in het Aas, door reeden, dat het dierken binnen in het water ende in de kley leeft, nauwer van openingen gemaackt sijn: Om welcke reedenen, sy oock moeyelijcker te ontdecken sijn. In de seyde-wurmen sijn deese openingen der lucht-pijpen veel kennelijcker: Want sy'er tien aan weer-sijden van het lichaam hebben: als achtien groote, ende twee kleene; de welcke laatste, alsoose geen bruyne stippelen hebben, soo kennelijck niet en sijn. Ende haar noyt beeter aan het gesicht vertoonen, als op die tijt, wanneer de wurm vervelt; en dat men uyt alle de twintigh openingen deeser lucht-aderen, de afstroopende long-pijpkens allengskens ende vervolgens siet uytgaan.
	Uyt deese ondervindingen, soo blijckt seer klaar, om wat reeden de Haft-wurmen, wanneer als het water der rivier aanwascht, hooger oprijsen, ende in andere pijpkens, haar begeeven: te weten om datse somtijts nieuwe lucht, en adem moeten scheppen; om welcke reeden, men oock seggen kan, dat sy het vallende water volgen; als wanneer sy te veel van de omswevende lucht opgedrooght souden worden; ende dat haar pijpkens, door het uytsyperende water, souden komen toe te vallen, of te sluyten. 
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men kan de beschreeven long-pijpen niet beeter ondersoecken, dan als deese wurmen eenige daagen doot sijn geweest, ende dat haare ingewanden, swartachtigh sijn geworden: want als dan vertoonen sy haar seer vermaeckelijck aan het gesicht. Het welck geschiet, alsoo sy peerel-vervigh, ende als opgekoockt silver van couleur sijn. Ende om datse door haar harde ende stijve stoffe, daar sy uyt bestaan, soo licht de verrottingh niet en sijn onderwurpen. Om welcke reeden, sy oock haar figuur ende ronte, op die tijt behouden.
	Wanneermen deese wurmen op de borst ende de buyck, met een vergroot glas besiet, soo schijnt de geheele buyck met silver-blancke aderen, deurweven. Maar, om nu te weten, of'er waarelijck lucht in is; soo hoeft men niet anders te doen, als de selve in een druppeltje water te leggen, ende haar met de punt van een naald toe te drucken; waar door de verborgen lucht datelijck sal openbaar worden. Soo wanneer deese dierkens, onder het water, ontleet worden, ende dat men eenige der selve long-pijpkens met een fijn schaarken af knipt, soo drijvense datelijck na boven. Het welck van gelijcken alle de losgebroocken takskens der selve doen, die met haare tippen als dan om hoogh drijven. In een gedrooghde en deurge-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
broocken wurm, ontdeckt men seer mackelijck de geseyde pijpkens; alsoo sy door haare krulsche-wijse ringekens, geduurigh blijven open staan, hoe seer alle de andere deelen komen uyt te droogen.
	Een van de aanmerckelijckste dingen die men ontrent deese long-pijpkens kan waarneemen, dat is de veelheyt, waar meede sy na Tab. iii. Fig. i. de kuuwen, of de wemelende kaacken loopen; daar drie voornaame (PPPP) tacken, van lucht-aderen in te sien sijn, die ick als afgesneeden vertoont hebbe. De middelste is altijt (QQ) swart; de welcke nochtans heel in het midden, sich doorluchtigh wit vertoont. De andere twee laaten haar sien aan weersijden van deese middelste, die swart-vervigh is; ende sy schieten vervolgens een groot getal silverwitte (GG) aderkens, in de kuuwen. Welcke aderkens niet seer merckelijck van couleur sijn, van wegen de seer heldere teeckeningh van de kaaken, die aan weer Tab. ii. Fig. i. FF sijde van het lichaam ses sijnde, heel blanck en helder wit bevonden worden. Onder de selve siet men aan weersijde de Tab. iii. Fig. i. RRRR vijf vlot-riemkens, die gout-geel van couleur sijn: en met de welcke de wurm swemt.
	Eenige andere aanteyckeningen heb ick omtrent deese kuuwens ende haare vaatkens noch gedaan, die ick niet en kan dencken, 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waar dat sy gebleven sijn. Gelijck als oock de memorie my daar van ontvallen is. Soo dat ick niet en kan weeten, wat dat pluym-hayrige (SS) deelken, het geen onder het eerste en onafgesneeden paar kuuwens gesien wort, voor een gebruyck heeft; als oock of het omtrent de andere kuuwen meede gevonden wort. Wat gemeenschap eygentlijck deese kuuwen met de lucht-pijpen, ende de Tab. iv. Fig. iv. OO luchtpijpen met het (TT) hart hebben is my meede onbekent. Soo dat ick daar niet meer kan van verhaalen, als in de afbeeldingh kan nagesien worden. Alwaar ick omtrent het hart alle de lucht-aderen, om onorder te vermijden, niet en heb afgeteeckent; maar alleen sommige pijpkens, terwijl ick de andere (VV) afgesneeden vertoone.
	Soo heb ick oock in alle mijne afbeeldingen geen gelijckmatigheyt, ten aansien van de groote der deelen, gehouden; want my dat een al te verdrietigen arbeyt docht te sijn; ende van weynigh nut; waar door ick dan het eene deelken wel wat grooter heb afgebeelt, als het andere. Doet hier by, dat ick noyt gedachten gehadt heb, om deese mijne ondervindingen, uyt te geeven; vooral eer ick alles noch eens nagesien had. Het welck ick naderhant noch noodiger heb geoordeelt, soo om de groote kennisse, die 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick ondertusschen van de deelen der bloedeloose dieren, quam te verkrijgen. Als om de mackelijckheyt, ende de bequaamheyt, die ick verkreegh, omse te ontleeden. Dan den goetwilligen leeser, sal my, soo daar wat ontbreeckt; gelijck dat oneyndigh veel is; goetwilligh gelieven te verschoonen. En wie, ja wat mensch is machtigh om in lange jaaren de wonderen van dit beesken te beschrijven? Dat dan de reeden is, waarom ick het soo uytgeef, als ick het doe der tijt heb ondervonden. Te meer alsoo ick nu veel eer mijn gedachten begeef, om den Schepper deser dingen, te beminnen; als om hem in sijne schepselen te verwonderen. Het welck ick oock overtolligh en onnoodigh te sijn oordeel, terwijl sy my als een ladder, om tot hem opwaarts te klimmen, alreede gedient hebben; ende dat men niet langer de middelen van doen heeft, als men het eynde heeft bekomen. Want als men dan noch de middelen gebruycken wil, soo sijnse niet, als beletselen; alsoo de wercken Gods oneyndigh sijn; ons leeven te kort; ende ons verstant te ommachtigh ende te swack, om'er maar een eenige van, in alle sijne omstandigheden te begrijpen.
	Het Tab. iv. Fig. iv. TT hart, dat vertoont sich boven in de rugh geplaatst, als in de seyde-wurmen; de wurmen der beyen; de hout-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
wurmen; de rupsen, ende andere diergelijcke dierkens meede plaats heeft. Hier en daar siet men het eenighsins (XXXX) uytgeset. Gelijck dat in de seyde-wurmen meede soo gestelt is; ende van den Heer Malphighius neerstigh is aangeteeckent. Dan waar uyt hy volgens mijne ondervindinge niet wel en besluyt, datter meer als een hert in die wurm sou sijn. Ick en heb dit hert niet als seer onordentlijck in het Haft sien bewegen; en het en is niet, als maar een gedeelte van het selve, dat ick alhier in teeckeningh vertoon: sijnde het my geheel vergeeten, omtrent wat ringhwijse verdeelinge, dat het selve in het lichaam geplaatst is geweest.
	Het Tab. iii. Fig. i. YYY Ruggen-merck in dit dierken is gelijck in alle de anderen, die ick oyt geopent heb, seer aanmerckelijck en wonderbaarlijck. Het selve bestaat uyt elf knoops-gewijse verdickingen, die een weynigh langhwerpigh ende ey-rondt van maacksel sijn. De eerste van deese knoops-gewijse deelkens verbeelden de hersenen; daar men ** de zenuen des gesichts seer sichtbaar siet uyt spruyten. Gelijck men uyt de vordere tien volgende knoopkens de andere zenuen van het lichaam siet voortkomen; de welcke in minder getal uyt de onderste knoopkens, als uyt de bovenste haar oorspronck neemen. Hier en daar siet men het ruggen-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
merck seer çierelijck met (ZZ) banden vast geheght; die eensdeels uyt sterck hoorn-been, ende anderdeels uyt pees-achtige banden bestaan; als in de borst voornamentlijck plaats heeft: alwaar het ruggen-merck seer stercke zenuen komt te geeven aan de (aa) spieren, die de beenen, ende (bb) de vleugelen, komen te bewegen: gelijck het oock doet omtrent de Tab. iv. Fig. i. CC spierkens der kuuwen, ende der vlot-riemkens.
	Uyt yder knoopken van het Tab. iii. Fig. i. EE Ruggen-merck siet men geduurigh twee seer stercke zenuen spruyten, die haar in het naast volgende knoopken vereenigen ende verdicken; Waar door het Ruggen-merck sich overal als gespleeten ende gapende vertoont. Dan soo als het natuurelijck in het lichaam sich sien laat, en heeft dat geen plaats; want alsoo de uytspruytende zenuen maar eenvoudigh malkander aldaar raacken, soo en verwijderen sy haar niet van een. Gelijck als dat in de IVde plaat by de VIde afbeeldingh kan gesien worden; daar het Ruggen-merck, soo als het sich natuurelijck in het lichaam vertoont, afgebeelt is; als mede de veertien ringhwijse inkervingen van het lichaam; waar omtrent het geplaatst is.
	Als men het Ruggen-merck, sonder de wurm te quetsen wil besien; soo moet men de selve van achteren vol wint blaasen; waar 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door de opswellende darmen het selve soo sterck tegens het deurschijnende vel sullen aanperssen, dat men de natuurelijcke stant ende gestalte daar van bequaamelijck sien sal; ende dat soo wel sonder, als met een vergroot glas. In de mannekens heeft deese uytvindingh voornamentlijck plaats.
	Gelijck alle de andere deelen, soo ontfanght het Ruggen-merck meede sijn lucht-pijpen, die het selve in een groote meenighte meede gedeelt worden. Soo dat selfs de hersenen ende de zenuen een geduurige verversingh van lucht toegevoert wort. Of hy aderen ende slagh-aderen ontfanght, dat vertrouw ick seeckerlijck; hoewel ick het nooyt gesien heb. Dan in de seyde-wurmen heb ick dit klaar gesien; namentlijck verscheyden vaatkens en aderkens uyt het hert gaande, die ick met gecoleurde vochtigheyt opgevult hebbe. Hoewel ick tot noch toe niet en kan verseeckeren, of het aderen of slagh-aderen geweest sijn.
	Wat de Tab. iii. Fig. i. FFFFF Saat-vaaten of de Teel-deelen belangt, die sijn in een mannekens wurm, die des anderen daaghs vervellen sal, alsoo sichtbaar, als in een manneken van het Haft, dat nu al vervelt is. Aan beyde de sijden van de maagh, ende de darmen, vertoonen haar deese saat-vaatkens, de welcke met de hom der Visschen geheel schijnen 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overeen te koomen: hoewel datse even, als de saat-blaaskens in de menschen, wat gekronkelt, en pijps-gewijs van gestalte sijn. Waar in sy meede overeen komen met de saat-blaaskens van eenige der viervoetige dieren; als met die der Mollen, Egels ende diergelijcken. Haar gestalte, is (FFFFF) langhwerpigh, soo datse de heele buyck beslaan; als in de bygevoeghde afbeeldingh te sien is; al waar een van de selve buyten het lichaam is geplaatst, en wat grooter, als die in het lichaam noch leyt, afgeteeckent. Binnen in haar hebben sy een seer blancke, witte, ende melckachtige vochtigheyt, dat het saat is; soo sijn oock de saat-vaaten selve geheel blanck ende wit; ende van een dun en vliesigh maacksel; hebbende hier en daar veel lucht-aderen, die daar binnen deur ende over heen loopen.
	In de onderste ringen des buycks, vertoonen haar noch twee andere Tab. iii. Fig. i. dd deelkens, meede soo het schijnt tot de saat-vaaten behoorende. De welcke met de selve, ende met het (e) gedarmte een openingh schijnen te hebben; dat ick op die tijt, als ick de ontleedingh deede, soo nauw echter niet en heb kunnen waar neemen. Behalven dat men als dan oock een seer groot getal deeser dierkens sou moeten openen; om in de eene het naasoecken der deelen te hervatten; die 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men in de andere sou komen te misschen. Hoewel echter, dat het niet altijt mogelijck en is, om sijn voorneemen te bereycken.
	Siet soo seer is ons verstant ende bequaamheyt bekrompen, selfs omtrent het handelen van eyndige ende tastbaare saacken. Maar, gelijck als geseght is, die vertoonen de wijsheyt ende de Almachtigheyt van haaren Maacker: waarom sy oock door een nootsaackelijck gevolgh, alsoo ondeursoeckelijck sijn, als hy selver is. Hierom soo behoorden sy ons meer liefde en vreese, ten aansien van Godt te geeven, als nauwkeurigheyt en verwonderingh ten opsicht van haar selven. Want waarelijck soo men deese dierkens in haar eyge selven besiet, soo sijn het maar geringe nietigheden; gelijckerwijs het alles nietigh ende verfoeyelijck in dat opsicht is; wat dat Godt geschapen ende voortgebraght heeft; ende het geen yets anders, als Godt is: die alleen beminnelijck is.
	Den Tab. iv. Fig. iii. Eyerstock in de wijfkens is dubbelt; en even op die wijse in deese dierkens, gelijck als de kuyt in de visschen, geplaatst. Wanneer als men met een subtiel en puntigh schaarken, het vel van de buyck in de wurm wat afknipt, soo vertoont sich datelijck deese Fig. i. LL. vergaderingh van eye-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, de welcke aan wedersijde van het weecke des buycks geplaatst sijn. In het midden tusschen de selve siet men een weynigh, dan wat donckerder, den (ff) maagh, ende de darmen deurschijnen; de welcke reedelijck vaste t'samen hechtingen met de (MMM) vliesen van den eyerstock hebben. De maagh ende de darmkens siet men soo veel te klaarder, hoese dicker met kley, daar het Aas by leeft gevult sijn. Waar door oock de eyeren, alsdan bequaamer gesien kunnen worden; de welcke door dat onderscheyt van couleur, in haare wittigheyt uytsteeckender worden.
	Met oneyndige lucht-pijpkens is deesen dubbelden eyerstock of kuyt van het Haft, versien; de welcke haare t'samen knoopingen hebben met een dun vliesken, dat den eyerstock omvanght; en waar door dese lucht-pijpkens na de eyeren, die daar binnen inbeslooten sijn, gevoert worden. Als men dit vlies met de punt van een subtielen naalt, die scherp ende snijdende is, afneemt; en dat men een gedeelte van het selve te gelijck met de kuyt in een leepel water leght; soo versprijden sich datelijck de eyerkens van malkanderen; en daar blijft een dun en tenger bosken Tab. iv. Fig. vii. g van subtiele aderen, als fijne veselen over, die peerel-couleurigh sijn: en welcke veselkens, ick voor het 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meeste gedeelte oordeel uyt lucht-pijpkens te bestaan.
	Wat de Tab. iv. Fig. ii. groote der eyeren belangt, die is qualijck opmerckelijck, soo verwonderlijck kleen sijn sy; waarom sy nootsaackelijck met een vergroot glas moeten besichtight worden; ende op swart, of blaeuw papier geleyt; dat seer veel doet, om haar te beeter te onderscheyden.
	De gestalte der eyeren is een plat-achtigh rond, dat te gelijck langhwerpigh is; ende met een redelijck hart vlies omvangen; het geen onder het vergroot-glas sich wolck-achtigh vertoont. De veruw is wit of blanck, even als het binnenste vlies van een eyerschaal. Terwijl nu de eyeren van het Haft soo kleen en subtiel sijn; soo blijckt daar lichtelijck de reeden uyt, waarom de wurmen, die daar uyt voortkomen, drie jaaren moeten groeyen, eer sy tot haar volmaacktheyt geraacken en veranderen kunnen.

Zeedelijcke bedenckinge.

	Ghy doet den mensch heerschen over de wercken uwer handen; ghy hebt het alles onder sijne voeten gestelt, seght den man na Godts herte, David. En seeckerlijck wie en moet dat niet bekennen? Wanneer als wy de rivieren, door de menschen sien toebinden? ende de keyach-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige rotzen omkeeren? als Job verhaalt. Ende dat wy hier by, in onsen tijdt, de wreede beeren en leeuwen hebben sien temmen; ende de groote walvisschen met een harpoen deurschieten? Noch meer blijckt het selve, in dien men ernstigh in siet, wat kracht en wijsheyt, dat Godt de mensch heeft ingestort, om de ingewanden der schepselen te deursoecken: en om uyt de doodt ende het verderf de wijsheyt des Almachtigen na te speuren. Op dat de mensch voor sijn aangesichte mocht vreesen; ende van het quaat afwijcken. Het welck sijne wijsheyt ende sijn verstant is: en meer als het goudt en silver, te waarderen. Als den wijsen Job ende Salomo seggen. David siende op dese wijsheyt Godts, in de ingewanden der schepselen te bemercken: die roept uyt. Hoe kostelijck sijn my, ô Godt, uwe gedachten! ô machtigh veele sijn hare sommen! sou ickse tellen? haar'er is meerder, als het sandt.
	Het welck alles heel klaar te sien is, in de wonderlijcke saacken, die ick alleen door de gunst Godts, ontrent de ontleedingh van dit beesken, voorgestelt hebbe. Alwaar de linien van Apelles groove balcken sijn by de subtiele trecken der Natuur. Ende alle de kunst der weveryen verdooft voor het boorduursel van een long-ader. Soo dat yder deelken van dit dierken, als de pen van een vaardigh schrijver is, dat de onbegrijpelijcke won-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren Godts, de naakomelingen bekent maackt. Heerlijck is Godts naam op de gantsche aarde! ende sijnen roem gaat soo verre, als de selve! seght dien selven Koningh. Hierom seght hy; Soo stelle ick my den Heere gedurigh voor, om niet te wanckelen. Want Hy is mijn deel in eeuwigheyt. Maar de goddeloose, die en ondersoeckt sijne wercken niet: want alle sijne gedachten sijn, datter geen Godt en is. En nochtans is de aarde des Heeren; mitsgaders sijne volheyt; de werelt en die daar in woonen. Hy is het, die het herte aller menschen formeert: de welcke haare oogen ende ooren plant: ende die op alle haare wercken let. Uwe oogen seght hy hebben mijnen ongeformeerden klomp gesien; en mijn gebeente en was voor uw niet verborgen; wanneer ick wonderbarelijck gemaackt ben. Want wonderlijck sijn uwe wercken, ô Heere: Hierom soo moet men de Heere alleenlijck de eere geven; want sijne stemme is in de hemelen, op der aarde ende in de wateren.
	Deese stemme, of dit Woort, den Heere heeft oock het Haft geformeert, ende het sijne eyeren en jongen doen voort brengen. Soo dat het niet, als Godt en is: die haare voghtigheeden te saamen quam stollen, ende de wurmen, die daar uyt sijn voort gekomen, met vel en vleesch bekleeden; ende met beenderen ende senuen te samen vlechten. Gelijckerwijs, als den verstandigen Job, dat oock van 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijne toestellingh, tot roem van den alwijsen Maacker komt te getuygen. En seeckerlijck Godt is in alle sijne schepselen even verwonderlijck, goet ende aanbiddelijck. Soo dat de groote ende de kleene, haare ingewanden, ende haare buytenste leeden, haare aderen ende haare senuen, haare spieren, ende haare peesen; geduurigh sijn lof verkondigen. Maar laat ons nu eens sien, wat dien godsaligen Koninck, ten aansien van het wonderlijck maacksel en borduursel onses lichaams, seght: Psalm 139. verss. 14, 15, 16, 17, 18.
Compago mira corporis nostri, tuae 
Miraculum est solertiae. 
Stupenda cujus opera nec nostra assequi 
Sed nec negare, mens potest. 
Nam nulla nostri tam minuta est corporis 
Pars, ut tuam scientiam 
Fugiat: nec ulla claustra pectoris latent 
Te conditorem pectoris. 
Massae recentis rudia adhuc primordia, 
Rudisque massae semina, 
Ceu scripta haberes, corporisque lineas, 
Motum statumque noveras. 
Et membra nondum, quum forent, quid adderent 
Dies sciebas singuli. 
Haec mente tacitâ cogitanti mihi, stupor 
Torporque sensus alligat. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Animus labascit, quum tuae miracula 
Perpendo mecum dextrae. 
Citius inibo numerum, arenae in littore 
Quod volvat aestus corpora: 
Quanvis ocellis pervigit unquam meis 
Dulcem soporem indulsero. 

	TH. B: G. B.



Het sevende Hooft-stuck. Teeckenen, of het Aas haest vliegen sal, met dan, wat het schadelijck is; en tot wat Order van de natuurelijcke veranderingen, dat het behoort.

DE algemeene ende de voorafloopende teeckenen van de aanstaande veranderingen der Haft-wurmen, sijn het weer; als een warm en droogh voorjaar; een safte winter; weynigh reegen en sneeuw; ende een saft ende stil-loopent water. De besondere teeckenen, of het Aas haast vliegen sal: die sijn het uyt-puylen der vleugelen op de rugh, de welcke op die tijdt, voor een platte ende effen gestalte, een dicker en rontachtiger gedaante verkrijgen. Waar door de waterige lijmigheyt, die andersins binnen in de vliesen, die de vleugelen bevatten, bevonden wort, nu dicker en tayer wort; soo dat de selve de gestalte van een toekomende vleugel komt aan te 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemen. De welcke men op die tijdt, deur de Tab. v. Fig. ii. AA. uyterlijcke schaal der vleugelen eenighsins siet heen schijnen.
	Deese teeckenen sijn noch klaarder, wanneer men de veruw deeser inwendige vleugelen van geelachtigh en bleeck in grijs siet veranderen. En noch seeckerder sijn sy, wanneer men het uytwendigh schaalken der vleugelen van het dierkens lichaam aftreckende, de binnenste vleugel, geheel ongeschonden daar kan uyt neemen. Als op de III plaat by de letters h h h vertoont wort; alwaar de vleugel met sijn natuurelijcke en kunstige vouwingen in het groot is afgebeelt.
	Noch is daar een ander teecken, namentlijck als men deese dierkens ontleet; dat men dan de saat-deelen, ende de eyeren in haar volkomen groote, harde, ende eys-gewijse ronte bevint. Soo dat men oock het gantsche dierken, uyt sijn buytenste vel kan schillen; ende het de gestalte van vliegent Haft, door deese uytvindingh doen aannemen.
	Op deese tijt, soo sijn alle hare ingewanden van vuyligheyt gesuyvert, bevattende de maagh ende de darmen, niet als doorluchtige en gereynighde vochtigheeden, die, hoese verder van haare veranderingen af sijn, troubelder, en gecouleurder 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevonden worden; als sijnde haar veruw somtijts geelachtigh, somtijts doncker ende rosch. Op andere tijden wederom, soo vint men noch wel een weynigh kley, heel achter in den rechten en dicken darm: daar in tegendeel, wanneer sy nu op het punt van haare veranderingh staan; sy heel helder ende doorluchtigh, daar uyt sien.
	Het geen het Aas in sijne veranderingen verhindert, het selve doot, ende in sijn voortsetten belet; soo dat het daar door het eene jaar in minder getal ende oock laater, als in het ander jaar voort komt. Dat is een harde ende lange winter, veel sneeuw ende reegen; waar door de pijpkens, daar sy in leeven, toe ende afgespoelt worden, ende met sandt bedeckt. Van gelijcke brenght oock de al te groote drooghte, diergelijcke beletselen by. Op welcken tijdt sy haare huyskens moeten verlaaten; ende op een nieuw weer andere uytbooren. Uyt al het welcke men lichtelijck sien kan, wat het Aas voordeel, of hinder doet; ende sijne ellenden vermindert ofte vermeenighvuldight.
	Veele water-dierkens en oock andere soorten van Insecten of bloedeloose beeskens siet men dat geweldigh met luysen geplaaght sijn. Dat soo verre gaat, datter geen dier in het water of op het landt leeft, dat sijn onderscheyden luys niet en heeft. Soo dat 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men van de groote Walvisch aan, tot de kleene Mier toe, een besonder ongedierte, het geen haar bloedt en vochtigheeden verteert, kan op tellen.
	Uyt het geene, soo effen van de rijpheyt der vleugelen van het Aas, is bygebracht; soo blijckt heel klaar, onder wat Order van de vier natuurelijcke veranderingen, of langhsaame aangroeyingen van leedematen, dat het behoort. Namelijck onder de tweede. Want alle de dierkens, die daar onder behooren, veranderen op de selve wijs, gelijck als het Aas. Soo dat deese tweede soort van veranderinge niet anders is: als dat de wurm van het Haft, sijn ey of schaal verlaaten hebbende, daar als een sesvoetigh wurmken, komt uyt te kruypen. Ende door ingenomen voetsel, in alle sijne vordere leeden, volkomen aan te groeyen. Soodanigh, dat hy nu sijn aangegroeyde en uytgebotte vleugelen, uyterlijck op sijn rugh komt te vertoonen; tot hy soo allengskens in een wurm-popken vergroeyt sijnde, dat sijn bewegingh niet en verliest, de gestalte van een gevleugelt dierken, na het afleggen van sijn vel, komt aan te neemen; ende nu als tot houbaare jaaren gekomen sijnde; tot de mannelijcke of de vrouwelijcke plichten bequaam te sijn. Gelijck van deese ende andere manieren van veranderingen, breeder in mijn boeck van de bloedeloose dierkens kan na-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesien worden: alwaar ick een groot getal beeskens opgetelt heb, die onder deese tweede Order behooren.
	Augerius Clutius, die versiert alhier, dat de wurm van het Aas in een popken van de derde order, verandert, ende dat het als dan sijn beweegingh, gelijck als de popkens der seyde-wurmen gebeurt, t'eenemaal verliest. Het geen hy oock uytteeckent, hoewel het in de natuur niet en is te vinden. Waar uyt men sien kan, hoe seer sy bedrogen worden, die de waarheyt der ondervindingen verlaten, ende alleen haar reeden, of het seggen van andere geloof geeven.

Zeedelijcke oeffeninge.

	Hoe veel de ongemacken, de pijnen ende de ellendigheden sijn, die het Haft onderwurpen is; en waar door het gequetst, vernielt, ende gedoot wort: soo sijn de selve omtrent de mensch noch oneyndighmaal meerder. Want het vyer schroeyt, ende brant hem; de blixem vernielt sijne steden; ende de donder beschadight sijne palleysen. De lucht ontsteeckt hem door heete koortsen: Sijne stormwinden beschadigen sijn longen: ende sy verblinden door het voort gedreven stof, sijn oogen. Het water dat verdrinckt ende versmoort hem; bedervende ende verteerende sijne waaren ende 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rijcke koopmanschappen. De aarde brenght hem om, door haar fenijn; haare bevinge ende schuddinge ruineert sijne koorn-schuuren en de schat-kameren. Ende haare beesten, quetsen, wonden, ende dooden hem.
	Dat soo verre gaat, dat de allergeringhste dieren; als de luysen, de vloojen ende de muggen den mensch den oorlogh aandoen. Gelijck als ick dat van de muggen in 't Jaar 1660 selve ondervonden heb; ende gesien, datse de inwoonderen van het Graafschap Cuylenborgh so seer quelden; dat de huysluyden in geen ses weecken op haare bedden slaapen konden. De stadt selve was geheel met deese dierkens vervult; waar door men qualijck gaan, staan, sitten of slaapen kon: ten sy dat men eerst den oorlogh tegen deese geringe beeskens had aangevangen; om haar door de stanck van swavel, gebrant gras, ende andere onaangenaame reucken, uyt den een, of anderen kamer te verdrijven. Op welcken tijt, men dan een keers buyten het venster sette, om haar door het licht, daar na toe te locken; dat echter niet altijt en geluckte; hoewel men se met een raaghbol van haare plaatsen quam te stooten: want sy wisten haar in de spleeten der muragien, achter de balcken, ende het huysraat soo te verbergen; dat sy soo draa het rooken overwas, de menschen weer op 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een nieuw quaamen te plaagen; ende haar in den slaap, door fenijnige steecken, het vleesch te doen opswellen.
	Wie kan uytreeckenen, wat rampen den oorlogh, de pest, de dieren tijt, de hongers-noot, de tooveryen, ende de fenijn-gevingen, over de menschen gebrocht hebben. Soo dat in een pest-tijt over de vijfduysent menschen, te Romen, door een klaar waterken sijn omgebraght. Welckers kracht in het begin onbekent was; alsoo het om seere oogen te geneesen, de eerste maal was voor geschreven. Ja wie sal de sieckten, ende de uyterlijcke toevallen van de mensch optellen: ende de ellenden sijner ingewanden beschrijven, die sommige tot by de drie duysent begroot hebben. En van de welcke ick'er onlanghs een ontdeckt hebbe; die noyt, soo ick geloof, van ymant is beschreven. Want ick sagh in een sterck, en gesont Jongh-man, de welcke door de sieckte, die men het Colicompas noemt, binnen drie daagen, overleden was; het darm-scheel, als een dunne bandt van een gescheurt: Dat de darmen, die daar tusschen geschooten waaren, soo nauw toestrickten, dat hy al het geen, dat hy at ende dronck, geduurigh weer moest overgeeven. Het geen hem een onvermijdelijcken oorsaack van sijn doot was. 
    
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Of dan het Aas eenige weynige smerten in de kley ende de wateren, onderworpen is. De mensch is noch veel ellendiger; alsoo hy besprongen wort van hemel ende aarde, vernielende hem de hooft-stoffen, en plaagende hem alle de schepselen. Het welck den Konincklijcke Propheet wonderlijck wel uytdruckt; wanneer hy seyt: Ick ben gesoncken in grondeloose modder, daar men niet staan en kan: ick ben gekomen in de diepte der wateren, ende de vloet overstroomt my. Mijn quaalen, seght hy vorder, sijn sonder getal, ende meenighvuldiger als de hayren mijns hoofts. Mijn oogh, mijn ziel, ende buyck sijn van verdriet deurknaaght. Ick ben krom geboogen. Mijn darmen sijn vol smertelijcke plagen. Daar en is niets geheels aan mijn vleesch. Ick ben verswackt ende gebrieselt; ick brulle ende ick suchte. Mijn hert keert om en om. Mijn kracht heeft my verlaten. En het licht mijner oogen en is niet meer by my. Want ick ben ellendigh ende nootdruftigh, ende mijn herte is in het binnenste van my deurwont. Ick ga heenen, gelijck een schaduwe, wanneer sy haar neyght: ick worde omgedreven als een Sprinckhaan. Ick doe mijn bedde den gantschen nacht swemmen. Ick deurnatte mijn bed-steede met traanen: die my tot spijse sijn dagh ende nacht. Hoort Heere, mijn gebedt, en neemt mijn geroep ter ooren; swijght niet tot mijne traanen: want ick ben een 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vreemdelingh by uw, een bywoonder, gelijck als mijne vaders.

	Den Heer Johan de Brune heeft deese boet-traanen Davids, aldus beschreven:
Wel saligh is de mensch, die, in dit dal der traanen, 
Met traanen sich deurweeckt, met suchten sich verbreeckt, 
Die opgeweckt van sond, sijn ziel ter deught laat maanen. 
Wiens bedde staadigh nat, van traanen vloeyt en leeckt. 
Wel saligh is de mensch, wiens speys by nacht en daagen, 
Een badt der traanen is, in deese ballinghs aardt! 
Die in sijn eygen selfs daar over heeft mishaagen; 
Om dat hy noch sijn landt, door Jesus niet is waart. 
Wel saligh is de mensch, die door geduurigh klaagen, 
Bewatert ziel en lijf, in dit ellendigh dal! 
Wat hoeft hy om te sien? wat wil hy sijn verslagen? 
De rechte seyde wol van 't Lam hem droogen sal. 





{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het achtste Hooft-stuck. Hoe, en op wat voor een wonderbaarlijcke manier het Aas in Haft verandert.

DE tijt van het veranderen van het Haft aangekomen sijnde, ende de inwendige Tab. V. Fig. II. A A. vleugelen binnen in haar dopkens of schaalkens, haare volkomen stijfte en teeckeningh verkreegen hebbende; ende dat het niet meer in de macht van het Aas schijnt te sijn, om sijn vervellingh of veranderingh uyt te stellen: soo begeeven haar alle die wurmen, de welcke deese deelen op de selve wijse soo geschickt ende gereet hebben, uyt haare wooningen vervolgens te water. Dit geschiet gemeenelijck des avonts, tusschen ses en half sevenen. Hebbende ick het Aas in 't jaar 1671 op den 13 dagh van Junius of Somermaant, sien vliegen.
	De andere Haft-wurmen, die noch soo verre niet gevordert en sijn, die blijven in haare pijpkens opgeslooten. Maar de wurmen, die haar te water begeeven hebben, die vervorderen en spoeden haar; soo veel als het mogelijck is, om uyt de diepte der wateren, de vlackten van haare stroomen, al swemmende te verkrijgen. De welcke de eene wat eerder, en de andere wat traager 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bekomen hebbende; soo Tab. v. Fig. ii. verandert wurm voor wurm sich datelijck in een Fig. i. gevleugelt beesken. Het welck veranderen of afstroopen van vel, soo schielijck en rasch in sijn werck gaat, dat men met alle sijn opmerckingh niet anders kan oordeelen, of de wurm komt geswint en vaardigh vliegende, door het midden der wateren heen geschooten.
	Alle de bloedeloose dierkens my tot noch toe bekent, die heeft den Almachtigen een seeckere ende bepaalde tijt gegeven, om haare vleugelen uyt te spannen, ende om die effen ende glat op te droogen, eer sy vliegen kunnen. En hoewel de ingebeelde en versierde Koninck der Beyen, op de wijse van het Haft vliegende uyt sijn huysken, te voorschijn komt, soo heeft hy daar in tijt gehadt, om sijn vleugelen uyt te spannen ende op te droogen.
	Maar in tegendeel, soo is het Haft, bykans op een en het selfde oogenblick, een wurm en een vliegh. Waar dat men sijn oogen keert, op de vlackte der stroomen; waar dat men eenigh water siet opborrelen, datelijck siet men een gevleugelt dierken midden uyt de diepten te voorschijn koomen. Argus die sou alhier gebreck van oogen krijgen, indien hy maar ter loops, op deese aanbiddelijcke wonderen Gods sou acht geeven. 
    
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

	En seeckerlijck is het niet een onnaspeurelijck wonder; dat een dierken in de nattigheyt ende in de vochtigheyt der wateren, gebooren, datelijck met drooge en stijve vlercken te voorschijn komt? Is het niet ten hoogsten opmerckelijck, dat een kruypend ende swemment gedierte, in een oogenblickske tijts, de kunst van vaardigh te vliegen begrijpt? ô ja het is een natuurelijck mirakel, dat een verachte wurm, die een weynigh te vooren het slijck ende de modderige afgronden bewandelde, een geringe tijt daar na, de hooghte der hemelen beklimt.
	Laat de winter aan die de wonderen des Almachtigen naspeuren, onbegrijpelijckheeden in de neederdaalende sterrekens van het sneeuw leeren. Alhier siet men een vliegent sneeuw van dieren, al wemelende uyt de golven in de lucht oprijsen; ende ick tart het alder scharpste gesicht om'er de hemelen door te beschouwen. In een woort, Gods wonderen syn omtrent dit vliegen, soo dicht als haft. En het is het Haft selve, dat deur sijn ontelbaare meenighte, onbegrijpelijck in wonderheeden is.
	Men ontset sich over de groote Walvisschen, het gebries der Leeuwen, ende de wreetheyt van het Stieren gevecht doet ons 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verbaast staan. Maar komt hier toe kijckers. Hier sijn de wonderdaaden des Almachtigen in de geringe kleenheyt van een swemmende wurm, die in een oogenblick vliegende wort, opgeslooten.
	Plinius, die een Heyden was, die heeft deese Majesteyt Gods in de natuur seer krachtigh uytgedruckt, wanneer hy seyde; dat de natuur nergens grooter of verwondelijcker in en was, als in de kleenste dieren. Dus spreeckt hy selve: Turrigeros elephantorum miramur humeros: taurorum colla, & truces in sublime jactus, tigrium rapinas; leonum jubas; cum rerum natura nusquam magis, quam in minimis tota sit.
	Wanneer men een schuyt neemt, ende de selve dwars tegen de stroom van het afsackende water aanleght; soo kan men het alderbequaemst het opborrelent en vervellent Aas, gewaar worden. Dan hoe geswint de hant is, de welcke de wurm, noch binnen in het water swemmende, vat; hy en kan hem niet ongevleugelt aan sijn gesicht brengen. Evenwel wanneer men hem een weynigh omtrent de borst kneust of plettert, soo kan men hem onverandert, uyt de rivier ophaalen. Welcke uytvindingh heel nootsaackelijck is, indien men begeerigh was, om hem onverandert en noch in sijn vel sijnde te besichtigen.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maar wat kan doch de waare reeden sijn, van dit snel uyt spreyden der vleugelen, de welcke spieren, en geleedingen op haar midden ontbreeckende, niet als kunstigh te samen geployt ende gevouwen sijn? Ende die na een oogenblickje tijdts weer op een nieuw vervellen moeten? Seecker, daar is swaarelijck op te antwoorden; hoe wel my wel gedocht heeft, dat het nootsaackelijck was geweest, dat men deese vleugelen, oock op haar midden, met spieren ende geleedingen, had behooren te versien. Gelijck wy dat in andere bloedeloose dierkens soo ondervinden; de welcke door middel van deese leeden, haare vleugelen seer kunstigh in een nauwe enghte weeten op te vouwen; ende die door middel der selve weer vaardigh uyt te spannen. Gelijck als dat onder andere in de Oor-wurmen besonderlijck plaats grijpt: die seer lange vleugelen, onder een kleen schaalken verbergen. Ende deselve soo kunstigh daar onder op vouwen, dat het t'eenemaal schijnt, of sy geen vleugelen hadden. Hoe wel dan dat de oor-wurmen, door middel van spieren en geleedingen die op het midden van haare vleugelen geplaatst sijn; de selve, even als in het onverandert Haft, kort in een weeten te vouwen, ende weer vaardigh daar door uyt te breyden; en dat het my ge-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheenen heeft, dat dit oock nootsaackelijck sou dienen geweest te sijn in het Haft: Soo heeft echter den grooten Kunstenaar het selve aldaar niet belieft: en gelijck het blijckt, het isser oock niet nootsaackelijck geweest.
	Even wel, om yets op dit snel uytspannen der vleugelen uyt mijne ondervindingen te seggen; soo en kan ick niet anders daar op by brengen; als dat my dunckt, dat het indringende en omvlietende water; dat warmer aan sijn vlackte, als onder in de diepte is; seer veel tot dit uytbreyden kan doen. Door reeden dat het bloedt, 't geen op die tijdt in de vleugelen, tot haare uytspanningh, uyt het hert, bewogen wordt, noch stercker daar door kan voort-gedreeven worden. Op de wijse, gelijck het warme water, wanneer yemandt in sijn voet gelaaten wort, het bloedt daar door stercker, in de beenen komt te bewegen, ende die leeden uyt te setten. Soo van gelijcken terwijl alle het bloedt ende de vochtigheeden in dit dierken, wanneer het vervelt en swemt, geweldigh beweeght worden; soo kan het omvlietende water, seer bequamelijck dienen, om deese besloote vochtigheeden tot meerder uytspanningh der vleugelen in de selve te helpen beweegen. Hierom siet men oock, wanneer de vleu-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelen der bloedeloose dierkens, op die tijt gequetst of deurgesneeden worden; dat se lichtelijck daar door doot bloeden, of ten minsten, dat de vleugelen noyt uyt en spannen. Tot het vaardigh uytbreyden deeser vleugelen, doet oock seer veel de ingedreeven lucht, de welcke door een groot getal longh-pijpen daar in gevoert wert; ende dienen kan om haar te verstijven, ende de vochtigheden te doen uytdampen. Soo wanneer men de vleugelen van een Haft-wurm, die op sijn veranderen staat, afsnijt, en in een kommetje met water werpt; soo siet men de selve, door het omvlietende water, datelijck uytspannen: tot sy een geringen tijt daar na, glat ende net uytgereckt worden: Soo dat se als bequaam, om te vliegen souden sijn, indiense maar droogh en stijf waaren. Ick heb dickmaals deese uytvindingh omtrent de vleugelen gedaan; en daar uyt ten naasten by geleert, op wat mnaier, dat sy uytspannen. Want als ick de selve op de verhaalde wijse in het water lagh, soo bemerckte ick, dat eerst de Tab. iii. Fig. i. hhh. groote vouwen der vleugelen daar uyt gingen. Waar op dan de Tab. vi. Fig. ii. vleugel allengskens in sijn lenghte uytgestreckt wiert. Hier op wierden dan seer wonderlijck de Fig. iii. langh-werpige ployen der vleugelen uytgespannen; tot dat de Fig. iv. vleugel 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten laatsten heel uytgeset wiert. Soo als men dat in het Fig. i. beesken selve sien kan, dat na het leven is afgeteeckent: daar in tegendeel de aangewese afbeeldinge der vleugelen, onder een vergroot-glas geschiet is. Wanneer de vleugelen noch in haar vouwen en ployen sijn, soo is haar couleur doncker grijs, die wanneer sy uytspannen sijn allengskens lichter gewordt.
	Omtrent andere bloedeloose dierkens, gaat dit uytspannen der vleugelen, weer op een heel andere manier toe: als omtrent de Puyste bijters, de Speck-eters, ende de Sprinck-haanen plaats heeft. Welcke dierkens haare vleugelen, heel kronckeligh en kreuckeligh binnen in haar vliesige kookerkens geplaatst hebben; soo datse noch langwerpigh geployt, noch slangh-wijs gevouwen sijn, als hier in den Haft-wurm overkunstigh te sien is. Om welcke reedenen de vleugelen van de aangeweese beeskens met meer moeyte moeten uytspannen; ende langer tijt daar toe van doen hebben.
	In de Schoen-lappers, de Witkens, ofte de Cappellen, bespeurt men noch een andere manier omtrent het vouwen der vleugelen. Want sy sijn daar dicht en sijn in een gerimpelt, sonder dat men eenige ployen, vouwen, of kreuckelen gewaar wort. Heb-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende de selve noch op haar midden, ofte eynden gantsch geen geleedingen en spieren; als in de Oor-wurm aangeteeckent is. Hier by sijn de vleugelen der geseyde Cappellen, noch met oneyndige, kleene, schobachtige pluymkens verçiert; die soo overkunstigh op malkanderen gevleyt sijn; en soo wonderbaarelijck van een schuyven, wanneer deese vleugelen uytspannen, dat men daar een gantsch boeck van sou kunnen schrijven. Siet soo wonderlijck is de wijsheyt Gods, omtrent het schicken van een vleugelken aan te mercken. En in der waarheyt, wat en sou niet verwonderlijck sijn? daar den eeuwigen God, dien onbegrijpelijcken en aanbiddelijcken Maacker, den oorspronck van is. De welcke hoewel hy onsichtbaar in sijn weesen is; soo maackt hy sich, soo sichtbaar en tastelijck door sijn wercken. Dat men met waarheyt seggen magh en moet; dat het verstandt ende de reeden, God beeter voelt en vat, als dat onse naturelijcke leeden, de stoffelijcke saacken, voelen ende handelen kunnen.
	My sou dan tijt en papier ontbreecken, indien ick alle de aanmerckelijckheeden omtrent het vliegen ende het veranderen van het Haft, my wel voortkomende, sou willen ophaalen ende uytpluysen. Waarom, gelijck het een grooter voorsichtig-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt is, de Son ter loops en al verwonderend', aan te schouwen; als de selve te nauwkeurigh besiende, daar van de oorsaack te willen ondersoecken; dat ons verblinden sou. Soo is het oock beeter, maar effen en al verwonderend', dit wonderlijck vliegen en veranderen van het Haft aan te roeren; als het selve omtrent alle de oorsaacken van sijn verwisselingen net te willen beschrijven. Want dat selve sou ons verstant niet alleen verblinden, maar het sou oock ons selven, in de sichtbaare dingen, doen verliesen: want hoewel deselve, tastelijck ende handelbaar sijn, soo besluyten sy in haar soo een hooge ende verborgen wijsheyt, dat sy alsoo onbegrijpelijck, als haar Maacker selve worden. Hierom sal ik het dan daar laten: en soo veel mijn swacke onbequaamheyt toelaat, den draat mijner verhandelingh gaan volgen: want die sich aan de wonderlijckheyt ende de aardigheyt der basten ende schaalen der vruchten willen ophouden: die sou nimmermeer haar pit ende kern smaacken kunnen.
	Het Tab. v. Fig. i. Haft sich op de geseyde wijse uyt het water begeven hebbende, ylt met de grootste vaart, die het kan, om ergens een rust-plaats te vinden. De welcke bekomen hebbende, soo Tab. vii. Fig. i. ii. treckt het van sijn gantsche lichaam; als van het hooft, de borst, de 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 buyck, de beenen, de staarten, ende de vleugelen, een overdun ende tenger vliesken, of hemdeken af. Maar eer ick nu deese tweede manier van vervellen, afhandel, soo moet men weeten, dat de selve op het lant geschiet: Daar het eerste vervellen binnen in het water gebeurde. En welcke eerste vervelling oock wonderlijcker ende aanmerckelijcker is, als deese tweede. Want als het Aas boven aan de vlackte van het water de eerste maal vervelt, ende sijn boven-rockje, gelijck als uyt schut, soo verliest het aldaer gantschelijck ende geheelijck sijn voorige gedaante. Het welck het niet en doet in het tweede vervellen.
	In het eerste vervellen dan; alwaar de huyt van het Aas, op sijn hooft en rugh, openbarst, en schielijck van sijn lichaam afschuyft, tot dat hy daar geswint en vaardigh uyt wech-vlieght; soo worden aanmerckelijcke deelen verlooren; Tab. ii. Fig. i. FF. als alle de kuwen aan weer-sijden, met de onderste tien vlot-riemkens. Noch soo behouden, deese afgeweecken kuwen gantsch geen hayrkens, maar sy verdwijnen soo gantschelijck, datter maar eenige kleene teeckenen, of punten van over blijven: die aan de sijden des buycks een kleen randeken of boortken uyt maacken. Vorder soo verliest het Aas sijne C. tanden, of schaaren; als 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock de gedaante van sijn DD. beenen, de E. knopkens der vleugelen, de G. staarten ende soo voorts. Soo dat het door deese afleggingh van huyt, Tab. v. Fig. i. Tab. vi. Fig. ii. sich als een geheel ander dier vertoont.
	Maar alsoo nu dit alles seer moejelijck ende oock onmogelijck is in de haastigheyt van het vervellen, te bemercken; soo kan men het heel op sijn gemack besien, wanneer als men een wurm, die op het oogenblick van sijn vervellingh staat, langhsaam en kunstigh den huyt aftreckt. Als dan siet men seer klaar de afstroopende kuwen, die in het vel van het Aas blijven: Van gelijcken siet men wat voor uytsteeckende puntkens, datter in het Haft selfs van over blijven. Soo siet men oock de kuylkens, waar in de selve in het afgestroopte vel gesteecken hebben. In het welck men dan vorder siet, de afgeweecken long-pijpkens. En wat sal ick meer seggen van de spieren, de peesen, de aderen, ende de senuen, die als een rijpe vrucht, die van de boom valt, van malkanderen afwijcken. En waar omtrent noch verstant, noch opmerckingh, noch oock ondervindingh plaats heeft: Want een Almogende Wijsheyt, Voorsienigheyt, ende Voorsichtigheyt bestiert dit alles: Ende sy bestiert het soo wonderlijck, dat het te gelijck ondeurgrondelijck is. 
    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Vorders, hoe wel nu alle ofte de meeste deelen van den Haft-wurm, in dit eerste vervellen langer uytgereckt worden, soo stroopen de hoornkens, die voor aan het hooft van de wurm sijn, maar enckelijck haar vel af: waar na datse dan veel teerder en korter in het Haft, als in het Aas sijn. Veel aanmerckelijcker is de veranderingh omtrent de oogen; want het hoorn-vliesken der selve, dat als effen ende glat in de wurm is, dat siet men na het af-stroopen van de huyt, uyt een vergaderingh van veele oogen, die als een gelijck-matigh netken uytmaacken, in het Haft te bestaan. De voeten worden door het afstroopen, te gelijck met twee van de starten eens soo langh; ende de derde of de middelste start wort gantsch afgeleght.
	Wanneer als ick segh, dat de twee oogen van dit dierken, uyt een vergaderingh van veele kleene ooghskens bestaan; die ick in sommige van deese beeskens, wel ses en seven duysent te sijn, ondervinde; ende in anderen, hier en daar op het lichaam verspreyt; als in de Spinnekoppen ende de Scorpioenen plaats heeft: soo en moet men echter niet meenen, dat de selve, als de oogen van de menschen, of eenige andere bekende dieren van maacksel sijn. Neen geensins; want in de selve en worden geene vochtig-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeden gevonden: maar van yder klootsgewijse verdeelingh der selve, gaat een seshoeckigh, en naalts-gewijs draatken; het welck op het nette-vlies deeser oogen eyndight, en dat op de senuw, ende de hersenen. Soo dat het gesicht van deese beeskens, op een heel ander wijse, als in ons toegaat. Alwaar het door een vergaderingh van straalen, binnen in het oogh geschiet. Daar het selve alhier, door middel van een vergaderingh van senuachtige draatkens, toegaat; die op de tijt als sy sien, maar eeven op haare verheeventheden, door de sienelijcke hoedanigheeden en straalen van licht ende couleur geroert en beweeght worden. Gelijck als ick dat selve wijtloopigh heb beschreven en afgebeelt in mijn boeck van de ondervindingen der Beyen: Dat ick over een jaar of anderhalf geleeden, uyt mijn handen, gegeven heb; laatende tegenwoordigh aan Godt alleen de sorgh, of het voor den dagh sal komen, of niet.
	Wat nu het tweede vervellen van het Haft belanght: het geen datelijck en sonder onderlaaten, op het eerste volght. Daar omtrent is wel aan te mercken, dat het eens vervelde Haft, in het soecken van een rust-plaats, om ten tweede maal te vervellen; gantsch geen verkiesingh maeckt. Want al het geen, dat 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het dierken, al vliegende ontmoet, dat is hem aangenaam. Geen onderscheyt maeckende tusschen hout, steen, aarde, boom, schuyt, schip, beest of mensch. Alles schijnt het onnoosel dierken onverschilligh te sijn; als het maar een rust-plaats magh vinden, om sijn tweede velleken af te stroopen: Dat het op deese wijse doet.
	Sijn beenkens, die met spitsche nagelkens versien zijn, deselve set het voor eerst soo vast en schrap, als het mogelijck is. Daar na, als van een koude schuddingh en trillende beevingh bevangen wordende; soo siet men het vel op het midden van de rug recht in het schiltken, dat het daar heeft, open splijten. Dit ontsluyten van het vel siet men na vooren allengskens soo ver van een wijcken, dat het sijn hooft daar buyten kan lichten. Dit gedaan zijnde Tab. vii. Fig. i. ii. soo treckt het sijn beenkens buyten het vel; terwijl ondertusschen de naagelkens van het verlaaten huytken noch vast op haar plaats gehaackt blijven: want dat selve doet seer veel tot de vordere vervellingh van het lichaam. Alhier moet men nu wel aanmercken; dat het hooft, ende de beenen, uyt het afwijckende vel ontbloot worden. Even al eens, als wy onse voeten uyt de schoenen, ende het hooft uyt een klemmende muts trecken. Maar de vordere leeden als het eerste en tweede paar 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vleugelen, daar stroopt het vel soodanigh af, dat de inwendige sijden buyten ende de buytenste binnen komen; op de wijs, gelijck wy onse handt-schoenen omstroopende, de binnenste sijde der vingeren buytenwaarts trecken. Op deese tijdt, wanneer als het vel half van de vleugelen afgestroopt is, soo sijnse even Tab. vii. Fig. i. als gevangen en gebonden. Ende oock eenigen tijdt sonder merckelijcke beweegingh. Het vordere lichaam reckt sich door dit tweede afstroopen van het vel, meede merckelijcker uyt: Ende de starten worden noch een derde deel langer, als in de eerste vervellingh geschiet is. Soo dat de staart ende de beenen, die in 't eerste afstroopen van het vel een derde gedeelte langer geworden sijn, nu voor de tweede maal een derde deel langer uytgereckt worden. Het geen evenwel meer omtrent de starten, als de pootkens plaats grijpt. Want alsoo de start uyt holle ringekens, die al reckende van een schuyven, bestaat: soo is de uytreckingh daar van, veel sichtbaarder, als in de beenen; die maar kreuckeligh in het vel laagen, ende nu effen uytgespannen worden. Noch siet men omtrent de start, dat sijne hayrkens die in het Aas heel dicht aan een stonden, nu verder in het Haft van malkanderen geplaatst sijn, ende oock subtielder 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dunder sijn geworden: alsoose van gelijcke tweemaal vervellen, ende uyt de holligheeden van de afwijckende hayrkens te voorschijn komen.
	Het Haft aldus sijn vel afgeleght en omgestroopt hebbende, dat begeeft sich wederom na het water: op wiens vlackte het overaardigh dan om hoogh, dan om laagh, dan langhsaam, en dan weer geswint, al vliegende ende wemelende komt te speelen. Ende dan weer op sijne staarten rustende, met de vleugelen tegen malkanderen te slaen. Terwijl het dierken op deese wijse op de vlackte der wateren wemelt, en loffelijck met sijn vleugelkens speelt; soo ondersteunt sijn start, die hol en vol hayrkens is, seer lichtelijck sijn lichaam. Want alsoo de selve vol lucht is, soo drijftse mackelijck op de golfkens, ende sy en sinckt niet onder de wateren. Gelijck dit selve omtrent andere dierkens meede wel gebeurt; de welcke van gelijcke door middel van hayrkens, daer sich de lucht binnen ende tusschen sluyt, aan de vlackte van het water, al swemmende hangen blijven; gelijck dat in de wurmen, daar de Muggen ende de Koey-vliegen uyt voortgroejen, plaats grijpt. Evenwel soo en blijft deese lucht niet altijt in de staarten van het Haft, alsoo de selve daar somtijts uytgaat, wanneer mense aen een spelt steeckt, 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om te droogen; op welcken tijt sy gemeenelijck heel kreukeligh in een vallen. Noch een andere reeden isser, waar door het Haft luchtigh op het water vlieght; de welcke bestaat, in datse een subtiel blaasken met lucht binnen in haar lichaam hebben: ten sy men sou willen seggen, dat haar maagh op die tijt met lucht vervult was. Het welck ick echter niet sou kunnen verseeckeren; alsoo ick my selven daar niet geheel in en voldoe.
	Om voort te gaan, soo is nu alhier aan te mercken, dat het Tab. v. Fig. i Manneken tweemael ende het Tab. vi. Fig. i. Wijfken maar eens vervelt; daar ick echter, soo vast niet op derf staen; alsoo ick dat van het wijfken niet anders ondervonden heb. Om deese reeden, soo verscheelen de staarten van het wijfken wel een derde part in langhte van die van het manneken. Een ander en aanmerckelijcker verschil isser, dat de oogen wel tweemaal grooter in het manneken, als in het wijfken sijn. Het derde verschil is, dat de geele veruw van 't lichaam, wat meer na het roode in de mannekens is treckende, als wel in de wijfkens. Hier by heeft het manneken, neffens sijn twee groote staarten noch vier aanhanghselen, die als kleene kromme nestelen haar vertoonen, die in het wijfken soo kennelijck niet en sijn. 
    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het Haft, dat en teelt noch binnen in de boesem van het water, noch op het landt of in de lucht: maar het wijfken schiet haare eyeren of kuyt op de vlackte van het water, daar het manneken sijn hom of saat dan op uytstort. Waar toe, dat het mogelijck met grooter oogen, van den algeooghden Schepper is begiftight. Door welck voordeel, het de uytgeschooten eyerkens van het wijfken, mackelijk kan opsoecken. Gelijckerwijs dan veele soorten van visschen, sonder eenige vermengingh; haar saat of kuyt binnen in de boesem der wateren schieten: soo schiet oock het Haft sijn saat in ende op het water. En dat niet in gestalte van den heelen eyer-stock, die se binnen in haar dragen; maar even als de visschen, in gedaante van afgeweecken ende losse eyeren. Dat het Haft sich niet binnen in de stroomen koppelt, dat blijckt klaar, alsoo dat sy haar niet uyt'er pijpkens en begeven, als op die tijt wanneer sy sullen vervellen. En hoewel se haar daar uyt begaaven: alsse somtijts door noot, ende om lucht te scheppen doen, soo was het haar echter onmogelijck om binnen in de wateren te teelen. Soo om datse sonder te swemmen in het water niet kunnen rusten; als om datse in het water rustende, datelijck na de gront daalen; alwaar sy dan geen vastigheyt en hebben, voor al eer sy 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een nieuw huysken voor haar uytgegraven hebben. Doet hier noch als de aldersterckste reeden by, dat geen bloedeloos dierken oyt en teelt, als na sijn alderlaatste vervellen. Ten minsten naa mijne ondervindingen.
	In de lucht en teelen sy meede niet; als op die tijt, wanneer sy vliegen, mackelijck kan bespeurt werden. Behalven noch dat het haar onmogelijck sou sijn, om haar in de lucht te vereenigen. Gemerckt, na de alderleste afstroopingh van het vel, de beenen der mannekens soo sterck uytgereckt worden; datse Clutius voor hoornkens heeft aengesien. Doet hier by, wat voor een toestel, datter al van doen is, om vliegende in de lucht te teelen. Als omtrent de Vliegen en voornamentlijck de Puyste-bijters te sien is. Die de vermengingh heel wonderbaarelijck in de lucht om swevende en wemelende volbrengen.
	Ick besluyt dan uyt mijne ondervindingen, dat het Haft noch in de lucht, noch binnen in het water, oyt, of oyt sich koppelt. Maar dat het wijfken alleenlijck haare eyeren op het water uytschiet; daar het manneken dan sijn hom op uytstort, die het terwijl het vlieght hierom by sich draaght; Gelijck als het wijfken haare eyeren doet. Soo dat dan dit teelen sonder eenige of de minste vermengingh in het werck 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wort gestelt. Het welck alles in de geswinde kortheyt van haar leeven, soo haastigh in sijn werck gaat; dat het mogelijck niet nauwkeuriger te ondersoecken is. Soo dat men ten aansien van het verborgen leeven deeser dierkens, wel mocht vraagen. Wie sal haare maanden tellen, die sy vervullen? Wie weet de tijdt van haar baaren? Gelijck den oppersten Maacker, omtrent het baaren der Steen-geyten, dit aan Job, voorgestelt heeft.
	In den heelen loop van haar leeven, soo en eeten deese beeskens niet, gelijck als aan veele van deese dierkens gemeen is. Ende oock voor eenige weecken en maanden, omtrent de Kick-vorschen, de Haaghdissen, de Slangen, ende de Chamelions, van my ondervonden is.
	Omtrent het voorteelen der dieren, is dit van het Haft seer aanmerckelijck. Maar noch aanmerckelijcker is dat, van de Slacken, waar van yder in sijn besonder, een manneken ende een wijfken te gelijck is. Dat ick niet en weet of in eenige andere dieren plaats heeft. En hoe wel men veel spreeckt van monsters onder de menschen, die sy Hermaphroditen noemen; soo en geloof ick niet, datter oyt een gesien is. Ick heb eens een kint geopent dat daar voor gehouden en besien wiert; maar alles wel ondersoght sijn-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
de; soo was het een waarachtigh meysken. Hoewel het boven de vrouwelijcke deelen, een verheventheyt had, daar het sijn water deur maackte. Het welck gebeurde, alsoo de water-blaas in dit kindt, t'eenemaal wech was; ende dat de uytgangen van de nieren, op de voorverhaalde plaats haar ontlosten: Het welck de lichtgeloovige en onvoorsichtige menschen, deedt oordeelen, dat dit kindt twee natuuren hadt. Omtrent de Honingh-beyen siet men mannekens, wijfkens en een soort van beyen, dat natuurelijck, noch manneken, noch wijfken is. Gelijck als daar is de Koninck, dat een wijfken is, de Broet-bey, dat een manneken is; ende de gemeene Bey, die noch het een, noch het ander is. Omtrent de Mieren, heeft dit alles mede plaats. Wederom siet men, dat die dieren, de welcke op de klippen vast groejen; of die in harde schelpen woonen; waar mede sy noyt van plaats veranderen; nootsaackelijck een ander manier van voortteelen gegeven is. Waar by, soo men nu voeght, het teelen der andere dieren: met dat der planten ende gewassen; die als mannelijck ende vrouwelijck in een lichaam sijn; ende de kracht om haar selven sonder vermengingh voort te setten, van God gegeven is. Soo sal men bevinden, dat de almachtigheyt Godts de een ende de selfde 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 saack door verscheyden ende bysondere middelen, die alle even verwonderlijck sijn, kan uytvoeren. Want die onbegrijpelijcke Wijsheyt, die is aan geen oorsaacken, noch hulp-middelen, gebonden; alsoo hy selve de oorsaack, het middel, ende het eynde is: als alles besittende, ende alles volmaacktelijck voort brengende.

Zeedelijcke Waarneeminge.

	Onder de verscheyde saacken, die van het Haft, in dit Hooft-stuck voorgestelt sijn, soo dunckt my niets aanmerckelijcker te weesen; als dat het de tijdt van sijn veranderingh, niet uyt en stelt: maar dat het soo geswint, als het kan, de gedaante van een kruypende ende swemmende wurm, verlaat, om de gestalte van een vliegent gedierte aan te neemen. Het welck krachtigh aan de mensch voor stelt, hoe geswint, ende vaardigh hy de natte ende de koude wateren van dit slijck dal der traanen, most trachten te verlaaten, om sich door de vleugelen van Hoop en Liefde; dat de twee armen van het Geloof sijn, in de lucht der Goddelijcke genegentheeden te verheffen. Maar alsoo nu de mensch, dat niet en doet, ende dat hy door Ossen, Ackers, Vrouwen, ende Koopmanschappen, sich in dit koude sneeuwdal laat ophouden: Soo en kan hy, tot den 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoogen ende brandenden bergh van de liefde Godts, niet opwaarts vliegen. Ende hy toont, dat hy sijne ellenden, veel meer, als het Haft de sijne, bemint. Want dat begeeft sich datelijck uyt het slijck ende het water; wanneer als het de lucht, ende den hemel kan bekomen.
	Siet dan hoe ellendigh ende blindt, dat de mensch is: terwijl hy sijn verstant veel minder, als de beesten gebruyckt: en dat hy meer het slijck ende de ydelheyt der aarde bemint, als de hemelsche ende de geestelijcke dingen: die hy gantschelijck verwerpt, om in sijn verdurven leeven van quade gewoonten, en boosaardige genegentheeden te volherden.
	Wanneer als het Haft sijn eersten rock binnen in het water, ende sijn tweeden huyt boven op het landt, afleght; soo onderwijst dat de mensch, om van gelijcken, sijn eersten rock van verdurventheyt, dien ouden mensch en quaaden aard der sonden, in de wateren van boet-traanen af te leggen: op dat hy meer landt ende vastigheyt van genaaden, verkreegen hebbende; daar op alle sijne vordere begeerlijckheeden, als sijnen laatsten huyt, mocht uyttrecken, om sich niet als tot hemelsche ende geestelijcke saacken te begeeven; ende om sijn wil, die verdurven is, aan de roepinge Godts weer op te offeren. 
    
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Niets en behoorde de mensch, omtrent deese goddelijcke veranderingh, op te houden. Niets en most hem beletten, om den grooven rock des wereldts, ende den subtielen rock van begeerlijckheyt uyt te trecken; op dat hy alle sijn verstant, memorie, wil ende genegentheyt, alleen tot de hemelsche ende de geestelijcke goederen moght stieren.
	Maar dunckt het nu de mensch, dat dit voorbeelt van de veranderingen des Hafts, hem niet sterck genoegh tot dit groot en gewichtig werck en beweegt? Wel, laat hy het voorbeelt van den nieuwen en hemelschen mensche Jesus Christus volgen; ende laat hem dien leevendigh maackenden Geest na wandelen; op de wijse, als hy hem in leer ende leeven voor gewandelt heeft: Soo sal hy heel gemackelijck tot de aangewesen goddelijcke veranderingh geraacken; het slijck sijner verdurventheyt te boven komen; ende in de lucht der hemelsche goederen, op klimmen.
	Hy moet dan sijn ouden aardt krachtigh, wederspreecken; gelijck als den nieuwen mensch Jesus, den ouden ende den verdurven mensch der Jooden, krachtigh wedersproocken heeft. Hy moet den ouden mensch soo sterck, door de wapenen van bidden, vasten ende waacken, uyt den tempel van sijn ziel ende lichaam drijven, gelijckerwijs als den nieuwen mensche Jesus, 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de begeerte, de gierigheyt, ende de Koophandel; met kracht uyt den stoffelijcken tempel verdreeven heeft. Hy moet sijn ouden mensch ende verdurven wil, soo aan God overgeeven; gelijck als Iesus sijn goeden ende volmaackten wil, aan God sijn Vader opgeoffert heeft. Нy moet sijn ouden mensch; door het kussen ende omhelsen der deughden, verraden: even gelijck als den nieuwe mensche, Iesus, op die wijse, den ouden en wanhopenden mensch van Judas, ontdeckt, vernietight, ende gedoot heeft. Soo sal hy door deese heylige list, even als de soon der beloften, Iacob, het recht der eerste ende hemelsche geboorte, dat de liefde Gods is, verkrijgen: ende den ouden ende eerst gebooren Esau der verdurventheyt, die altijt van God, gehaat is, die sal aan den nieuwen mensche Iacob onderwurpen worden; de welcke dan door het berouw der boet-traanen de vettigheyt der aarde sal beerven: ende in de tenten Jacobs woonen. Нy moet vorder sijn ouden mensch, door geestelijcke wapenen gevangen neemen; gelijckerwijs als het lichaam van den nieuwen mensche Jesus, op een verkeerden manier, door vleeschelijcke wapenen, is gevangen ende gebonden geworden. Нy moet sijn ouden mensch in eeten, drincken, spreecken, wandelen, gaan, staan, zee-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, manieren, ende soo voorts: een doorne kroon van onthoudingh, matigheyt, langhsaamheyt, nootsaackelijckheyt, ende diergelijcke, opsetten. Dit moet hy doen door het selve geestelijck gewelt, gelijck als den nieuwen mensch door de uytterlijcke kracht van den ouden mensch der Jooden, een doorne kroon is opgeset: wanneer men hem, door spot ende boosheyt, galle ende edick heeft te drincken gegeven: ende dat hy een verachtingh des werelts is geworden. Нy moet sijn ouden mensch van het eene gebodt Godts tot het andere leyden, ende neerstigh ondersoecken: even gelijck als den nieuwen mensch Jesus van Pilatus tot Herodes is versonden, ende strengelijck ondersocht geweest. Нy moet sijn verdurven mensch in alle sijne quaade lusten ende beweegingen, soo het Kruys ende de boete opleggen; gelijck als de verdurve beweegingen der Jooden, dat aan den nieuwen mensch gedaan hebben. Eyndelijck hy moet den ouden mensche Adams kruycigen, ende sijn handen, voeten, ende sijde, deurbooren; even als den verdurven mensch der Jooden, dat aan het lichaam van den nieuwen mensche Iesus, gedaan heeft. Het geen beteeckent, dat hy sijn selven, alle ende de minste gelegentheyt van sondigen moet beneemen: te gelijck met 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de macht, kracht, ende de begeerte, om tot de selve ooyt weer te naderen; of daar op een nieuw in te leeven. Want dat is eygentlijck de doodinge onses Heeren, ende de lidt-teeckenen Iesu Christi in het lichaam om te draagen. Want voor al eeг, die kruycinge geschiet is, soo en kan dien boosen, ende ouden aardt der sonden, den doodt der oprechten niet sterven; om in een nieuw, verandert, ende hemelsch leeven weer op te staan; waar over den tweeden doodt geen macht en heeft. Want soo den boom valt, soo blijft hy leggen.
	Wy moeten dan to Godt gaan, door den Leytsman ende Voorganger onses Geloofs Jesus Christus, waar door wy heel gemackelijck ende licht, tot de voorgestelde Goddelijcke Veranderingh ende Opstandigh van leeven sullen geraacken; de Volmaacktheyt onser zielen bekomen; de waare Rust des herten genieten; ende de Geest Godts verkrijgen. Het welck alles begreepen is, in de waarachtige Oeffeninge van de volgende Veersen, die soo gestelt sijn, dat mense te gelijck kan singen, op de wijs van, Onse Vader in Hemelrijck.
1	DEn  a Leytsman  b Jesus van 't  c Geloof, 
Hoe wel hy 't achte voor geen  d Roof 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Godt geheel gelijck te  a sijn; 
Die gingh ons echter voor in b pijn, 
In Kruys,  c bespottingh, en in hoon, 
En in sijn eyge wil te  d doon'. 
 
2	Hy 't  e licht, de  f zaligheyt, en  g wensch, 
De  h Soone Godts, de  i Soon des mensch, 
Wierdt ons een  k Engel,  l Koningh,  m Heer 
En daalde tot Apostel  n neer: 
En wierdt  o Propheet,  p om naa 't Verbondt 
Te sijn 't Versoen-lam onser  q sondt. 
 
3	't  r Woort Gods, dat  s Leevens  t Fondament 
Verkoor de  u armoe en  x d' ellendt, 
Wanneer de donckerheyt  y besloot 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons in de schaduw van den  a doodt: 
En dat Godts Wet was  b krachteloos, 
Den mensch  c verydelt,  d dwaas, en  e boos. 
 
4	Doe  f was 't dat  g Christus needer quam 
Uyt  h Liefde, als een  i Offer-Lam: 
Om  k ons in sich te wijsen aan, 
Den wegh der  l Glorie in te gaan; 
En om met hem, tot bloedt  m en wondt, 
Te strijden, teegens onse sondt: 
 
5	En niet te flauwen, door de kracht 
Der Weder-spreeckers en haar macht, 
Der  n Boosheen en der  o Оverheen, 
En geestelijcke  p Moogentheen. 
Hierom, soo moet Godts  q Wapen-tuygh 
Ons aangegort sijn,  r in gejuygh; 
 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

6	De  a Waarheyt en Gerechtigheyt 
Moet ons versellen,  b in dien strijdt; 
En onse Voeten  c moeten staan 
Geschoeyt, met 't Euangelie aan. 
't Geloof, dat moet ons sijn een  d Schilt, 
Daar Satans  e Pijl, sich op verspilt. 
 
7	Terwijl dat ons  f Godtsaligheyt, 
Dien geestelijcken Helm  g bevreyt; 
En ons Godts Woordt, dat Sweert  h des Geest', 
Die kracht van Godt,  i maackt onbevreest: 
Hoe wel wy in  k Gedurigheyt 
Noch Bidden  l moeten op dien tijdt; 
 
8	En sijn in  m Vreese, op de  n Wacht 
Voor  o Satans diepten, en sijn  p Macht. 
Siet soo, op deese  q Wegh en paan, 
Door deese  r Deur sijn ingegaan, 
 s Al, die haar gaaven aan haar Godt, 
En volghden t Christi Kruys en Lot; 
 
9	En wierden met hem  u dwaas geacht, 
Wanneer sijn Wijsheyt was haar kracht, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar'  a Edeldom,  b Kroon, en  c Kleynoodt, 
Hier in het lichaam van dees  d doodt. 
De Blijdtschap Pauli  e ginck soo hoogh; 
Dat hem sijn druck tot  f Roem bewoogh; 
 
10	Wanneer hy onder  g Kruys en pijn 
Riep Icк en leeve niet meer  h Myn, 
Maar Jesus Christus  i leeft in my, 
Van wien ick niet te  k scheyden zy. 
d'Apostels waaren soo  l versaadt 
Van Vreughden,  m in haar Kruys en smaadt; 
 
11	En om de Gunst  n dat sy haar Heer 
Geleecken,  o in sijn pijn en seer: 
Dat men tot op haar  p aangesicht 
Kon sien, 't verborgen  q vreughden-licht, 
Dat  r Vuur van  s Liefde, 't geen haar hert 
Gaf  t Kracht, in allerhande smert: 
 
12	En waar door  u Honger, Pijn of Spot 
Haar rucken kon,  w van haaren Godt, 
Terwijl men  x Steenight, schopt en slaat 
Sint Steeven, vol van pijn en smaat; 
Soo voelt hy soo veel meerder vreught, 
Hoe meer hy naadert Christi deught; 
 
13	Hy reeckent smaat, noch smerten niet, 
Als hy den Soon des Menschen siet. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu  a verslaagen, en  b belast 
Wordt rouwigh  c in het hert getast: 
En  d sucht,  e schreyt,  f dorst, en  g innigh brandt 
Uyt  h Hoop van 't eeuwigh  iVader-landt: 
 
14	Soo dat hy  k klopt, en  l roept tot Godt 
Sijn  m Bruydegom,  n Troost,  o Hulp en  p Lot; 
Sijn  q Middel-punt,  r Prijs,  s Loon, en  t Wit 
Sijn  u Wetenschap,  w Eynd' en  x Besit; 
    De  y Wil sijn wils, de  z Kracht sijns kracht', 
    Het Eenich-Noodich,  aa dat hy acht: 
 
15	Die moet gelooven  bb Сhristi leer, 
En volgen stap, op stap,  cc sijn Heer. 
Die moet versaacken vleesch en  dd rust, 
Die moet versterven wil en  ee lust; 
Die moet verwinnen s' Werelts  ff pracht 
En weerstandt bieden  gg Satans macht; 
 
16	Die moet verkoopen  hh Al sijn goet, 
Die moet verliesen Lijf en  ii bloedt; 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die magh geen  a Acker,  b Schat, noch  c Huys, 
Vereenigen met Christi  d Кruys, 
Of yt-wes lieven by sijn  e Heer, 
Dat Motte, Dief,  f of Roest verteer. 
 
17	Нy mach niet nutten vleesch of  g wijn. 
Met sondaars, dat sijn Broeders sijn: 
Maar hy moet nooden  h Arm en Lam 
Van wien hem nooyt  i vergeldingh quam. 
Нy mach niet sorgen voor dit  k Lijf, 
Voor Voetsel, Kleet, of  1 Tijdt-verdrijf: 
 
18	Maar moet het  m. al verlaaten gaan; 
En vast in  n Hoop  o geduldigh staan, 
En sterven s' Werelts  p liefden af, 
Tot 't minst dat hem  q begeerte gaf. 
Нy moet op  r Vriendt, op  s Vrouw, noch  t Kindt, 
Op  uVoet,  w Handt, Oogh, niet sijn gesint: 
 
19	Maar snijden af, en rucken uyt 
     x Al, wat hem buyten Jesus sluyt. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hoe hy stercker  a sich hier draaght, 
Hoe dat hy Godt  b te meer behaaght: 
Die echter niet en wil sijn  c pijn, 
Maar wil het hert  d gekneust  e en reyn; 
 
20	En dat het willigh  f sich ontslaat 
Van 't geen  g 't Geloof en  h 't Kruys weerstaat. 
't Welck als het  i hert dan doet  k uyt min, 
Soo neemt Godt ziel en  1 lichaam in: 
Waar in hy  m Licнt en  n Gaaven plant, 
Sijn  o Vruchten en sijn  p Liefden-brandt, 
 
21	Sijn  q Saligheen,  r en wat dat meer, 
Ons  s heylight,  t in, en  u met den Heer: 
En soo Volmaackt  w als Godt doet sijn, 
In  x Christo Een,  y Een in sijn pijn, 
Wy in den Soon,  z de Soon in Godt, 
Wy alle  aa Een, in  bb Hoop, en  cc Lot; 
 
22	In Smaatheyt, en in  dd Heerlijckheyt, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Boete hier,  a daar staagh Verblijdt. 
Soo dat op die tijdt,  b sondt of lust, 
Niet meer in onse  c leeden rust, 
Wanneer w aan Christi Kruys en  d pijn 
 e Gedoodt, en weer  f Herbooren sijn. 
 
23	En dat ons  g Godt alleen regeert, 
Eenvoudigh, als men  h Kind'ren leert, 
In  i Alles, wat wy doen of niet, 
Op dat 't  k Al, naa sijn Wil geschiet. 
Siet, als wy soo ver  l sijn gebrocht, 
Dan schaat ons  m Adder, noch  n Gedrocht, 
 
24	 o Venijn,  p Vergift,  q Vuur,  r Water,  s Brant, 
 t Hel,  u Duyvel,  w Doot,  x Pijn,  y Smaat,  z of Schant; 
Want Godt, die ons het  aa hert beweeght, 
Die is 't, die ons sijn  bb Wil in geeft; 
En door sijn Geest in  cc Alles leyt, 
Als 't hert uyt liefde  dd tot hem schreyt. 
 
25	Maar of nu hier een Wereldts  ee kindt, 
Dat neffens Godt,  ff sich selfs noch mint, 
Mocht dencken;  gg Dat dit boven kracht 
Gingh van Natuur,  hh en al haar macht; 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat den mensch.  a alsoo te swack, 
t'Onmachtigh was, dit  b Jock en Pаck 
 
26	Van Christi  c Kruyce en Gebodt, 
Тe houden, soo  d Volmaeckt als Godt: 
Die moet wel letten,  e dat men 't kindt 
Der Dienstmaaght, hier niet meer en vindt; 
Maar een Herbooren,  f vryen soon, 
Van Godt  g bestiert,  h sonder Geboon. 
 
27	Die niet meer  i wil,  k vreest,  l roemt,  m noch hoopt 
 n Begeert,  o noch werckt,  p staat,  q rust,  r noch loopt. 
Maar die gelijck een  s Werck-tuygh is, 
Daar Godt Kracht,  t Roer, en  u Geest van is: 
En dien hy los als 't  w Veulen leydt, 
't Geen dat hy in Jerus'lem rydt. 
 
28	Het welck indien men  x wel verstondt, 
Men sou versaacken eyge  y Vondt, 
En Wijsheyt, Kunst,  z en diep verstant, 
Want dat weerstaat  aa Godts werck en handt. 
Godt wil een Nederige  bb ziel, 
Die sijn geklop,  cc en Stem beviel. 
 
29	En of die leeft in  dd Man, of  ee Kindt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

In  a Kreupel,  b Siende, of in  c Blindt; 
En of die leeft in  d Vrouw, of  e Maaght, 
In  f Weduw, of die  g Kind'ren draaght: 
In  h Sieck',  i Melaats',  k in Arm, of  l Rijck; 
Dat geeft niet aan Godts  m Koninck-rijck. 
 
30	Want Godt,  n die alles schenckt om niet, 
Versmaat nooyt het gekroockte  o Riet: 
Нy siet nooyt geen Persoonen  p aan, 
Нy siet maar hoe haar zielen  q staan; 
En of sijn  r Liefde,  s Woort, of  t Leer, 
Daar in sijn Soon alleen is  u Heer. 
 
31	Want Godt komt nooyt in ons ter  w Woon, 
Of 't hert herleeft eerst in sijn  x Soon: 
    Dat  y Fondament, die  z Steen, dat  aa Kruys, 
Die draaght,  bb die Bouwt ons, tot  cc Godts Huys, 
Waar op dan 't hert den  dd Tempel wordt, 
Daar Godt sijn Vuur,  ee sijn Geest in stort. 

J. Swammerdam.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twalef Vruchten des H. Geest: Seeven Gaaven: Twalef Eygenschappen of hoedanigheeden der Liefde; en Acht Saligheeden der ziele.

12. Vruchten.DE Vruchten van Godts Geest, sijn Liefde, Blijtschap, Vreeden, 
Geloof en Matigheyt, Onthoudingh, Zeedigheeden. 
Goetheyt, Langhmoedigheyt, en Goedertierentheen, 
Gepaart aan Sachtmoed', en de strenge Eerbaarheen. 

7. Gaaven.De Gaaven van den Geest, sijn Kracht, Verstant, Wijsheeden, 
Godts vreese, Kennis, Raadt, met de Godtsaligheeden. 

12. Eygenschappen.	De Eygenschappen van de Goddelijcke min, 
	Die neemen 't hert en ziel, en al de krachten in. 
Soo datse Lijtsaam, en heel Vreetsaam komt te weesen, 
Het quaat en denckt sy niet; de Eersucht gaatse vreesen: 
	Moetwillig is sy nooyt; sy kan geen Bitterheyt; 
	Haar Voordeel soeckt sy niet; de Waarheyt haar verblijt. 
Niemant en komt sy ooyt met Ongelijck aanvallen, 
Maar Hoopend' in Geloof, soo kan sy nooyt Vervallen. 

8. Saligheeden.	Want t'wijl sy saligh is, soo is sy Arm van Geest 
	Langhmoedigheyt verselt in Boet-getraan, haar 't meest; 
Haar Honger en haar Dorst, is naa Gerechtigheeden, 
Medoogentheyt verçiert als een çieraat haar leeden; 
	Gerustheyt in den Geest, en Reynigheyt van 't hert, 
	Verheught haar door Gedult in alderhande smert. 

	J. S.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Omtrent het Euangelie of de Saligh-maackende Leere van Iesus Christus, moet men besonderlijck aanmercken, de Joh. 3: 16. Goetheyt, de 1 Joh. 5: 20. Waarheyt, ende de Rom. 3: 24, 25, 26. Rechtveerdigheyt Godts, de welcke in Col. 1: 19. alle Volheyt in den Hand. 7: 56. Soone des menschen woonende: ons daar in sijn Woort ende Raadt geleert ende bekent gemaackt heeft; ende door wonderlijcke Wercken, dat in oeffeningh getoont. Waar door hy ons dit Woort ende Leer, tot een onveranderlijck Geloof ende Gebodt naagelaaten heeft; Ende het aan ons tot een geduurige Waarheyt, Licht, Kennisse, Verstant, Leeven, Broot ende Dranck gegeven. Door welckers kracht hy ons tot sijne Kinderen wederbaart; uyt het quaat, de duysternisse, of den doodt trreckt; ende tot sijne Liefde brenght, de welcke het Eynde onser scheppingh, ende de Volmaacktheyt onser Wedergeboorte is. Maar welcke Liefde, soo wy door de liefde tot onse duysternissen, niet en willen verkrijgen, ende datwe die groote Genaade Godts verachten; soo is het ten hooghsten rechtveerdigh, dat ons Godt in den doodt ende de verdoemenisse laat steecken. Op welcken tijdt hy sich Marc. 6: 6. verwondert, over ons ongeloof; vers 5. alsoo hy als dan geen kracht omtrent ons doen en kan: Marc. 10: 21. hoe wel dat hy ons bemint: Openb. 3: 20. Ende dat hy aan 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de deure van ons herte staat te kloppen: Matt. 23: 17. Alwaar hy ons sijne vleugelen der genaaden uytreyckt. Matt. 25: 24. Want als hy ons sijne Talenten gegeven heeft, Matt. 21: 28, 29, 30. Ende dat wy hem toegeseght hebben, in sijnen Wijngaart te gaan wercken; Matt. 21: 34. ende hem vruchten te geeven; soo is het alleen onsen schult, datwe de wille des Heeren niet en doen: Rom. 11: 20. tot 25. Ende datwe van weegen het ongeloove, Matt. 3: 10. door den Bijl der strengheyt ende rechtveerdigheyt Godts afgekapt worden: Joh. 15: 6. Ende als verdorde tacken in het vuur geworpen.
	Hierom soo moeten wy als gehoorsaame schaapen Christi Joh. 10: 27, 28. sijne stemme hooren, ende hem volgen, op datwe, het eeuwige leeven moogen verkrijgen, ende niet verlooren gaan in der eeuwigheyt: want niemant en kan die geene; Joh. 1: 12. de welcke hem aangenoomen hebben, ende die hy macht gegeeven heeft, om kinderen Godts te worden; uyt sijne handen rucken. Maar wat is nu de Stemme Christi? Deese namentlijck: Joh. 3: 3. Ten zy dat ymant Wedergebooren worde: 1 Joh. 3: 9, 10. de Rechtveerdigheyt doet: Joh. 8: 31, 32. De Waarheyt omhelst: Joh. 15: 17. De Liefde oeffent: Joh. 3: 19, 20, 21. Ende het quaat of boose laat: Joh. 8: 31. tot 48. 1 Joh. 3: 9, 10. Ende aldus van een dienstknecht of kindt des Duyvels, een vry gebooren kindt Godts worde; dat hy het Koninckrijcke Godts niet sien en kan. Soo dat dan de Stemme of 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Leere van Jesus Christus, niet anders en is, Joh. 6: 40. als het volbrengen van de wille Godts in het Geloof, Joh. 14: 23. ende het bewaaren van sijn Woort. Waarom dan sijn leer niet inhoudt, Joh. 15: 10, 12. als dat men moet volbrengen het Gebodt Godts. Eph 4: 24. Het welck den eersten mensche die naa Godt geschaapen is, in ziel ende lichaam in gedruckt was. Joh. 13: 34. 1 Joh. 2: 7. Soo dat dan de Leere van Jesus Christus niet en behelst, als de vernieuwinge van dat oudt gebodt, dat van den beginne gegeeven is. Luc. 10: 27. Namentlijck, om Godt uyt het geheele herte, de geheele ziele, de geheele kracht, ende uyt het geheele verstant lief te hebben: ende den naasten, als sijn selven.
	Dit Woort, deese Leer, of Stemme, en magh nu niemant verwerpen, alsoo Jesus Christus Godt ende mensch is, Col. 2: 9. ende dat de volheyt der Godtheyt lichaamelijck in Hem woont. Joh. 14: 21. Waarom dan die Christus lieft oock den Vader lief heeft, ende van hem gelieft wort. Joh. 12: 44. Ende die in hem gelooft, die gelooft in den Vader. Joh. 5: 24. Soo dat die Christi Woort hoort, Godt gelooft. Joh. 10: 30. Want hy ende den Vader sijn een. Waar uyt men sien kan, hoe dat de Heere Jesus, Joh. 1: 4, 9, 10. het waarachtige licht des werelts is: Joh. 3: 21. Tot het welcke die de waarheyt doen haar begeeven: op dat haare wercken openbaar worden, of sy in Godt gedaan sijn. 1 Joh. 2: 10. Die sijn 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Broeder lief heeft, die is, ende blijft in dit Licht; ende geen ergernisse en is in hem. Joh. 3: 20. Maar een yegelijck die quaat doet, haat dit Licht, ende hy en komt daar niet toe, op dat sijne wercken niet bestraft en worden. 1 Joh. 2: 9, 11. Waar door hy dan blijft in de duysternisse: waar in hy wandelt, verblint van oogen sijnde; ende niet weetende waar hy heenen gaat. 1 Joh. 1: 7. Maar die in het licht wandelen, die hebben gemeenschap met malkanderen, ende het Bloedt Jesu Christi des Soons Godts, dat reynight haar van alle sonde. vers 6. In tegendeel, die in de duysternissen, Joh. 3: 19. der boose wercken wandelt, die lieght, ende hy en doet de waarheyt niet. 2 Petr. 1: 9. Waarom hy blindt is, ende van verre niet siende. 1 Joh. 1: 5. Ende hy en is in Godt niet, die het Licht is, ende waar in gantsch geen duysternisse en is. Rom. 8: 5, 6, 7, 8. Maar hy is noch in het vleesch: Joh. 3: 6. Ende onwedergebooren; Joh. 3: 19. hebbende de duysternisse; Joh. 1: 5. die het Licht niet en begrijpt; liever als het Licht. Joh. 1. Dat Licht, dat ons leeven is, dat Godts Woort is, dat Godt is, ende Vleesch is geworden, ende onder ons gewoont heeft: Ende wiens heerlijckheyt van de menschen aanschout is, eene heerlijckheyt, als des eenigh gebooren van den Vader, vol van genaade ende waarheyt.
	De welcke belijdt, 1 Joh. 4: 2. dat Jesus in het 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vleesch gekomen is, die is uyt Godt. Joh. 1: 14. Want hy belijdt dat het Woordt Godts in 't vleesch gekomen is. Joh. 6: 51, 53. Ende van den Hemel voor ons needer gedaalt is, op datwe het selve als een eeuwig voedent broot ende dranck souden eeten ende drincken. Joh. 6: 57, 53. Want die my eet en drinckt, seght den Heere, die sal door my leeven, gelijck als ick door den Vader leeve, Het welck niet anders te seggen is: Joh. 15: 10. Als datwe Godts-liefde-gebooden soo moeten herkauwen ende bewaaren, gelijck als de Heere Jesus, sijn Vaders gebooden bewaart heeft. Joh. 8: 29. Want dat te doen is Godt behaagelijck. Joh. 6: 63. Daar het vleesch niet nut en is; maar wel den geest, die het vleesch levendigh maackt. Joh. 8: 12. Dien geest te volgen, is het Licht te volgen, ende de duysternis te verlaaten, om het Licht des leevens te hebben. Joh. 8: 51. Ende om den doodt niet te sien in der eeuwigheyt.
	Hier uyt sien wy, Joh. 15: 16. hoe dat den Heere ons uytverkooren heeft; wanneer wy onbequaam ende machteloos waaren, 1. Joh. 4: 10. om hem te verkiesen of lief te hebben. Joh. 1: 5. Ende dat de duysternisse onser verdurventheyt soo groot was, dat het ons t'eenemaal onmogelijck was, het Licht te begrijpen. Joh. 3: 19. Soo datwe de duysternissen liever hadden als het licht. Matt. 15: 6. Want de wetten Godts waaren krachteloos geworden: 2 Cor. 5: 19. Wanneer 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als Godt de wereldt met hem selven versoenende was in Christo.
	Soo dat wanneer de Heere Jesus ons het licht des Euangeliums quam brengen: Joh. 15: 9. Hy ons soo lief gehadt heeft, als de Vader hem heeft lief gehadt. Om welcke reeden het oock sijn Gebodt is, Joh. 15: 12, 13. dat wy oock malkanderen, soo lief souden hebben, gelijck als hy ons lief gehadt heeft tot den doodt. Joh. 15: 10. Waarom als wy sijne Gebooden bewaaren, soo blijven wy in sijne liefde. Joh. 3: 17, 18. Deese liefde nu moet metter daadt ende niet met woorden betoont worden. 1 Joh. 2: 5. Want in lief te hebben bestaat de Volmaacktheyt. vers 7. En het is een oudt gebodt. vers 8. Nu soo wil Godt, dat wy ons onder malkanderen, soo waarachtigh lief hebben, gelijck Christus ons waarachtigh lief gehadt heeft. vers. 10. Want sijn broeder lief te hebben, is in het licht te blijven. 1 Joh. 1: 5. En Godt is het licht. 1 Joh. 2: 15. Den welcken Hemelschen Vader als wy lief hebben, soo vergaat de liefde des wereldts: Joh. 17: 26. Ende het liefde-gebedt van Christus wort als dan verhoort. Joh. 21: 17. De Heere Jesus heeft gewilt dat Petrus driemaal deese liefde sou betuygen. 1 Joh. 5: 1, 2. Want lief te hebben, is een kindt Godts te sijn. 1 Joh. 4: 19. Alswe dan lief hebben, soo is 't om dat Godt ons eerst lief gehadt heeft. vers 20. Hierom de welcke seght, dat hy Godt lief heeft, ende hy haat sijn broeder, dat 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is een leugenaar. 1 Joh. 2: 6. Daarom die lief heeft, ende in den Soone Godts blijft, die moet oock selve alsoo wandelen, gelijck als den Soone Godts gewandelt heeft. 1 Joh. 4: 20. Die dan sijn sichtbaaren Broeder niet lief en heeft, die en kan den onsichtbaaren Godt niet lief hebben. 1 Joh. 4: 7, 8, 16. Alsoo nu de liefde uyt Godt is; ende dat Godt de liefde selfs is. vers 10. Jaa dat hy uyt liefde, ons sijnen eenigen Soon, tot een versoeninge voor onse sonden gesonden heeft. vers 11. Soo verplicht ende maackt ons dat schuldigh, om malkanderen lief te hebben. vers 8. Want die niet lief en heeft die en kent Godt niet. vers 12. Maar die lief heeft, daar in blijft Godt. 1 Joh. 3: 14. En hy gaat uyt den doodt over in het leeven. Joh. 15: 4, 10. Om nu in de liefde Christi te blijven, soo moet men sijn gebooden bewaaren. 1 Joh. 5: 3. Want de liefde Godts, die en bestaat niet, als in het onderhouden van sijn gebooden; ende sijne gebooden en sijn niet swaar, seght de Schrift.
	De komste Christi 1 Joh. 5: 20. heeft ons het verstant gegeeven om den waarachtigen Godt te kennen. Joh. 15: 15. En ons is daar door bekent gemaackt, alles wat hy van den Vader gehoort heeft. Joh. 1: 12. Het welcke die het aan neemen, macht geeft, om kinderen Godts te worden: 1 Joh. 3: 8, 10. Dat haar lichtelijck van de kinderen des Duyvels, die de sonde doen, 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderscheyt. 1 Joh. 2: 3, 4. Want de kinderen Godts worden gekent, uyt de onderhoudinge der gebooden Godts: Soo dat hem de Schrift een leugenaar noemt, die voorgeeft dat hy Godt kent, ende hy en onderhout sijne gebooden niet. Ioh. 8:55. Om welcke reeden Christus te verstaan geeft: Dat Godt kennen, ende sijn woort of gebooden te bewaaren, een ende de selve saack is. Ioh. 10: 3, 4, 27. Ende hy noemtse sijne schaapen, de welcke sijne stemme hooren, kennen, ende volgen. en 7: 16, 17. De welcke stemme of leer soo men in het werck wil stellen, ons dan klaarlijck bekent maackt, dat wy uyt Godt zijn.
	De Heere Jesus is in de werelt gekomen, Joh. 18: 37. om de Waarheyt getuygenisse te geeven, waarom al die uyt de waarheyt sijn, sijne stemme hooren. Joh. 14: 6. Want hy is de wegh, de waarheyt, ende het leeven. Joh. 1: 17. Ende daar hy is, is genaade ende waarheyt. Ioh. 4: 24. Soo leert oock de Heere Jesus, dat men Godt in geest ende waarheyt moet aan bidden. Ioh. 8: 32, 34. Door het welcke ons die waarheyt, die Godt is, van de dienstbaarheyt der sonde vry maackt. Ioh. 3: 33. Dat ons het aanneemen van Christi getuygenisse verseegelt. 1 Ioh. 2: 29. Soo dat dan die weet dat Godt rechtveerdigh is, ende die daar door de rechtveerdigheyt doet, die is uyt Godt gebooren. 1 Ioh. 2: 4, 5. Die nu seght dat hy Christus de waarheyt kent, 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende hy en bewaart sijne gebooden niet, die en is in de waarheyt niet, maar hy is een leugenaar. 1 Ioh. 3: 17, 18, 19. Hierom, soo moet men Godt, ende sijn broeder niet lief hebben, met woorden of met den tongh, maar met de daadt ende de waarheyt: want daar aan wort bekent, datwe uyt de waarheyt sijn. Ioh. 14: 17. De welcke Geest der waarheyt, de werelt niet en kan ontfangen, want sy en siet noch sy en kent hem niet. 2 Petr. 1: 7, 9. Want alsoo de werelt de Godtsaligheyt ende de broederlijcke liefde niet en heeft, soo is sy blindt ende van verre niet siende, hebbende vergeeten de reyniginge der sonden. 1. Ioh. 3: 4. En sonde is ongerechtigheyt. vers 3. Daar in tegendeel een yegelijck die hoope op Godt heeft, hem van de selve soo reynight, gelijck als Godt reyn is. vers 9. Want de soodanige en kan niet sondigen.
	De Heere Jesus Christus Ioh. 17: 8. heeft de woorden sijns Vaders de menschen gegeeven. Ioh. 15: 15. Ende haar als vrienden alles bekent gemaackt, wat hy van hem gehoort heeft. 1 Ioh. 1: 1. Soo datse het Woordt des Leevens met oogen aanschouwt, ende met handen getast hebben. Ioh. 15: 7. Waarom de persoonen daar deese woorden in blijven, alles watse begeeren verkrijgen kunnen. Ioh. 8: 52. Want het bewaaren van dat woort doet eeuwigh leeven. Ioh. 5: 24. Ende de verdoemenisse en heeft geen vat 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op de soodanige; alsoo sy uyt den doodt overgegaan sijn in het leeven. 1 Joh. 2: 5. en 4: 12. Die dan Christi woordt bewaart, die heeft een ontwijfelbaar kenteecken, dat hy in de liefde Godts volmaackt is. Ioh. 1: 1, 2. Waarom dan alle zielen, dit eeuwigh woort des leevens moeten aanschouwen ende gelooven. vers 5. Want het is een licht; tot verss. 9, 10. reyniginge van alle ongerechtigheyt; alsoo alle menschen des werelts gesondight hebben. Ioh. 1: 12. Soo dat dan dit Woordt macht geeft om kinderen Godts te worden. 1 Ioh. 3: 9, 10. Uyt den welcken als men gebooren is, soo en doet men de sonde niet meer; ende men en kan niet sondigen, alsoo men uyt Godt gebooren is. Ioh. 1. 29. Want Jesus Christus dat Lam Godts, neemt als dan de sonden wegh. 1 Ioh. 1: 7. Namentlijck in dien wy in hem, dat verlichtende Woordt Godts wandelen. Ioh. 1: 12. Ende aanneemen Ioh. 8: 26. het Woort dat hy van sijn Vader gehoort heeft, Ioh. 15: 15. ende ons bekent gemaackt heeft.
	Den welcken dan 1 Ioh. 5: 12. Christus heeft, die heeft het Leeven. Ioh. 5: 26. Want, alsoo hy het Woordt Godts is, soo heeft hy soo wel het leeven in sijn selven, als den Vader. 2 Ioh. 9. Waarom die in sijn Leer blijft, die heeft beyde den Vader ende den Soone. 3 Ioh. 11. Hier om, soo en moeten wy het quaade niet volgen, maar het goede dat uyt Godt is; want die goet doet, die is uyt Godt. Eph. 4: 22. De 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorige wandelinge moeten wy dan afleggen. Matt.5: 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. Wy moeten arm van geest sijn, rouwigh over de sonde, sachtmoedigh, gerechtigh, barmhartigh, reyn van herten, vreedtsaam, ende als het de wille Godts is, vervolght, beloogen, ende qualijck gehandelt, om de gerechtigheyt. Matt. 10: 25. Ioh. 15: 20. Want den dienst-knecht, en is niet meerder als sijn Heere. Hebr. 10: 27. Ende men en magh het Euangelie niet ongehoorsaam sijn, ten zy datwe daar met vlam ende vuur wraack over willen verwachten.
	Het Gebodt Godts dat is dan, dat wy 1 Ioh. 3: 23. in den name Christi gelooven, ende malkanderen lief hebben. Ioh. 15: 14. Waar op Christus seght, datwe sijne vrienden sijn, als wy gelooven ende doen, wat dat hy ons gebiedt. vers 10. Ende hy seght datwe in sijne liefde blijven, als wy sijne gebooden bewaaren. Ioh. 14: 23. 1 Ioh. 3: 24. Jaa dat hy daar door in ons blijft ende wy in hem. 1 Ioh. 2: 3, 4, 5. Soo dat dan de kennisse Christi nergens anders in en bestaat, als in het bewaaren van sijn gebooden. Ioh. 14: 21. Waar door hy sich openbaart aan die geene, de welcke die gebooden onderhouden. 1 Ioh. 3: 22. Soo wanneer dan alswe Godts gebooden bewaaren, ende doen, wat hem wel behaagelijck is; wat wy dan bidden, dat ontfangen wy van hem. 1 Ioh. 5: 3. Want seght den Euangelist, de Gebooden Godts, en sijn niet swaar. Ioh. 14: 15, 16, 17. Hierom 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo belooft Christus, aan sijn Discipelen den Heyligen Geest te sullen senden, indiense door de liefde tot hem, sijne gebooden bewaarden. 1 Ioh. 2: 4. Het is dan een leugenaar ende hy en is in de waarheyt niet, die seght dat hy Jesus Christus kent, ende hy en bewaart sijne gebooden niet. vers 7. 2 Ioh. 5. Want Godt lief te hebben, dat is een oudt gebodt. Rom. 1: 20, 21. Ende van de Scheppinge der werelt aan, in de conscientien geschreeven. Rom. 2: 26, 27. Waar door men uyt de natuur de wet Godts volbrenght. 2 Joh. 4. In de waarheyt moet men dan wandelen, volgens Godts gebodt. Ende gelijck Godt het Goet, de Waarheyt, de Liefde, ende de Gerechtigheyt is, soo is het wandelen in sijne gebooden, niet anders als het goet, de waarheyt, de gerechtigheyt, ende de liefde te oeffenen.
	Die nu in den Soone Godts 1 Ioh. 5: 4, 5. gelooft, die overwint door dat geloof de wereldt, als oock de 1 Joh. 2: 15, 16, 17. begeerlijckheyt ende sijn eygen verdurven wil. Ioh. 6: 29 Ende hy volbrenght het werck Godts, van in den Saligmaacker te gelooven Ioh. 12: 44. Want die in hem gelooft, die gelooft in Godt, die hem gesonden heeft. 1 Ioh. 5: 1, 2, 3. Ende die in Jesus Christus gelooft, die is uyt Godt gebooren: waar door hy Godt ende den Soone lief heeft: welcke liefde bekent ende uytwendigh openbaar wordt, als wy de gebooden Godts bewaaren. Ioh. 15: 10. Waar 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door wy soo in de Liefde van den Soone blijven, gelijck als hy daar door in de Liefde sijns Vaders gebleeven is. 1 Ioh. 4: 12. Door welcken bandt van volmaackte liefde: Ioh. 17: 21, 22, 23. wy soo vereenight worden, in den Vader ende den Soone, dat uyt die volmaackte eenigheyt, de werelt lichtelijck bekennen, oordeelen, ende gelooven kan, dat den Soone van Godt gesonden is.
	De welcke Ioh. 13: 20. in dit geloof leeft; die ontfanght de dienaaren Godts; als Godt selve. Matt. 20: 28. Luc. 22: 27. Ioh. 13: 15. Hy volght Christi exempel, in sich selfs ende andere te dienen. Ioh. 15: 4. Waar beneffens hy dan blijft in den Wijn-stock Christus: vers 8. Draagende veele vruchten Gal. 5: 21. der deugden: 1 Ioh. 3: 6. Ende hy en sondight niet meer. 1 Ioh. 2: 6. Maar hy wandelt soo, als de Heere gewandelt heeft. Ioh. 15: 2. Waar toe hy besnoeyt of gereynight wort van den Vader, op dat hy meer vruchten sou draagen. 1 Ioh. 3: 16. Dat hem gewilligh maackt, om oock sijn leeven voor de broeders te stellen, gelijck de Heere dat voor hem gedaan heeft. 1 Ioh. 3: 14, 15. Hier door is hy uyt den doodt in het leeven overgegaan; waar in die geene blijft leggen, die sijn broeder niet lief en heeft, ofte die hem haat; want dat is een doodt-slaager. Ioh. 8: 34, 35, 36. In tegendeel, soo is hy nu gantsch vry gemaackt van de dienstbaarheyt der sonde. 1 Ioh. 3: 8, 10. Ende verlost van de wercken des duyvels, uyt den 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcken alle die geenen gebooren sijn, die de sonde doen. 1 Ioh. 1: 9. Tot deesen eynde heeft hy aan Godt, die getrou ende Rechtveerdigh is, sijne sonden beleeden, op dat hy hem soude vergeeven, ende reynigen van alle ongerechtigheyt: vers 10. Alsoo niemant seggen kan, niet gesondight te hebben. 1 Ioh. 4: 10. Waar in hem de liefde Gods openbaar is geworden, die sonder dat wy hem lief hadden, of oock eenighsins lief hebben konden, ons sijnen Soon gesonden heeft, tot een versoeninge voor onse sonden. Ioh. 1: 4, 9. Ioh. 3: 16, 17. Ende tot een waarachtigh licht, ende Salighmaaker der Werelt. Ioh. 1: 9. Wiens licht hy is, vers 4. 1: 14. Ende leeven; Alsoo hy het eeuwige Woort Godts is, ende Godt in het vleesch: sijnde vol van genaade ende waarheyt.
	Het 1 Ioh. 5: 7, 10, 11. Hemelsche getuygenisse des Vaders, des Soons ende des Heyligen Geests, van dat Jesus de Soone Gods, ende de waare Salighmaaker is, dat moeten wy dan wel aan neemen. vers 8. Ioh. 18: 37. Gelijck als oock het getuygenisse Jesu Christi de Soone des menschen selve; 1 Cor. 15: 45. de welcke sijnde een levendighmakenden Geest, 1 Tim. 2: 6. Openb. 3: 14. ende het waarachtige Getuygenisse te sijner tijt, door Geest, water, ende bloedt, krachtigh op der aarde betuyght heeft; Ioh. 5: 24. Dat die sijn woordt hoort, ende gelooft hem die hem gesonden heeft, het eeuwige leeven heeft, ende niet 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en komt in de verdoemenisse: maar is uyt den doodt overgegaan in het leeven. Col. 2: 6, 7. Gelijck als ghy dan Jesus Christus den Heere hebt aangenoomen, seght den Apostel, wandelt alsoo in hem, gewortelt ende opgebouwt in hem, ende bevestight in het geloove, gelijckerwijs ghy geleert sijt, overvloedigh sijnde in het selve met dancksegginge. vers 8. Siet toe dat u niemant als een roof en vervoere door de Philosophie, en ydele verleydinge, naa de overleeveringe der menschen, naa de eerste beginselen der Werelt, ende niet naa Christus. vers 9. Want in hem woont alle de volheyd der Godtheyd lichamelijck. vers 10. Ende ghy sijt in hem volmaackt, die het Hooft is van alle Overigheyt ende macht. vers 11. In welcken ghy oock besneeden sijt, met een besnijdenisse die sonder handen geschiet is, in de uyt treckinge des lichaams der sonden des vleesch, door de besnijdenisse Christi. vers 12. Sijnde met hem begraaven in den doop, in welcken ghy oock met hem opgeweckt sijt, door het geloove der werckinge Gods, die hem uyt den dooden opgeweckt heeft. vers 13. Ende hy heeft u als ghy doodt waardt in misdaaden, ende in de voorhuyt uwes vleesch, mede leevendigh gemaackt met hem, alle uwe misdaaden u vergeevende. vers 14. Uyt gewist hebbende het handt-schrift, dat tegens 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons was, in insettingen bestaande, het welcke segge ick, eeniger wijse teegens ons was, en heeft dat selve uyt het midden wech genomen, het selve aan het Kruys genaagelt hebbende. vers 15. Ende de Overheeden ende de Machten uytgetoogen hebbende, heeft hy die in het openbaar ten toon gestelt, ende heeft door het selve over haar getriumpheert. 2 Tim. 1: 8. En schaamt u dan niet der getuygenisse onses Heeren, noch mijnes, die sijn gevangen ben: maar lijdt verdruckingen met het Euangelie naa de kracht Godts. en 2: 8. Hout in gedachtenisse, dat Jesus Christus is uyt den dooden opgeweckt, de welcke is uyt den Saade Davids, naa mijn Euangelie. vers 9. Om het welcke ick verdruckingen lijde, tot de banden toe, als een quaat-doender: maar het Woordt Godts en is niet gebonden. Rom. 1: 16. Want ick en schame my het Euangelie van Christus niet: want het is een kracht Godts tot saligheyt, een yegelijck die gelooft. 1 Cor. 1. Ende alle Goddelijcke Wijsheyt ende kennisse, is in de dwaasheyt van het Kruyce Jesu Christi opgeslooten: Want
De kennis en de deught, 
De saligheyt en 't Leeven 
	Kon Liefde Godts alleen 
Aan Adam en sijn saadt, 
In het begin, haar geeven, 
	En dat voor ziel en leen. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar t'zedert onse wil 
Van Godt is afgeweecken, 
	En ons verstant wierdt blindt, 
Doe baarden sondt en lust, 
In ons die snoo gebreecken, 
	Die men als Godt nu mindt. 
 
Soo dat nu al 't vernuft 
En wijsheyt is beslooten, 
	In Christi Kruys en schant, 
Sijn smaat heelt ziel en geest, 
 Sijn bloedt voor ons vergooten, 
	Dat heldert ons verstant. 
 
Hoe goet dat Godt dan is, 
Kan nu ons niet verklaaren, 
	Als maar den hoon en 't Kruys: 
Want Godt, in sijnen Soon, 
Ons hert doet wederbaaren, 
	Tot dwangh van 't hels gespuys. 
 
Soo dat den Satan valt 
In 't Graft voor ons gegraaven, 
	t'Wijl Godt ons 't Paradijs 
Herschenckt alleen uyt min; 
En grondt-vest voorts sijn gaaven 
	Op Christi Leer in 't vleys. 
 
Dat is, op Min alleen, 
Of Liefde Godts van herten, 
	Van ziel, en alle kracht; 
Waar door men dan de sondt 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weerstaat met pijn en smerten, 
	En doodt sich selfs met macht. 
 
d'Oneyndelijckheyt Godts, 
In 't Kruys ons aangeweesen, 
	In Vader, Geest, en Beelt, 
Bewijst de Eenheyt 
Van dat Goddelijcke Weesen, 
	Dat niet kan sijn gedeelt. 
 
Voorsienigheyt Godts blijckt 
In 't Kruys aan alle zijden, 
	Gelijck oock sijn Genaa; 
Want Godt geeft ons sijn Woordt 
In Daaden, Leer, en Lijden, 
	Om dat te volgen naa. 
 
En om door Nedrigheyt 
De Hoogheyt af te sweeren; 
	En om door smaat en hoon, 
En Boete weer tot Godt, 
Gereynight in te keeren, 
	En d'ouden mensch te doon. 
 
De Wijsheyt Godts is daar, 
Wanneer hy Satans vonden 
	Verniet, breeckt, en ondeckt: 
Rechtveerdigheyt Godts blijckt, 
In ons, in ons, te wonden 
	Die voor hem sijn bevleckt. 
 
d'Onsterff'lijckheyt der ziel, 
Geschickt ten eeuwigh leeven, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Blinckt in het Kruys vol gloedt, 
Als Godt uyt liefden ons, 
Sijn Wet aldaar komt geeven, 
	Sijn Licht, sijn Soon, sijn Bloedt. 
 
Des Satans boosheyt woedt, 
In 't Kruys aan alle zijden, 
	Sijn haat, sijn list, en nijdt 
Wekt dien Onnoselen, 
Een onophoud'lijck lijden; 
	t'Wijl hy ten voorbeelt lijdt. 
 
En schildert sich in kracht 
Aan 't Kruys, om te gelooven; 
	Terwijl wy tot die stangh 
Verheffen Geest en ziel, 
Het hert, de oor, en 't ooge 
	Tot spot der helsche Slangh. 
 
Wiens beet sijn kracht verliest, 
Soo draa wy in ons draagen 
	De teeckenen van 't Kruys: 
En volgen Jesus naa, 
Door pijnen, hoonen, slaagen, 
	Tot in sijn Vaders huys. 
 
Der Eng'len goetheyt blinckt 
En flickert in het lijden, 
	Want, dat Godt aan den mensch 
Sijn Wetten sou in smaat, 
Herstellen en belijden, 
	Dat was met Godt haar wensch. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Idelheyt van 't vleesch, 
Der werelt en haar vreughden, 
	Die toont het Kruys met kracht: 
Gelijck in tegendeel 
Het top-punt aller deughden, 
	De liefde en haar macht. 
 
d' Afgrijs'lijckheyt der sondt 
Ontdecken Christi pijnen, 
	Sijn Wonden, Bloedt, en Seer 
Die schreeuwen: Eer ghy 't hert 
Door lust laat ondermijnen, 
	Soo kiest den doodt veel eer. 
 
d'Ellendigheyt der Hel 
En s'Hemels groote glorie 
	Die neemt of geeft het Kruys; 
Den Hel ontvliedt men noyt 
Ten zy naa de victorie 
	Behaalt, in 't aartsche huys. 
 
De kunst van wel gerust 
En salighlijck te sterven, 
	Is in het Kruys alleen: 
Die dan den Hemel wil 
En sijn gelucken erven, 
	Moet Christi Kruys betreen. 
 
Want Saligheyt en Heyl 
Is niet als daar te vinden, 
	Gelijck oock Rust en Vree; 
De Suyverheyt komt daar 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Lijdtsaamheyt sich binden, 
Gedult, brenght d' Armoe mee. 
 
Sachtmoedigheyt verselt 
Aldaar Barmhertigheeden. 
	Gerechtigheyt die praalt, 
En roept dat Ootmoet 
Met haar schoone Nedrigheeden, 
	Den Prijs alleen behaalt. 
 
En datter niemant niet 
Tot Godt en kan genaacken, 
	Ten zy, hy sich erkent; 
En dat hy niet een hayr 
Kan op sijn hooft hermaacken, 
	Van weegen sijn ellendt. 
 
Waar door hy selfs geen goet 
In 't alderminst kan dencken; 
	Maar dat Godt is sijn kracht, 
Die hem het willen, en 
't Volbrengen t'saam moet schencken, 
	En tot dat beyde macht. 
 
Soo is dan al 't verstant 
En schranderheyt beslooten, 
	In Christi Kruys alleen; 
't Welck doe wierdt openbaar, 
Wanneer sijn bloedt vergooten 
	Wierdt, voor ons, een, voor een. 
 
En dat hy riep, komt, gaat, 
En volleght mijne treeden, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Verlaat het Al om Godt; 
Want soo ghy hem alleen 
Lieft in u ziel en leeden, 
	Soo hout ghy sijn gebodt. 
 
Waar door dan Kennis, Deught, 
De Saligheyt, en 't Leeven, 
Wort in ons weer herstelt; 
Wanneer ons hert naa Godt, 
Geduurigh wordt gedreeven, 
	En tot Godt eenigh helt. 
 
In liefde quam ons Godt 
Onsterffelijck dan maacken, 
	Die eyst, door Moses Godt, 
Die was, 't geen ons hert 
In Adam quam versaacken, 
	Die schenckt ons Christi spot. 
 
Siet, soo is onse Godt 
Gantsch eeuwigh in sijn daaden; 
	Hy schiep ons hem gelijck, 
En wil dat, door sijn Recht, 
Sijn Wet, of sijn Genaaden 
	Heel onveranderlijck. 
 
Want Recht, Genaa, en Wet 
Dat sijn de selve saacken, 
	Die Liefden eyschen af: 
En waar toe dat men licht 
En mack'lijck komt te raacken, 
	Soo draa men 't vleesch begaf. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eenighlijck aan Godt, 
Al onse lust quam geeven: 
	En dat ons niets op aardt 
By Godt, de welck alleen, 
Besluyt het eeuwigh Leeven, 
	Was lief, geacht, en waardt. 
 
Geluckigh is hy dan, 
Die weeder komt herleeven 
	In Godt, sijn Wet, of Soon; 
Want hy sal seeckerlijck 
Genieten 't eeuwigh leeven, 
	Naa 't Recht, 't Gebodt, of Loon. 
 
Want niemant is by Godt 
Rechtveerdigh deur sijn daaden, 
	Neen, 't is maar sijn Genaa! 
Die ons de kracht gaf 
Om dien Soon van sijn genaaden, 
	Te volgen dapper naa. 
 
Hoe wel dat volgen oock, 
Ons niet kan saligh maacken, 
	Neen, 't maackt ons hert maar reyn; 
Waar op dan Godt in ons 
Sijn liefde-vuur doet blaacken, 
	En Heer in ons komt sijn. 
 
Soo dat al wat wy doen, 
Wy doen, door sijn beweegen, 
	Hy sijnde onse kracht; 
Waar door wy gaan, en staan, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En loopen, in sijn weegen, 
	By daagen en by nacht. 
 
't Geloof wordt op die tijdt 
Volmaackt uyt onse wercken, 
	Dat ons Rechtveerdigh maackt; 
Alsoo daar niets van 't ons 
Is langer in te mercken; 
	Nu alles is versaackt. 
 
En Godt alleenigh werckt 
't Geen wy door hem volbrengen: 
	Hem komt oock al de eer, 
Terwijl ons herte niets 
Als Godts Wil, wil gehengen, 
	Die Meester is en Heer. 
 
De Bruydegom der ziel, 
De Minnaar van het herte, 
	De wensch, de wil, en kracht, 
De Ziele van de ziel, 
De troost in pijn en smerte, 
	En 't Eenighsts datse acht. 
 
Die liefste die sy mint, 
Waar toe haar krachten neygen, 
	En smelten in sijn min, 
Soo dat de ziel en geest 
Geduurighlijck sich heygen 
	Naa Godt, haar hoop en sin. 
 
Siet, dat 's de Saligheyt 
Als Godt in 't hert komt woone, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Jesus eerst herleeft 
En dat wy eenigh sijn, 
In Godt, en in den Soone, 
	Waar door Godt alles geeft. 
 
Wat sal ons dan van Godt 
Afrucken, of afscheyden? 
	Niets, want noch helsche macht, 
Noch Overheen, noch Doodt, 
Noch Leeven, Anghsts, en Lijden 
	En hebben daar toe kracht. 

	J. Swammerdam.



Het Negende Hooft-stuck. Hoe lange het Haft leeft, en wat sijn doodt verhaast.

HEt Haft, als hier te vooren geseyt is, op de vlackte van het waater vliegende en swevende; ende dan hoogh, dan weer om laagh door de lucht wemelende; leeft niet langer als tusschen vier en vijf uuren. Dat is van ses uuren, of half sevenen, tot elf uuren in der nacht. Het welck ick ondervonden heb, wanneer als ick de selve in een doosken opgesloten hebbende, in mijn kamer meede nam; ende aldaar nauwkeurigh, de lanckheyt van haar leeven aanmerckte. Binnen die seer korte ende geringen tijt komen sy dan alle te sterven. En dat aanmerc-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens waardig is, geene van allen, ontmoeten haar natuurelijcken doot op het lant. Want sy vliegen datelijck, als sy ten tweeden maal vervelt sijn, weer naa het water. Het is dan, een meer, als verwonderlijcke kortheyt van leeven, dat dit dierken van Godt, dien onbegrijpelijcken Kunstenaar, toegeschickt is.
	Maar wat verstant en pen, is nu noch machtigh, om de rampen te beschrijven, die het Haft, binnen die enge paalen van leeven, beslooten, sijnde, komen te overdwarsen? Wat my belanght, ick beken daar te swack toe te sijn. Waarom ick oock niet en kan seggen, of de natuur oyt een onnooselder, ende een eenvoudiger dierken heeft voort gebracht; Dat te gelijck tot soo veele ellenden, ende vervaarelijcke onheylen geschickt is. Ten zy dat men met dien grooten Apostel der Heydenen, sou willen seggen ende belijden: Dat oock het schepsel selve, de dienstbaarheyt der verderffenisse onderworpen is: ende dat het alsoo sucht, als in baarens noot sijnde, op hoope, dat het te gelijck met ons, van die dienstbaarheyt sal vry gemaackt worden. Wanneer Godt alle dingen weer oprechten sal. Als Lucas verhaalt. En waar op Godt sonder twijffel siet, wanneer hy niet alleen met den mensch, maar oock met alle levendige zielen, sijn verbont heeft op-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerecht, nаа de Sundt-vloet. Seggende de Propheet David; dat de verwachtinge der ellendigen niet eeuwigh en sal wesen. Want de gerechtigheyt Godts behout menschen ende beesten. Ende sijne goetheyt belooft nieuwe Hemelen ende Aarde. Seght Petrus.
	Behalven dat dan het leeven van het Haft kort, ja verwonderlijck ende onbegrijpelijck kort is: soo smoort'er noch een oneyndigh getal in de geboorte; de welcke levendigh van de Visschen verslonden worden. Van welcke wreetheyt, de Baars ende de Snoeck, alleen van Clutius, uytgesondert worden. De andere Haft-wurmen, hoewelse dit afgrijselijck gevaar al ontkomen, die worden op het landt midden in haar vervellen, van de Meeuwen, de Swaluwen, ende andere Roof-vogelen, wreedelijck uyt dit leeven wech geruckt. Ende als sy dit tweede gevaar al weer ontkomen, soo sy dan maar te dicht aan de vlackte der wateren naaderen; ende daar op met haare vleugelen en starten speelen; soo worden sy op een nieuw van de Visschen, in de diepten getrocken; ende in de donckere afgronden verscheurt. Maar in dien sy te hoogh in de lucht haar begeeven; soo worden sy door een andere manier van pijnigingh; ende alsoo door een andere wegh van barbarische wreetheyt, van de Vogelen ver-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
volght: ende haare leedemaaten worden van een-getrocken, gescheurt ende verslonden. Ende deese dierkens worden alsoo in een onvergelijckelijcke onnooselheyt, ellendiger gehandelt, als de aldersnootste der misdaadigen.
	Soo dat het leeven van het Haft, niet alleen een bloem, een handt breedt, ende een schaduwe gelijck is: maar het is selfs een waarachtigh Voorbeeldt van onse ellenden. Afbeeldende door de kortheyt, ende de gebreckelijckheyt van haar leeven; soo in het water, op het landt, als in de lucht; onse natuurelijcke, ende onse geestelijcke ellenden: te gelijck met de vyanden onses lighaams, ende de geweldige bespringers van onse ziel. Maackende ons met een indachtigh, de geduurige sorgh, die wy behoorde aan te leggen, om noch door de natuurelijcke, noch oock door de geestelijcke doot verslonden te worden: de welcke sy ons krachtigh leeren te ontkomen; de wijl sy in al dit gevaar van haar leeven; ende in het midden van soo groote swaarigheeden, ende machtige vyanden, geheel onversettelijck, haare geduurige voort-teelingh, ofte het vereeuwigen van haar geslacht, komen te bevorderen.
	Soo dat dit dierken, behalven de Leeringen ende de zeeden lessen, die wy daar 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt trecken kunnen, ons tot veelderhande verstandelijckheeden dienen kan. Want het groeyt, het wort gebooren, het is jongh, het vervelt tweemaal, het wort mannelijck, het teelt, het leght eyeren, het schiet saat; het wordt oudt, ende het sterft binnen de geringen tijdt van vijf uuren. Binnen welcken tijdt het sijn morgenstont, sijn middagh, en avondt-stont van leeven heeft.
	Op de tijdt als het Haft vlieght, ende effen gevloogen heeft; soo is de Voorn, die daar op aast, van een seer goeden ende soeten smaack, sijnde vet, wel gevoed, ende aangenaam om te eeten. Gelijck my Wijlen den Heer Burgermeester Nicolaas Tulp, eens verseeckert heeft, wanneer sijn Ed. op die tijdt, door een vorval, daar de proef van nam.
	Om voort te gaan, soo sou men kunnen vraagen, wat eygentlijck, de ellenden buyten geslooten sijnde, de oorsaack van de kort-stondigheyt des leevens in het Haft is? om het welcke te beantwoorden, soo dient omsichtigh waargenoomen, dat de eуereп, selfs, als het Haft noch een swemmende wurm is, daar in haar volmaacktheyt al hebben: soo dat, soo draa als het dier, door veranderingh, ende uytreckingh van leeden, gelijck als groeyt en gebooren wort; deese eyeren datelijck bequaam sijn, om uyt 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te leggen. Hier komt noch by, dat het dierken de opvoedingh van sijn jongen, geensints aan bevoolen is. Hebbende het Godt daar omtrent, even als hy de Struysvogelen, gedaan heeft, van alle verstant berooft; op dat hy, die alleen het verstant geeft, de opvoedingh van het selve sou besorgen.
	Waarom, alsoo de voort-teelingh alleen de reeden van de geboorte van dit dierken schijnt; soo volght daar, als van selfs uyt, dat, die bereyckt sijnde, het beesken van gelijcken sijn doodt of eynde bekomt. Hier toe soo is het dan, dat het drie jaaren in het water ende binnen in de kley beslooten sijnde, moet swerven. Hier toe schijnt het te moeten veranderen, en vleugelen te krijgen: tot eyndelijck, de voort-teelingh bereyckt sijnde, de klos van sijn leeven weer afgehaspelt wordt.
	Andere dierkens, die langer leeven, als de Cappellekens der Seyde-wurmen, de selve komen met hare eyeren heel onvolmaackt ende weeck te voorschijn; en draagen de selve dan soo langh, tot datse hardt ende bequaam om uyt te leggen sijn; ende als dan soo naaderen sy meede tot haar eynde.
	Andere onder deese beeskens, hoe wel haare eyeren metter tijt van haar volmaackt uytgeleyt worden: als de Mieren, ende 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Honingh-beyen, gebeurt; waar van het wijfken dat verkeert Koningh genoemt wordt, wel by de ses duysent eyeren, op een jaar uyt leyt; die en sterven wel niet: maar sy moeten weer haare jongen selver op voeden, ende daagelijcks met groote moeyte sorghvuldigh de kost besorgen. Welcken arbeyt alsoo de mannekens, van de Mieren ende de Honingh-beyen niet en is opgeleyt; soo sterven sy korts naa dat sy geteelt hebben, van selven; of sy worden ellendigh van haare meede soorten, omgebracht ende gedoodt.
	Soo dat, indien men alle de dieren, de reedelijcke of de menschen niet uytgesondert, tot een van deese drie genoemde manieren van leeven wilde brengen. Men sou de reedelijcke, onder de derde soorte moeten voegen: want twalef ende dertien jaar loopen'er ten minsten heen, eer de menschen bequaam sijn om te teelen. En alsoo wordender nootsaackelijck hooger jaaren vereyscht, tot de tweede, de derde, vijfde, tiende en de laatste geboorte; gaande de rest van de jaaren tot de nootwendige opvoedingh, ende de heylsaame onderwijsingen.
	Soo dat alles, volgens het leeven hier in onse balliпghschap, wel ingesien sijnde, men sou kunnen seggen; dat de teelingh alleen, het 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begin, het midden, ende het eynde van het leeven der menschen, veroorsaackt. Dan alsoo de mensch, noch een ander deel van Godt is toegevoeght, waar door hy deese natuurelijcke ende gantsch dierelijcke beweegingen; door een boven natuurelijke genade kan bepaalen; ende om het Koninckrijck der Hemelen, soo wanneer hy het vatten wil, sijn selven besnijden: Soo segenpraalt hy niet alleen, over ende onder de vordere dieren; maar oock over sijn eygen selven. Indien hy maar de kracht van sijn om niet geschoncken wil ende reeden, volgens de wil ende het gebod van Godt, wel komt te gebruycken; ende de aarde met al het aardsche versaackende, sijnen Schepper, alleenlijck te beminnen: waar toe, dat hy alleen geschapen, ende alleen voortgebraght is: sijnde alle het vordere, alleen tot lust van den mensch, door de Goetheyt Godts toebereyt geweest.
	Soo dat het niet, als door toeval ofte tot Boete ende suyveringh van den mensch is, dat hy onder deese verganckelijcke dingen, suchten ende sweeten moet. Want hebbende Godt de mensch een Heer ende een Gewelt-hebber over alle geschaapen dingen gemaackt; seght een ziel van Godt geleert; soo besat hy, ende had in sijn macht, wat dat voor of onder hem geschapen was. En deese Heerschappey was hem 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 natuurelijck en eygen; als een gaave van Godt in alle eygendom aan hem geschoncken; die men hem niet en moght afneemen, of betwisten. Maar sedert, dat hy Godt ongehoorsaam is geweest; ende dat hy sijn liefde heeft verlaaten; soo heeft hy alle deese voorrechten verlooren; als oock den eygendom, om over alle dingen, te heerschen. Waar aan hy selven is onderwurpen geworden: wordende gebooden ende gedwongen van het geene hy selfs had te gebieden: want niet alleen, soo overmeesteren hem de elementen, of de hooft-stoffen; ende de aarde draaght hem doornen ende distelen, maar selfs de beesten, die bijten ende quetsen hem.
	Dit selve siet men onder andere in de Honingh-beyen, die niet alleen den menschen, maar selfs de vreede Leeuwen, ende de wilde Beeren, durven aantasten: ende haar het jock der Boete opleggen. Sijnde het seer aanmerckelijck in de Beyen; dat haaren angel, als de schee van een deegen is, die aan de eene sijde is opengelaaten: alwaar twee spitse vliemen, met scharpe weerhaacken, versien sijnde, op steecken: die met haare punten soo dicht aan een gevoeght worden, dat se als een angel uytmaacken. De welcke sy in haar verwoetheydt door besondere spierkens, diep in de lichaamen der menschen ende beesten, indringen. Op welcken tijt de Bey een fenijnige vochtigheyt, 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door de holte van de kooker des angels, in de wonde uytpist. Deese vochtigheyt is in een seer sterck ende musculeus blaasken opgeslooten. Alwaar het door besondere aderen, die dat fenijn voeren, ingebroght wort: sijnde het selve soo scharp van smaack; dat het de gantsche mont, als men het proeft, ontsteeckt ende prickelt: soo dat het speecksel daar van, uyt sijne quijlvaten, beweeght wort. De Horselen hebben dit fenijn noch veel stercker; waarom se Godt somtijts gebruyckt heeft, om heele volckeren te straffen, ende uyt haare besittingen te verdrijven; gelijck als dat in de heylige bladeren op verscheyde plaatsen te sien is.

Zeedelijcke nadenckinge.

	Soo wy de ellenden van het Haft, die het in het water, op het landt, ende in de lucht, onderworpen is, te gelijck met de broosheyt, ende kortheyt van sijn leeven, wel nadencken. Soo sullen wy daar in, gelijck als in een heldere spiegel, alle de rampen en swarigheeden van de mensch vertoont vinden. Hoewel nochtans, dat de smerten van de mensch, de ellenden van het Haft oneyndighmaal overtreffen; ende dat sy niet, als in eenige opsichten by malkanderen kunnen vergeleecken worden. Want 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behalven, dat de geestelijcke smerten van het Haft, niet als door een geleende manier van spreecken moeten aangemerckt worden; soo sijn de selve in den mensch, soo wesentlijck ende onmetelijck groot, dat sy qualijck te bevatten ofte te beschrijven sijn. Want wie kan recht begrijpen, den geduurigen strijt, die wy hebben tegens de Overheeden, tegens de Machten, tegens de Gewelt-hebbers der werelt, der duysternissen deser eeuw, tegens de geestelijcke boosheden in de lucht, die ons aanvallen, door alderhande quellingen des geests ende des vleesch; als door de eergierigheyt, de gierigheyt, de hoveerdigheyt, de curieusheyt der oogen, de wellust, de liefde der aarde, ende door de oorspronck aller sonden, de begeerlijckheyt? Wie kan te recht bevatten, hoe de Duyvel ons omringht? hoe hy ons sijne netten stelt? ende hoe diep sijne vervaarelijcke diepten sijn?
	Wat voor dootsteecken brenght hy niet in onse beenderen, door vyandige menschen? Als de Schrift seght. Hoe ontrust hy niet onse Gods-diensten? hoe verstoort hy ons geloof? ende hoe verswackt hy onse hoop ende liefde? Soo dat hy selfs onder het broot des Avontmaals; of onder de geconsacreerde Hostie, soo de Catholijcke die noemen, een doodelijck fenijn heeft weeten te mengen; gelijck de historien ons dat getuygen. Den Koninghlijcken Propheet David sien-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
de op deese ende diergelijcke ellenden van den Gods-dienst; die beschrijftse aldus: Gy geeft ons over, als schaapen ter spijse, ende gy verstroyt ons onder de Heydenen. Gy verkoopt uw volck om geen waardy, ende gy en verhooght haaren prijs niet: gy stelt ons onse nabuuren, tot smaat; en tot spot ende schimp den geenen, die rontom ons zijn. Ghy stelt ons tot een spreeckwoort onder de Heydenen: ende tot een hooftschuddinge onder de volckeren. De kercke Gods, die schreeuwt uyt, onse ziel is in het stof neergeboogen; onsen buyck kleeft aan de aarde: En onsen Borgh ende Salighmaacker selve, die roept onder deese afgrijselijcke ellenden uyt: Dat hy een wurm ende geen mensch en is; een smaat van menschen, ende een verachtingh van den volcke. Sijnde hy soo arm, dat hy niet een steen en hadt, om het hooft op neer te leggen. Ende hy voorseght van gelijcke aan sijne Discipelen ende navolgeren, datse van de werelt souden gehaat worden; от datse van de werelt niet en waaren; de welcke niet en kan als het haare lief hebben. Ende dat sy geen gout of silver souden vergaaderen: noch aartsche schatten, die de vergankelijckheyt onderworpen waaren.
	Soo men hier by het natuurelijck leeven van den mensch aansiet; wel wat isser ellendiger ende geswinder als het selve. Want segt Petrus, alle vleesch is als gras, en alle 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heerlijckheyt des menschen is als een bloeme gras. De mensch van een Vrouwe geboren is kort van daagen, ende sat van onlusten. Seght Job: Mijn daagen, seght hy vorder, Sijn lichter geweest, als een weevers spoel; ende sy zijn vergaan, sonder verwachtinge: want mijn leeven is een wint: ende mijn vleesch is met het gewurmte ende met het gruys des stofs bedeckt. Soo seght oock David: dat sijne daagen, als een roock ende een schaduwe vergaan zijn: ende in moeyte ende verdriet heenen gevloogen: Vergelijckende noch deselve, bij een hantbreet, by het gras, ende een bloem, dewelcke door het schudden van de wint tot mist verkeert. Soo dat den Apostel Jacobus te recht seght: Dat ons leeven een verdwijnende Damp is, die voor weynigh tijts gesien wordt.
	Uyt alle het welcken men lichtelijck sien kan, dat de geestelijcke, soo wel als de lichaamelijcke ellenden ende smerten van de mensch, sonder eynde zijn: ende dat sy niet, als heel onvolmaacktelijck, door de ongemacken, ende het kortstondigh ende broos leeven van het Haft, kunnen afgebeelt worden.
	Maar wat raat isser nu, оm van het lichааm deeses doots verlost te worden? En om niet in wanhoop, van weegen аlle deese swaarigheden, ende onvermijdelijcke periculen te vallen? Voorwaar geen andere, als een op-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechte bekeeringe ende boete, Die in de ongeveynsde navolginge Christi bestaan moet; waar door wy ons geloof, roepinge, ende verkiesinge, door levendige ende geestelijcke wercken vast sullen maacken; ende uyt den doodt overgaan in in het leeven. Soo dat wy dan als Esdras raat, De sterffelijcke gedachten van ons wegh doen moeten: De menschelijcke sorgen van ons werpen: De swacke natuur uyttrecken: De bekommerlijcke gepeynsen, aan een sijde stellen: ende ons haasten, om uyt de tijdelijcke dingen te verhuysen. Want seght hy: Soo veel de werelt door ouderdom verswackt; soo veel vermenighvuldight het quaat: waar door de waarheyd soo veel verder is afgeweecken, als de leugen is naarder gekoomen. Het welck overeenkomt met het geene, dat de Heere Jesus in de Openbaaringe seght. Gaat uyt Babylon, mijn volck; ende op dat ghy aan haare sonden geen gemeenschap en hebt, ende op dat ghy aan haare plaagen, niet deelachtigh en wordt. Het welcke alles licht te doen is, door de Goddelijcke Genaade, want:
Wanneer wy laagen in ons bloedt, 
	Heel walgelijck op 't velt; 
Doe heeft ons Godt alleen behoedt; 
	En door sijn Gunst herstelt. 
 
Hoe sou 't dan mog'lijck kunnen sijn 
	Dat Godt aan onse doodt, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lust sou hebben, daar de pijn 
	Van ons, sijn hert verdroot? 
 
Neen soo waarachtigh als hy leeft, 
	Нy wil ons sterven niet! 
Maar wil, dat men het quaadt begeeft, 
	En tot sijn goetheyt vliedt: 
 
En onder sijn Genaade wijckt, 
	Die Godt, gelijck een Hin, 
Haar vleugels aan haar kiekens rijckt, 
	Ons staadigh biedt, uyt min. 
 
Veel minder dan het moeders hert, 
	Verlaat haar suygelingh, 
Vergeet ons Godt, die ons in smert, 
	Den wegh ter deught in gingh. 
 
Waarom soo draa, ons vleesch, maar slaapt, 
	't Geen 't Hert verswackt in min; 
Нy 't opklopt, en het wacker maakt; 
	En roept mijn Lief, laat in: 
 
Doet open, Suster, geeft gehoor; 
	Verlaat u vleeschen mensch: 
Neyght tot u Koningh hert en oor, 
	Soo is sijn lust, uw wensch. 
 
Mijn Duyve, opent doch u Hert, 
	Mijn hooft dat druypt van bloedt, 
Die dauw is balsem voor uw smert, 
	Die pijn, u pijn versoet. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ghy wandelt in die leer, 
	Soo hebt ghy deel aan my: 
En 't uytgestorte bloedt uws Heer, 
	Dat maackt u alle vry. 
 
Want geen verdoemenis en gelt 
	Voor die in Jesu sijn; 
Daar 't vleesch is door den geest gevelt: 
	En 't hert voor Godt is reyn. 
 
Alwaar de Liefde ons volmaackt, 
	't Geloove vruchten draaght, 
En 't alles is om Godt versaackt, 
	Die ons alleen behaaght. 

	J. Swammerdam

Ick sal hier nu byvoegen, Het eendrachtigh Geloof der vrienden Gods; Soo als ons Paulus dat beschrijft, in het elfde capittel van den Sendt-brief tot den Hebreen. Alwaar wy haar Geloof, Hoop, Liefde, Vertrouwen, Nedrigheyt, Lijtsaamheyt, Geduldigheyt, Stantvastigheyt ende Lijden, verwonderlijck uytgedruckt sullen vinden: ende een Wolcke van Getuygen voor oogen sien, die den Kruys-wegh in gegaan hebben, ende de voorverhaalde ellenden sijn deelachtigh geworden: maar de welcke nochtans niet machtigh en sijn geweest, om het Geloof, de Hoop, ende de Liefde van deese Goddelijcke zielen, eenighsins te ver-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
swacken, maar wel dat te suyveren, ende tevolmaacken.
't Geloof is niet alleen vers 1. 
De grondt van 't geen wy hoopen, 
	Maar 't is een vast Bewijs 
	Van 't geen wy niet en sien: 
Want door 't Geloof alleen 
Kan 't Hert ten Hemel loopen, 
	En klimmen tot sijn Godt, 
En van de aarde vlien. 
 
Door het Geloof en Hoop 2. 
Verkreegen d'oude Vad'ren 
	't Getuygenisse, dat, 
	Sy waaren naa Godts hert: 
't Geen dan haar zielen soo 
Tot Godt haar Eyndt deedt nad'ren, 
	Dat sy hem loofden en 
	In Voorspoedt, en in Smert. 
 
't Geloof doet ons verstaan, 3. 
Hoe dat Godt quam te maaken, 
	Den Hemel en de Aard', 
	Uyt een gantsch puure niet: 
Soo dat sijn krachtígh Woordt 
Schiep datwe sien en raaken, 
	Uyt 't geen dat niet en was, 
	En dat men niet en siet. 
 
Als Abel al sijn Hoop 4. 
En Liefde Godt quam geeven, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Soo was sijn Offer meer, 
	Als Cains Offer waardt; 
Waar door hy dan oock heeft 
't Getuygenis verkreegen, 
	Dat hy Rechtveerdigh was, 
	By Godt en op der aardt. 
Siet, hierom spreeckt hy noch 
Naa dat hy quam te sterven, 
	't Geloof daar leeft hy in, 
	Hoewel hy hier niet is; 
Want, die in Godt bestaat 
Kan nimmermeer verderven, 
	Den Doodt heeft daar geen macht, 
	Noch oock verganckenis. 
 
't Geloof heeft Enoch by vers 5. 
Sijn Godt in rust gesonden, 
	Waar door dat Doodt noch Graft 
	Sijn lichaam immer sagh; 
Soo dat hy niet en is, 
Op aarde meer gevonden, 
	Want Godt die hy beviel 
	Hem dit getuygen gaf. 
 
Die geen Geloof en heeft 6. 
Kan Godt dan nooit behaagen, 
	Noch kruysigen sijn selfs, 
	Noch volgen Jesu stem: 
Jaa, soo een kan naa Godt, 
Of naa sijn Soon niet vraagen, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

	En kennen dat hy loont, 
	Die niet en soeckt als hem. 
 
Het was door het Geloof vers 7. 
Dat Noach Godt quam hooren, 
	En dat hy tastbaar sagh 
	't Geen niemant aan en nam, 
Waarom hy dan alleen 
Bevrijt wierdt van sijn tooren, 
	Wanneer Godt om de sondt 
	In wraack en straffe quam. 
't Geloof was Noach dan 
Een Arcke op de baaren, 
	Wanneer hy daar door heeft 
	Veroordeelt al wat leeft; 
En dat Godt quam sijn Huys 
Behouden en bewaaren, 
	't Wijl dat hy Godt be-erft, 
	Hem hout, en aan hem kleeft. 
 
't Geloof deed Abraham 8. 9. 10. 
Sijn Godt gehoorsaam weesen, 
	En 't voert hem op de plaats 
	Daar hy sijn Erfdeel sagh: 
Soo dat hy hoopt op Godt, 
En nergens voor komt vreesen, 
	Hoewel hy niet en siet 
	Als maar van ver' dien dagh. 
Hy woont dan door 't Geloof 
In 't Lant aan hem gegeeven, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hy is daar Vreemdelingh, 
	En Huysvest in een Tent; 
Maar daar hy recht op hoopt, 
Dat is de Stadt van 't Leeven, 
	En niet dit aarsche Dal, 
	Dit Landt vol van ellendt. 
Als Abram dan gelooft, 
Soo steunt hy op den Heere, 
	Sijn Fondament, sijn Godt, 
	Sijn Maacker en sijn Al, 
De Rotssteen van sijn Saadt; 
Waar door hem niets kan deeren 
	Soo langh hy Boete doet, 
	Hier in dit Traanen-Dal. 
 
Sijn Sara kreegh oock kracht vers 11. 12. 
Om kinderen t'ontfangen, 
	't Geloof verjeught haar tijt, 
	Haar ouderdom wierdt jongh, 
Wanneer sy maar aan Godt, 
En aan sijn Woordt bleef hangen. 
	Die baar-moer schiep en 't Hert, 
	't Verstant, de Spraack, en Tongh. 
Siet hierom sijn van haar 
Die out was en versturven, 
	Soo veele zielen, als 
	De Sterren sijn gebaart; 
't Getal des sants is niets, 
By 't Saadt van haar verwurven, 
	Wanneer als Godt haar kracht 
	Vernieuwt hadt en herbaart. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet alle deese zijn vers 13. 
By het Geloof gebleeven, 
	Terwijl sy maar van ver' 
	't Beloofde saagen aan, 
Soo dat hoewel sy het 
Beloofde niet verkreegen, 
	Sy echter in 't Geloof 
	Stantvastigh bleeven staan. 
 
Want als sy dit Geloof 14. 
Omhelsden en beleeden, 
	Soo toonden sy met kracht, 
	Dat niets op deeser aardt, 
Daar sy alsVreemdelinghs 
En Gasten haar geleeden, 
	Was by haar Vaderlandt 
	Het Rijcke Christi waardt. 
 
Hierom gedachten sy 15. 
Nooyt aan haar Huys en Vrienden 
	Of Vaderlandt het geen 
	Van haar verlaaten was, 
Want soo sy dat op nieuw 
Weer hadden willen vinden, 
	Sy hadden tijt gehadt 
	Te keeren, traagh, of rasch. 
 
Maar neen, sy wensten niet 16. 
Als 't geen haar Godt wou geeven, 
	Daar toe was al haar lust, 
	Begeerte, sucht, en vlijt, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy beoogden niets 
Als 't eeuwigh duurent leeven, 
	Dat Rijcke van Gods Soon, 
	Die stadt van hem bereydt. 
Siet hierom schaamt oock Godt 
Sich niet haar Godt te noemen; 
	Want al wie dat op hem 
	Staat onverwrikbaar vast, 
Die wordt nooit niet beschaamt 
Van in sijn Kruys te roemen: 
	Want Duyvel, Werelt, Doodt, 
	Die ziel nooyt en verrast. 
 
Noch was het door 't Geloof vers 17. 18. 19. 20. 
Dat Isaack wierdt gegeven 
	En opgeoffert, door 
	Vertrouwen aan sijn Godt; 
Want Abraham die stondt 
Op Godt die Vorst van 't leeven 
	Onwankelbaar en vast, 
	Als op sijn eenigh Lot. 
Siet, daarom heeft hy dan 
Sijn Soon niet willen spaaren, 
	Hoewel dat in sijn Saadt 
	Al de Belofte stondt: 
Нy heeft voor Godt het minst 
Niet willen dan bewaaren, 
	Terwijl de liefde Gods 
	Hem gantschelijck verslondt. 
Want, nu hy seeker wist, 
Dat Godt was alles eygen, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

	En dat sijn stercken Arm 
	Betoomde Graft en Doodt; 
Soo wist hy dat hy kon 
Sijn Isaack weer verkrijgen, 
	Al was het dat sijn Asch 
	Voor vlam en winden vloodt, 
Hierom soo heeft hy ook 
Sijn Isaack weer verkreegen, 
	En door gelijckenis 
	Als uyt den doodt geredt. 
Gelijck weer Isaack soo 
Sijn Soonen gaf den Zeegen, 
	Wanneer oock sijn Geloof 
	Op Godt stondt vast geset. 
 
Noch was het door 't Geloof vers 21. 
Dat Jacob Gods Genaade 
	Deed koomen, op het Saadt 
	Van Joseph, als hy sturf, 
En dat hy soo door Hoop 
Gods gunsten op haar laade 
	Als hy dien zeegen, door 
	Gebeeden haar verwurf. 
 
't Geloof deedt Joseph sien 22. 23. 
Den Uyt-tocht van Gods Kind'ren, 
	Waarom hy dan bevel 
	Voor sijne beend'ren gaf. 
Noch was het door 't Geloof 
Dat Moses niets kon hind'ren  

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wanneer sijn Ouderen 
	Niet vreesden Pharoos straf. 
 
't Was meede door 't Geloof vers 24. 25. 26. 
Dat Moses 't niets en achten 
	Te sijn een Soone van 
	De Dochter Pharaoos: 
Waarom hy liever met 
Godts volck dan wou versmachten, 
	Als dat hy voor een tijdt 
	't Genot der sonden koos. 
Hy achten meer den smaat, 
De pijnen, en het lijden, 
	En om als Сhristus leert, 
	Sijn Ouden mensch te doon, 
Als dat hy voor een tijt 
Sijn vleesch hier wou verblijden; 
	Want hy sagh op dien Schat 
	Van Gods Genaaden-Loon. 
 
Hier op, soo heeft hy dan 27. 
Egypten gaan verlaaten, 
	Niet vreesende de macht, 
	Noch tooren van den Vorst, 
Maar met een bly gemoedt 
Versaakende sijn Staaten, 
	Sijn Hoogheên, Pracht, en wat 
	De Grootsheyt meerder torst. 
Dit deedt hy al om Godt 
Die hy onsien'lijck loofde, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hoewel hy op sijn hulp, 
	Soo vast en krachtigh stont, 
Dat hy sich willighlijck 
Van alle goedt beroofde: 
	Maar waar voor hy met Godt, 
	Weer sprack, van mondt, tot mondt. 
 
Hier op soo heeft hy voorts vers 28. 
Het Pascha Godts gaan houden, 
	Besprengende met bloedt 
	De Posten van het Huys: 
Waarom dan Godt weer heeft 
De Eerstelinghs behouden, 
	Als hy de Egyptenaars 
	Haar Soonen sloegh met Kruys. 
 
't Geloof dat heeft de Zee 29. 
Tot bergh en muur bewoogen, 
	Wanneer dat Israël 
	Ginck droogh door 't Roode meer; 
't Welck als d'Egyptenaars 
Vol hooghmoedt meê door toogen, 
	Soo sloegh haar stracks de wraack 
	Van Godt dien Opper-Heer. 
 
Door het Geloove sijn 30. 
De Muuren omgevallen, 
	Als seeven daagen langh, 
	Was Jericho omringht: 
't Geloof alleen dat breeckt 
En brieselt ys're wallen, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wanneer men Godt basuynt, 
	En na sijn wille singht. 
 
De Hoere Rachab wierd vers 31. 
Door het Geloof behouden, 
	Wanneer als Godt vol wraak 
	De sonden t'huys besocht, 
En dat sy vast op Godt 
En op sijn Woordt betrouwden, 
	Doe als sy op haar dack 
	De Mannen Godes brocht. 
 
Den tijt sou seeckerlijck 32. 
My t'eenemaal ontbreecken, 
	Indien ick van 't Geloof 
	Van Barack, Gideon, 
Van Jephta, David, en 
Van Samuel sou spreecken; 
	Dat der Propheeten, en 
	Der stercke Sampson. 
 
De welcken door 't Geloof 33. 
De Rijcken overheerden, 
	Het Recht herstelden, 
	Ende de Beloftenis 
Verkreegen; soo dat selfs 
De Leeuwen haar niet deerden, 
	Wiens muylen het Geloof 
	Sloot sonder hindernis. 
 
Het Vuur verloor sijn Gloedt, 34. 
Het Sweert kon niet verteeren, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Swackheyt die kreegh kracht, 
	In Krijgh soo wierdt men sterck, 
De Leegers vluchten, want 
Den Strijdt die was des Heeren; 
	Wanneer als in 't Geloof 
	Gods Gunst was en sijn Werck. 
 
d' Opstandigh die her-gaf vers 35. 36. 37. 
De Vrouwen haare dooden: 
	En and're sijn gepijnt, 
	Gemartelt, uytgereckt; 
Noch wilden sijn verlost, 
Hoewel 't wierdt aangebooden, 
	Want haar Opstandingh sagh 
	Op Godt die haar verweckt: 
Hierom en wilden sy, 
Die Vryheyt niet ontfangen, 
	Die maar alleen op 't aartsch 
	En 't tijdelijcke sagh. 
Voorts, sijn weer andere 
Geplaaght, bespot, gevangen, 
	Gegeesselt, en beproeft, 
	Met banden, dagh op dagh. 
Gesteenight, en versocht, 
Deursaaght, met scherpe Saagen, 
	Door 't Sweert ter neer gevelt, 
	Soo dat een Schaape vacht, 
Of Geite-vel, om Godt, 
Veel meer was haar behaagen 
	Als tijdelijcke weeldt, 
	En 't geen de werelt acht. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werelt was niet weerdt vers 38. 
Die zielen dan te draagen; 
	Waarom sy vluchten in 
	De Hoolen van der aardt; 
Want als maar Godt alleen 
Was eenigh haar behaagen, 
	Soo was haar stracks Woestijn, 
	Spelonck, en Bergh in waardt. 
 
Hoewel sy dan het geen 39. 
Belooft was niet verkreegen; 
	Soo overtuyghden Godt 
	Soo door 't Geloof haar hert; 
Dat hy alleenigh was, 
Haar eenighlijcken zeegen, 
	Haar Leeven in haar doodt, 
	Haar Hoop in pijn en smert. 
 
О jaa dat was haar Troost, 40. 
Hierom soo most dan 't lijden 
	Haar reynigen de Ziel, 
	Haar suyveren de Geest, 
Op dat sy Een met ons 
Ingingen in 't verbinden, 
	En wierden t'Saam' volmaackt 
	Naa Christi Leer en Leest. 

	J. Swammerdam.



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Besluyt des Autheurs.

MAar wat bereydt nu Godt 
Voor die van hem verkooren, 
	En tot de Saligheydt 
	Geschickt sijn in sijn Soon? 
Dat vatte nooyt het hert, 
Noch quam het oor te hooren, 
	Ten sy men eerst sijn selfs 
	Versaacken komt en doôn. 
Die soo gesturven is, 
Die is alree in 't leeven, 
	Die hoort de stemme Gods, 
	Die smaackt den Hemel-vreught; 
Die sterreft nimmermeer, 
Al quam hy hier te sneeven, 
	Want Godt is sijn Geloof 
	Hoop, Liefde, en sijn Deught. 
Noch soo is hy de Bruydt, 
Den Tempel van den Heere, 
	Hy bidt Godt in den Geest, 
	Hy draaght Gods Rijck in hem, 
Нy leeft niet meer sijn selfs, 
Noch komt niets te begeeren; 
	Als dat hy eenighlijck 
	Mach volgen Godes Stem. 
In Jesu is en blijft 
Sijn hert tot alle tijden, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Die mindt hy in gedacht, 
	In woorden, en in werck; 
En buyten hem en kan 
Het minst' hem niet verblijden, 
	Want Godt die spreeckt in hem, 
	En hy is Godes Kerck. 
Soo is hy dan geheel 
En gantschelijck Herbooren; 
	Sijn ziel is reyn in Godt, 
	Sijn hert en vreest niet meer, 
Hy waackt by dagh en nacht, 
Om Godt niet te verstooren, 
	Alsoo hy in den Geest 
	Vereenight met sijn Heer: 
Waar door hy van gelijck 
Dan Een wordt met den Soone, 
	En soo de Saligheydt 
	Geniet hier op der aardt: 
Want dat is 't Paradijs 
Als Godt in ons komt woone, 
En dat ons niets by Godt 
Is lief, geacht, en waardt. 

	J. Swammerdam.




{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Tiende of Laatste Hooft-stuck. Het Haft vlieght drie daagen, en somtijts oock op den vierden dagh. Andere soorten van Haft.

HEt Haft, als in het begin geseght is, dat vlieght gemeenelijck drie daagen, boven de vlackte der wateren. Dan met dit seer aanmerckelijck onderscheyt, dat alle die dierkens, de welcke den eersten dagh geleeft ende gevloogen hebben, tot veele duysenden toe, noch dien selfvenden avondt komen te sterven. Levende in alles niet meer, als boven de vijf uuren. Op den tweeden ende den derden dagh, gaat dit vliegen op de selfde wijse vervolgens toe; tot dat het navolgende jaar weder op een nieuw, diergelijck een wonder van drie daagen, op de stroomen, in de lucht, ende op het landt, komt te vertoonen. Ende deese krachtige daaden Gods luytruchtigh uyt te krijten.
	Dat het Haft drie daagen achter een verandert en vlieght, is alle de persoonen genoeghsaam bekent, die aan de rivieren woonen, daar dit wonder sich jaarlijcks vertoont. Echter soo heb ick het noch op den vierden dagh sien vliegen, dan in geen groote meenighte. Oock heb ick het wel sien vliegen 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op den vijfden dagh. Waarom ick oordeel, dat dit wurmen mosten weesen, die de rijpheydt haarer vleugelen wat laater hadden bekomen; of datse door sieckte of andersins belet waaren geweest: Waar doorse niet op de gesette tijdt haar verandert hadden. Gelijck wederom, die vroeger, als haar gewoone tijdt veranderen, dat, van wegen de rijpheydt haarer vleugelen ende andere leeden, sonder twijffel doen. Om deese reedenen, soo en sie ick dan niet, wat het beletten sou, dat het Haft niet eenige daagen eer, of oock laater, sich sou vertoonen: nademaal men selfs door ervarentheydt bevindt, dat het somtijdts wel veertien daagen eer of laater komt te vliegen; na dat de tijdt van 't jaar, daar toe meer, of minder bequaam is.
	De andere soorten van Bloedeloose-Dierkens habben ten naasten by meede, soo een bepaalde tijdt van veranderingh: de welcke haar ten laasten soo seer nadert, dat het gantschelijk niet in haar macht en is, die meer uyt te stellen, gelijck ick dickmaal ondervonden hebbe; ende oock getracht, om haar door kunst ende uytvindingen te dwingen, om het veranderen te vertragen. Maar neen, sy quetsen, verderven ende dooden haar veel eer, als dat sy die tijdt souden kunnen ofte vermoogen, te verlengen. Op welcken tijdt echter haare leeden, soo seer door deese uyt-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindingen bedwongen worden, dat men na haar doodt alle het samen-ployen, vouwen, en schicken haarer inwendige ende verborgen leeden, lichtelijck ondersoecken kan. Het welck van geen geringe nuttigheydt is, voor die de wonderen Godts na speuren; ende sijn daaden ondersoecken.
	Soo men nu al het geene van het Haft bygebracht is, wel overweeght; soo blijckt het seggen van Moufetus waarachtigh te zijn; namelijck, Dat het Haft een wonderbaarelijcke vliegh is; indien men sijn gestalte en de kortheyt van sijn leeven aanmerckt. Ε' θημερον, seght hy, sive Diaria mirabilis musca est: sive formam, sive vitae brevitatem spectemus. Dan echter wat hy vorder van dit dierken seght; als oock Aldrovandus, Jonstonus,ende Clutius, met dan de andere schrijvers, die aldaar by die Heeren kunnen nagesien worden; dat en komt niet veel met de waarheydt der saacken over een. Het welck ick eevenwel niet en wil waarderen of berispen. Door de reeden dat die persoonen wel een ander dierken, als dat van my, kunnen beschrijven; want daar zijn verscheyde soorten van Haft. Doet hier by, dat de natuur of Godt den autheur der selve, omtrent den aardt, de gestalte, ende de vordere hoedaanigheeden deeser dierkens, t' eenemaal onuytputtelijck is. Alleen raade ick, dat soo 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 yemandt de waarheydt recht wil weeten, dat hy die in de natuur selve gaa soecken. Want die overtreft alle de schriften; ende de verhandelingen, die men daar van maacken kan: en sy leert meer in een oogenblick tijdts, als veele Boecken, in lange jaaren doen kunnen.
	De natuur is een geduurigh opgeslagen boeck gelijck, alwaar haare wonderen veel mackelijcker en lichter te begrijpen zijn: als in eenige vertellingen van swacke menschen: de welcke meesten tijdt haar selven, ende niet Gods eer in het beschrijven sijner wercken soeckende; daar oneyndige misslagen komen onder te mengen, en alsoo de heerlijckheydt van de wercken Gods, die noyt genoeghsaam kunnen beschouwt, en nimmer genoeghsaam kunnen verwondert worden, komen te verdonckeren. Daar ick niet en vertrouw, dat ick selve vry van ben: want hoe is het mogelijck, dat een swack mensch niet en sou komen te misschen, in saacken, die voor hem onbegrijpelijck zijn; en die hy niet, als by de tast en in het doncker, ten aansien van sijn stompe vingeren, sijn swacke oogen, ende sijn verduystert verstant kan ondersoecken ende besichtigen.
	Soo heb ick met verwonderingh gesien in het boeck van Augerius Clutius; hoe dat het Haft van Dortmannus, niet als uyt een swacke 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 memorie, of inbeeldingh geteeckent is. Het welcke van Goedaart gesien zijnde, die verlicht was door veele andere en diergelijcke ondervindingen; soo heeft hy na sijn begrip en oordeel, dat alleen gaan herstellen. Dan seer qualijck, want hy en heeft daar niets in verandert, als daar hy eenigh wanstal in meenden te sijn. Hebbende voorts het gantsche beesken, dat uyt de memorie geteeckent was, in weesen gelaaten. Waar uyt dan blijckt, hoe onvoorsichtigh dat de dwaalingh by de eene begaan, van de andere gepooght is te verbeeteren. Het welck alsoo hy niet, als door sijn begrip, heeft trachten te doen, soo heeft hy de dwaalingh nootsaackelijck moeten verdubbelen. Alsoo hyse waarschijnelijcker heeft komen te maacken: en dat niet tegenstaande de Heer Goedaart selve bekent, dat hy dit dierken noyt gesien en heeft.
	Siet dit is de waare afbeeldingh van die persoonen, de welcke niet geleert ende geoeffent sijn, als uyt de schriften van anderen, ende de inbeeldingen, die sy daar uyt getrocken hebben. Door het welcke, alsse hier by een kloeck begrip ende memorie hebben, sy haar de stoutheyt derven aanmatigen, om andere haar ondervindingen te oordeelen, ende te vonnissen: niet tegenstaande, dat sy van de dingen daar sy 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van spreecken, geen andere ervarentheyt, als haare boecken ende bevattingen hebben. Waar door sy dan oneyndige misslagen nootsaackelijck komen te begaan; hoewelse door haar oordeel de wanstal der dingen, die sy willen verbeteren eenighsins mercken. Maar die het haar geheel onmogelijck is te herstellen; ten sy dat sy in de saacken, die sy verhandelen, selfs ervaren sijn. Waarom dan den grooten Harvaeus, seer wel seght: dat, uyt de bevindingh de gevonde saacken in ons blijven; uyt de selve wort de geheugenis gebooren, ende uyt die de ervarentheyt; uyt de ervarentheyt, komen de algemeene reedenen, de bepaalingen, ende de sin-spreucken; de welcke de seeckere beginselen van de wetenschap sijn: siet dus luyden sijn eyge woorden. Ex sensu, permanet sensatum; ex permanentia sensati fit memoria: ex multiplici memoria experientia: ab experientia ratio universalis; definitiones, & maxima, sive axiomata communia, cognitionis certissima principia.
	Verscheyde soorten van Haft, sijn my op verscheyde tijden; wanneer ick den aardt deser kleene beeskens ondersocht hebbe voorgekomen. Dan noyt heb ick het Haft van Hoefnagel gesien, dat Clutius uytbeelt; ende het welck in de teeckeningen van Hoefnagel selfs, te vinden is. Dan eens 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heb ick op den wegh van den Diemermeer het popken daar van aangetroffen; dat door het trappen van de voet gequetst was. Ick oordeelde doe ter tijt, het selve uyt een swarte ende tandige water wurm, die een dicht gerimpelt vel heeft, sijn oorspronck te neemen; de welcke tot sijn volle groote gekomen sijnde, het water verlaat: ende op het lant gekroopen weesende, aldaar in een popken verandert. Het geen dat metter tijt de gestalte van het Haft door Hoefnagel afgebeelt, komt aan te neemen. Het welck dan daar naa sijne eyeren weer in het water schiet. Dat oock veel andere soorten van bloedeloose dierkens doen, en oock eenige soorten van Haft selve, die ick kan vertoonen; als onder andere eenige soorten, die ick in de rivier de Loire in Vranckrijck by Saumeur gesien ende gevangen hebbe. De welcke in gestalte niet veel en verscheelen van onse hier lantsche Haften; hoewelse vry kleender sijn; ende oock noch wat anders van maacksel. Ick heb de selve by groote troupen eens sien vliegen: wanneer als ick by geval in den avont stont quam te wandelen op de brugh, die by Saumeur over de rivier leyt. Sommige van die daar vlogen, hadden haare vellekens, die sy voor de tweede maal afstroopen, noch aan de starten vast gekleeft, daarse heen en weer 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over de brugh meede vloogen. Meer en kan ick van dit soort niet seggen, gelijck oock van de andere soorten, die ick bewaar. Van de welcke datter geen en sijn, die soo weynigh tijts leeven als het Haft, dat ick nu in 't langh beschreven hebbe: want het eene Haft heb ick bevonden langer te leeven, als het andere. Het geen my doet oordeelen, datter noch meer verschillentheeden omtrent aan te mercken sijn. Waar uyt ick dan besluyt, dat de schrijvers niet heel te verwerpen sijn, de welcke van deese ofte diergelijcke dierkens, die sy in andere landen gesien hebben, yets verhaalen; het welck met dat van de onse niet t' eenemaal over-een-en komt: Want dat sou een groote lichtveerdigheyt sijn; alsoo Godt oneyndigh in sijne wercken is. De welcke, hoewel sy hier en daar in eenige toevallen verscheelen, echter in de voornaame deelen, geheel en al over een koomen; dat het grootste wonder Godts in de natuur is. Soo dat men sou kunnen seggen, dat hy, maer een eenigh dier hadt geschaapen. Het welck onder verscheyde uytterlijcke gestaltenissen, ende oneyndige wonderlijcke toevallen, verborgen was.
	Ick ben eens in 't jaar 1670. in 't laast van Somermaant, buyten Amsterdam in 't dorp Slooten, geweest: alwaar als ick te-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens den avont tusschen de velden heen voer, my sulcken oneyndigh getal kleene dierkens, wat grooter als muggen, op het lijf quamen sitten; dat ick daar t' eenemaal mee bedeckt was. Yder van deese beeskens stroopten op mijn kleederen, een dun vliesken af: Het welck gedaan hebbende, soo sagh ick haar weer datelijck na het water toe keeren. Daar sy haar even, als het groote Haft, al spelende, ende wemelende op vertoonden. Deese dierkens haar oorspronck, is die van het beschreeven Haft niet seer ongelijck: alsoo sy haar binnen in de slooten, ende de uytgegraven graften onthouden. De welcke dan op haare gesette tijden veranderen, wanneer sy van gelijcken twee vellekens af-stroopen. Het een in het water, ende het ander op het lant. De wurmen van dit kleen Haft verscheelen hier in van de groote, datse niet in kley of pijpkens leeven; maar sy houden haar gemeenelijck op steenige ende sandige gronden. Waarom sy oock harder ende stercker van aardt sijn, als het groote Haft. Komende oock haar huyt met die der Kreeften ende Garnaaten veel meer over een. Aan de sijden van haar lichaam hebben sy meede kuuwen en vlotriemkens. Wanneer als men in 't midden van de Somer den een of den anderen steen uyt den Rhijn ofte de Leck, of 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock uyt sommige binne-wateren, op het lant treckt; soo vindt men daar gemeenelijck eenige van deese wurmkens aan sitten; gelijckerwijs men dat in andere landen ende rivieren meede soo bevindt. Ende ick het selve in de Loire, de Seine, ende andere Fransche rivieren, ondervonden hebbe. Waar uyt men sien kan, datter veelderhande soorten van Haft sijn, ende de Autheuren niet te verwerpen, wanneer sy een dierken, dat van het onse verscheelt, beschrijven. De geseyde wurmkens met wat dat ick meer van het Haft voorgestelt hebbe, kan ick voor het meeste gedeelte, yder oogenblick, in het leeven vertoonen; alsoo ick de selve tot meerder verstant van deese verhandelingh tot noch toe heb willen bewaaren.

Zeedelijck Besluyt.

	Die wel overweeght alle de wonderen, die ick van het Haft, ende oock van sommige andere dierkens voorgestelt hebbe, die en sal my niet kunnen ontkennen; dat de wercken Godts een open geslagen Boeck ende een natuurelijcken Bijbel sijn: Waar in wy alle oogenblick de groote ende de verwonderlijcke daaden van den Almachtigen kunnen leesen. Voornamentlijck soo wy ons niet en vergaapen ende hangen blijven aan de uyt-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlijcke ende de gevoelige vertooningen der selve; maar dat wy door het licht der genaade, de schepselen verlaatende, tot den Schepper der selve komen op te klimmen. En waarelijck, die geene, de welcke op dese voorgestelde manier, het wonder van dit een dagh leevende beesken wel besiet; die sal dadelijck ondervinden, met wat een waarheyt de man na Godts herte, David, heeft uyt geroepen. Dat den dagh, aan den dagh een overvloedige lof ende spraacke uyt stort: ende dat de hemelen ende de lucht, Godts eere verkondigen, ende het werck sijner handen verbreyden. Dat Godt prijse den hemel, de aarde, de zee ende de rivieren: ende al wat in de schat-kameren haarer afgronden wrimelt; Seght hy vorder. Want door het Woordt des Heeren, sijn de hemelen gemaackt; ende door den geest sijns mondt alle haar heyr. De aarde heeft hy gegrontvest: de lucht, de zee, de wateren ende haare inwoonderen, sijn de wercken van sijn handen; ende het geweefsel van sijne vingeren: Want hy spreeckt ende het is'er, hy gebiet ende het staat'er. Geene schepselen sijn voor Godt onsichtbaar: seght den Apostel. Want dat men siet, is door hem voortgebracht uyt het geene, dat men niet en siet. Looft den Heere, mijn ziele; looft den Heere, alle sijne wercken, in alle de plaatsen sijner heerschappey. Roept David weeder uyt. Ick sal den Heere 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 looven, met mijn gantsch herte; ick sal alle uwe wonderen vertellen. Ghy, ô Heere, mijn Godt, hebt uwe wonderen ende gedachten aan ons veele gemaackt. Psalm singet den Heere, die te Zion woont; verkondight onder den volcken sijne daaden. Komt aanschouwt de daaden des Heeren; wat wonderlijcke teeckenen, dat hy op der aarde gestelt heeft. Let op de daaden des Heeren, en op het werck sijner handen: soo sal hy uw opbouwen, ende niet afbreecken.
	Siet op wat voor een wijse deesen Godtsaligen Koningh sich in de wercken Godts, verblijt ende vermaackt heeft, ende hoe dat hy niet op de wercken, ende haare verganckelijckheyt, maar alleen op de Werck-meester, ende sijn eeuwige onveranderlijckheyt gesien heeft. Het welck oock mijn eenigh oogh-wit is in deese verhandelingh, waar van ick geen ander profijt, eer, noch vermaack en begeer, als dat den Almachtigen door sijne wercken gepreesen worde: want ick bevindt my te swack, ende geheel onvermogent, om sijne wonderen eenighsins naa waarheyt te vertellen.
	Waar meede ick dan deese verhandelingh tot Godt, mijn Scheppers eer, ende tot roem van sijn grooten naam, ende goedertierentheyt, sal besluyten. Uytroepende vol van verwonderingh, dat hy alle sijne schepselen met den stempel van sijne Goddelijck-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt geteeckent heeft: op dat wy hem onsen Godt, daar uyt kennende, als Godt souden verheerlijcken, dancken, ende beminnen.
	Het welck wy doen sullen, indien wy uyt de ellenden ende de kortheyt des leevens van dit beesken oock onse ellenden, ende de broosheyt onser daagen sullen leeren kennen; waar door wy de genegentheyt tot dit verganckelijck leeven, door de liefde tot een beeter, allenckskens sullen verwisselen; De aarde verlaaten; onsen ouden mensch af-sterven; ende ons hert aan Godt weer overgeeven. Op dat wy souden overweegen, wat voor een goet, dat Godt in de eeuwigheeden voor ons wech geleyt heeft; en wat hy gewrocht heeft voor die op hem betrouwen, in de tegenwoordigheyt van de kinderen der menschen.
	Wel wie sou op dit geloof, deese onse ellendige ballinghschap niet met vreughden om helsen; om in dit pijnelijck dal der tranen, sijn opgeleyde Boete door de hoop en liefde tot een beeter leeven te eyndigen; ende om door een vyerige genegentheyt tot de hemelen, de koude wateren en het slick deeser werelt, als een andere aardt ende Haft-wurm te verlaaten? Want de gelucken, die wy by Godt verwachten, die sijn sonder eynde; ende den loop van ons leeven, dat de gewenschte wegh tot die heerlijck-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt ende vreughde is, die is alsoo kort, als de geswintheyt des leevens van het Haft. Hierom soo bidt David, Heere, maackt my bekent mijn eynde; ende welcke de maate mijner daagen zy; op dat ick weete hoe verganckelijck ick zy. En Godt selve seght: Och of de menschen wijs waaren, ende verstandigh: ende haar uytterste wel bedachten; op dat het haar ende haare kinderen wel ginge, in der eeuwigheyt.
	Wel laat ons dan al het geen, dat ons op dien korten wegh sou kunnen ophouden by tijts verlaaten. De werelt laat ons die verfoeyen, verloochenen, ende met de voeten trappen. De begeerlijckheyt der oogen, ende des vleeschs af-sterven; ende onse verdurven wil, die wy sonder te sondigen niet volgen kunnen, aan Godt weeder over-geeven. Want voor al eer wy dat gedaan hebben; soo is het niet mogelijck, dat wy dit slijck ende tranen-dal, met blijtschap souden verlaaten; om ons in de hooghte der Hemelen te verheffen; ende bequaam te sijn, om dit ellendigh ende kortstondigh leeven, met een eeuwigh ende onveranderlijck gelukkigh leeven, te verwisselen: Dat Godt aan niemant weygeren sal, die hem in de Naavolginge van Jesus Christus sal soecken. Want seght de wijste der Koningen, Gelijck alle het andere ydelheyt der ydel-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeden is: Soo bestaat het eynde der saacke in Godt te vreesen, ende sijne Gebooden te houden; want dat betaamt alle menschen. Alsoo Godt yders werck, met al wat verborgen is, in het Gerichte sal brengen; het sy goet, het sy quaat.
	Ick sal nu alhier mijn verhandelingh van het Haft besluyten, met een stuck van een vers uyt Ad. Poirters, dat ick naa mijn ooghwit, verandert ende herstelt hebbe. Het selve luyt aldus:
Als ick hier booven sie, 
Een leeven sonder sterven, 
En hier een doncker graft, 
Een naare kuyl te erven:  
	Dan roep ick lieve Godt, 
	Hoe seer is hy verblindt! 
	Die uwen Hemel siet. 
	En d' Aarde noch bemindt? 
Den Hemel kan alleen 
Vernoegen ons verlangen; 
De Aarde hout ons hert 
En onse ziel gevangen. 
	En hoewel ziel en hert 
	Is buyten 't aardsch gebiedt; 
	Soo blindthockt soo haar schijn, 
	Dat men geen Hemel siet. 
Wat is hier onse vreught, 
Als Kruycen, lijdens, pijnen? 
Wat is ons goet als sneeuw, 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dat vaardigh moet verdwijnen? 
	Men slaaft by dagh en nacht 
	Om gelt, vermaack, en eer; 
	En wat doch is de winst? 
	Vier plancken, en niet meer. 
Vaart wel dan traanen-dal, 
Den Hemel is mijn leeven, 
Mijn Vaderlandt en Erf; 
Daar wil ick my begeeven. 
	Daar is het nimmer nacht, 
	Men hoeft daar Son noch Maan, 
	Laat aarde my dan los, 
	Laat, aarde, laat my gaan. 
Soo sal mijn ziel gestaagh 
By Godt haar Schepper sweeven, 
En als 't vervelde Haft, 
Genieten 't Hemels leeven: 
	En vliegen by haar Godt, 
	En laaten stondt en tijdt, 
	En leeven staagh vernoeght, 
	Tot in der eeuwigheydt. 
Alwaar het hert voldaan, 
Het oogh, en oock de ooren, 
Sal hooren ende sien, 
Dat men nooyt quam te hooren: 
	Daar hier op aardt het oogh, 
	Smelt staadigh in getraan; 
	Laat aarde, my dan los 
	Laat aarde, laat my gaan. 

Eynde van de wonderbaarelijcke Historien van het HAFT.




{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redenen waarom dat men alles om de Liefde Godts Te verkrijgen moet verlaaten: Die geen Beroep noch Oeffeningh en mach beletten of verhinderen. Voorgestelt in een brief, aan een vertrouwt Vriendt geschreeven, Door J.S.

Myn Heer,
GHy schrijft mijn voorneemen gesien te hebben, ende mijn Godtvruchtigheyt te prijsen, maar echter die niet toe te stemmen. Het welck u daar van daan komt, om dat ghy de deught alleenelijck in het besonder, ende niet in het algemeen en prijst: waar door ghy de oorsaack van mijn doen nootsakelijck niet en kunt verstaan; want sy u het goet maar in eenige weynige persoonen doet achten; ende niet in alle 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menschen te saamen: onder de welcken ghy my besonderlijck dat afraadt, ende het in my misprijst.
	Wat nu u by brengen belanght, van dat niemant uyt de H. Vaderen soo van het oude als nieuwe Testament, sijn acker ende vee verlaaten heeft, of van sijn beroep is afgestaan, ten sy dat hy tot een publicq Leeraars ampt gestelt wiert: daar in dwaalt ghy seer verre van de waarheyt. Want t'seedert de Scheppinge der werelt aan, tot nu toe, Soo hebben alle de geloovige, alle het haare verlaaten moeten, soudense waare geestelijcke menschen, ende kinderen Godts worden.
	Jaa ick durf seggen, dat, yder mensch in het besonder gehouden is, met Abraham, sijn eenigen Soon aan Godt op te offeren; met Johannes den Voorlooper van Christus, in de woestijne te vlieden; ende met den Jongelingh in het Euangelie, alle sijne goederen te verlaaten; want alle deese drie dingen sijn niet als een ende de selve saack, ende van een ende den selven inhout.
	Ten deesen eynde seght de Heere Jesus Christus: Dat niemant van die mannen sijn heerlijckheyt sien souden, de welcken met koopmanschappen, ackers, ossen ende trouwen, haar opgehouden hadden.
	Want hoewel deese saacken goet sijn in den noot, ende dat wyse daar in gebruyc-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken ende oock soecken moogen, soo sijnse quaat, als wy ons hert daar aanhangen, ende onse geneegentheeden, daar aan hechten: want Godt die ons sonder eenigh aansien van loon of profijt bemint ende lief gehadt heeft, die wil dat wy hem oock blootelijck en sonder loon of profijt sullen lief hebben. Waarom hy met een gedeelte van ons hert niet en wil te vreeden weesen, maar hy wil dat geheel hebben, terwijl hy ons dat geheel gegeeven heeft, om hem geheel te beminnen. Soo dat het hem niet voldoen en kan, of men hem al een pont liefde toe-droegh, als men daar maar een aasken van sou af-korten, om dat aan sijn Vaderlandt, vrienden, goederen, eeren, vermaacklijckheeden, weetenschappen ende curieusheeden te geeven.
	Hierom soo en is het niet geoorloft, yets te beminnen als Godt alleen, hoewel dat hy ons in onse nootsaacklijckheeden, het gebryuck ende het besit deeser dingen toelaat, ende ons de selve daar toe geeft, ende tot geen ander eynde; daar wel op te letten is. Want onse verdurventheydt is tegenwoordigh soo onmeetelijck ende onbevattelijck groot, datwe de verbygaande goederen deeser aarde buyten den noodt niet gebruycken kunnen, sonder te sondigen. Als yder een in sijn conscientie selve bevin-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kan, uyt de vergelijckinge van het seer beminnelijck leeven van Jesus Christus, met dat van onse daagelijcksche beesigheeden, ende verdwaasde genegentheeden. Want gelijck ons leeven groots is, ende vol begeerte der oogen ende des vleesch, selfs oock als wy die saacken niet machtigh en sijn te bekoomen: Daar was sijn leeven arm, nedrigh ende ootmoedigh, hoewel hy rijck, groot eedel ende machtigh was; ende dat hy sonder eenige sonden te begaan, de eeren, de rijckdommen, de plaisieren, de weetenschappen, ende de curieusheeden volgen ende gebruycken kon.
	Om deese onnadenckelijcke verdurventheydt der menschen, soo is het, dat Godt tot alle tijden ende plaatsen, sonder ophouden, van gantscher herten, van gantscher zielen, ende van alle krachten heeft willen bemindt sijn: en dat in een bloot geloof, boven alle menschelijcke, reedelijcke ende natuurelijcke seeckerheydt. De ziel mach dan tusschen Godt ende haar niets stellen, hoe kleen ende geringh dat het weesen mach, of sy eclypseert, dat is, sy verduystert datelijck in het licht der genaade; waar door dan de hette der Goddelijcke liefde, in haar vermindert ende verkoelt wordt; ende de ziel raackt in een geestelijcke verlaatinge, ende sy eyndight in het vleesch.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het is wel waar, dat de ziel niet altijdt, in de daadelijcke vereeninge Godts kan sijn ende blijven; want den mensch moet in het sweet sijns aangesichts sijn broodt winnen, dat is, om eeten, drincken, kleedingh ende een wooningh, volgens de nootsaacklijckheydt, arbeyden; waar ontrent meenighmaal, alle den aandacht van den geest vereyscht wordt: maar alsoo dat absolute of onbepaalde noodruftigheeden sijn, soo is het selve de wille Godts. Ende het is anders niet, als Godt, om Godt, voor een weynigh tijdts te laaten, op datwe sijn gebodt ende onse Boete souden volbrengen. Waarom wy dan wel neerstigh moeten toesien, datwe ons niet te wijt van Godt en begeeven, namelijck: met onse noodtsaacklijckheeden te verdubbelen, te vermeerderen, daar ongeregelt naa te trachten; of de selve, ô schrickelijcke saack! te beminnen, ende daar verwaant en hooghmoedigh op te weesen. Waar door wy vrywilligh van Godt souden afwijcken, om onse geneegentheeden op wat anders als hem te leggen; waar in alleen de sonde bestaat, ende de verdwaaltheydt van onse reeden ende natuurelijcken geest openbaar wordt.
	Alle onse wil, memorie ende verstandt, te gelijck met alle natuurelijcke seeckerheydt, moeten wy dan aan een sijde stel-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en Godt moeten wy in het bloot geloof neemen, sullen wy naa sijn wil ende in sijn liefde leeven: gelijckerwijs als dat in het booven natuurelijck leeven van Christus ende sijner discipelen te sien is; ende ons oock bekent wordt uyt het seer krachtigh geloof, van den Moordenaar aan de rechterhandt; die Christus Jesus, als Godt in het vleesch eenighlijck beminde, hoewel hy neffens hem aan het Kruyce hingh, ende als in het selve oordeel met hem scheen te zijn. Soo predickten hy oock Christus een den anderen Moordenaar, hoewel hy te gelijck met sijn Heer daar in bespot wierdt: ende hy geloofden vastelijck in Jesus, hoewel hy ondertusschen van sijn macht, noch van sijn heerlijckheydt, eenige teeckenen sagh; ende daar hy op de selve tijdt alderhande teegenstrijdige blijcken van bemerckte: als sijn pijnen, lijdens, smaatheeden, dorst, ende sijn schijnbaare onmacht, om sijn selve van het kruys te verlossen; dat de Jooden als oock den Moordenaar aan de linckerhandt hem smaadelijck verweeten. Dat soo verre ginck, datse beloofden in hem te sullen gelooven, soo hy van het kruys afquam: daarse ondertusschen niet in hem geloofden, om grooter ende gewichtiger teeckenen. Want het was wonderlijcker Lazarus van den dooden op te wecken, als dat hy sijn selve 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar gequetst sijnde, sou geneesen, ende alsoo van het kruys afkoomen.
	Doet hier noch by het geloof van Abraham, die sijn swack ende out verkrompen lichaam niet aan en sagh, om dat tot de generatie of de voortteelingh te gebruycken, hoewel hy seecker wist, dat het absolut onbequaam was, om kinderen voort te teelen. Waarom dat dan Godt sijn menschelijck werck, door het geloof kracht gaf, dat hy teelde; ende het hem tot gerechtigheydt rekende: sijnde sijn geloof krachtigh door het daadelijck ende uytvoerigh werck; ende het natuurelijck ende menschelijck werck, door het almachtigh ende boven-natuurelijck geloof, daar wel op te letten is. Want het geloof, en ontslaat ons nooyt van het werck dat Godt van ons eyscht, maar het bevestight ons het selve. Want, seght den Apostel Jacobus, Het geloof dat niet uyt de wercken volmaackt is, dat is gelijck als een doodt lichaam, sonder geest.
	Hier op siet ende steunt het, dat men het Koninckrijck der Hemelen eerst moet soecken, ende dat ons daar naa de rest sal toe geworpen worden. Soo dat de eyge kracht, wil, begeerte, ende al het natuurelijck vermoogen; dat de krachten van de gemeene en overgelaaten genaade sijn; eerst moet te niet gedaan, versturven, ende versaackt sijn: Sal Godt booven natuurelijck, ende door 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een hooger genaade in ende door ons wercken: ende de rest ons toewerpen: ons bekleedende met de lelien, ende ons onderhoudende met alle de andere schepselen. Gelijck op deese wijse alle die geloovigh geweest sijn, soo gewerckt hebben, naa datse haar aan Godt t' eenemaal hadden overgegeeven, ende door het werck Godt in, ende door haar; sijn behouden, saligh ende gerechtveerdight geworden.
	Adam onsen eersten Vader, die heeft op dit Geloof het Paradijs ende sijne wellusten verlaaten, om met de enckele noodtsaacklijckheeden te vreeden te sijn. En hoewel de figuur ende de schorse der schrift, schijnt te seggen, dat Adam tot straffe van sijne sonden uyt het Paradijs versonden is; soo was het in essentie of weesen, de eenige genaade-middel tot sijne saligheydt. Want hy nam door de Voorbeede ende de Borgh-tocht van den Soone Godts, dat Lam dat van de grondtlegginge der werelt geslacht is, sijne versmaadtheydt ende naavolginge op sijne schouderen; om aldus door een gewillige Boete van armoe ende lijden weeder te keeren tot de liefde Godts, die hy hadt verloochent; door dien hy sijne geneegentheeden, aan de schepselen ende de weetenschappen hadt koomen te hechten, waar door het gebodt Godts van hem was gebroocken, ende hy van sijne liefde geval-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
len; alsoo hy niet en hadt gedaan, dat hem was bevoolen. Want seght de Salighmaacker, Indien ghy mijne gebooden bewaart, soo sult ghy in mijn liefde blijven: ende niet buyten geworpen worden.
	Hierom soo was het Adam hooghnoodigh, sou hy weer tot Godt koomen, dat hy de schepselen, ende haare begeerlijckheeden, door het middel van armoede, smerte ende ootmoedigheydt gingh verlaaten; om van de selve ontslaagen sijnde, ende op een nieuw ontsteecken weesende in de liefde Godts, reyn ende onnoosel tot hem weer te keeren.
	Om nu tot deese liefde te geraacken, ende om sijn quaadtaardige geneegentheeden te overwinnen, soo verliet Adam de weelden, de rijckdommen, ende de eeren van het Paradijs. Niet om seeve daagen, gelijck als Mirjam beschaamt te sijn, maar om neegen hondert jaaren, sijne sonden te beweenen, sijn misdaadt te beklaagen, ende Godt door de verdienste ende de voorspraacke van Christus, die hem deese gratie verwurven hadt, om genaade te bidden.
	Op dese wijse soo deedt hem dan de vervloeckingh van de aarde; de kou, het onweeder ende de stormen van de lucht; tot Godt schreyen, die hem verhoorde ende met vellen bekleede: want hy was nu naackt ende ontbloot, van die groote ende bysondere genaade, die hem voor sijne sonde van 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle ongemacken beschermde, ende waar door hem het geringhste quaadt niet en kon bejeegenen; want hy was soo seer goet geschaapen, dat hy gantsch geen quaadt en kende, noch wist wat het was. Soo dat dan de vervloeckingh van het aardtrijck ende die der Hooft-stoffen, hem de verloore gunsten ende gelucken beweenen deedt; ende de middel aangrijpen, om die weeder te verkrijgen: dat hem sijn geloof ende vertrouwen in Godt bevestighde ende verseeckerde: want hy en kon niet onweetent sijn, van de gunsten die hy te vooren by Godt gehadt hadt, ende die hy noch eenmaal hoopte, door een waar berouw weer te verkrijgen, ende tot verhooginge te komen.
	De sieckten ende ongemacken van den ouderdom; de brandt van de Son ende het Vuur; de koelheydt ende de raauwheydt van het waater; het bijten der dieren, ende alle het vorder quaadt, door den duyvel met de wercken Godts vereenight geworden sijnde: dat waaren hem van gelijcken soo veel middelen, om tot Godt sijn Schepper weer te keeren; ende soo veel krachtige reedenen, prickelen, ende spooren, die hem dienden om de natuurelijcke ende sienelijcke dingen, die nu van goet ende quaadt te saamen gestelt waaren, te verlaaten: ende om weder te keeren tot het eenigh goet, en-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de gelucken daar hy van vervallen was. En waar ontrent al het quaadt ende het ongemack datter in gevonden wierdt, van Godt niet en kon zijn, hoewel het door sijne toelaatingh ende regeeringh hem krachtigh tot Godt kon brengen, ende sijn wil ende bedurve begeerte, bequaam was af te trecken, van de geneegentheeden der aarde, ende haare verdurve ende verganckelijcke goederen.
	Dat Adam niet en sou hebben kunnen doen, indien hy naa sijne sonden, in de bekoorelijcke gelucken, ende de seer groote weelden van het Paradijs, van Godt was gelaaten geweest, ende dat hy dan oock hadt koomen te eeten van den Boom des leevens; die hem sijne ellenden eeuwighduurent sou doen worden hebben. Om welcke reedenen het hem tot sijne saligheydt noodtsaackelijck was, het Paradijs te verlaaten: om alsoo door Boete, Kruys ende Lijden sijn bedurve natuur te bedwingen, ende om door dit saligh-maackent geweldt, den Hemel weer in te neemen.
	Adam niet alleen, maar oock alle sijne naakoomelingen, die in sijne lendenen sijnde, sijn verdurven aardt in ziel, lichaam ende geest sijn deelachtigh geworden; die sijn om deese gewichtige oorsaacken; ende naadenckelijcke reedenen, neffens hem in dit ellendigh traanen-dal, ende seer vreemde 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ballinghschap gesonden; daar ons door de goetheydt Godts, de jaaren onser ellenden in de tijden Noachs verkort sijn: Soo dat den mensch ten aansien van de eeuwigheydt, nu geen een dagh kan geseght worden te leeven.
	Indien oock Godt ons leeven niet en verkorte, hoe sou het andersins moogelijck kunnen weesen, dat het wonderbaarlijck kunst-stuck van ons lichaam, 't geen alle de verstanden ende de neerstigheeden der menschen, in een oneyndigh getal van eeuwen niet en souden kunnen ondersoecken; en waar van noch niet een deelken, jaa niet een hayrken recht bekent is; dat, dat selve soo haastigh sou vernietight worden; als een Orologie af-loopen, ende als een Bloem verdorren? Seeker die dit sou gelooven, die sou dwaaselijck oordeelen; dat de Werck-meester meer voorsichtigheydt ende oordeel sou gehadt hebben, in sijn kunst-stuck te volmaacken, als achterdocht ende beleydt, om het in standt ende weesen te onderhouden: waar uyt dan sou volgen, dat hy meer tijdt sou van doen gehadt hebben, om het te formeeren; als het geval of de tijdt sou noodigh hebben, om het te vernietigen. Maar dat alles is de reeden niet, alsoo die bestaat, in dat alle menschen tot de selve Boete, het selve Kruys, ende tot het selve Lijden ende Doodt van Adam verbonden sijn. Waarom sy alle de selve 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wercken moeten doen, naamelijck: Godt door sijn Soon, dien Eerst-geboornen aller creatuuren om genaade bidden; haare sonden beweenen; ende haare noodtdruftigheeden ontrent kost, kleedingh ende huysingh, in het sweet haars aanschijns soecken; op datse door dit Kruys, ende deese Navolginge van Jesus, weer onnoosel tot Godt moogen inkeeren; om naa bevrijdt ende ontslaagen te sijn van alle geneegentheeden der aarde, haaren Schepper alleenelijck lief te hebben, ende hem sonder ophouden, op alle tijden ende plaatsen te beminnen.
	Maar alsoo nu Kain een andere wegh in wilde, ende het wel doen tot verhooginge ende heerlijckheydt verachte; soo is Abel hierom van hem gedoodt. En Enoch alsoo hy met Godt wandelde, die is door het genaaden-loon tot hem opgenoomen. Sijnde vorders de kinderen Gods, om datse de verdurve geneegentheeden volghden, ende haar aan de tijdelijcke schoonheeden vergaapten ende die beminden; met de waateren des sonds-vloeds overvallen geworden: in de plaats datse in een vloedt van traanen, haare ellendigheeden, hadden hooren te beweenen, ende de behoorelijcke Boete in de kracht van des Heeren genaadige voorspraacke te volbrengen.
	Op deesen tijdt soo heeft de gantsche Kercke Gods, te weeten Noach met alle de 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijne, weeder op een nieuw alles gaan verlaaten; ende door de kracht des Geloofs; de welcke de krachten der natuur of die der gemeene genaade te booven gaat; sich op de waateren des Sonds-vloeds behouden.
	Naderhandt soo heeft Abraham van gelijcken, sijne Bloedt-vrienden, Vaderlandt, met alles wat hy meer besat, verlaaten; ende hy is een uytwoonder ende een vreemdelingh in een vreemt landt geworden, sonder de lust te hebben, van daar ooyt weer in te keeren. Soo dat hy uyt het geloof aan Godt gerechtveerdight is, Gal. 3. 8. naa dat hem het Euangelium, verkondight was.
	Isaack den Soon van een geloovigh Patriarch, heeft meede als een vreemdelingh op der aarde gesworven, Godt getrouw blijvende, ende de belofte verwachtende.
	Jacob is met een enckele staf uyt sijn Vaders huys gegaan, verlaatende alles wat hy hadde, en lijdende de hette des daaghs ende de koude des nachts; soo dat de daagen sijner vreemdelinghschappen kort ende boos sijn geweest.
	Joseph is vervolght, verkocht ende in alderley verlaatingen geweest, Godt getrouw blijvende: waar door hy sijne beproevinge geduldigh heeft geleeden, ende de kortstondige weelden versaackt. Want hy beminde Godt soo vierighlijck, dat alle de 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pijlen der overspeelige liefden, sijn gemoedt niet treffen konden.
	Het gantsche huys Israëls , is een vreemdelingh in Egypten geworden, verlaatende haare Tabernakulen, Landen, Plantagien, Gemacken, Wooningen, Putten, Hooven, Begraavenis-plaatsen; ende soo voorts.
	Moses heeft de Konincklijcke waardigheydt, de weetenschappen ende de kunsten, te gelijck met alle de voordeelen ende de eeren van een bloeyent Rijck verlaaten: want hy achten meer het jock ende de navolginge van Jesus Christus, als de genietinge der sonde voor een tijdt te besitten. Soo dat hy dan de versmaadtheydt van Iesus Christus, een meerder rijckdom achte te sijn, dan alle de schatten van Egypten: want hy sagh op de vergeldinge van het genaaden-loon.
	Wederom soo hebben alle de Israëliten met Vrouwen ende kinderen, het grasige ende vette landt Gosen verlaaten, haare Hutten, Vleesch-potten, Ayuynen, ende andere gewoonelijcke ende oneyndige gemacken meer; die men in vier hondert jaaren te saamen kan brengen. Ende sy sijn soo nauw op de proef van het Geloof gestelt geweest; datse dan eens geen waater om te drincken; ende dan eens geen broodt ende vleesch om te eeten gehadt hebben: sijnde sy oock somtijdts in een openbaaren noodt van haare 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vyanden. Waar by datse met eeven soo veele Wetten sijn belast geworden, als sy sonden ende overtreedingen hadden: ende te gelijck met de Ceremonien onder een jock gebracht, dat Adam noch sijne navolgers ooyt en is opgeleght geweest; alsoo het oock niet noodigh was. Want hy maar effen van Godt afgeweecken sijnde, ende datelijck op het gehoor van sijne stemme, sich in schaamte onder de boomen verbergende; het gebodt van Godt lief te hebben niet van doen hadt; te meer, alsoo hem dat van natuuren, in sijne scheppingh door alle de weldaaden Gods aan hem beweesen; meer als over krachtigh was ingedruckt geworden, ende binnen in sijn gemoedt geschreeven. Soo dat oock nu ter tijdt de beesten die niet als de verdurve natuur volgen, haare weldoenders door natuurlijcke, ende aangebooren neygingen beminnen. Waar op Godt by Jesaia seght, Dat een Osse sijn Meester, ende een Esel de kribbe sijns Heeren kent: maar dat sijn volck geen kennisse noch verstandt en heeft.
	Waar uyt men sien kan, dat het uytterlijck gebodt niet eer gekoomen is, voor al eer de menschen door haare sonden soo verblindt sijn geworden, dat de wetten Godts die in haare herten geschreeven waaren; door het volgen ende beminnen van de verdurve geneegentheeden; in kleen achtingh 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn gekoomen geweest; ende datse op de gemoederen, die door boose gewoontens van Godt afgekeert waaren, geen meer kracht en hadden. Sijnde het aldus de oneyndige goetheydt Godts, die door uytterlycke gebooden ende den dienst van den Engel der verbondts Jesus quam herstellen, de inwendige ende de ingebooren wetten, die in de tafelen van haare herten geschreeven waaren; op dat hy de selve van de onreynigheydt haar'er verdurve geneegentheeden suyveren mocht; ende haar een baacken ende een licht geeven, om de selve te kennen; op datse die klippen haar'er verdurventheydt mochten mijden, ende tot den haaven haar er ziele, dat is, Godt haar Schepper, spoeden. Soo dat het uytterlijck gebodt niet anders geweest is, als een uytwendigh ende waarschouwent geklop aan de deur van het herte, om den inwendigen mensch, uyt den slaap sijner verdurventheydt op te wecken; ende om hem аап te wijsen hoe het gebodt, binnen in sijn ziel gegraveert was, ende in sijne consientie geschreeven.
	Om welcke reedenen Israël niet eer het landt Canaän verkreegen heeft, voor het de aardtsche ende de verdurve geneegentheeden gantschelijck hadt verlaaten, ende dat het den vleeschelijcken mensch, in de 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woestijne hadt afgesturven, om de Hemelsche goederen ende de liefde Godts alleen te beoogen. Want daar toe leyden ons alle de verbeeldingen ende de schaduwen: Soo dat alles wat wy sien, hooren, verstaan, smaacken, ruycken ende uytwendigh gewaar worden, niet als uytterlijcke beeltenissen, vertooningen ende stemmen sijn, die ons tot de liefde van het verborgen Goddelijck Weesen, vermaanen ende daar toe opwecken. Het welcke wanneer als het alleen van ons begeert ende bemindt wordt, ende dat het weesentlijck in ons is: dan kan Godt by ons, in ons, ende deur ons wonderen doen; die te vooren het ongeloof ende de geonordineerde liefde tot de uytwendige dingen, belette te ontfangen. Als Jesus Christus selve by Marcus ende Lucas aan wijst.
	Wat sal ick meer seggen? Israël en kon de aardtsche goederen niet ontfangen noch besitten, voor al eer het alles verlatende, sich eerst aan Godt quam over te geeven, ende dat het bequaam was geworden sijn wille te volgen, ende de eygen wille te verwerpen ende te versaacken.
	Hierom soo besaaten oock deese menschen haare goederen als die niet besittende; namse Godt haar af sy waaren wel te vreeden: gaf hyse haar weeder sy loofden ende danckten hem. Soo datse tot geen osse ende 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ezel toe, yets ongeordineerdelijck en begeerden of besaaten.
	Sy wisten oock wel dat haare offerhanden diese deeden, ende haare beesten diese slachten, de saacken niet en waaren die Godt van haar eyschten; maar dat het was een gebroocken geest ende een verslaagen herte dat hy beminde. Soo dat Godt wel het uytwendigh werck wilde, maar hy wilde te gelijck, dat het selve het inwendige sou verbeelden: ende de uytterlijcke vertooninge van de verborge ende onsienelijcke geneegentheydt der ziele sijn. Even gelijck de uytwendige offeringe van Isaack, Godt maar voor soo verre behaaghde, als hy op de inwendige gehoorsaamheydt Abrahams sagh, ende op het suyvere overgeeven, van sijn wil aan den Heere sijn Godt.
	Waar uyt men siet, dat alles wat uytterlijck is, niet als een Schaduwe is, siende op Christus, de Leer-meester der liefde Godts, den Engel van dat verbondt, den Propheet tot dat eynde, den Apostel van die leer, ende den Hoogen-priester van die eeuwige versoeninge: deur de welcke alle zielen saligh worden, ende sonder de welcke daar geen saligheydt en is. Want dat Godt in Adam wilde, dat heeft hy van sijne naakomelingen gewilt; dat wil hy onder de Wet, ende dat wil hy door de Genaade in 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevestiginge van de Wet, soo uytterlijck gegeeven als inwendigh in het herte geschreeven; want Godt is оnveranderlijck. Waarom dan niemant ooyt saligh is geworden, of hy is volgens de Euangelische Wet, arm van geest, nedrigh van herten, ende met de liefde Godts, aan sijn doodt bevonden geweest; dat is, hy heeft Godt boven alles lief gehadt, ende de werelt met haare begeerlijckheydt, onder de voeten vertrapt. Het welck den Apostel te kennen geeft, als hy seght: Dat oock voor Christi geboorte, Het Euangelium verkondight is.
	Waar uyt men klaarelijck sien kan, om wat voor gewichtige reedenen, dat Godt Israël soo suyver ende heyligh heeft willen hebben, als hy selver was; Straffende om een eenige overtreedinge van sijn gebodt, het gantsche volck: wiens voordeelen ende overwinningen, hy om die eenige sonde deede te rugge deynsen. Als ontrent de daadt van Achan blijcken kan. Hebbende van gelijcken ontrent de sonde van Nadab, Abihu, ende Ussa, soo schielijck het quaadt t'huys besocht ende de straffe over de misdaadt geoeffent, als ontrent de overtreedinge Adams is betoont geweest. Gelijck naderhandt in het nieuwe Testament, ontrent Ananias ende Saphira, meede gebleeken is; ontrent alle welcke, Godt sich 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eeven strengh ende onveranderlijck teegens het quaadt betoont heeft. Het welck tot onse waarschouwinge is aangeteeckent: want seght de Schrift, Godt sal geen mensche sien ende leeven, te weeten, in sijn verdurven aardt ende geneegentheydt; want die moet verlaaten worden, sal men Godt met ongedeckten aangesichte beschouwen: Of wel, sijne achterste deelen besien, als Moses gedaan heeft. Ende den Soone des menschen, staande aan de rechterhandt Godts, als Stephanus gebeurt is.
	Ick sou t' eenemaal oneyndigh sijn, indien ick alle de persoonen wilde by brengen, de welcken haar vrywilligh geboogen hebben, onder het aangenaam Jock van Jesus Christus, ende die alles watse hadden ende besaaten, te gelijck met haar eyge wil ende verdurve geneegentheeden, verlaaten hebben om de Goddelijcke Liefde te verkrijgen.
	Hier van is dien geringen ende ootmoedigen Schaap-herder David, een doorluchtigh voorbeelt: want hy en kon niet eer Koningh worden, ende de aardtsche goederen volmaacktelijck besitten ende regeeren, voor al eer hy van te vooren alles verlaaten hadt; ende dat hy als een velthoen op de bergen, te gelijck met sijne Benden, die de selfde beloften verwachten, hadt gesworven. Door welcke verlatinge van alles, wy 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch heeden ten daage genieten, dat uytmuntent schat-boeсk van geestelijcke liederen, soo vol geloof, hoop ende brandende liefde; dat het de alderkouste herten kan ontsteecken: want het uyt een verteerende gloet van Goddelijcke geneegentheydt geschreeven is. Siet, doe was David eerst bequaam om te regeeren, wanneer hy eerstelijck bequaam was gemaackt, om van Godt selve geregeert te worden, ende dat sijn wil gebroocken ende sijn aardsche ende verdurve geneegentheeden, door de verlaatinge het Kruys ende de Boete, als in een Smelt-kroes gesuyvert ende geloutert waaren: ende dat sijn ouden mensch t'eenemaal getempt, beteugelt ende Godt onderwurpen was geworden.
	Het welck alsoo het ontrent Salomo, in die volmaacktheydt niet en is geschiet, hoewel hy het geluck hadt, om de Soon van een geloovigh Vader te sijn; soo is hy lichtelijcker van Godt afgeweecken, om uyt menschelijck insicht, ende om de liefde der schepselen, de afgoden te offeren, ende voor haare verfoeyselen sich needer te buygen. Dat by eenige sijn Saligheydt verdacht gemaackt heeft: hoe wel hy den Geest Godts gehadt heeft, ende de wetenschappen boven natuurelijcker wijse verkreegen.
	Godt die en neemt nooyt welgevallen, 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in wercken die van onse eyge wil ende behaagen afkoomen, diergelijcke Feest-daagen ende nieuwe Maanen sijn hem een grouwel; ende die naa sijn eyge wil ende verkiesinge een Ram offert, die doet alsoo veel quaadt, als of hy een man doodt sloegh. Siet daarom soo moet de overgeevingh van onse vry geschoncke wil aan den Heere onsen Godt, alle onse wercken regelen ende bestieren. Want in deese onderwerpingh ende overleeveringh van onse wil aan Godt, daar in bestaat alle onse volmaacktheydt, ons geloof, liefde of wedergeboorte, want dat alles is in den volmaackten sin, een ende de selfde saack; sijnde geheel Goddelijck ende boven-natuurelijck. Want de overgeevinge van onse wil aan Godt, is de verloocheningh van alle eygenselfsheydt, de volbrengingh van Godts gebooden, het geloof in sijne beloften, ende de herstellingh of de vernieuwingh van den innigen mensch; waar door de ziel in liefde brandende, volmaackt ende volkomen wordt: ende booven haar selven in Godt verheeven; waar in alle den eysch Godts bestaat.
	Want de liefde Godts daar Adam ingeschaapen is geweest, ende tot de welcken men komt, door de kracht ende de genaade van de navolginge van Jesus Christus, den tweeden Adam, de Soone des men-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen; die is meer als de onderhoudingh van alle de gebooden; of dat men sijn goederen аап den armen sou geeven; daar dickmaals meer onse eyge voldoeningh ende wil in beooght wordt, als de eere ende de wille Godts. Noch is deese liefde meer, als sijn lichaam over te geeven om verbrandt te worden: of het selve door een eygen verkooren vasten, waacken ende bidden te vermaageren. Jaa deese liefde is meer, als alle de weetenschappen, ende de curieuse verborgentheeden, van de gantsche natuur te weeten; in welcke onse eyge liefde soo lichtelijck insluypt, ende daar onse begeerten ende geneegentheeden, haar dan soo vast aankleeven, datwe onse Boete ende Saligheydt, daar door versuymen koomen. Want hoewel onse weetenschappen ende studien, ons dickmaals middelen schijnen, om ons ende onse eeven-naasten, tot de kennisse van de wercken Godts ende sijne liefden te leyden; soo en laaten sy daarom niet naa, veele verborgen tacken van ydele eer ende eygen achten, in de ziel te doen uytspruyten, ende de eyge wil daar in voort te queecken; gelijck als aan mijn selve gebeurt is.
	Terwijl ick dan deese liefde noch niet en heb mijn Heer, en dat ick vol van eyge liefde ben, kennende de deught maer van verre; wel waarom wilt ghy my dan beletten, dat 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick mijn eenigen ende lieven Soon, dat mijne curieuse ende eygenwillige ondersoeckingen sijn, aan Godt sou opofferen? waarom wilt ghy my beletten, dat ick in de woestijne sou vlieden? Dat is, dat ick my de menschelijcke besoecken ende omgangh sou ontrecken, om my met Godt alleen besigh te houden: dat wel een woeste ende dorre plaatse voor het vleesch is, maar een vruchtbaar ende waater-rijck dal voor den geest. Eyndelijck, waarom tracht ghy my te verhinderen, dat ick alle mijne aardtsche geneegentheeden, dat de goederen sijn die mijn natuur bemint, met den Iongelingh in het Euangelie sou verlaaten? Dit is immers Christus leer mijn Heer, ende in de oeffeningh van de selve bestaat sijne naarvolginge; ende in die de liefde ende de vereeninge met Godt, dat het eynde van onse scheppinge is.
	Ghy kunt nu wel sien, uyt het geene dat tot noch toe geseght is, dat niemant in de werelt is gesonden, om een Priester, Leeraar Advocaat, Doctor, Koopman, of Ondersoecker der Natuur te sijn; gelijck als de menschen haar dat, verdwaalt van geest sijnde, inbeelden; terwijlse meenen van Godt in haare beroepen gestelt te sijn: hoewel nochtans dat de selve haar geensins tot de liefde Godts en leyden; maar alleen tot het voldoen van haare lusten. Want het alder-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenighste eynde waar toe wy in deese droevige ende beweenelijcke ballinghschap gesonden sijn, is om de genaade ende de liefde van den vertoorenden Rechter weer te verkrijgen; door de middelen van hem selve daar toe aangeweesen; ende om ons van alle verdurve geneegentheeden, daar door te ontlasten.
	Dit most Adam doen, dit most men doen onder de Wet, ende dit moeten alle Christenen doen, want Godt is onveranderlijck: hoewel hy de middelen daar toe verandert heeft naa onse swackheeden: ende naa dat onse verdurventheydt meerder ende grooter is geworden. Soo dat den mensch t'eenemaal vry is, die staat ende dat beroep te kiesen, die hy wil: onder de voorwaarde, dat hy de liefde Godts behoude. Want dat fondament moet vast blijven, alsoo den mensch in de liefde geschaapen is, ende dat hy eeuwigh daar in sal leeven; wanneer de ydele weetenschappen sullen te niet gedaan worden; ende dat Geloof ende Hoop, in een eeuwige vervullingh op houden sal.
	Ghy seght my, ende het is oock waar, dat Godt my een groot talent om de Natuur te ondersoecken gegeeven heeft; want alle goede giften ende volmaackte gaaven, die moeten van hem den Vader aller lichten af-komen: maar ick antwoorde u daar op, dat Godt oock aan Adam, Moses, David, ende aan anderen, 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die alles verlaaten hebben, sijne talenten gegeven hadt: sonder dat het selve haar ooyt de vryheydt heeft gelaaten, om die volgens haar eyge wil ende begeerte te besteeden; gelijck als ghy my raat te doen. Ende ick oock sou doen kunnen. Hoewel met de verwachtinge van dit vervaarlijck dreygement van Salomo: wandelt ô Iongelingh in de weegen uwes herten: maar weet, dat Godt, om alle deese dingen, u sal doen koomen voor het gerichte.
	En om u noch wat naader te antwoorden, soo dunckt my dat den Jongelingh in het Euangelie, die groote talenten ende veele goederen van Godt ontfangen hadt, geheel met my in deese saack over een komt; soo ten aansien van u raadt als met die van mijn verdurven aart, ende de neygingen van mijn herte. Want hoewel hy de gebooden Gods uyterlijck onderhouden hadt, ende door deselve sonder alle twijffel veel goets aan sijn naasten gedaan; soo en kon hem dat niet verschoonen, van het inwendigh gebodt Godts te volbrengen; ende om deese sijne goederen aan Godt weer over te geeven, wanneer als hy hem de selve afeysten. Maar dat hy niet doen en wilde; alsoo hy meer sijne goederen beminde ende daar vaster aan-kleefde, als aan Godt selve; die hy maar uyterlijck gehoorsaamde, en voor soo verre, 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als sijne gebooden, met sijne geneegenheeden over een quaamen. Het welck hy klaarelijck betoonde, wanneer hy bedroeft wech gaande, den Heere ongehoorsaam was; en dat niet teegenstaande, hy die goederen naa sijn gebodt ende tot sijn eer gebruyckte: hoewel met dit onderscheydt, dat hy dat naa sijn eyge wil, ende niet naa de wille Godts en deede; de welcke hy alleenelijck most gevolght hebben.
	Siet op deese wijse, soo sou ick volgens u gevoelen mijn talent oock besteeden kunnen, want ghy seght, dat het kan dienen, om de onweetende te verrijcken met de kennisse Godts uyt sijne wercken. Waar by andere van mijne vrienden, my den toorn Godts gedreyght hebben, wanneer ick haar seyde de oeffeningen van de Anatomie te willen verlaaten, diese absoluyt noodigh oordeelden, tot de geneesingh ende de gesontheyt van de naasten; alsoo men daar veele dingen deur ontdeckten, die de geneesinge lichter maackten. Maar deese mijne vrienden en merckten niet, dat het ondersoecken der menschelijcke ende andere lichaamen, t'eenemaal verbooden is geweest, in het oude Testament. Behalven noch dat de geneesingh van den mensch niet en hanght, aan de kennisse van de Anatomie, of eenige andere weetenschappen, (die niet als superficieel 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of in een uytterlijcke schijn, in de Schoolen ende de Academien geleert worden): maar alleen aan de vreese des Heeren. Daar wederom de ongesontheyt t'eenemaal hanght, aan het verbreecken van de Wetten Godts. Gelijck dat heel omstandigh kan gesien worden, in het acht-en-twintighste capittel van het vijfde Boeck Moses. Daar vierigheyt, hette, koorts, pestilentie ende soo voorts, alleen door de vreese des Heeren geneesen wordt. En hoewel sommige hier op vraaghden of de kennisse der Medecijnen dan te vergeefs was? soo heb ick van neen geseght: maar dat mense na de wille Godts most gebruycken, die ons lichaam wel versorgen sal, ende de genees-middelen aanwijsen; soo wy eerstelijck het Koninckrijck der Hemelen soecken; waar op alle de rest ons sal toegeworpen worden: namelijck, soo wanneer wy eerst alle eyge kracht, wijsheyt ende vertrouwen verlaaten, ende datwe als kleene kinderen worden, om in het Koninckrijck der Hemelen in te gaan. Want die Godt vreest hoe sou die genees-middelen kunnen ontbreecken in den noodt? daar sijn Almachtigheydt die heeft geschaapen, sijne Gerechtigheyt die onderhout, ende sijne Goetheyt ons die dagelijcks meede deelt!
	Soo dat ghy my een gevaarlijck voorstel doet mijn Heer, wanneer als ghy my aan-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
dringht, in de curieuse oeffeningen te blijven; want behalven dat ghy door uwe blintheyt my in het graft des verderfs wilt leyden; soo en merckt ghy niet, dat ghy my dus raadende, u Petrus gelijck maackt, die by Christus een Satan was, want ghy tracht my hoewel onweetent, de wille Gods ende mijn volmaacktheyt te beletten.
	Want gelijck als het hert van dien Jongelingh in het Euangelie, aan sijne goederen kleefden, soo dat hyse door al te groote liefde niet en kon verlaaten, om dat hy daar al te seer sijn ziel opgestelt hadt; soo kleeft ook mijn hert tot noch toe; aan deese curieuse weetenschappen. Hierom is het nootsaackelijck, wil ick Godt volmaackt ende alleen beminnen, dat ickse verlaate; ende dat ick mijn hert van de vrucht deeser verboode boom der weetenschappen af-trecke: op dat ick door het eeten van die vrucht, my den eeuwigen doot niet en kom te verwecken; gelijckerwijs als Adam den tijdelijcken doot, daar door over hem ende ons gehaalt heeft.
	Ick verlaat, gelooft dat vry, deese dingen niet gemackelijck, alsoo ick daar teegenwoordigh meer geleegentheyt toe heb als ooyt, maar ick doe dat met gewelt, hoewel dat ick het heel vrywilligh doe. Want ick ben soo vast ende gekleeft aan de selve; dat ick daar van spreeck, daar van schrijf, die 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oeffen ende die begeer, eer dat ick het haast merck of weet: soo dat mijne geneegentheeden haar hechten ende loopen tot de dingen die sy beminnen, sonder dat ick aan Godt, mijn volmaacktheyt, of mijn naasten kom te dencken. Doet hier nu by, dat de eyge liefde, ende mijn voldoeningh, my tot sulck een hoogen trap van kennis, in de selve gevoert heeft; want het gelt, den grootsten Afgodt der huydige Christenen, heb ick daar nooyt in beooght, maar wel de Afgooden van mijn eyge plaisier ende vermaack; te gelijck met de eer en lof der menschen; waar door ick by dagh ende nacht getracht hebbe, booven andere te willen uytmunten, ende om my met kunstige uytvindingen, ende subtiele handt-greepen, daar over te verheffen. Waar toe my noch meer aandreef de wonderlijckheyt deeser saacken, die my aan alle kanten Godt deeden sien, tasten ende voelen; maar die ick daar niet suyverlijck ende eenighlijck in bemint heb, maar alleen toevalligh, voor soo verre my dat vermaack gaf, ende dat ick daar door by mijne vrienden ende bekenden reeden hadt, om in die dwaase beesigheeden te blijven ende te volherden. Die Godt echter, hoe wel t'eenemaal onverdient, met sijne kennisse seegende: alsoo hy nooyt aan eenige zielen, hoe goddeloos datse sijn, hem onbekent en laat: 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar haar met de Son van sijne genaade soo volght, verlicht ende verwarmt; gelijck als hy door de Son sijner lichten, haar omschijnt, onderhout, voedt, ende het leeven geeft.
	Siet dan alsoo mijn Heer, hoe dat Godt selfs aan groote sondaars, daar ick'er een van ben, dat ick met schaamte ende droefheyt belijde; sijne besondere ende verborgen Goddelijcke kennissen ende lichten komt te geeven, ende haar voedt met een gevoelijcke smaack ende vertroostinge, in het midden van haare overtreedingen ende onvolmaaktheeden; op dat hyse tot sijne liefde sou aanlocken, ende op datse de aardtsche dingen, ende haare geneegentheeden souden verlaaten, ende haar selve versaacken. Het welck soo de ziel niet en doet, gelijck als ghy my heel verblindt daar toe aan raadt; soo keeren alle die Goddelijcke genaaden tot haar grooter verdoemenis; ende de ziel niet hebbende als uytterlijcke ende bespiegelende deughden, die gaat eeuwigh verlooren. Want als dan soo wil sy de verdurven natuur niet dooden, om in de eerste genaade, dat de weder-geboorte in den Geest van Jesus Christus is, te herleeven.
	Maar om weer te keeren tot het geene waar toe ghy my aan maant; soo weet dan, dat uwen raadt, ende mijn verdurven wil 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geheel over een koomen: want deese oeffeningen sijn mijn volkomen lust ende behaagen; gelijck de dingen die ick daar door ondervinde, uwe vermaackingen sijn: om welcke reedenen ghy my dan komt te vermaanen die niet te verlaaten. Daar nochtans de verlaatinge van dit alles de Wille Godts is: want de begeerte die ick daar toe in mijn ziel gewaar worde, is sijn onverdiende genaade; ende de uytvoeringe daar van, die verseeckert my, datse de bevestiginge in die genaade weesen sal. Wat dunckt u nu dat ick sou kiesen? is het niet beeter Godt als de menschen te behaagen? En om de eeuwige dingen, als naa de tijdelijcke te arbeyden? voor my ick oordeel van jaa, door de Goddelijcke genaade. Hierom soo wensten ick wel, dat ghy in den grondt kende, het groot geluck dat ick geniet, van dat ick deese mijne doodelijcke sieckte gekent hebbe, ende alsoo te gelijck de genees-middel heb gevonden, om daar van verlost ende geneesen te worden.
	Wanneer als ick mijne ondersoeckingen van de Beyen heb gedaan, die door haar wonderlijckheydt u soo seer behaagen, ende daar ick eenige maanden langh, het kostelijckste van mijn tijdt in heb moeten besteeden; want ick daar van 's morgens te half sessen, tot des middaghs ten twalef uuren, 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sonder ophouden aan quam te arbeyden; soo heb ick daar oneyndighmaal mijne gebeeden, ende mijn andere Godtvruchtige oeffeningen om moeten versuymen; ende als ick midden in de selve was, die daarom afbreecken ende verlaaten. Dat met sulck een grooten strijdt somtijdts is toegegaan, dat my de traanen van benauwtheyt over de wangen liepen. Want het was of daar een strijdent heyrleeger in mijn geest was, waar van de eene partey my krachtigh beweeghden om aan Godt te kleeven; ende de andere om in mijne curieusheeden voort te gaan, bybrengende de selve reedenen die ghy doet, ende die mijne vrienden my voorgestelt hebben, met noch oneyndige andere meer: daar ick my doe dwaaselijck aan heb overgegeeven, tot verachteringh in de genaade ende de liefden Godts, die ick alleen hadt behooren te volgen, ende my daar enckelijck aan over te geeven. Maar ick viel neer in de tentatie en de versoeking, daar ick in most staande gebleeven hebben, tot reynigingh van mijn ziel, ende om Godt soo veel vaster aan te kleeven. Waar van ick de Heer hertelijck om vergiffenisse bidde, ende hem beloove niet als sijn wil alleen voortaan te volgen, gelijck als dat seer mackelijck te doen is door sijne genaade, alsoo de selve eeven als de olie der kruycke niet stil en staat, 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo langh als daar leedige vaten sijn. Sijnde het altijt onse onbereytheyt ende boosheyt die Godt verlaat, ende nooyt sijne goedigheyt; die altydt aan de deure van het herte klopt, om in gelaaten te worden. Soo dat hoewel ons Godt met Abraham, ende den Jongelingh in het Euangelie, in de versoeckinge of de beproevinge der liefde leyt; de onstantvastigheyt ende de verlaatinge, is altijt van onsentweegen: waarom soo wy met Abraham staan blijven, soo is dat, door dien wy de genaade Godts wel gebruycken, ende datwe willen het geen de selve ons beveelt. Maar soo wy met den Jongelingh vallen, ende niet en willen volmaackt worden; Soo is dat door een verwerpingh ende een misbruyck van de Goddelijcke genaade; die ons de middelen der Saligheyt, om niet aanbiet; maar ons met de Jongelingh van den Prediker de vryheyt laat, om se wel te gebruycken; of oock te wandelen in de weegen onses herten; dan om welke dingen het rechtveerdigh oordeel Godts, te sijner tijdt komen sal; alwaar openbaar sal worden, wat dat verborgen is, het zy goet of quaat. Andersins soo isser niemant vry van de versoeckinge; de welcke hoewelse onsen Salighmaker leert afbidden, soo en is die beede hier in dit leeven niet volkoomen te verkrijgen; want alsoo dat in een geduurigen 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 strijdt bestaat, soo verwachten wy een beeter, daar alle traanen van onse oogen sullen afgewist worden, ende alwaar geen versoeckinge meer en sal sijn. Waarom dan alle onse sorgh en arbeyt moet weesen, om in de versoeckingen staan te blijven, ende om die niet toe te stemmen. Als dan soo blijven de selve in den versoecker: die als een Visscher die niet gevangen heeft, met ydele netten ende verlooren arbeyt naa huys keert. Gelijck als we hier van een exempel in Job hebben; ende een seer deurluchtigh voorbeelt in onsen Salighmaacker; die den versoecker met schande heeft moeten verlaaten. Hierom heb ick oock geleert my niet meer te ontstellen over de versoeckingen, want die sijn alle de Heylige en Geloovige aangedaan; ende sy en kunnen ons niet schaaden, soo wy daar in staan blijven: het welck heel licht door de genaade Godts die hy aan niemant weygert, te doen is. Saligh is den man die de versoeckinge verdraaght, tot beproevmge des geloofs, Seght Jacobus: want hy sal de Kroon des leevens ontfangen.
	Maar om mijne reedenen, aangaande het verlaaten van alles om de liefde Godts, te vervolgen; soo moet men weeten: Dat het in onsen Salighmaacker de Wille Godts is geweest: Dat alle sijne Navolgeren, alle het haare verlaaten souden. Soo seyt de Heere, 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die ons in deese verlaatinge persoonelijck voorgegaan is: Die sijn Kruys niet dagelijcks op hem en neemt, ende my niet паа en volght, die is mijns niet waardigh. Waarom dat het gantsche Euangelie, soo wel als de Ballinghschap Adams, niet en is gebouwt, als op Verlaaten, Versterven, Dooden, Verloochenen, Af-snijden, Af-leggen, Haaten, Versaacken, Vlieden, Kasteyden, Af-rucken, ende soo voorts. Want, daar wel op te letten is. Het geheele leeven van een Christen, is een booven natuurelijck leeven, strijdende t'eenemaal, teegens de Reeden, de Gewoonte ende den Aardt van de menschen, die uyt het verdurven Saat Adams voort gekoomen sijn. Waarom dan de alderwijste ende verstandighste, hoe hoogh haare natuurelijcke reeden gaan mach, dwaasen ende sotten voor Godt sijn; alsoo het de natuurelijcke reeden niet moogelijck is, om de waare wijsheyt te begrijpen, de welcke haar kant ende stoot, teegens alle de natuurelijcke reedelijckheyt: ende welcke reeden te dwaaser wort, hoe sy meerder reedenkaavelt. Het Euangelisch leeven stoot dan alle wijsheyt, hoogheyt ende besittinge om verre, alsoo het in een geduurige verlaatinge van dat alles bestaat, ende dat het in sijn weesen niet anders en is, als een geheele verstervinge ende verloocheninge, van alles wat Godt niet en is.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Alsoo dan het Euangelisch leeven, soo seer teegens de natuur is, ende soo hoogh booven de selve verheeven: Soo kan daar licht uyt afgenomen worden, waar om de Heere sijne Discipelen, selfs niet toe en liet, datse haare dooden souden begraaven, dat immers geen quaade saack en was, of onreedelijck, alsoose daar-en-booven op de nootsaackelijckheyt steunt: Maar daar echter eygen wil, eer, voldoeningh ende vernoegen in kan steecken. Gelijck als nu in onse begraaffenissen doet, daar de dooden haare dooden, in een volmaackte vervullingh van dat seggen nu begraaven: Soo dat selver het burgerlijcke Recht daar dickmaals order in moet stellen, ende haar buytenspoorigheeden besnoeyen.
	Andere heeft de Heere, haare scheepen, netten, ende andere saacken, daarse niet als den noodruft meede wonnen, ende qualijck schatten door en konden vergaaren, doen verlaaten; maar waar in de sorghvuldigheyt van dit leeven lichtelijck kon steecken, 't geen een groot belet is, tot de liefde Godts. Andere heeft hy haare Ouders, Vrouwen ende Kinderen doen verlaaten, diese lief hadden ende beminden, en die sy dienstigh konden weesen in haare nootsaackelijcke behoeftigheeden, ende om de liefde des naasten te volbrengen: 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar in alle welcke dingen sulcke vaste geneegentheeden ende ongeoorloofde neygingen kunnen verborgen sijn; dat men de noodinge des Heeren van op sijn eeuwigh avondtmaal te koomen licht sou komen te verwerpen.
	Waar uyt ghy sien kunt mijn Heer, hoe onreedelijck of veel eer onchristelijck u seggen is; dat, dat beroep ende die noodinge aan yder Christen in het besonder niet gedaan is; ende dat het oock van alle de Christenen niet en is geoeffent geworden. Het welck ick u t'eenemaal ontken: alsoo het weesen van het waarachtigh Christelijck ende Euangelisch leeven, niet en bestaat, als in de Verlatinge van alles. Hierom is 't dat de Salighmaacker geseght heeft, datse in het Rijck der Hemelen niet koomen sullen, die haar met Vrouwen, Ackers, Ossen ende Koopmanschappen hebben laaten ophouden. Gelijck hy integendeel, die Huysen, Broeders, Susters, Vader, Moeder, Wyf, Kinderen, of Ackers om sijns naams wille sal verlaaten hebben, het eeuwighduurent leeven belooft. Het welck alles steunt op de onveranderlijckheyt Godts; de oeffeninge van alle de geloovigen, van het begin der werelt aan; ende de nootsaacklijckheyt van de Boete ende het Jock Christi; onder het welcke onse hertneckige verdurventheyt, tot de gehoorsaamheyt Godts moet geboogen 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden; op dat de ziele haar vrywilligh aan Godt komt op te offeren, ende haar eyge wil ende genegentheeden te versaacken. Hoort ô Dochter, ende siet, ende neyght uwe oore: ende vergeet u volck, ende uwes Vaders huys: soo sal de Koningh lust hebben aan uwe schoonheyt: Seght David tot alle zielen die Godt beminnen.
	Om welcke reedenen yder Christen in sijn besonder, meer als de geloovigen in het oude Testament, verbonden is om alles te verlaaten: om sijn Heer ende Meester daar in naa te volgen: ende om ons voor hem neer te buygen, dewyl hy oпseп Heer is. Seght David. Siet soo heeft Christus onsen Kapiteyn ende Leytsman, niet alleen in woorden, maar in uytvoerighlijcke daaden, De rijckdommen, de eeren, de playsieren, de wetenschappen, met alle de andere curieuse ende gemackelijcke dingen deeser werelt t'eenemaal verlaaten: ende hy is uyt den troon ende de schoot sijns Vaders tot ons neergedaalt, om ons de waare wegh aan te wijsen, om Godt in een ziel ontbloot ende verlaaten sijnde van alles, vierighlijck ende alleen te beminnen. Soo dat dan den Leytsman onses geloofs selve, voor de vreught die hem voorgestelt was, het Kruyce heeft verdragen; ende de gebooden sijns Vaders uyt liefde bewaart; oр datwe oock souden doen, wat hy ons quam 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te gebieden, ende sijne gebooden van gelijcken bewaaren: want sijne gebooden, die en sijn niet swaar; Seght den Apoftel.
	Waarom dan alle het geene dat ons tot Godt niet en leyt quaat is: alsoo alles wat Godt niet en is, niet beminnelijck is: ende dat buyten Godt yets lief te hebben, eygentlijck Godt haaten is. Waarom wy ons dan van alles moeten ontslaan, ende alles gaan verlaaten, dat ons de gedachtenisse Godts, het geringhste wech neemt of verhindert, of waar door datwe souden belet worden, om hem alleen ende geduurigh te beminnen. O, ja al wat ons van Godt, maar het alderminste afhoudt, dat moeten wy verlaaten, al was het sijn eygen oogh, voet, of handt, jaa sijn eyge leeven: gelijck als we daar van genoeghsaame exempelen in het leeven der Heyligen hebben. Want het is beeter seght den Heere Jesus Christus, met mancke ende verkorte leeden, in het Koninghrijck der Hemelen in te gaan, als met gesonde leeden daar buyten geslooten te worden.
	Terwijl dan het Euangelisch leeven niet en bestaat, als in de verlaatinge van alles, ende dat het heel booven natuurelijck ende gantsch niet natuurelijck is; soo sal ick hier invoegen, wat de Godt-verlichte Jonghvrouw Anthoinette Bourignon, hier van by brenght in een brief van haar handt, 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan een goet vrient van my geschreeven. Alle persoonen, seght sy, die naa haar natuur leeven, die neemen altijt het beste ende het schoonste, alsse het krijgen kunnen, het welck oock niet anders weesen kan, door reeden, dat den mensch van Godt geschaapen is, om de schoonste ende de beste schepselen te genieten; ende den mensch heeft deese neygingh in hem behouden, ende de natuur beweeght haar geduurigh om het beste te neemen: ten sy datse door de deugt bedwongen wort, om anders te doen, ende оm Jesus Christus паа te volgen: De welcke Koningh ende Heer sijnde van alle dingen, altijt het minste ende geringhste, tot sijn gebruyck verkooren heeft, ende hy heeft de alderverachtste staat aangenoomen van alle de menschen. Seggende selfs: Dat hy een wurm ende geen mensch en was, een smaat van menschen, ende veracht van den volcke. Om de Christenen aan te wijsen, de verloocheningh ende de verlaatingh van haar eyge selven, door sijn eygen exempel.
	Het welck sy dan wel moeten waarneemen, ende haar nooyt achten yets te sijn, hoe wel sy onder anderen groot mochten weesen, sy sijn altijt Nietigheeden voor Godt. En soo langh als den mensch de Kennisse van sijn Selven niet en heeft, soo en kan hy tot de Goddelijcke liefde niet ge-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
raacken. Ende hoe hy meer het schoonste ende het beste soeckt, hoe hy Jesus Christus meer van verre sal naavolgen: ende hoe hy sich meer met het minste sal vergenoegen, hoe dat hy hem dichter by sal volgen. Om welcke reeden dat'er geschreeven is: In mijns Vaders huys sijn veele wooningen. Want die in deese werelt het kleenste geweest is, die sal groot weesen in het Koninghrijck der Hemelen. In welcken sin de Schrift seght: Dat de eerste de laatste sullen sijn, ende dat die de eerste sal willen weeseп, dat die den dienstknecht van alle sal sijn.
	Waarom die voor eeuwigh Jesus Christus wil genaacken in het eeuwigh leeven; die moet in dit sterffelijck leeven, het aldernaaste sijne laagheyt, verloocheninge ende armoede volgen. Want die half arm ende half needrigh wil weesen, die en kan Christus niet als van verre volgen: Daar het nochtans de eygenschap der Liefde is, datse met het geminde voorwerp, het aldernaaste datse kan vereenight. En die geen die Jesus Christus bemint, die nadert sijne verneederingh, verlaatingh ende armoede in deese werelt, soo veel als hy kan; op dat hy met hem daadelijck ende weesentlijck in alle eeuwigheeden mach vereenigen.
	Daar en schort nu niet anders, als den 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overvloet, ofte de verlaatinge ende de агmoede te kiesen. Soo wy den overvloet deeses werelts hebben willen, soo berooven wy ons van de eeuwige overvloedigheeden; maar soo wy de gewillige nedrigheyt ende armoede verkiesen, ende dat men in de navolginge van Jesus Christus alles verlaat: Soo vergadert men groote schatten in den Hemel. Ende men wort in alle eeuwigheyt een Lievelingh van Jesus Christus, wiens persoon men naadert, naa de maate datwe hem naagegaan ende gevolght sijn, in deese werelt, ende niet meerder: Want Godt en is geen аапneemer van persoonen. Ende hy bemint de menschen, naa de maate datse hem beminnen, ende de uytwerckingen van haare Liefde betoonen, in het naavolgen van Jesus Christus.
	Die dan Jesus Christus in het eeuwigh duurent leeven wil genaacken, die moet hem hier in deese werelt, in sijn laagheyt, armoede ende nedrigheyt, eerstelijck volgen, of anders sal men nimmermeer tot dat geluck geraacken: want de verdiensten van Christus die en sijn niet, als voor die alles verlaaten: ende de welcken volgens sijn exempel ende gebodt hem naavolgen. Voor de soodanige heeft hy voldaan, ende voor niemant anders; 't geen die in haare sonden ende verdurve neygingen vol-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
herden, wel in acht moeten neemen.
	De verloocheninge onses Salighmaakers, die moet dan in alle onse daaden ons versellen, ende deur de selve moeten wy altijt het minste verkiesen, selfs op die tijt als het ons geoorloft is, het beste te hebben. Ende hoewel wy een groot huys souden moogen genieten, soo moet men daar van maar een kleen plaatsken tot ons gebruyck neemen. Ende wanneer alswe een leckere Tafel voor ons hebben, soo moeten wy de minste spijsen daar van nuttigen, om ons te versaadigen, sonder den toom van de lust des smaacks los te maacken, om van alle de soorten der spijsen te eeten die men daar voordient. Het selfde moet men doen met het gelt dat men besit, daar men niet meer van gebruycken moet, als voor de nootsaacklijckheyt.
	Op deese wijse sullen wy de neygingen, van de verdurve natuur overwinnen, om een waar Discipel van Jesus Christus te worden: die Hemel ende Aarde toe behoorden, daar hy ondertusschen soo armelijck geleeft heeft, dat hy seyde. Niet een steen te hebben om sijn hooft op te leggen. Hierom soo moet men de verdurventheyt der natuur, door den toom van de navolginge van Christus wel bedwingen: Want dien verdurven aart is als een Peert, dat

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sich vergenoeght met het geen dat men hem geeft. Hierom is het Peert van een Boer, dat niet anders en heeft als gras ende stroy, alsoo wel te vreeden als het Peert van een groot Heer, dat haver ende broodt in overvloet heeft. Selver een Rot of Muys sal altijt het beste koornken onder duysenden neemen, door deese verdurventheyt van natuur.
	Waar uyt men sien kan, dat het een beweegingh ende neygingh van de verdurve natuur is, het schoonste, leckerste ende beste te neemen, als men het krijgen kan.
	Maar het is een booven natuurelijcke ende Goddelijcke deught, in de navolginge van Jesus Christus, het minste te verkiesen, wanneer men het beste hebben kan; gelijck als den Heere, dat al sijn leeven langh gedaan heeft. En hoewel hem alderschoonste, het alderrrijckste ende het aldereedelste toebehoorden; Soo heeft hy in der daadt het alder neederighste, het alderkleenste, ende het alderverachtste tot sijn gebruyck genoomen: ende hy heeft tot ons geseght. Weest mijne navolgers, want ick doe alle deese dingen om u een exempel te geeven. Die seght dat hy in den Heere blijft, seght den Apostel Johannes: Die moet oock selve alsoo wandelen, gelijck als hy gewandelt heeft. Soo wy dan in het licht wandelen, soo reynight 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons het bloet van Iesus Christus van alle onse sonden.
	Uyt dit by gebrachte van deese seer hoogh verlichte Jonghvrouw; soo kunt ghy sien mijn Heer, waar in de Verlaatinge van alles bestaat; ende hoe het leeven van een Christen geheel booven alle de neygingen van de verdurve natuur is. Waar op ick u dan vraagh: wat het my kan baaten, dat ick de heele natuur weet, wanneer ick alles om Godt noch niet verlaaten heb; dat ick noch geen waar Christen ben; ende dat ik door de onderhoudinge van Godts gebooden, noch niet gekoomen ben tot de Goddelijcke liefde? En wat sal het andere menschen baaten, als ick mijne eygen willige curieusheeden haar geleert hebbende, dat ick ende sy, tot dat eenigh noodigh eynde niet en geraacken? Want alle het geene dat ons alleen tot Godt niet en leyt, dat en is ons eynde niet: en is het ons eynde niet? Soo moeten wy het hier of hier naamaals verlaaten; en dat gewilligh of ongewilligh. Andersins soo souden wy wel altijt leeren, ende nimmermeer tot de waare volmaacktheyt geraacken. Dat eeven al eens sou sijn, als ofwe den Ladder Jacobs ten halven wilden opklimmen, om een weynigh tijts daar naa weer nederwaarts te daalen, ende aan de schoonheyt ende de aangenaamheyt der 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trappen ons op te houden; waar door wy nimmer tot den Hemel souden geraacken: maar met de Israëliten, op de wegh naa het eeuwigh Canaän ellendigh in de Woestijne deeses werelts leggen blijven ende omkoomen, hoe goet oock onse wil mocht weesen. Wy moeten dan op een heel andere wijse tot Godt naaderen; want om daar toe te koomen, soe moet men alle de middelen die ons daar toe dienen of gedient hebben, allenghskens achterlaaten: alsoo sy ons t' eenemaal onnoodigh sijn, wanneer alswe hooger sijn opgeklommen: ende datwe Godt sonder middelen, dat is, in geest ende waarheyt vinden kunnen.
	Ghy moet my immers bekennen dat mijne oeffeningen ende Boecken die ghy soo seer prijst, weynigh menschen bekent sijn, ende datse noch niet een eenigh mensch, daar toegebracht hebben, daar ghyse bequaam toe oordeelt; oock u eyge selven niet. Want u geneegentheeden sijn in de hooge jaaren die ghy besit, noch geheel tot de aartsche ende de sichtbaare dingen gekeert, die niet als de figuuren ende de uytterlijcke schaduwen sijn, daar het Hemelsch weesen in opgeslooten is; dat Goddelijck ende onbegrijpelijck sijnde, voor de natuurelijcke oogen verborgen is: alsoo die maar van aartsche dingen kunnen 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oordeelen. Door welcke reeden, dan alle de Geestelijcke saacken, dwaasheeden ende ydelheeden by de wijsen ende de voorsichtigen deeser werelt sijn: Want het haar onmoogelijck is, om Iesus de wijsheyt Godts ende de kracht Godts te begrijpen.
	Want hoewel sy het geen sichtbaar ende tastelijck is, van het weesen der dingen schijnen af te trecken; soo en hebben sy echter niet als de inwendige beelden der uytwendige saacken, die in natuurelijcke redeneeringen ende bevattingen bestaan. Het welck haar daar vandaan komt, alsoo haar reeden selve een natuurelijcke ende een geschaape saack is; ende dat het Geloof ende de Liefde Goddelijcke eygenschappen sijn, die als een licht in het verstant, wel kunnen meedegedeelt worden aan de reeden, maar van de selve geensins bevat worden: alsoo sy daar t' eenemaal teegen strijden; want geen eyndigh schepsel kan oneyndige dingen begrijpen.
	Gelijck als het op die wijse teegens alle reeden quam te strijden, dat Sara sou een kint hebben, daar haare leeden veroudert waaren, ende onmachtigh om te teelen: maar het Goddelijck Geloof, dat de beweeginge ende de vereeninge Gods in de ziel ende de reeden is, dat overstapt seer lichtelijck de selve; ende het doet sonder krach-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de krachteloose teelen. Gelijck als het op die wijse de waateren tot bergen heeft doen worden; de muuren omvallen; een maaght een Soon heeft doen voortbrengen; ende de aanhangeren Godts, een Geest met Godt doet worden. Vader ick bidde voor die geene die in my gelooven sullen, Dat sy alle een sijn, gelijckerwijs ghy Vader in my, ende ick in u, dat sy oock in ons een sijn, is het gebedt des Salighmaackers.
	Een natuurelijck mensch is niet anders als een stuck wasch, daar de voorwerpselen haare indruckingen ende beelden ingelaaten hebben, de welcke geduurigh weer uytgewist ende verandert worden, door de gedaanten van andere teegenwerpingen: waar uyt de begeerlijckheeden, de ongerustheeden, ende de ongestaadigheeden, nootsaackelijck haar oorspronck in dien mensch neemen; ende hem waggelende ende veranderlijck van gemoedt maacken.
	Maar een geestelijck mensch is booven alle beelden ende gedanten der saacken: alwaar hy sich vast houdt aan den oorspronck ende den Formeerder van alles, in wiens ongeschaapen licht hy sijn geest verheft: waarom het onmoogelijck is, dat hem eenige uyterlijcke saacken, ofte de beeltenissen der selve souden kunnen veranderen. Want alsoo sijn hert van Godt niet afgeruckt en 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wordt, noch tot de aarde needer gedruckt, door yets 't geen Godt niet en is; soo houdt hy sich vast aan den onsienelijcken, die sonder veranderingh is, ende de welcke sijn ziel in tijdt en de eeuwigheyt versaadigen kan. Dit siet men klaar in Job, David ende Paulus, die door eer, noch oneer, door voorspoet, noch teegenspoet in de liefde Godts verandert sijn: alwaar het teegenstrijdige in den machtigen Pharao, den werelt-wijsen Achitofel, ende den schijn-heyligen Judas gesien wort; als oock in andere natuurelijcke ende wispeltuurige persoonen, die ons de H. Schrift voorstelt. Ende waar van heel omstandelijck in het tweede Boeck Moses, als oock in het seste capittel van Johannes, ende het eerste capittel van den eersten Sendbrief aan die van Corinthen, gesproocken wort. Seggende de Schrift uytdruckelijck: Dat het woordt des Kruyces een dwaasheydt is, voor die verlooren gaan. En datwe ons niet en souden laaten vervoeren, door de Philosophie, naa de overleeveringe der menschen, naa de eerste begintselen der werelt, ende niet na de leere ende de navolginge van Jesus Christus.
	Waarom dan al wie sijn reeden volght, ofte de redenen van een ander, die is nootsaackelijck vervoert, ende hy gaat gewisselijck verlooren: want alsoo de reeden verdurven is, ende Godt daar is uyt geweecken, 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo strijt sy t'eenemaal teegens het Kruyce, dat de kracht Gods ende de wijsheyt Gods is, ende de eenige middel, om ons weer te redden uyt onse verdurventheyt; ende om de boos-aardige neygingen van onsen ontaarden natuur te overwinnen. Hierom alsoo ons natuurelijck oordeel niet als naa proportie ende naa maate het verstant der beesten overtreft; soo is het een soort van Heydendom en Atheistery, de eeuwige dingen door eyndige begrippen te willen onderscheyden. En men verloochent Godt, wanneer als men sijn eyge reeden tot een leydts-man in het Geloof stelt: alsoo niet als de wijsheyt ende de kracht Godts Jesus Christus, onsen eenigen leydts-man daar in weesen mach; of wy gaan eeuwigh verlooren. Soo dat men t' eenemaal de reeden verliest, wanneer men Godt door de reeden wil begrijpen: ende de reedelijckheyt raakt men quijt door de reeden, wanneer als men door reedeneeren komt vast te stellen: dat men de neygingen van sijn natuur mach volgen; als yder een teegenwoordigh nu doet. Daar het Kruyce Christi met de voeten geschopt is; ende dat de aldergodtsalighste ende de vroomste van deesen tijdt volmondigh belijden, dat niemant meer en leeft in de preciesheyt van de navolginge Christi. Daar nochtans den Apostel seght; Dat niemant 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een ander fondament en kan leggen om saligh te worden: ende dat hy niet anders voorgenoomen heeft om te weeten. 't Geen dan de reeden is, dat hy roemt in sijne verdruckingen ende in het kruyce.
	Maar om weer te keeren tot mijne Boecken, soo versoeck ick u my te antwoorden, of de Boecken van het leeven ende de leere van Jesus Christus, niet bequaamer sijn, om de zielen tot de Goddelijcke kennisse ende liefde te leyden, als wel mijne eigenwillige ondersoeckingen ende Boecken; die besaayt sijn met de teeckenen van mijn verdurventheyt, ydelheyt ende eergierigheyt? Soo ghy van jaa bekent? Wel waarom tracht ghy dan niet alle menschen daar toe te beweegen? Ende waarom tracht ghy my daar selve niet toe te brengen? Jaa waarom sijn het uwe geduurige vermaackingen niet, op dat ghy het weesen daar van in een leevendigh ende werckent Geloof, in u meught verkrijgen? Want de woorden ende de letteren der Schrift, dat sijn maar uytwendige beelden ende figuuren, die het weesen der dingen beteeckenen, ende de saacken selve niet en sijn. Waarom die den heelen Bybel van buyten weet, ende de selve niet in oeffeningh en stelt, niet wijser of geleerder is, als het papier daar den Bybel op gedruckt is; want de deught en bestaat niet in haar te 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weeten: maar in se door een leevendigh ende uytwerckent Geloof te oeffenen; waar door de inwendige beweegingen onser ziel uytwendigh ende sichtbaar worden. Het welck den Apostel Jacobus krachtigh uytdruckt; wanneer hy het Geloof sonder de wercken doodt noemt. Ende dat hy uytdruckelijck gebiedt: het Geloof uyt de wercken te betoonen. Want hy geeft te kennen: dat anders de Duyvelen, die soo wel een eenigh Godt gelooven als de godtloosen, wel souden kunnen seggen datse het Geloof hadden; daarse nochtans met de goddeloose tzidderen. De welcke, gelijck als den man naa Godts herte David beschrijft, niet als geveynst ende in vrees ende beeven, haar Godt onderwerpen; om welcke reeden sy oock lichter als het kaf sijn: hoe seer sy haar als groene ende inlandtsche boomen uytbreiden.
	Maar mijn Heer waarom en siet ghy niet, dat oock die Goddelijcke Boecken, haar ooghwit niet en bereycken? wantse niet meer gebruyckt en worden, als tot natuurelijcke of sinnelijcke t'samen-spreeckingen ende geestelijcke verlustingen; dat beyde te gelijck sonden sijn, ende overspeeligheeden, die gestraft moeten worden. Want Godt en vereyscht onse geestelijcke soo wel als onse natuurelijkcke verlustingen ende behaaghlijckheden niet: maar hy begeert een geduurige aandacht ende liefde. Want al-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo hy de Zeyl-steen is, daar het Compas van ons hert is aangestreecken, soo moet het geduurigh naa Godt toe draeyen, of wy verzeylen datelijck op de klippen onser verdurventheydt, waar door wy moedtwilligh de haaven van de eeuwige wellustigheeden, die Godt is, koomen te misschen.
	Is het dan niet beeter mijn Heer het net eens aan de ander sijde te werpen, ende volgens Christi raadt, daadt, ende leer, naa mijne saligheyt te visschen, om mijn ziel uyt de soute waateren deeser aardtsche begeerlijckheeden op te vangen ende aan Godt over te geeven? Wat my belanght, ick oordeel van jaa door de Goddelijcke genaade. Hier door heb ick oock voorgenoomen alleen mijn ziel saligh te maacken, ende alle het andere wat haar beletsel kan doen, te verlaaten; wat ghy of yemant anders daar van soudt moogen dencken, schrijven of seggen. Want dat eenige, dat is alleen noodigh; terwijl alle het andere tijdelijck ende verganckelijck is; ende dat ick niet als naa de eeuwige dingen alleen wil ende begeer te trachten. Want dat is de wille Godts, die men moet volbrengen, ende die de selve weet, is nergens in onschuldigh; gelijck als hy oock nergens in onweetent is: want den afstandt van het quaade ende het onnutte is de wijsheyt; ende 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het volgen van de wille ende de vreese des Heeren, is het verstandt.
	Dat u mijn doen vreemt voor komt, daar en twijffel ick niet aan, alsoo ghy noch leeft volgens uwe reeden, ende in uwe verdurventheyt, ende dat ghy die selfs niet en kent; waar door ghy onbequaam ende onmachtigh sijt, om te sien: dat alle soorten van begeerlijckheeden ende curieusheeden, hoe reedelijck datse sijn, met dan alles wat van onse wil ende begeerte afkomt, puure sonden sijn: het sy die bestaan in gedachten, woorden of in daaden. Hoe wel echter de woorden noch de daaden, de sonden niet en maacken, want tongh, handt ende voet en kan niet sondigen; maar wel de instrumenten sijn, daarse deur uytgewerckt worden: alsoo het niet als de inwendige beweegingen ende de verdurve neygingen van ons herte sijn, die onsen inwendigen mensch verontreynigen.
	Siet, soo langh als wy in die verdurventheyt sijn, soo sijn selfs onse beste wercken, als ons geloof, onse gebeeden, ende onse aalmoessen verfoeyelijcke sonden voor Godt. Naamelijck; soo langh wy noch naa de natuurelijcke geneegentheeden leeven, ende dat de geduurigh uytspruytende tacken onser verdurventheyt, door de wetten Godts moeten afgekapt ende in dwangh gehouden worden; ende dat men 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dus doende noch leeft, onder het afgrijselijck ende swaar jock van de Wet, dat geen vleesch, om sijn oneyndige groote, breete, wijte ende onbepaaltheyt houden kan. Want gelijck David seght: In alle volmaacktheyt hebbe ick een eynde gesien: maar u gebodt is seer wijt: Alsoo het selve sich uytstreckt over alle onse beweegingen, neygingen, begeerten ende daaden: En dat die in een gebodt struykelt, aan alle schuldigh is, als Jacobus seght. Onse goede wercken sijn dan niet veel te beduyden; soo langh wy dan noch onder de Wet leeven, ende dat men noch niet gekoomen is, tot de volle overgevingh onses selfs aan Godt: om volgens de leer ende daaden van Jesus, de welcke het inwendigh ende verlooren weesen der Wet alleen weer herstelt heeft; alles uyt geloof, hoop, ende liefde te doen. Op welcken tijt de Wet ende sijn heerschende macht op hout, ende de geest van onder die vooghdyschap ontslaagen wort; ende het hant-schrift teegens onse sonden aan het Kruys genaagelt. Want, seght den Apostel: In dien ghy door den geest geleyt wort, soo en sijt ghy niet onder de Wet. Maar indien wy in het licht wandelen, gelijck Godt in het licht is, soo hebben wy gemeemschap met Godt ende onder malkanderen, ende het bloet Iesu Christi sijns Soons reynight ons van alle sonde. 
    
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op deese tijt dan soo onderhout de ziel, alle ende de minste gebooden Godts heel gemackelijck ende licht, de welcke een sacht Iock ende een lichte last voor de beweegingen ende de neygingen van deese veranderden mensch worden: wiens overgebleeven begeerlijckheeden ende verdurventheeden haar kracht ende sterckte verliesen, naa de maate dat de ziel aan alle dingen, daar sy buyten Godt in quam te leeven, komt te sterven: ende datse geduurigh naa een hooger ende grooter volmaacktheyt komt te trachten; ende naa het oneyndige te loopen, of sy dat alhier bekoomen ende grijpen mochte. Want alle gaaven Godts hoe volmaackt datse sijn, die sijn maar een kleen droppelken, ten aansien van de zee sijner goedigheeden sie oneyndigh is; ende waar uyt hy ons schenckt, naa de maate datwe onse talenten wel aanleggen, ende hem om de beste gaaven bidden.
	Siet, dit alles doet als dan de ziel heel mackelijck, door de liefde tot Godt, aan de welcken die des naasten onafscheydelijck vast is: te weeten, als de ziel tot deesen stant gekoomen is, Dat het geloof de Wet geensins te niet maackt, maar de selve, door de liefde bevestight. In welcken tijt de waarneeminge des gebooden Godts, onse gerechtigheyt wort; ende wy het leeven verkiesen, om den doodt te verlaaten: Op datwe in alle 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eeuwigheeden van den Boom des Leevens, dat de vruchten der verdienste Christi sijn, souden eeten. Ende met ongedeckte aangesichten, de heerlijckheyt des Heeren, in vryheyt aanschouwen. Als den Apostel spreeckt. Soo dat oock David, op deese verkiesinge van het leeven siende, seght: Dat hy de Wet Godts niet en vergeet: Hoewel hy sijn ziele geduurigh in sijn handt draaght: ende dat hy in de stricken der godtloosen kon afdwaalen.
	Dat dan een Huurlingh ende een Slaaf om loon ende door dwangh doet; dat selfde doet een persoon die bemint uyt enckele liefde; ende hy verbeetert vrywilligh alle de misslagen, die den Slaaf of den Huurlingh begaan hebben: Maar hy en doet dat nu met meer van sijn eyge selven, of door sijn eyge beweegingen ende krachten: maar hy die hy lief heeft, ende eenighlijck bemint, die doet dat in hem ende door hem. Want alsoo hy t'eenemaal van die hy lieft geregeert wort, ende dat hy alle sijn eyge wil ende behaagen opgeschort heeft, ende aan sijn beminde heeft overgegeeven: Soo en volght hy niet als de beweegingh ende de wil van die hy bemint. Het welck als de ziel ontrent Godt doet, aan de welcke sy niet en kan presenteeren, datse niet van hem ontfangen heeft, soo erkent sy op het selve oogenblick, dat haar eyge wil, reeden ende oordeel boos 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende bedurven is, ende datse die niet meer kan volgen, noch in het werck stellen, sonder alle oogenblick in de sonde te storten. Waar op soo een ziel haar dan te vaster met de Wille Godts vereenight, de welcke sy soo seer bemint, lieft, gehoorsaamt ende volbrenght; datse van alle de uytvoeringen haarer neygingen ende begeerten, het gewichte ende de maate wort.
	Die soo verre in de liefde Godts gekoomen is, die is met Christus gekruyst: ende de Wet en is teegens de soodanige niet: want sy oock haar vleesch met de beweegingen ende de begeerlijckheeden gekruyst hebben. Waar door sy dan in liefde, blijtschap, vreede, langhmoedigheyt, goedertierentheyt, goetheyt, geloove, sachtmoedigheyt ende matigheyt leeven; dat de wercken des Geest sijn. En de wercken des Vleesch, als twist, gekijf, nijt, vyandtschap en soo voorts, die sijn sy afgesturven, en die hebbense gekruyst, door het geloof het welcke door de liefde werckende is. Gelijck als Paulus dat aan de Galaten voorstelt. Seggende aan de Romeynen, Dat de soodanige niet en wercken, maar alleen gelooven. Waarom haar Godt de rechtveerdigheyt sonder de wercken toereeckent.
	Soo ghy nu deese beschrijvingh van de Wille Godts in een werckende liefdaadigheyt te volbrengen wel begrijpt; soo sult 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghy met een wel begrijpen, dat'er van duysenden die nu leeven, ende die haar Christenen noemen, niet een tot deesen stant van Goddelijcke liefde gekoomen is. En echter is het soo hooghnoodigh in die staat te sijn, dat volgens de waarheyt des Euangeliums, ende de conditien die ons den Apostel, in het dertiende capittel aan die van Corinthen beschrijft; niemant saligh en sal worden, ten sy dat hy in die staat is: Of dat hy ten alderminsten, met alle sijn vermoogen, ende sonder ophouden, daar naa gaat trachten, ende alles gaat verlaaten wat daar teegens kant. Gelijck als ick nu door de genaade Godts voorgenoomen hebbe te doen ende doe; achter latende dat quaalijck gedaan is, ende my streckende tot het goede ende den Leytsman des geloof die voor mijne oogen geschildert is; op dat ick tot de liefde Godts mach geraacken; ende de werelt met alle haare begeerlijckheeden, onder de voeten vertrappen.
	Want ick en begeer of en bemin nu niet als Godt alleen, ende ick sou terwijl ick mijne nootsaacklijckheeden besit, ende oock noch veel meer, alsoo licht een tonnegouts weygeren, als een glas met fenijn uyt te drincken: want het eene kan het lichaam, ende het andere de ziel dooden. Ich en soeck geen andere eer als een dienst-knecht 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts te sijn; geen andere rijckdom als de waare deught, ende ick vergenoegh my met de nootsaacklijckheeden; want ick en begeer ende en wensch niet als Godt alleen, ende niets by of neffens hem. Hy alleen is rijck, schoon, vermaackelijck, eer, vergenoegen ende de Saligheyt gevende: gelijck ghy wijtloopiger uyt de volgende suchtigen der ziele sien sult. Alle schepselen buyten Godt sijn een Niet, ende de menschen met alles watse geeven kunnen, sijn lichte stofkens op de weeghschaal van de eeuwige gelucken, die noch haar selven noch anderen eenigh heyl of saligheyt toebrengen kunnen: maar haar wel verderven ende verdoemen kunnen, door de wint ende de ydelheyt van een weynigh gelt, eer of vermaack; dat alles tijdelijck, nietigh ende verganckelijck is; ende meer hatelijck als beminnelijck.
	Het is dan de Goddelijcke genaade alleen die ick gaa omhelsen; sy is het die my in deesen donckeren tijt, ende in deesen algemeenen afval Jesus Christus den gekruysten doet kennen, die ich wil volgen, of sterven of gekruyst worden. Die hier teegens spreeckt is een kint des duyvels, want die alleen is onsen vyandt, soeckende te verslinden die de gebooden Godts bewaaren. Gelijck als ghy dat in het Boeck der Openbaringe 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sien kunt: Alwaar dien helschen Draack den mannelijcken Soon, dat de geboorte van Christi geest in de zielen is, wil verslinden. De eene blinde die leyt nu den anderen, hoewelse door gedruckte schriften selver bekennen datse blint sijn; ende dat de Christenheyt nu den Tooren van Babel is gelijck geworden, daar de wercklieden malkander niet meer en verstaan; soo dat den grouwel der verwoestinghe, dat de sonde is, nu in de Heylige plaatse is gekoomen; terwijl de steenen van het Geestelijcke Jerusalem afgebroocken sijn; ende dat het Geloof, den Hoop ende de Liefde uyt de herten der menschen verdweenen is; hebbende de arrebeyders haare talenten in de aarde, van de wereltsche begeerlijckheeden begraaven. Soo dat de menschen, hoe seer sy oock van Godt geslaagen, ende hoe hart datse tot sijn eeuwigh Bruylofts Feest genoot ende gedwongen worden; nu sonder Goddelijcke liefde sijn ende blijven: sijnde geltgierigh, twistigh, leugenaars, bedriegers, meer beminnende haare wellusten ende dwaase vermaacklijckheeden, als Godt: ende aanbiddende de Duyvelen, de goudene, de silvere, de koopere, de steene, ende de houte Afgooden. Als daar is haar gelt, haare schatten, haare koopmanschappen, haare huysen, ende verçierselen; dat de waarachtige Afgooden der Christenen van deesen tijt 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn; die noch sien, noch hooren, noch wandelen kunnen: hoe soudense haar dan saligh maacken? gelijck men van dit alles in de brieven van Timotheus, ende de Openbaringe Johannes sien kan. Soo dat het Koninghrijck der Hemelen nu dien Schat is in den Acker van eyge liefde ende begeerlijckheyt verborgen; die men neerstigh in de Boete ende het Kruys van Jesus soecken moet; ende die hem vint mach al sijn goet wel verkoopen. Gelijck als ick nu blymoedigh doe; want ick veracht door de Goddelijcke genaade, al wat aartsch ende op aarden is; ende ick offer haar op alles wat ick besitte: op dat ick als de ontbonden EZelinne van den Salighmaacker geheel door den toom van sijn wille ende bestieringh mach geleyt worden: ende geen eyge wil noch verkiesingh meer hebben. Ick en vrees geen spot, armoe noch ongemack, terwijl ick Jesus volgen gaa: want het weynige dat de rechtveerdige besit, is beeter als den overvloet der godtloosen. Het leeven in den toorn Godts duurt maar een oogenblick, daar het selve in sijne goetgunstigheyt een langheyt van daagen is. Ghy hebt vreughden in mijn herte gegeeven meer dan ter tijt, als haar koorn ende most vermeenightvulght wiert. Seght David. Waarom sou ick dan vreesen in quaade daagen, als de ongerechtige my omringen; want op het goet te vertrouwen ende op de 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veelheyt des rijckdoms te roemen; dat en kan niet verlossen. Seght dien selven Koningh. Ick en schame my des Euangeliums niet, want het is een kracht Godts tot Saligheyt, een yegelijck die gelooft. Ick roem in de verdruckingen. Ick en heb niets voorgenoomen yets te weeten, dan Christus ende die gekruyst. Seght Paulus. Welcke genaade dat ick Godt bidde my van gelijcken te willen verleenen.
	Godt die wil u meede bewaaren mijn Heer, en geeven dat ghy een oprecht naavolger van sijn Soon meught worden; wiens geest ick hoope dat haast weer herleeven ende opstaan sal, in de zielen van goeden wille, waar van ick Godt bidde een te mogen sijn; om volgens de belofte van Jesus Christus in alle waarheyt onderweesen te worden. Dat van vry meer gewicht sal sijn, als Christus in het vleesch te gaan ontmoeten; want alle die hem vleeschelijck gesien hebben, die en sijn niet Saligh geworden. Alwaar dat'er niet een verlooren kan gaan, daar sijn geest in sal leeven: want men Godt dan alleen, sonder de aartsche ende de tijdelijcke dingen bemint, ende niet als op de eeuwige ende de altijt duurende goederen siet. Dat de eenige schatten daar we naa arrebeyden moeten; want alle het andere is de roest, de motten ende de dieven onderwurpen, die ons soo wel geestelijck als lichaamelijck be-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
rooven kunnen; indienwe de poorte van ons herte voor ydele eer niet en bewaaren.
	De welcke door de genaade Godts tot die staat gekoomen is, dat hy niet als de eeuwighduurende saacken bemint; die is overal bequaam toe, ende hy kan de wille Godts geduurigh weeten. Wanneer als de Apostelen soo verre gekoomen waaren, doe naamen sy de goederen weer aan, die sy te vooren verlaaten hadden, alsoo sy de selve doen sonder te sondigen, ende in den noot gebruyken konden. In deesen stant wierd Enoch ende Elias tot Godt opgenoomen. Abraham verkreegh sijn Soon: Moses sijn onderhout of handelingh met Godt: De Israëliten het landt Canaän: David sijn Koninghrijck: Salomo sijn Wijsheyt: Elia verstont de gedachten van den Koningh van Syrien. Wat sal ick meer seggen? Naman wiert doe gereynight: de Weduwe te Zarphat by Zidon wiert het meel in de kruycke, ende de olie in de flessche vermeerdert: De Apostelen ende de andere Christenen ontfingen den H. Geest, ende ick hoop daar oock de wille des Heeren door te vertsaan. Is het dan Godts behaagen dat ick sijne wonderen verkondige, ende de natuur het onderste te booven keere; ick sal te vreeden sijn: is het sijne wille niet, ick sal hem dancken ende looven. 
    
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Voor tegenwoordigh verstaa ick selve sijn stemme noch niet, hoewel ick door sijn onverdienbaare genaade, daar soo verre van onderricht ben, dat ick weet dat mijn doen hem aangenaam is; ende dat ich niet en moet trachten, als naa mijn volmaacktheyt. De welcke nergens anders in bestaat: als in de werelt te verlaaten; haare begeerlijckheeden te versaacken; ende mijn vry geschoncke wil, aan Godt weer over te geeven: om sijnen wil alleenlijck te volgen, ende om die booven alle mijne eyge beweegingen van gantscher herten, van gantscher ziele, ende van alle krachten te beminnen. Dat lichtelijck te doen is; alsoo men siet dat het de huydige menschen licht valt om den Duyvel ende de stoffelijcke of tijdelijcke saaken van gantscher herten te beminnen: niet teegenstaande dat den Duyvel quaat is: ende dat de stoffelijcke dingen als gout, silver, schoonheyt, ackers, ossen ende soo voorts, aan oneyndige sorgen, moeyten ende quellingen vast geschaackelt sijn: sijnde vorders haare bygevoeghde goetheeden, schoonheeden ende beminnelijckheeden, niet als eenige geringe droppelkens ende vonckskens van de volkmaacktheeden Gods. Waar uyt men lichtelijck sien kan, hoe weynigh het te beminnen is, al wat buyten Godt is, ende hoe nietigh dat de reeden van de 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensch is, datse yets anders als Godt komt te beminnen; ende door een overmaat van reedeloosheyt komt vast te stellen, dat men Godt van gantscher herten niet beminnen kan.
	Christus de wijsheyt Godts, ende de kracht Godts, moet dan gevolght sijn mijn Heer: ende wy moeten met de Bruydt op de Palm boom van het kruys klimmen, om de vruchten ende de tacken des Geloofs aan te grijpen. Hier toe moeten wy alle daagen een bysondere plaats van het lijden Christi overweegen, om de waarachtige Boete ende de verbrijselinge onses herten daar in te bearbeyden, ende op datwe hem naavolgende; sijn leeven ende doodt weesentlijck in ons verkrijgen moogen. Wy moeten met den Apostel uytroepen, Dat het verre van ons is, datwe yets anders souden willen weeten, of ons ergens anders in beroemen, als alleen in het Kruyce des Heeren, door het welcke wy de werelt ende haare begeerlijckheyt verachten, ende dat de werelt ons veracht. Soo wy deese vruchten in een heyligh medelijden, op den boom des kruys soecken, soo sal onse ziel door den bandt der liefde, meer ende meer met Godt vereenight worden, ende met alderhande Chistelijcke deughden verçiert. Want die meedelijden met Christi naacktheyt ende armoede heeft, ende die de selve weesent-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck in sijn selve soeckt te verkrijgen, die wort van hem bekleet met alderhande deughden, ende verrijckt met veele geestelijcke goederen: ende die de wonden Christi in sijn herte draaght, die acht alle weereltsche vergenoegingen voor bitterheyt.
	Hoe sou yemant lichtveerdigh van zeeden kunnen sijn: quaat van leeven; vol van onnutte reedenen; ydel van gedachten; dubbelsinnigh van herte; begeerigh tot de sinnelijckheeden van dit leeven; arbeydende naa rijckdommen; trachtende naa de wellusten; haackende naa de weetenschappen; ende geneyght sijn tot de sonden; die altijt Christi lijden in sijn herte draaght, ende die met hem aan het Kruys genagelt is, met hem segh ick, die Godt ende mensch sijnde, ons in sijn eygen persoon, de wegh ten leeven aangeweesen heeft? Hoe sou het mogelijck sijn, dat die ziel aartsch gesint sou weesen, de welcke met de Bruyt of Duyve in het Hooge Liedt, haare toevlucht tot de wonden van Jesus Christus neemt, om in de klooven van die steenrotzen, ende in het verborgene van die stijle ende ontoeganckelijcke plaatsen voor het vleesch, seecker te woonen: ende om aldaar sijne jongen, dat sijne ydele gedachten sijn aan te verpletteren: op dat'er een stroom van boet-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
traanen; ende een dranck ten eeuwigen leeven uyt mocht vlieten?
	Sou het niet veel eer onmoogelijck sijn, om de bedriegelijckheyt van de werelt, ende de ellenden van dit traanen-dal te omhelsen, alwaar het lichaam door de geduurige smerten vermoeyt wort, ende de geest gestaadigh ongerust is? Daar in teegendeel in de laagheyt ende de armoede Christi, die Goddelijcke woestijne ende verlaatentheyt van alles; de Schoole der deughden is; de slaapkamer des geests ende de schaduwe der saligheyt: alwaar de ziele voor alle quaat bewaart wort, ende verkoelt wort van alle de brant ende de hette haarer begeerlijckheeden. Soo dat de Bruyt daar van seght: Ick heb geseeten in sijne schaduwe, ende sijn vrucht is soet aan mijn gehemelte.
	Die dan met sijne sonden ende onvolmaacktheeden belast is, soo dat hy noch niet en leeft in de volmaackte liefde Godts, die neeme de vleugelen van die volmaackte Duyve ende suster Christi, op dat hy mach vliegen in de klooven der steenrotsen, om sich te verbergen onder de uytgestreckte armen van Jesus, ende uyt te rusten, op dien alderseeckersten Palm-boom des Kruys. Wanneer wy aldus in alle bekommeringh ons tot het Kruys ende de wooninge des Heeren keeren, om onse toevlucht tot het verborge 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijner uytgebreyde vleugelen of armen te neemen; soo sullen wy geduurigh in alle verseeckeringh sijn. Want of ons dan al een leeger beleegerde, of datter een oorlogh teegens ons op stondt, soo en behoefden wy niet te vreesen. Want het opheffen onses herten tot het Kruys, is een uytblussinge van alle versoeckingen des Duyvels; een salvinge voor alderhande wonden ende sonden; een te nietdoeninge van alle ydele gedachten, een uytroeyinge van alle gebreecken, ende een afsnijdinge van alle de listige laagen, ende kunstige bedriegeryen van den vyant onser ziele.
	Daarom soo behoorden yder Christen sich tot Christus te keeren, om sijn Bruydegom in navolginge van sijn leeven ende deughden gelijck te weesen: ende om uyt meedelijden ende liefde tot hem alles te lijden ende te draagen; het geen den Heere uyt liefden geleeden, ende uyt liefden voor ons uytgestaan heeft: want dat sal ons herte reynigen, onse ziel suyveren, ende haar bequaam maacken tot de inwooninge des Heeren. Hierom moeten wy als een andere Job, op de aarde van de ootmoedigheyt onses herten, ende het kleen gevoelen onses selfs gaan neder-sitten; afschrabbende met den pot-scherf van boete; alle de schurftheyt , de onsuyverheyt, ende den etter on-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
ser sweeren ende wonden; dat alle de snel uytvlietende gedachten onser sinnelijckheyt ende verdurve natuur sijn. Hierom soo en is het geen discipel van Christus, die sich niet daagelijcks met sijne volmaacktheyt bekommert, op dat hy het leeven, het lijden ende den doot van sijn Meester, weesentlijck in hem mach verkrijgen, ende de doodinge des Heeren in sijn lichaam omdraagen. Daarom sprack de Bruyt: Mijn liefste is als een bondelken Mirrhe, dat tusschen mijne borsten vernacht: namelijck tusschen de borsten mijner memorie; ende tot een eeuwige gedachtenisse, ende een geduurigh medelijden, van sijne bittere pijnen, ende het smaadelijck lijden, waar door hy my verlost heeft. Wy moeten dan den Boom van het Kruys opklimmen, ende met Zaccheus den Heere te gemoet sien, willen wy sijne vruchten genieten, ende hem in het Huys onses herten ontfangen, op datwe vergeevinge ende quijtscheldinge van onse sonden verkrijgen.
	Wy en leeven niet langer in Godt, als voor soo verre ons herte geduurigh met hem beesigh ende swanger is; onse liefde-lampe brandende; onse oeffeningh geduurigh; onse begeerte gestaadigh; onse neerstigheyt sonder ophouden, ende dat het hert de ziel ende de krachten, in sijne liefde als Was gesmolten ende verslonden sijn: het welck be-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
teeckent is, door de seer veerdige reyse van Elia, de welcke als hy uyt den vleeschelijcken slaap door den Engel opgeweckt was, ende de Hemelsche spijse gesmaackt hadde, veertigh daagen ende nachten, geduurigh voort spoeyde; tot hy den Heere in het suysen van een aangenaame stilte quam te ontmoeten: sijnde den Isabel der werelt, ende de begeerlijckheeden der Creaturen t' eenemaal ontvlooden. Gelijckerwijs als den seer geestelijcken en eerweerdigen Pater Petrus Godefridus, dat soo verklaart.
	Het lijden onses Heeren is die leevendige fonteyn van springent waater, soo wie daar uyt drinckt die en sal in der eeuwigheyt niet meer dorsten, noch begeerigh sijn naa deese tijdelijcke ende verganckelijcke Goederen. Het is Hemels Broodt, Melck ende Honingh, dat ons voedt, sterckt ende verquickt op den wegh ten eeuwigen leeven: ende het welcke onse oogen des verstants verlicht alswe het proeven, ende dat wy als geestelijcke Jonathans, teegens de Philistijnen onser verdurventheyt slagh leeveren. Onse gedachten en kunnen geen volmaackter onderhout vinden als het lijden des Heeren, want alle oogenblicken is het ons van nooden, in gaan, staan, eeten, drincken, spreecken, ontmoetingen, ende om alderhande ydele gedachten ende curieuse be-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerlijckheeden, uyt onse ziel te doen verdwijnen. Eyndelijck het is ons tot een geestelijck gout, rijckdom ende çieraat; om rijck te worden in geestelijcke schatten, groot ende machtigh in Goddelijcke wijsheyt, ende bekleet tot reynigheyt. Daar in soo vindt men oock, de geestelijcke water-putten ende de Fonteynen Israëls, die de Philistijnen onser sonden toegestopt hadden, maar die den arbeydt ende de Boete van het Kruysce weêr opent. Het sijn van die leevendige waateren van rouwige traanen, die men met blijtschap, uyt de verbrieselinge onses herten af-tapt: Soo datwe droncken ende vet worden door geestelijcke wellustigheeden. Terwijl dat de liefde Godts ons van het verderf verlost, ende ons in den roem van het Kruyce ende de wonden van Jesus Christus, met goetheyt, barmhertigheyt ende goedertierentheyt kroont.
	Die het lijden van Jesus Christus versuymt in sijn herte te draagen, die en is niet waardigh de kracht noch de verdienste van het selve: daarom soo meenighmaal, alswe dit lijden met danckbaarheyt overdencken; soo worden onse oogen verlicht, ons hert wort brandende, ende onse conscientien worden van de smetten der sonde gesuyvert. Soo meenighmaal als wy den Hemelschen Vader, sijn eenigen Soon aan het Kruys hangende op-offeren; soo dick-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
maals worden wy begaaft met de kracht ende de genaade van het Kruyce; ende inwendigh worden wy aangedaan ende verçiert met sijne deughden. Wie en sal dan onder soo veele genaaden niet danckbaar sijn, in deesen tijt van genaade? op dat hy de genaade niet en verliese; maar die verdubbele, doorse wel ende naa Godts wille aan te leggen. Want wie hem bekommert, met het overdencken, ende het weesentlijck oeffenen, van het Kruys, het Jock ende de Boete onses Heeren, die sal daar soo genaadigh voor geloont worden, als of hy in sijn eyge persoon voor sijne sonden hadt geleeden, ende voor de selve betaalt.
	Hierom soo gaat de waarachtige naavolginge van het lijden ende de Boete Christi, alle soorten van berouw ende leetweesen te booven; want, in alles wat uytterlijck is, ende waar in onse verkiesingh plaats heeft, daar kan begeerlijckheyt, hooveerdigheyt, ende geestelijcke wellustigheyt in steecken; daar de waare naavolginge Christi de werelt veracht, de begeerlijckheyt verteert, ende de wil aan Godt over-geeft; ende sy stort een Goddelijcken smaack ende een Hemels licht in onse zielen, het welck ons soo laagh voor Godt verneedert ende vernietight, datwe niet anders in alle onse daaden, als alleen sijne genaade, goetheyt ende liefde 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ondervinden kunnen. Waar door alle de neygingen van onsen verdurven aart t'eenemaal verteert ende verslonden worden, ende de ziel Hemels en Goddelijck gemaackt. Soo dat de oprechte naavolginge des Heeren alle ydele eer ende hooveerdigheyt verdrijft, de sinnelijckheeden doodt, het herte reynight, ende het lichaam tot een tempel des H. Geests maackt.
	Siet mijn Heer deese gunsten sijn weesentlijck ende oorspronckelijck in den Salighmaacker, ende wy ontfangense door de kracht van sijne verdiensten: wel waarom sou ick dan alle het tijdelijcke niet verlaaten; om al het Hemelsche geduurigh te besitten?
	Geen Natie of Volck onder den Hemel, heeft ooyt sulcke weldaaden ontfangen, als de Christenen gedaan hebben, seght den eerwaardigen Godefridus, en daarom soo moeten sy oock weer alles aan Godt overgeeven, ende niet eygens behouden, het welck sy om sijne liefde te verkrijgen, niet gewilligh verlaaten souden.
	Het is dan wel waar, dat de kinderen Israëls door het Roode Meer sijn geleydt, door den dienst-knecht Godts Moses: maar de Christenen is den Soone Godts, dien eerst-geboornen aller Creatuuren, tot een Leydsman ende Apostel gegeeven; in wiens uyt-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestorte bloedt, sy als in een zee van barmhertigheyt gewassen sijn: soo datse een vrye ende seeckeren toegangh, tot het Hemelsch Canaan hebben; reysende door de woestijne van deese werelt.
	De kinderen Israëls sijn wel met Hemels Broodt gespijst: maar de Christenen is de geheele Godtheyt gegeeven, om haare zielen met sijn eeuwigh Woort te voeden; ende op datse in haar lichaam ende geest, het selve soo souden eeten ende verteeren; datse waardige navolgers van haaren Vader, Schepper, ende Meester in het vleesch mochten worden.
	Sy droncken wel het waater uyt de Rotz-steen: maar wy worden gelaaft uyt de fonteyne van genaaden selve, wanneer hy voor onse sonden sich quam over te geeven, ende de wijn-vaaten sijner versoenende wonden quam te ontsteecken, laatende ons tot een Testament naa: Malkanderen soo lief te hebben, gelijck als hy ons lief gehadt heeft.
	Sy gingen door een stercken ende wonderlijcken arm, naa het Landt van Beloften, haare vyanden met swacke waapenen overwinnende: maar wy hebben de overwinninge teegens onse lichaamelijcke wellustigheyt, dat is den Amalek; teegens de boosheyt der herts-tochten, dat sijn de Jebusiten; ende teegens de natuurelijcke geneegenthee-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ofte de Cananiten; sonder eenigh meedewercken verkreegen. Want de Werelt, den Duyvel ende het Vleesch; is alleen door de Voorspraake, de Borgh-tocht, ende het Kruyce des Heeren overwonnen; waar door wy uyt genaade ende heel om niet, erfgenaamen van een eeuwighduurent Koninckrijck sijn geworden. Ende wy hebben macht ende genaade verkreegen, om onder het vaandel ende de geleydingh van onsen Kapiteyn, dat Koninckrijck, door gewelt teegens ons vleesch in te neemen, als oock door verlaatinge tegens de werelt, ende door wederstant teegens den Duyvel. Waar toe ons op straffe van verdoemenis belast ende bevoolen is, onsen Godt ende Salighmaacker naa te volgen; want een dienst-knecht ende een slecht soldaat, seght hy, is niet beeter als sijn Kapiteyn ende Meester.
	Het sweerd ende de doodt vernielden alle de vyanden der kinderen Israëls: maar Christus Jesus heeft den doodt selve de neck gebroocken, de werelt en het vleesch gekruyst, ende alle de machten der helle door het sweert sijns monds krachteloos gemaackt; soo datter geen verdoemenisse meer en is, voor die in sijne navolginge wandelen, ende in de onderhoudinge van sijn gebooden leeven. Want seght den Apostel Johannes, Indien wy in dat licht wandelen, 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo reynight ons het bloedt Jesu Christi van alle sonde.
	Sy reysden door een dorre woestijne naa een goet ende vruchtbaar landt, dat haar om niet geschoncken, ende uyt genaade gegeeven wierdt: maar wy reysen door de woestijne deses werelts, naa het eeuwigh ende Hemels Jerusalem; daar de wellusten altijdt duuren, ende de ellenden nooyt inkoomen sullen: want soo is het ons uyt goetheyt bereydt geweest, door den eeuwigen Vader, ende soo is het ons uyt liefde, gerechtigheyt ende genaade weer verdient door den Soone Gods, de eerst-geboorene onder veele Broederen; het welck ons de waarheyt des H. Geests, die uyt sijn mont gaat, verseeckert ende bevestight.
	Eyndelijck de Israëliten, naamen de Steeden in, door het enckele geblaas der trompetten: de Christenen door een veel hooger genaade, die overwinnen de Werelt, de Duyvel, ende haar Vleesch; door dit helder klinckent ende salighmaakent geluyt ende geblaas Jesu, wanneer hy seght: Bidt ende ghy sult ontfangen: strijdt om in te gaan, door de enge poorte: ruckt de oogen uyt, en snijdt de handen af, soose u beletten: volght my naa ende neemt uw Kruys op u, ende en siet daar niet naa of sy u dooden en het leeven beneemen kunnen: maar hebt goeden moedt, ick heb de werelt overwonnen, 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende die overtuyght van sonde, gerechtigheyt ende oordeel. Hierom dan soo moeten wy de lendenen onses verstands, op deese stemme, wel opschorten, om den Salighmaacker naa te volgen; den Duyvel te wederstaan; de werelt te overwinnen; de sonden t'onderbrengen; de begeerlijckheyt te versterven; ons selven te veroordeelen; ende de gerechtigheyt te oeffenen: om door de genaade van hem die ons tot dit wonderbaarlijck licht geroepen heeft, ende ons belast daar in te wandelen; soo heyligh in handel ende wandel te worden, gelijck als hy selver heyligh is. Want Godt die sal sonder aanneeminge des persoons naa een yegelijcks werck oordeelen, ende naa de getuygenisse datwe van hem, door onse wercken ende daaden sullen gegeven hebben.
	In het vasten, waaken ende bidden moeten wy dan nooyt verflaauwen; onse ydele wandelinge ende beesigheyt moet verlaaten worden; onse zielen moeten gereynight sijn, door de gehoorsaamheyt aan het eeuwigh Woort der waarheyt Gods; de liefde moet ongeveynst weesen; ende wy moeten geheel weeder-gebooren worden, om als eenvoudige ende onnoosele kinderen, op een nieuw in te gaan in het lichaam van de Moeder-kerck; dat de leer, het leeven ende de navolginge onses Heeren is. Dat Woort des Heeren moeten wy neemen ende eeten, 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen wy in alle eeuwigheeden leeven, ende het genaaden-loon genieten, om sonder aanneeminge des persoons, naa onse wercken geoordeelt te worden.
	Hert, Tongh ende Oogen moeten wy dan wel ende geduurigh bewaaren, ende sonder eenigh versuym op onse hoede weesen; of anders sullen wy de gratie ende de genaade Godts lichtelijck weer verliesen, hoe groot de selve weesen magh. En dit is oock nootsaackelijck, alsoo men dan geen inwendigh leeven ende onderhout by Godt meer en heeft; waar door dan het hert verdeelt wort, de ziel loopt naa buyten door de oogen, ende de geest verliest haar steunsel ende vastigheyt. Hierom soo moet onse oeffeninge ende begeerte tot Godt soo gestaadigh sijn, als den onvermoeyden loop van Elia tot Godt was: of gelijck als den brandt van het vermoeyde Hart, dat naa de verkoelende waterbeecken dorste. De begintselen der leere Christi moeten dan t'eenemaal verlaaten worden, om voort te vaaren tot de volmaacktheyt, ende om de leere der waarheyt ons door Iesus Christus onderweesen, te recht in 't werck te stellen: want seght den Apostel; Soo wy willens sondigen, naa dat wy de kennisse der waarheyt ontfangen hebben; soo en blijft daar geen offerhande van Christi lijden, voor de sonde meer over: maar een 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schrickelijcke verwachtinge des oordeels, ende een hitte des vyers, dat de teegenstanders, van de gebooden Godts sal verslinden: Alsoo de selve, wanneer als men Godt bemint, niet swaar te houden sijn. Want de liefde is sijn selven een wet. Ende wy worden vrienden Godts, soo wy doen wat hy ons gebiedt: Seght den Salighmaacker. Om welcke reedenen, de onderhoudinge van de gebooden des Heeren, ons soo in sijne liefde doet blijven, gelijck als hy door het onderhouden der selve, in de liefde sijns Vaders gebleeven is. Och, seght Godt by Moses, Dat sy sulck een herte hadden om my te vreesen, en alle mijne gebooden, t'allendaage te onderhouden; op dat het haar ende haare kinderen welginge in der eeuwigheyt! Waar op David seyt: Dat de Goedertierentheyt des Heeren van eeuwigheyt tot eeuwigheyt is, over die geenen die sijn verbont houden, ende die aan sijne beveelen gedencken, om die te doen.
	Om ons deese onderhoudinge der geboden mackelijck ende licht te maacken, soo gebiedt ons Godt, Om de selve in een geduurige overdenckinge te hebben. Ende daar van te spreecken, als men in huys sou sitten, ende overwegh gaan; ende alswe souden needer leggen, ende op staan. Jaa hy wil, Dat men die sou binden tot een teecken aan de handt: ende dat mense tot een çieraat sou hechten aan het voorhooft, omse als kostelijcke kleynoodien tus-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de oogen te plaatsen. Noch wil hy, Dat mense aan de posten des Huys, ende aan de poorten der Stadt sou schrijven. Ende dat mense de kinderen sonder ophouden sou inscherpen: alsoo sy de gerechtigheyt der menschen sijn: ende dat men door de onderhoudinge der selve, het leeven verkiest, om de doodt te ontwijcken. Want seght Godt: Waarom wilt ghy sterven ô Huys Israëls; daar ick geen lust hebbe aan den doodt des sondaars; maar dat hy sich bekeere ende leeve. Waar op Godt voorts de sondaars toeroept: Datse haare overtreding en van haar souden doen; ende haar een nieuw herte ende een nieuwen geest maacken: door welcke bekeeringe, seght hy, Sy gewisselijck leeven ende niet sterven souden. En in der waarheyt wat isser lichter, als door de genaade des Heeren, de gebooden des Heeren te onderhouden? Alsoo sy ons niet anders op en leggen, Als Godt te lieven ende hem alleen van gantscher herte, van gantscher ziele, ende van alle krachten te beninnen? Dat immers mackelijck te doen is, alsoo Godt van alle de objecten of voorwerpselen het alderbeminnelijckste is; ende dat alle de andere dingen die buyten hem bemint worden, of quaat, of verganckelijck sijn: dat is of den duyvel, of de ydele aarde. Soo dat het voor de natuurelijcke reeden selfs t'eenemaal onmoogelijck is, om deese quaade ende verganc-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijcke dingen, van gantscher herten te beminnen. Ten sy dat men door een verdwaaltheyt van verstant ende een reedeloosheyt van de reeden, de onvernuftige beesten komt gelijck te worden; de welcke niet als haar natuurelijcken aardt en geest hebbende; geen booven natuurelijcke dingen beminnen, of haar daar meede vereenigen kunnen.
	Het en is dan niet, Als de liefde der geestelijcke menschen, die soo sterck als de doodt is. Die veele wateren ende rivieren van vervolgingen, niet en souden kunnen uytblusschen. En voor de welcken sy al het goet van het huys des werelts ende haare begeerlijckheeden, niet en souden willen verwisselen, als de Bruydt te kennen geeft: die met de Kercke, ende Paulus verseeckert is, dat haar niets van de liefde Godts in Christo Iesu scheyden sal of kan. Hierom seght David, die brandende Seraphijn in de liefde Godts: Ick sal uwe beveelen in der eeuwigheyt niet vergeeten, want door de selve hebt ghy my leevendigh gemaackt. Indien uwe Wet niet en was alle mijn vermaackinge geweest, ick was in mijn druck al langh vergaan. Hoe lief, seyt hy vorder, heb ick uwe Wet, meer als het fijnste gout: sy is mijne betrachtinge den gantschen dagh. Sy maackt my door uwe gebooden wijser, verstandiger ende voorsichtiger, dan mijne vyanden, alle mijne Leeraren, ende 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Oude van daagen. Waar meede ick sal eyndigen met den Apostel spreeckende tot de Corinthers; alwaar hy seght: dat wy alle moeten geopenbaart worden voor den Rechter-stoel van Iesus Christus, op dat een yegelijck wech draage, het geene door het lichaam geschiet, naa dat hy gedaan heeft, het zy goet het zy quaat. Want seght hy vervolgens tot de Galaten: Soo wat den mensche in het vleesch, of in den geest zaayt, dat sal hy oock maayen. Waar op hy wederom tot de Corinthers seght: Dat de schrick des Heeren tot het geloof beweeght. Maar, seght hy, Soo yemant in Christo Iesu is, die is een nieuw Schepsel: het oude is voorby gegaan, siet, het is al nieuw geworden. Waar op oock Johannes siet, wanneer hy seght: Dat een yegelijck die uyt Godt gebooren is, niet sondigen kan. Want Godt is de Liefde, ende die in de Liefde blijft, die blijft in Godt ende Godt in hem. Soo dat dan, Die het Woort en Gebodt Godts bewaart, een seecker kenteecken heeft, dat hy in de liefden is volmaackt geworden. Waar door hy dan soo moet wandelen, gelijck als Iesus Christus gewandelt heeft. Want, seght Jacobus, Die tot Godt naackt, daar sal oock Godt toe genaacken. Ende die hem aan hanght, die wort een Geest met hem, seght Paulus.

Eynde der Reedenen, waarom men alles om de Liefde Godts te verkrijgen, moet verlaaten.



{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt het Excellente Tractaat; Van dat den Heyligen Geest nu noch werckt in de zielen. Door A. B.

WIe dat begeerigh is, om seeckerlijck te weeten, 
Of oock den Heyl'gen Geest, is van sijn ziel beseeten, 
	En dat hy wort bestiert, als ter Apostels tijdt; 
	Die sie, of hy om Godt wel geern onrecht lijdt, 
En of hy wort ontroert, daarom al 't sijn te laaten, 
Sijn wijsheyt, eer en goedt, sijn maaghschap, en sijn staaten, 
	Sijn vreughde, en vermaack, jaa leeven, soo Godt wou, 
	Op dat hy so in als, sijn Heylant volgen sou. 
En soo hy dat bevint, daar vleesch en bloedt voor ysen, 
En waar voor Satan 't hert, door eyge min, doet grijsen; 
	Die mach wel vryelijck besluyten, dat sijn geest 
	Wort door Godts Geest bestiert, als eer op 't Pinxter-feest. 
Godt oock die eeuwigh is, in alle sijne werken, 
En maat noch tijden heeft, stelt in sijn gunst geen percken; 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hy geeft sich nu soo wel, als eertijts aan de ziel, 
	Als die maar suyver is, en sich van sondt onthiel. 
Godt schiep den mensch oock om gemeen met hem te weesen, 
En sijn besluyt is vast; verand'ringh kan niet weesen, 
	Noch plaatse grijpen, daar Godts Geest sich selfs gelijckt, 
	In nimmer van sich selfs, in alle eeuwen wijckt. 
De wanstal onses ziels, baart 's geests onvruchtbaarheeden, 
De weelde, en de lust, de rijckdom, heerlijckheeden, 
	De eyge wijsheyt, en 't geen meer ons Afgodt is; 
	Verdrijft den Heyl'gen Geest; schept ziels ontsteltenis. 
Waarom die niet begrijpt als tijdelijke saaken, 
En 't geen sijn reeden vat, en sijn verstant kan raacken, 
	En so alleen gelooft, wat hy sich selfs verbeelt, 
	Jaa loochent oock, dat Godt, sich nu meer meede deelt; 
Heeft oogen sonder 't sien, en ooren sonder 't hooren, 
En dan noch 't God'lijck licht van het Geloof verlooren. 
	Dat licht, dat onse ziel van God is ingestort, 
	En waar door 't eeuwige van ons begreepen wort; 
Die Goddelijcke kracht, en kan in 't minst niet leeven 
In zielen die alleen tot 't aartse haar begeeven. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het is 't verstant te hoogh, het geen dat God'lijck is, 
	Want vleesch, bloedt, en natuur baart maar verleydenis. 
De studien doen niets, de boecken die doen dwaalen, 
Wanneer men Godes Geest daar uyt sou willen haalen. 
	't Is oock niet mogelijck de leydingh van dien Geest, 
	Door wijsheyt van den mensch, te vatten 't minst of 't meest. 
Een beest heeft meer verstants, om sijns gelijck te leyden, 
Naa maate sijns vernufts; als sulcke Herders weyden 
	De zielen haar betrouwt. Soo stiert een hen haar zaadt 
	Of kuyckens, door natuur, veel beeter in der daadt, 
Als Leeraarts die verdwaalt haar geest tot Leytsman maacken, 
En soo haar leerlingen, doen volgen valsche saacken. 
	Dit 's d'oorspronck, dat'er nu soo groot een secte zy, 
	Soo veel Religien, en scheuringen daar by; 
Men loochent selfs plat-uyt, Godts Geest de ziel te leyden, 
Gelijck als of sijn Geest bepaalt was, of verscheyden. 
	Daar een Geloof, een Godt, een Kerck maar moste sijn, 
	En dat men ysen sou, gelijck voor sterck fenijn, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't seggen, dat Godts Geest, niet meer bestiert de zielen, 
En dat sijn werckingen, in niemant meer en vielen. 
	't Is last'ringh teegens Godt en sijne eeuwigheydt, 
	Wanneer men soo sijn selfs, en sijne reedens vleydt, 
En Godt door sijn verstant, wil sien en tasten leeren, 
En als in 't Heydendom, een sichtb're Godtheydt eeren. 
	Godts Waarheyt, Woort, en Geest verschillen nimmermeer, 
	Om dat die alle drie sijn een by d'Opper Heer. 
Die met Godts Geest vereent, hem in haar zielen vinden, 
Sijn de Gemeente Godts, sijn Tempel, Bruyt, beminden; 
	't Is daar al Goddelijck, de Waarheydt in haar leer, 
	Beooght daar, door den Geest, niet als alleen Godts eer. 
Waarom sy leeren Godt in Geest en Waarheydt smeecken, 
Haar selfs veroordeelen, en in den geest te spreecken. 
	Als dan soo siet men dat Godts Geest in 't herte leeft, 
	Als men om die t'ontfaan sich stadigh daar toe geeft: 
En dat men Jesus volght, en alles komt verlaaten, 
En 't Kruyce op sich neemt, sich selven komt te haaten: 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Als men sachtmoedigh is, en goedertier van aardt, 
	En acht sich selfs om Godt de laaghste plaatse waart. 
En dat men soo 't Geloof, en Doop wel gaat beleeven, 
Terwijl van 't minste woort men reekenschap sal geeven; 
	En soober weesen moet, en waaken alle tijt, 
	En bidden, en de broers met min en vriend'lijckheyt, 
En liefde voor moet gaan: Want alles kan niets geeven 
Als Liefde maar ontbreekt: de Liefde doet ons leeven, 
	En sterckt ons, 't wijl de wegh ten Hemel, de natuur, 
	De sin, en wil van ons, valt bangh, benauwt, en suur. 
De Liefde moet ons dan geduurighlijck geleyden, 
Terwijl wy Hemel-waarts ons spoeden door het lijden: 
	En dat die wegh is engh, en smal, en swaar te gaan, 
	En dat'er weynige bewandelen sijn paan. 
Daar Jesus nochtans is, de ware weg ten leven, 
Op welck wy arm van geest, ons vrolijck moeten geeven, 
	Met honger en geween tot de gerechtigheyt, 
	En dorst die niet verslaat, of men vervolgingh leyt. 
Dit Goddelijck geloof, kan ons maar saligh maacken, 
Den Doop is niet genoegh, de Boete moet ons raacken, 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het weldoen door 't verdienst van Jesus ons behoet. 
	Sijn leer, sijn leeven is 't het geen men volgen moet. 
Hier stuyt nu 't menschen breyn, dat vat niets ongeschaapen, 
't Bepaalde in natuur, kan 't God'lijck wel naa-aapen, 
	Maar alles is verwert, en sonder onderscheyt 
	Wanneer het aartsch begrip, sich sterckt tot d'eeuwigheyt. 
't Is dan maar Godes Geest, die wel kan onderscheyden 
De sin van de Schriftuur; men mist in alle beyden, 
	Wanneer men mist Gods Geest; Schriftuur den doodt ons geeft, 
	Wanneer sy door Godts Geest in ons niet eerst herleeft. 
Soo dat de Geest gaat voor, en eer men heeft geleesen, 
Om dat ons sonder Geest, Schriftuur geen nut kan weesen. 
	Ten baat niet dat men dan den gantschen Bybel weet, 
	Wanneer men dat verstant, niet tot Godts eer besteet: 
En dat in ons niet leeft, dien Geest der eerste tijden, 
Die ons verstant alleen, in waarheyt kan geleyden, 
	Die Geest de welck ons leert, al wat ons noodigh is, 
	Die wijsheyt, die den bron van alle gaven is. 

	J. Swammerdam.



{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suchtingen der Ziele tot Godt, Om haar gerust te stellen, omtrent de bekoorlijckheeden sijner Schepselen, de welcke noch te beminnen, noch te vergelijcken sijn, by dien Aanbiddelijcken ende Beminnelijcken Maacker van Alles.

Psalm 95.Venite exultemus Jehovae. Jubilemus Rupi salutis nostrae. Praeveniamus faciem ejus cum laude: psalmis jubilemus ei. Quia Deus magnus est Jehova: & Rex magnus supra omnes Deos. Quia in manu ejus sunt ima terrae: & altitudines montium ipsius sunt. Quia ipsius est mare, & ipse fecit illud: & solum manus ejus formaverunt. Venite adoremus & procidamus, genu flectamus coram facie Jehovae factoris nostri.

BY U ô mijn Godt, daar en is niets by te vergelijcken, in Hemel noch op Aarde, want alles wat dat in den Hemel, ende alles wat dat op Aarde is, dat is van U geschaapen: ende ghy sijt dien Aanbiddelijcken Oorspronck, daar alle het geene dat ghy ooyt ende ooyt hebt voortgebracht, altijt oneyndigh minder ende geringer by is. Jaa wat segh ick geringer? 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoe sou doch het Schepsel, in vergelijkingh by sijn Schepper kunnen koomen? Hoe sou het Stoffelijcke, sich by het Geestelijcke; het Nietige, sich by het Oneyndige: Jaa hoe sou het Onvolmaackte, sich by het Volmaackte, ende het Onwetende, sich by het alleen Wijse ende Verstandige kunnen vergelijcken? Daar en is dan niets mijne ziel, dat met uwen Godt sich vereevenaaren kan; En wat sou het oock weesen? want behalven de Werelt soo en is daar niets, ende buyten de selve en kan daar niets bedacht worden, om met uwen Godt sich op te weegen. Nu, soo en kunnen den Hemel, ende de Aarde het meede niet weesen, om haar neffens uwen Maacker te stellen, want dat sijn oock maar schepselen. Neffens u ô Godt, soo en is daar dan niets, Om dat met u te vergelijcken; en alsoo en is'er dan oock niets om dat neffens u te beminnen. En wat, jaa wat doch, sou mijn ziel beminnen beneffens U? want, sijn de Hemelen ende de Aarde, de wercken uwer handen? Sijnse uwe Schepselen? Wel, is'er dan niets anders als Hemel ende de Aarde? Jaa, en is daar niets behalven die? En sijn die geringer als ghy zijt ô Godt? Soo sijn dan oock gewisselijck, alle haare deelen, minder als ghy mijn Godt; ende oock by een nootsaackelijck gevolgh, 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo beminnelijck niet als wel ghy, ick laat staan dat sy soo beminnelijck niet en sijn, als haar Geheel, dat noch geringer ende minder is als ghy, ô mijn Godt. Wel, is dan het Geheele Al soo beminnelijck niet, als ghy ô Heere, hoe souwen het dan maar eenige van haare nietige Deelen kunnen weesen?
	Het Gout is een deel, het Silver is een deel, alle de Metaalen, alle de Schatten der aarde, sijn geringe deelen; ende bygevolgh oock soo beminnelijck dan niet, als wel haar Geheel, ende het Geheel, als ghy ô Godt. De Eeren sijn geen wesentlijcke deelen, maar het sijn winden, ende opinien van menschen, dat Sprinck-haanen, Stofkens, ende krachteloose deelkens sijn, ende by vergelijckingh oock op verre naa, soo beminnelijck niet als wel een weesentlijck goet deel; ick laat staan als het Geheele-Al, dat niet beminnelijck en is, in vergelijckenisse van u ô Godt. Siet, soo en kunnen dan oock die mijn ziel niet vergenoegen, of haar op'er doen verlieven. Want mijn ziel die en bemindt, noch het Deel, noch het Geheel, maar sy bemindt u ô Godt, U bemint sy den Oorspronck van alles. Den Maacker, den Formeerder van het Geheel; alwaar noch deelen, noch heelen, noch winden, noch opinien, noch 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 streelingen, noch vleyeryen, in vergelijckingh by en kunnen koomen.
	De Vermaackelijckheeden en sijn oock geen deelen, maar het sijn toevallen, lusten, verleydingen, ende behaaghlijckheeden, van ons, dat verdurven deelen sijn; ende alsoo en sijn sy op het tien duysentste deel naa, soo beminnelijck, soo begeerlijck, ende soo bemachtigent niet, als wel een rechtschapen deel, of oock het Geheel, het welck niets met allen by U is. De Kunsten ende de Wetenschappen der menschen, die Afgoden der aarde, dat en sijn oock geen beminnelijcke of goede deelen Heere, want het sijn maar gebreckelijcke schaduwen van Goederen door ellende verlooren: ende alsoo en sijn sy meede neffens u ô Godt niet vergelijckelijck, wenschelijck noch beminnelijck. Jaa wat maack ick hier een vergelijckingh van beminnelijckheeden? Want noch Wetenschappen, noch Vermaacklijckheeden, noch Eeren, noch Gout of Silver, en sijn eenighsins beminnelijck; want sy verachteren ende beletten het eenigh ende het weesentlijck beminnen: Soo dat sy ons niet alleen de rechte waarde van het Deel onkenbaar maacken, maar oock die van het Geheel, ende alsoo te gelijck dien onwaardeerelijcken Prijs van u ô Godt, van U segh ick, haaren Aanbiddelijcken Oor-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
spronck, de welcke onvergelijckelijck meer sijt als het Deel, ofte als het Geheel: Jaa door welckers macht, gewelt, wil, ende gebiet, het Geheel, ende het Deel is, blijft, staat, ende onderhouden wort.
	U dan ô mijn Godt bemint mijn ziel geheel ende alleen, ghy sijt mijn Heel ende ghy sijt mijn Deel; ghy sijt mijn Wetenschap ende mijn Verstant; Ghy sijt mijn Gout, ghy sijt mijn Silver; ghy sijt mijn Schat, ghy sijt mijn Eer, ende mijn Vermaacklijckheyt: neffens U en wil ick niets, neffens U en begeer ick niets: Ghy sijt den Oorspronck, ende alle het andere is maar van u voortgebracht ende geschaapen. Wel hoe, sou ick dan de wetenschappen beminnen, daar ghy die alleen geeft, ende oock alleen geeven kunt? Sou ick het Gout beminnen, daar ghy het Gout alleen schept ende voorbrenght, ende dat het geen weesen, geduursaamheyt, schoonheyt, glants, noch sijn en heeft, als in U? Wel wat sou ick eer ende vermaackelijckheeden beminnen, daar de eer maar hanght aan u swack schepsel, ende het vermaack van mijn verdurven ende verkeerde inbeeldingh? Soo dat Gout, Silver, Vermaack, Eer, Konst, ende Wetenschap, niet als van u voortkomt ô Heere, Ghy, die de ooren plant, ende het verstant in het binnenste geeft! Ghy 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die het alles geschaapen, voortgebracht, ende geformeert hebt! Neen, ô neen mijn Godt, ick en wil dan niets als U alleen beminnen, lieven, ende begeeren; ende al het andere wil ick verachten ende verlaaten, om u altijt, en op alle plaatsen, onophoudelijck te beminnen.
	Want als mijn ziel haar aan U, die de Waarheyt, de Gerechtigheyt, ende de Goetheyt sijt, kleeft, ende dat sy haar aan U, ende met U vereenight, soo is my datelijck, al wat my daar het geringhste maar in steurt, belet, ofte verhindert, hatelijck ende verfoeyelijck. Want alsoo alles niets en is, noch en bestaat als in U, ende door U, hoe sou ick dan soo dwaas sijn, dat ick het geen maar in u bestaat, dat van u afhanght, ende alsoo wat anders ende minder is als ghy sijt, dat ick dat sou booven en neffens u wenschen, begeeren, ende beminnen ô Godt? O jaa, hoe sou ick soo verblint sijn, dat ick wat anders als U, ende alsoo yets by U, met U, ende neffens U, sou kunnen wenschen, begeeren, ende lief hebben?
	Nee, ô neen mijn Godt, ick ontvlie, ick ontwijck, ende ick ontloop alles, om u alleen te genieten, ende om u genietende, my met U onafscheydelijck te vereenigen. Wil, mijn hert Wijsheyt, ende Wetenschap-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, het vint die alle in uwe liefde ende vreese opgeslooten; ende door het volgen van uwe Wil, dat den afstant van het quaat is, bekomt sy het Verstant. Wil mijn ziel Gout, Silver, ende kostelijcke Schatten, sy vint die alle in uwe kennisse verborgen; het geen haar herte vertroost; de bandt der liefde verseeckert; ende haar de rijckdom der verborgene kennisse Godts, des Vaders, ende Christi vermenightvuldight. Wil mijn ziel Eer, wel wat grooter Eer kan sy genieten, als te moogen genaacken tot U, tot u ô mijn Godt, daar alle de Eeren ende de Glorien, af-komstelijck van af-hangen. Wil mijn ziel Vermaack, ghy sijt het Weesen der vergenoegingen, ende den Oorspronck van alle goede behaagelijckheeden. Wil mijn ziel Geselschap, ghy sijt een volmaackt Onderhouder van mijn gedachten, want uwe wonderen, gunsten, genaaden, ende gratien Heere, die verschaffen my daar een oneyndige stoffe toe. Wil mijn ziel haar geeven ende haar verliesen, aan ende in de liefde tot de Schoonheydt, wil sy haar behaagen soecken in de bevallijckheyt ende de vriendelijcke beminsaamheyt; sy en behoeft niet als tot U eerbiedigh ende verlieft te naaderen. Want uwe Liefde geeft de Saligheyt; de verheuginge ende de dronckenschap in uwe min, geeft de deugt; 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende het bedrogh en list noch eenigh ander perijckel, en is aldaar niet in; in teegendeel daar is een eeuwigh vergenoegen, daar is een geduurige voldoeningh, jaa daar is een gestaadige ruste, vreede, ende innerlijcke versaadigingh, in uwe liefde opgeslooten.
	Wil mijn ziel silvere Beecken, groene Valleyen, wilse aangenaame Plantagien; wil sy de donckerheyt ofte de Aandachtigheyt der Bosschen; wil sy lieffelijck ende aengenaam Geluyt: jaa wil sy het bekoorelijck ende herte-streelent gesangh der Vogelen ende Nachgaalen, snackt sy naa de koelheyt der Wateren, de suysingen van een aangenaame Wint: haackt sy naa de verquickingen der Wijnen; sijn het de Reucken daar sy naa verlanght, of is daar anders yets, dat de sinnen en krachten kunnen voldoen, dat het verstant kan begrijpen, ende de gedachten kunnen onderhaalen? Het is alles in u, ô Godt, ghy brenght dat voort, ghy formeert het, ghy beschickt het, ghy geeft het weesen, ende ghy besit dat heel volmaackt: Soo dat die uwe vereeniginge geniet, die geniet ende hy besit veel meer, als de gantsche natuur kan geeven, ende alle de sinnen ende de krachten bevatten kunnen. Want u geestelijcke vernoegingen Heere, gaan de gevoelige ende de sinnelijcke onderhoudingen, soo verre te booven, als den Hemel de aarde komt te 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overtreffen. Soo sijt ghy dan, den Maacker ende den Autheur van alles, ô mijn Godt, ende alsoo sijt ghy duysent, ende duysenden van duysent-maalen beminnelijcker, bequaamer, lichter, ende prijselijcker om te beminnen, als Alle uwe Schepselen, soo in Alle haare Geheelen, als in Alle haare Deelen.
	Waar by noch komt, dat alle haare beminnelijckheyt, niet als in u beminnelijck is, ô Godt. Ghy ô mijn Formeerder, sijt het glantsigh en het blinckent Vernis uwer schepselen. U Goetheyt versilvert haar. U Wijsheyt vergult haar. Uwe Goedertierentheyt maakt haar bekoorelijck. Uwe Schoonheyt ende Bevallijckheyt, die baaren alle de behaagelijckheeden, ende de beminnelijckheeden in uwe Schepselen. Soo dat het niet als door uwe kracht, ende vermoogen is, dat wy haar sien, hooren, riecken , smaacken, voelen, begrijpen, onthouden ende verbeelden kunnen.
	De çierelijcke glantsen ende de couleuren der Edel gesteenten die ontfangen alle haare heerlijckheyt niet als van het licht uwer Wijsheyt ende Kennisse. Alle de Schatten ende de Metaalen der aarde, die hebben uwe handen gekneet, uwe vingeren geformeert, ende uwe krachten toegestelt. De aangenaame Veederen der Paauwen, de kostelijcke Schachten der Struys-vogelen, die ontlee-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen haare çieragien niet als van U. De fiere Leeuw brult maar door U. De snelle Arent die rieckt de verslagenen niet als door U van verre. De machteloose Ravenen, die en schreeuwen niet als tot U, als sy geen eeten hebben. Het moedigh Peert, dat erkent u maar voor Maacker. Door uwe Wijsheyt is 't dat de Sperwer sijne vleugelen uytbreyt naa het Zuyden. Ghy drenckt en bewatert de Gras-scheutkens in de dorre woestijnen. Alle de tapisseryen der Bloemen, alle haare couleuren, schoonheeden, verçierselen, bekleedingen ende wonderlijcke gestaltenissen, die en erkennen niets als u voor haar Heer, haar Maacker, ende haar Formeerder.
	Door u, door u ô Godt, soo is het dan, ende het is door u alleen, dat Hemel ende Aarde, de Zeen ende de Lucht, het Firmament ende haar heyr, de Wateren ende de Visschen, de Bergen ende de Rivieren, jaa alles wat Hemel ende Aarde bekleet ende bewoont; is, staat, onderhouden wort, ende in weesen blijft. Door u is het oock ô Godt, dat onse reeden dat kan begrijpen, ende dat ons verstant kan vatten, dat uwe eeuwige Kracht ende Goddelijckheyt, soo overklaar, kennelijck ende krachtigh, door het middel van de wercken uwer handen, onse ziele bekent wort. 
    
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Behoedt, behoedt dan doch mijn Ziele geduurigh ô mijn Godt, op dat sy haar niet en komt te verslingeren op uwe gaaven, of op dat uwe vingeren geweeven, ende op dat uwe handen gemaackt hebben: laat haar doch nooyt op die ydele ende gebreckelijcke dingen verlieven ô mijn Godt; maar laat my haar alleen tot den noodruft gebruycken. Ende geeft my vorder uwe kinderlijcke vreese tot wijsheyt, ende tot verstant: ende doet my alsoo krachtigh, alle oogenblick, ende onophoudelijck sien; dat ghy alleen beminnelijck ende onse liefde waardigh sijt; dat ghy alleen vermaackt; dat ghy alleen versadight: ende dat in u niet alleen alles is, maar dat het daar oock sonder verdriet, sonder pijn, sonder ophouden, ende sonder vermoeyingh is. Want ghy Heere die nooyt en slaapt noch sluymert, die doet ons geduurigh in u gerust ende versaadight sijn. En of wel, onse krachten ende genegentheeden als wy rusten, haar van u als schijnen te onttrecken, ende haar tot u niet te beweegen, soo staan sy echter geduurigh tot u gekeert, om uwen verdubbelden invloet van Genaade, datelijck op haar ontwaacken weder te ontfangen: en welcke Gunst van uwe geduurige aanbiedingh van Genaade, ende welcke kracht van gestaadige ontfanghbaarheyt tot Genaade, uwe geduurige ende 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onophoudelijcke Genaade ende Barmhertigheyt is.
	Ach, ach Heere! dat dan mijne ziele, als sy rust, slaapt, ofte uyt enckele nootsaackelijckheyt, ende naa u Wil yets doet, waar in sy als van u afwijckt, ach dat sy dan soo naa u believen haar mocht van u keeren, ô mijn Godt! dat sy daar door te meerder kracht mocht ontfangen, om haar datelijck daar naa, weer soo veel te volmaackter met u te vereenigen. En als dan soo sou mijn ziele noch klaarder ende volmaacktelijcker kunnen seggen: ô Godt, wat is doch neffens u te vergelijcken? En soo sou mijn ziele dan overtuyght sijn, om Hemel-hoogh uyt te schreeuwen, niets, niets, ô mijn Godt! Kan sich met u vereevenaaren ! Want in u alleen is het Al, ende is daar anders wat, dat en is niet als door U, uyt U, om U, ende tot U!
	Ick haate dan een Onderhoudt, dat my booven alle de Schepselen, niet en leyt tot U, ô mijn Godt; een Besigheyt die my niet en brenght tot U; een Oeffeningh of Beroep dat my niet geduurigh en treckt, voert, of wijst tot U. Ick verfoey al het Vermaack dat my niet en vergeselschapt tot U. Ick verwerp alle het Playsier, dat my niet en doet komen tot U. Ick en acht geen Wetenschap, die U niet voor haar eynde heeft: jaa ick verachte ende versmaade die 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gedachten, die mijn ziel niet en verheffen, vereenigen, ende doen vliegen, tot U, met U, ende by U. Want alsoo ghy ons de besigheyt, het beroep, de wetenschap, het vermaack ende de gedachten, daar toe geeft; ende dat wy die daar toe verkiesen moeten: soo is ons dat alles, sonder U, ende uwe Liefde, ons eenigh eynde, niet als ydel.
	En alsoo sou dan mijn ziel sonder U, niet als een Deel, of een Geheel, een Wint, een Inbeeldingh, of een Toeval hebben, ende alsoo een Puure Niet, daar ghy alleen, ô Godt een Wat sijt, een Yet; jaa het eenigh dat Is, dat Was, of dat Weesen sal. Den Oorspronck, de Maacker, de Wijsheyt, het Verstant, het Goet, het Gout, het Silver, de Schat, de Eer, het Cieraat, het Vermaack, de Plantagie, het Groen, het Hout, de Boom, de Beeck, het Geselschap, het Gesangh, het Cieraat, het Leeven, het Beweegen, het Onderhoudt; Jaa wat kan of wat sal ick meer seggen Heere? Ghy sijt het Al, ende ghy sijt het Alleen, dat Alles geeft, dat Alles teelt, ende dat Alles voortbrenght: Jaa die den Alder-eenighsten Oorspronck, den Alleen-eenigen Geever, ende den onvergelijckelijcken Fonteyn van alle gaaven, gunsten, genaaden, ende gratien sijt.
	Nademaal dat ghy dan, ô mijn Godt, den 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenigen milden, ende goetgunstigen Geever ende Maacker van Alles sijt, soo en wil mijn ziele niet als op U alleenigh steunen, ende dat soo wel ontrent der verkrijgingh van lichaamelijcke, als ontrent die van geestelijcke saaken. Ende hoewel dat mijne ziele soo seer niet en is geneyght tot de lichamelijcke, als wel tot de geestelijcke ende de verstandelijcke dingen; soo en wil sy oock daar ontrent, niet als naa uwen wille haar gedraagen. Waarom alsoo mijne ziele, door uwe Gunst, nu uwe Wijsheyt, Liefde, ende Kennisse in uwe Vreese soeckt, soo siet hy klaar, dat daar niets en is, als ghy alleen, die haar Verstant, Liefde en Wijsheyt geeven kunt; ende dat volmaackter, lichter, ende bequaamer, als alle mijne studien, beesigheeden, ende eygen-willige ondersoeckingen, dat doen kunnen. Want, ô mijn Godt, alsoo die oeffeningen in uwen Zeegen, ende naa uwen Wille moeten gedaan worden, soo en twijffelt mijne Ziele niet, van dat ghy haar alle die selve Wijsheeden en de Weetenschappen, in dien sy u getrouw was, niet en soudt sonder haaren arbeydt, ende geheel om niet geeven, voornamentlijck indien de selve haar noodigh weesende, uwe eere konden verbreyden, ende den naasten stichten. Gelijck als ghy soo aan Bazaleël, Aholiab, Salomo ende uwe Apostelen, alle natuurelijcke 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende geestelijcke Wijsheyt ende Kennisse, om niets ende sonder haaren arbeydt gegeeven hebt.
	Andersints, ô mijn Godt, soo verstaat mijne ziele wel, en dat selfs door een natuurelijck oordeel ende begrip, dat het haar niet mogelijck en is, als maar gebroocken of stuckswijs, ende alsoo geheel onvolmaackt, de Weetenschappen te verkrijgen: waar door ick dan niet teegenstaande alle mijn onvermoeyden, doch eyge verkooren arbeydt, noch oneyndigh veel in de Kennissen te kort kom te schieten, ende alsoo altijdt niet als een geheel gebroocke ende onvolmaackte Wetenschap te hebben. 't Geen my dan middagh klaar openbaart, Dat mijn alderyverighste neerstigheyt, my niet meer en kan leeren, als de grootheyt ende de botheyt mijner onweetentheyt, ende de onbedenckelijcke swackheyt ende blindtheyt van mijn begrip ende krachten. Sijnde het my noch daer-en-booven geheel onmoogelijck, om maar een eenige verstandelijcke Kennisse, soo wel in de Natuur als in de Genaade, ten eynde toe ende in alle haare omstandigheeden te verkrijgen.
	Waarom dan, ô mijn Godt, soo ick in u, mijn verstand ende eyge krachten, quam te mis-vertrouwen, ende daar niet meer op te steunen, ende dan alsoo alle gevoelen van 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mijn selfs te verwerpen; soo soudt ghy datelijck mijn geest vervullen, ende my daar in leeren, alles, dat my mocht ontbreecken. Jaa ghy soudt op dien oogenblick, soo het tot uwe eere, ofte tot mijn, ende des naastens nut ende saligheyt noodigh was, een Weetenschap van saacken in my storten, die ick niet eer en sou kunnen ontfangen, voor al eer ick van alles misvertrouwende, op u alleen quam vast ende ontwijffelbaar te hoopen.
	Ick wil dan, ô mijn Schepper, alle mijne begeerten, geneegentheeden, ende liefde, van alle geschaape saacken, als oock van mijn selve, ende de weetenschappen aftrecken; want seeckerlijck alle haar heerlijckheeden, alle haare eeren, alle haare vermaackingen, alle haare kennissen, ende alle haare volmaacktheeden, vind ick in u, ô mijn Maacker.
	Ghy dan, ô mijn Godt, ghy zijt alleen beminnelijck ende onvergelijckelijk. Waarom dan tot een eyndelijck ende volkomen besluyt, mijn ziel u puur alleen verkiest, eert, soeckt, lieft, ende begeert; niemant ofte oock yets anders, by U kunnende of willende stellen. Hierom soo en wil ick u dan niet meer soecken, in Bosschen, Bosschagien, of op Bergen; in Velden, Valleyen, of op Heuvelen; in Rivieren, Waateren of Zeen; ick en wil u oock niet meer soecken, in het onderste boo-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven te keeren van de Natuur; ofte in de onbegrijpelijcke Wonderen der geborduurde Ingewanden van de groote ofte de kleenste dierkens: want haaren ondersoeckelijcken Oorspronck is in u alleen, ô mijn Godt; ghy sijt den Maacker soo van haar Geheel, als van alle haare Deelen.
	In de Kameren of de Saletten, in de Maaltijden of in de Tijdtkortingen, in de Vroolijckheeden of in de Gesangen, in de Meditatien of Predikatien, in de Boecken of in de Historien, en wil ick u oock niet meer soecken, ô mijn Schepper. Neen, ô neen, mijn Godt, ick en wil u niet meer soecken, maar ick wil u behouden, nu ick u booven alle middelen, goederen, schepselen ende mijn eyge verkiesingh gevonden heb; ende dat altijdt ende geduurigh, sonder verpoosen in mijn hert, in mijn eensaame kamer, afgescheyden van de menschen, soo veel ick mach, ende kan, ende oock van mijn eyge selven.
	Ende aldaar, aldaar binnen in mijn hert, ende in de liefde mijner geneegentheeden, wil ende begeer ick my vast met u, ô mijn Godt te vereenigen, ende daar niet uyt te wijcken, sonder de Nootsaakelijckheyt, of u Gebodt. Ende alsdan sal ick U geduurigh genieten, ende U genietende bewaaren, daar my niets van berooven sal, of kan. 
    
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Vliedt dan van my weetenschappen, vergenoegingen, eeren, heerlijckheeden, rijckdommen, ende alles wat de sinnen, het verstandt, ende de krachten vergenoegen kan: want ick en soecke nu niet meer als alleen het geestelijcke ende de eeuwighduurende Goederen. Hoe schoon ende bekoorelijck dan alles is, ende sich dat aan ons vertoont, mijn Schepper is'er oorsaack van, ende alle die goederen sijn maar de nietige Deelen van een Geheel, dat niet beminnelijck als in haar Maaker is.
	Ick en wil dan mijn dorst niet meer uyt u gescheurde backen laaven, maar alleen uyt de leevendige Fonteyn van Wijsheyt, Jesus Christus, het eeuwige Woort ende de kracht van Godt den Vader selve. Ende dat alles uyt een geduurige vreese, namentlijck, op dat ick op de bekoorelijcke behaagelijckheeden, ende de seer beminnelijcke Gaaven, van dien Almachtigen ende Onbegrijpelijcken goeden Geever, niet en sou verlieven; ende alsoo door mijn groote swackheyt, ende onbevattelijcke verdurventheyt, het vergenoegen ende de goetheyt toeschrijven, aan geringe ende nietige Stuckskens ende Deelkens van het Geheel, die sy maar deur meede-deelingh ontfangen hebben.
	Sijnde daarom alle geschaape saaken, de Spiegelen van u, ô Godt, gelijck ge-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
maackt, de welcke dan niet haar selve, maar de Beeltenissen van u, haaren Maacker, door een oneyndige weerkaatsingh van verdubbelende straalen moeten vertoonen. Dan het welcke sy niet en doen. Soo wanneer wy die verganckelijcke dingen selve, te yverigh door de oogen onser verdurventheyt, komen aan te schouwen; waar door wy dan U den Schepper, ons eenigh Eynde komen te missen; U, die ons alle uwe schepselen, om U alleen daar in te sien, ende te vinden geschoncken hebt, ende waarom sy ons oock alleen, moeten aangenaam, beminnelijck, ende behaagelijck sijn.
	Siet, soo moet mijne ziele in uwe Liefde dan volmaackt worden, ô mijn Godt, ende dat soo volmaackt, gelijck als ghy mijn Hemelschen Vader selve sijt. Dat is, soo volmaackt, als ghy my daar in hadt geschaapen. Soo sal mijne ziele oock worden, in dien sy haare begeerte ende wil, gantschelijck aan u bestieringh ende regeeringh overgeeft. Want als dan, ô Heere, soo sult ghy mijn ziel, geheel naa u Wil geleyden, ende dat niet alleen in eenige saacken, maar in Alle, ende volgens uwe Goddelijcke volkomentheyt. Soo dat ghy in my, ende door my, als met uw wercktuygh, even de selvige dingen sult wercken, als ghy door u selven wercken wildet. Ende als dan soo sult ghy mijn ziele naa u heylige 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wille, soo volmaackt in de Liefde maacken, gelijck als ghy Heere in de selve, tot onswaarts volmaackt sijt. Want ô mijn Godt ghy sult op die tijdt alles in mijn ziele doen, wanneer als de selve haar wil, gantschelijck aan u overgegeeven heeft, ende wanneer als sy erkent sal hebben, dat haaren wil boos ende bedurven is, onmachtigh om eenighsins goet te doen, ofte eenige goede begeerte, daar toe te hebben. Soo dat sy dan op die tijdt, sonder eenige of de minste eyge begeerte, wil ende geneegentheyt sal weesen, als alleen die goede wil, geneyghtheyt, treckingh ende kracht, de welcken uwen wille, in my volmaacktelijk sal voortbrengen.
	Hier toe, ô mijn Godt, ey, en laat my dan geen vergelijckinge, of eenige andere liefde of geneegentheydt, neffens u meer maacken, want u alleen ende niet anders, en kan, of wil mijn ziel, meer begeeren of beminnen. Het welck soo sy door uwe genaade doet, gelijck als sy het daar door gemackelijck doen kan; soo sal ick verseekert sijn, dat noch Vermaacklijckheeden, noch Eeren, noch Gout of Silver, noch Kunsten, of Weetenschappen; dat noch Leeven noch Doodt, noch Engelen noch Machten, noch Overheeden; dat noch Verdruckingh noch Benauwtheyt, noch Gevaar noch Sweert, noch Teegenwoordige, noch Toekoomende dingen, noch Hooghte, 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch Diepte, noch eenigh ander Schepsel, noch Hemel, noch Aarde, noch Deel noch Geheel; my sal kunnen scheyden van uwe Liefde, daar ick u meede lief hebbe in den Soon uwer Liefde, ende in welcken Soon ghy my lief hebt, ende waar in, ende oock waar door, dat ick U wederom lief hebbe, ende U teederlijck beminne.
	Maar mijn Godt, op dat ick nu uwe Gunsten niet en mach verliesen, ende my van uwe liefde niet en mach afscheyden: Soo geeft dat ick de Eensaamheyt, de Ontblootinge, ende de Afgescheydenheyt niet en verlaate. Want uwe liefde ende vereeniginge, die en is niet als daar in te vinden: ende de ziele behoudt deselve, soo wanneer sy de aardtsche saacken verlaaten hebbende, ende van de schepselen los sijnde, alle haare gedachten, wil ende geneegentheydt, aan u overgeeft. Ende dat haar noch jaaren, noch beesigheeden, of verhinderingen op en houden, om tot u te naaderen. Als dan Heere onderhoudt ende geleydt ghy de ziele, hoe, waar, ende op wat voor een wijse dat het u behaagen komt. Want de ziel van alles los, vry, ontbonden, ende geheel eensaam weesende, die wordt als dan gelijck een suyvere geest sonder lichaam, geheel verandert, ende omgekeert, ende in u overvormt ô mijn Godt. 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
	Want alsoo de Eensaamheyt u sonder gelijckenisse aangenaam is, soo is het de plaatse van uwe wellusten, alwaar de ziele uwe stemme hooren ende geduurighlijck verstaan kan. Want Heere in de Afgescheydentheyt aller saacken, der schepselen, ende der eyge wil, daar en is niet anders, als U alleen te vinden; alsoo daar tusschen de ziele ende U als dan niets meer te bemercken is. Want alles wat my van u afscheydt Heere, dat en bestaat niet als in deese drie saacken, namentlijck in Aardtsche Goederen, Geselschappen, ende Eyge wil: Waarom de ziele U datelijck vindt, tot U nadert, ende haar met U vereenight; soo wanneer sy het eerste komt te verlaaten, van het tweede haar af te scheyden, ende dat sy het derde aan u komt over te geeven. Den Troost die de ziele als dan in de Eensaamheyt ende de Afgescheydentheyt van alle dingen geniet, die en is niet moogelijck te beschrijven, want sy en geniet daar niet als geestelijcke onthaalingen ende vriendelijckheeden, daar sy heele daagen meede deurbrenght, sonder aan eeten of drincken te gedencken, ofte op de tijden ende de stonden van den dagh acht te neemen.
	Maar ô mijn Godt, alsoo het nu niet moogelijck en is, sonder de tijdelijcke goederen, ende den hulp der schepselen te lee-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; soo verleent my die Genaade ende Gratie, dat ick de selve soo weynigh gebruycke, als in mijn vermoogen is; ende geeft my dat ick met Enckele Noodtsaackelijckheeden alleenigh te vreeden zy. Als dan soo sal mijn ziele u altijdt genieten, sy sal van alles vry sijn, ende inwendigh ontbloot weesen; behoudende geen andere gedachte, begeerte, neyginge, ende liefde, als alleenigh tot U. Waar uyt dan mijn ziele klaarelijck sien sal, hoe dat het alles sonde ende een beletsel in uwe Goddelijcke vereeniginge is, het welck haar maar het aldergeringhste van uwe liefde afscheydt, ende dat haar het minste steurt, in die geduurige aandachtigheyt van haare geneegentheeden tot U; ten sy Heere dat het selve puur nootsaackelijck ofte geheel nootwendigh is.
	Daarom Heere, alsoo oock de Nootsaacklijckheeden uwe vereeniginge in der daadt steuren, ende uwe lieffelijcke teegenwoordigheyt voor een tijdt wech neemen uyt de ziele: Soo geeft my doch daar deur te verstaan, de grootheyt van mijne Verdurventheyt. Van weegen dat ick yets in mijn Lichaam ende in mijn Geest bevinde, het welck een onvermijdelijck beletsel is, van dat mijn ziele U niet geduurigh teegens woordigh en kan hebben. Ende doet het my strecken Heere, tot meerder kennisse van de grootheyt mij-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner Ellenden, ende tot een geduurige Verootmoediginge des herten: van weegen dat wy soo verre door onsen verdurven aardt van U sijn afgeweecken, dat daar door in onse Natuur ende Verstant yets gesloopen is, het welck ons onvermijdelijck verhindert, van ons niet gestaadigh met u te kunnen onderhouden.
	Ende alsoo sal mijne ziele dan ondervinden, waarom dat wy oock onse Nootsaacklijckheeden selve, soo seer moeten verminderen ende besnoeyen, als ons mogelijck is; op dat wy soo veel te minder verhinderingen, ende beletselen mochten hebben, om u Heere sonder ophouden aan te kleeven. Waar door ons dan het eeten, drincken, kleeden, slaapen, de huysingh, wooningh, ende soo voorts, een last sal worden ô Godt. Want als wy daar meede uyt Noodruftigheyt noch besigh sijn, soo oeffenen wy ons in die dingen, die onse zielen van U af-houden: ende die loutere sonden ende verdoemelijcke misdaaden worden, soo wanneer als wy haar vermeenighvuldigen; ende dat wy door een verkeerde sinnelijckheyt, ende een verdurven eygen willigheyt, ons met voor bedachtheyt van U af-keeren.
	Hierom ô mijn Godt ende Salighmaacker geeft dat mijn ziele u oprecht mach beminnen, ende niet wat anders neffens U, 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende by U; maar geeft dat ick veel eer Alles door uwe liefde gaa verlaaten, ende my van Alles afscheyde wat dat niet puur ende t'eenemaal nootsaackelijck is, ende sonder het welcke ick absoluit en gantschelijck niet weesen ende leeven kan. Op dat ick alsoo geheel geestelijck mach worden Heere, ende altijt met u vereenight weesen. Waar door dan de begeerte mijner ziele, om oock dit grof ende swaar lichaam te verlaaten, sal opgeweckt ende brandent worden, op dat sy alsoo van alle hindernissen mocht ontslaagen weesen, die haar maar eenighsins u doen misschen.
	Want Ghy Heere, sijt den Minnaar van mijn ziele, haar Liefste, haar Hoop, haar Eynde, ende haar Leeven, ghy sijt haar Wensch, Troost, Geselschap, Vereeniginge, ende haar Eygenselfsheyt; sonder de welcke sy alsoo weynigh kan sijn ende duuren, als het vuur sonder sijne hette, de Son sonder sijne straalen, het leeven sonder sijn beweegen, ende het lichaam sonder sijne schaduwe.
	Uwe Liefde ende vereeniginge Heere, die maackt mijne ziele Maatigh ende Onthoudent; alsoo de overwinninge van alle haare ongeregelde begeerlijckheeden, niet als in de selve begreepen is. Want sy alleen maackt mijne ziele Volkoomen ende Volmaackt; haar 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afscheydende van alle eygenselfsheyt, Wil, ende Verkiesinge: de welcke soo veel te meer vernietight worden, hoe dat sy haar meer ende meer met u komt te vereenigen, ende met de enckele Nootsaackelijckheeden beeter te vreeden te sijn. Soo dat sy niets en doet, als door het welcke, sy van weegen een puure Noodruftigheyt gedwongen is, haar voor een geringen tijt van u af te keeren.
	Waar uyt mijn ziele noch volmaacktelijcker als dan bekent wort, de onbegrijpelijcke grootheyt van haare ellenden, ende hoe dat sy selfs teegens haar wil, binnen in haar een wet gevoelt, de welcke haar dwinght, om van u ô Godt die sy eenighlijck bemint, voor een tijt afgescheyden te moeten weesen. Soo dat hier eygentlijck onse Ballinghschap, ende Vreemdelinghschap op aarde in bestaat; namelijck, dat wy door Nootsaackelijckheeden, ende verdurve Swackheeden verbonden sijn, om de daadelijcke vereeniginge van u ô Godt, voor een tijt te moeten misschen. Ende dat wy alsoo genootsaackt worden van u Heere afgescheyden te moeten weesen, van U, die niet een oogenblick van ons most vervreemt sijn, souden wy volkoomen geluck-saaligh weesen, ende geduurigh van u voldaan worden. 
    
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Beschreyt ende beweent dan al hier ô mijne ziele, uwe ellendige ende swacke verdurventheyt! Ende neemt doch krachtigh ende onversettelijck voor, om van nu af aan, uwe Nootsaackelijckheeden nimmermeer te verdubbelen: alsoo ghy anders uwe verdurventheyt, ende uwe ellenden vrywilligh vermeerderen sout. Want alsoo de Noodruftigheeden in der daadt ellenden sijn, ende smertelijcke beesigheeden, die ons Godt beneemen: Soo moet ghy ô mijne ziele, de selve soo seer besnoeyen ende inbinden als u moogelijck is. Op dat ghy soo weynigh beletselen meught hebben als ghy kunt, om tot uwen Godt te naaderen; ende om de roockende Vlas-wiecke uwer Liefde, aan dien brandenden gloet van alle Genaade, gantschelijck in vlam ende vuur te ontsteecken.
	Ende als dan soo sult ghy volmaacktelijck de reeden ontdecken, waar van daan het komt, Dat de Heylige zielen, van het lichaam deeses doodts, hebben gewenst ontbonden te weesen. Ende waarom Dat den Geest ons doet suchten in ons selven, op hoop van oock deesen sterffelijcken sack ende dit verderffelijck lichaam, af te moogen leggen; als sijnde een onvermijdelijck beletsel ende hinderpaal, waar door wy Godt niet altijt ende geduurigh en genieten. Want dien swaren klomp 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende sack van sterffelijckheyt ende swackheyt afgeleght hebbende, soo en sullen wy niet meer hongeren noch dorsten, de slaap sal onse oogen niet bekruypen, huysingh, kleedingh ende den dienst aan de Naasten, ende andere soorten van onvermijdelijcke nootsaackelijckheeden meer, en sullen ons niet verhinderen, om geduurigh met Godt vereenight te weesen, ende om in alle eeuwigheden, met hem onse vergenoegingen ende vermaackingen alleen te neemen.
	Soo men deese gewichtige waarheeden wel bemerckt, overleght, ende naa denckt, ô mijne ziele, soo sal men datelijck ontdecken, dat meest alle de besigheeden der menschen, verdubbelde nootsaackelyckheeden, ende vrywillige ellenden sijn; waar in sy haar storten, door een verdwaaltheyt van den Geest, ende een ydele toegeevingh aan het vleesch, de werelt, ende den duyvel. Soo dat sy het eenigh beminnelijck goet, dat Godt is, daar door koomen te verliesen, ende soo diep in haare onweetentheyt in te sincken, dat sy hem noch kennen noch beminnen kunnen. Waar door sy dan wandelen in de schaduwen ende de weegen des doodts, ende het Licht der Waarheyt ende des Leevens verachten, dat den Soone Godts ende sijne navolginge is. Want die eeuwige Waarheyt selve, is op den Wegh der Nootsaackelijckhee-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, ons een helder-schijnent Licht is komen te worden, ende een blinckende Sterre, die de duysternissen der onweetentheyt verlicht heeft, ende ons de waare wegh tot het leeven heeft aangeweesen: Als selve den Wegh, de Waarheyt, ende het Leeven sijnde. Want daar en worden geene zielen behouden, ô mijne ziele, als alleen die geene, de welcke hem op deesen wegh van kruys ende lijden tot heerelijckheyt naavolgen, ende die in de verlaatinge ende de verloocheninge van alles Godt alleenigh komen te soecken. Noch soo kan hier uyt blijcken mijne ziele, hoe verblint oock die menschen sijn, de welcke somtijts in haare Godts-diensten gesmaackt ende ondervonden hebbende, hoe soet ende lieffelijck dat den Heere is, echter eevenwel de voorby gaande gemacken, ende de ydele vermaacken van dit rampsaligh leeven, koomen te volgen; soo dat sy haar niet gantschelijck van alles af en scheyden, om haar t'eenemaal ende geheel ende al aan Godt over te geeven.
	Maar ô mijn Heer en God, wat en is mijne ziele aan uwe goetheyt niet schuldigh voor de kennisse, wonderbaarelijcke ende onnaadenckelijcke genaaden, ende voor dat ghy daar ick in de schaduwen des doodts gingh, ende van de donckerheyt ende de onwe-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
tentheyt was verslonden; my uwen eenigen ende lieven Soon, tot een Voorspraack, Borge, Voorganger, Leytsman ende Verlosser hebt geschoncken? Ende dat ghy hem nu in deesen donckeren tijt, aan my hebt bekent gemaackt? Geeft Heere dat ick hem doch wel ende getrouwelijck mach naavolgen, ende van hem leeren, Dat men alhier niet als de enckele Nootsaackelijckheeden soecken moet: Want sijn gantsche leeven en heeft niet bestaan, als in Onthoudingh, Lijden, ende Armoede, dat het recht gebruyck der Noodruftigheeden is: en waar in hy belast heeft, dat wy hem souden naavolgen.
	Soo dat mijn ziele in hem een volmaackt Voorbeelt ende Exempel heeft, hoe ende op wat voor een wijse, dat wy de dingen, die wy alhier besitten, moeten gebruycken als niet besittende. Want hy hadt ende besat Hemel ende Aarde, alle haare Deelen ende Geheelen, ende hy gebruyckte van alle dat selve, niet als dat puur ende enckelijck nootsaackelijck was. Soo in eeten, drincken, kleederen, huysingh, wooningh, dienst, ende andere diergelijcke noodruftigheeden; hebbende naa sijn eyge wille ende behaagen, niet het aldergeringhste om sijn hooft op neer te leggen: hoewel nochtans dat hy alles in sijn macht ende besittinge hadt. Ende dat hy aan de Vogelen 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Hemels nesten had gegeeven; en aan de Vosschen Hoolen: ende dat hy alle de Goederen der Aarde door sijn eeuwigh Woordt hadt voortgebracht.
	Doet my dien Soone uwer liefden, uwen Eenigen, dien Geminde; doet my hem doch wel naavolgen Heere: ende doet my sien, dat in sijne Naavolginge, alle de Bekeeringe ende de Boetveerdigheyt des leevens bestaat, die ghy van ons komt af te eysschen. Want Heere in alles dat wy selver willen ende verkiesen, daar in soecken wy ons selven: Maar in alles met uwen Soone te verlaaten; ons daar van af te scheyden; ende niets daar van te neemen, als de loutere nootsaackelijckheeden, oock als wy alles rijckelijck besitten kunnen, ende dat het in onse macht ende verkiesingh staat, onse lust ende begeerte te volgen: Dat is eygentlijck tot u te naderen Heere; over ons selve ende de werelt te triumpheeren; ende een booven-natuurelijck ende geestelijck leeven te leyden. Want Heere Vleesch ende Bloedt, dat niet als tijdelijcke weelden ende vermaackelijckheeden soeckt, dat en leert sulcks niet, ende het en kan oock niet, alsoo het haar aan u gebodt niet en wil noch vermach te onderwerpen. Noch soo en heeft den Duyvel hier geen deel in Heere, alsoo hy alle sijne krachten ende de vastigheyt sijner be-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
kooringen verliest; wanneer als wy neffens u, noch booven u , niets meer en begeeren, wenschen, of beminnen. Hier in bestaat oock het gewelt dat wy op ons selven moeten doen, om u Koninghrijck in te neemen, 't welck dat ghy aan ons geschoncken hebt. Hier door wort ons de werelt gekruyst, ende wy de werelt. Ende wy draagen daar door, de Lit-teeckenen onses Salighmaackers in het vleesch, ende sijne Doodinge ende Wederopstandinge, in het lichaam, ende in den geest. Hier door soo verstaan wy oock, wat dat het te seggen is, met Christo gekruyst te weesen; ende soo aan sijne liefde ende gedachtenisse verbonden te sijn, dat wy alles schade ende dreck achten, om hem alleenigh te gewinnen. 
	Noch soo leeren wy hier uyt, Dat hoewel het leeven van een Christen een leeven van ballinghschap, vreemdelinghschap, verduldigheyt ende lijden voor het vleesch is; dat het echter een leeven van vreughde, weelde, vrolijckheyt ende vergenoeginge voor den Geest is. Maar het welck tweede leeven niemant en kan deelachtigh worden, ten sy dat hy het eerste komt te omhelsen, ende daar aan door lijden te sterven. En het welcke lijden ende doodt, sy alle deelachtigh sijn geworden, die Godtsaligh geleeft hebben. Ende waar onder sy haar alle met vreugde ende vrolijck-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt geboogen hebben, die het Hemels Vaderlandt alleenigh quaamen te soecken, ende alhier geen blijvende Stadt en hadden noch begeerden. Want Heere alles wat hier op Aarde ende aartsch is, dat belet ons van het eeuwigh Saligh leeven, alsoo dat selve niet en bestaat, als in een geduurige genietinge ende vereeninge van onse Ziele ende wille met U: daar in teegendeel het leeven der werelt, ons gestaadigh van u af-leyt, ende die vereeniginge geduurigh vernietight.
	Noch soo begrijpen ende verstaan wy hier uyt onse Nietigheyt ende Onmacht Heere, ende dat wy ons, noch met ons selven noch oock met geen dingen van wat aart dat sy sijn, vereenigen ende verbinden kunnen, die ons niet datelijck ellendigh ende blint maacken, ende ons in de duysternisse der begeerlijckheyt ende onweetentheyt verslinden. Het doet ons oock verstaan uwe Wijsheyt ende Voorsienigheyt ô Godt, die ons dit Jock, Boete, ende Kruyce Christi geordineert heeft, op dat wy ons daar door van alle aartsche, verganckelijcke, ende ydele dingen, souden af-scheyden, ende ons alleenigh tot U keeren, waar in alleenigh ons Geluck, Vreughde, ende Leeven bestaat. Want als wy dat doen Heere, soo wort onse ziel gesuyvert van alle besmettinge der sonden, ende den oorspronck 
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van alle verdurve neygingen ende quaade begeerlijckheeden, wijckt uyt onse geneegentheyt. Waar door ons herte een ontbloot ende een leedigh Vat wort, om uwe liefde alleenigh in te doen woonen; alsoo de selve ons alleenigh rijck, geluckigh, vergenoeght, ende gerust maacken kan, ende alle tijt wel te vreeden doen weesen.
	Daar in teegendeel de weelde, de voorspoet, het gemack, den overvloet ende de wellust, ons van u doen af-keeren Heere; ende ons met het verdurve vleesch, de werelt ende den duyvel komt te vereenigen. Dat ons niet als valschelijck ende door verblindingh voldoen en kan, ende ons maar een oogenblixken ophouden; alsoo de begeerte datelijck daar naa wederkeert, ende ons aan port tot de verkrijginge van andere ende verwisselende voorwerpen; die als wy al bekomen hebben, ons op de selve wijse weer handelen, ende ons ongerust ende onvergenoeght maacken.
	Maar Ghy ô Godt ghy vergenoeght ende versaadight onse ziel geduurigh, alsoo ghy alleen het waare voedsel, het waare onderhoudt, ende de eenige rust der selve sijt. Daar in teegendeel alle de aartsche vergenoegingen, de sinnen maar voor een tijt besigh houden, de welcke als sy vermoeyt sijn, de ziel door haare ongestaadigheeden, 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weer in andere begeerelijckheeden ontsteecken, die sonder eynde sijn. Want het ooge wort nooyt versadight van sien, ende het oore van het hooren; ten sy dat alle die sondige begeertens, uyt ons herte komen te wijcken, ende dat ghy ô Godt, die het herte geformeert hebt, daar alleenigh in beslooten wort. Het welcke alle de neygingen der ziele soo voldoet, dat onsen Geest in die gerustheyt van geweeten, een geduurige maaltijd van weelden ende vergenoegingen geniet.
	Geluckigh, jaa oneyndigh-maal geluckigh maackt ons dan u Kruyce, ô Heere Jesu, want door het selve wort het vleesch ende de begeerlijckheyt vernietight, de ydelheyt der werelt wort ontdeckt ende veracht; ende den duyvel ende alle sijne versoeckingen, verliesen alle haare kracht, sterckte ende vermoogen. Het welck den ziel ende de geest dan soo seer reynight, dat de selve bequaam worden, om grooter genaaden te ontfangen. De welcke haar op het selve oogenblick van u ô Godt geschoncken worden; soo draa als de selve alle haar wil, begeerte, ende neyginge t'eenemaal aan u op-offert, ende dat sy buyten ende neffens u ô Heere niets meer en komt te begeeren, noch in Hemel noch op Aarde. Ende geen lust meer en neemt in 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eeten, drincken, kleeden, gaan, staan, slaapen, wandelen, huysingen, çieragien, geselschappen, ende andere tijdelijcke ende verganckelijcke saacken: maar dat sy alles doet in uwe Naavolginge, uyt een suyvere Nootsaackelijckheyt, ende volgens de Wille van u ô Godt; de welcke sy alleenigh bemint ende alleenigh volght: staande vast, in Geloof, Hoop, Liefde, Geduldigheyt, Lijtsaamheyt, Nederigheyt, ende Ootmoedigheyt. Ende dat haaren Ouden mensch met u gekruyst is Heere Jesu, ende wederom met u opgestaan in een nieuw verandert leeven; daar de Wet niet over te gebieden heeft: alsoo uwe Liefde haar nu een wet is geworden, bestierende ende regeerende alle haare gedachten, woorden ende daaden.
	Ach mijn Godt ende Salighmaacker! Ontleedight ende reynight dan doch mijne ziele, van alle aartsche geneegentheeden, ende begeerlijckheeden: Tuchtight my, op dat ick met de werelt niet en mach veroordeelt worden; ende dat mijn herte doch niet meer en mach gebonden sijn, aan eenige schepselen noch voorbygaande goederen. Want hoe schoon de aartsche saacken, de schepselen ende haare wellusten schijnen, soo en is dat niet als voor het lichaam, de sinnen, ende de gevoelige krachten. Daarom ontleedight mijn ziel van dit alles ô Godt, 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt mijner hulpe; op dat oock alle de voorige beeltenissen van die dingen, uyt mijne geneegentheeden moogen wijcken. Ende op dat ghy geheel en alleen mijn ziele ende herte meught in neemen, ende de selve alleen met uwe liefde ende vereeniginge vervullen. Want hier door sal mijn ziele de duysternissen ende den doodt verlaaten, om in het licht ende het leeven over te gaan: ende alsoo sal daar geen plaatse in mijn herte meer overigh blijven, om eenige aartsche saacken in te herrebergen.
	Laat u lijden ende druck my de werelt dan bitter doen worden Heere. Geeft oock, soo het my noodigh is, dat de lijdens, de siecktens, ende de ellenden; alle begeerelijcke ende gevoelijcke troost en smaack in my dooden. Ende laat de Nootsaackelijckheyt alle mijne daaden bestieren, op dat noch de werelt, noch de begeerlijckheyt, noch oock de eygenwilligheyt, eenige kracht meer op my moogen hebben. Reynight ende besoeckt my dan Heere, niet een uure, ofte somtijts, maar alle de daagen mijnes leevens, ô Godt: op dat mijn ziele met uwe genaade ende gratie mach gekroont worden, ende uwe barmhertigheyt genieten. Want ick hebbe het alles van u ontfangen Heere, waarom sou ick dan ontsien, om het weer alles aan u te offeren, 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende om het aan de werelt, mijn vleesch, ende mijn verdurve eygen wil te onttrecken? Neen Heere mijn ziel ende lichaam koomen u alleen toe, ende uwe gaaven sijn mijn wellekom. Besoeckt my dan alhier ô mijn Godt, op dat ick u hier naamaals voor eeuwigh mach besoecken, ende my eeuwighlijck met u verblijden.
	Ende aldus soo sal mijne ziele krachtigh ondervinden ende gewaar worden, dat'er neffens u Heere niets bestaan noch overblijven kan in het herte: ende dat het alles, hoe kleen dat het selve is, een onvermijdelijck beletsel, aan uwe Goddelijcke liefde is. Want geen twee Heeren kan men dienen ô mijn Godt; geen twee voorwerpen kan de ziele hebben; ende geen tweederhande liefde kan sy onderhouden; alsoo de aarde ende de verdurve natuur, t'eenemaal moeten wijcken voor de genaade.
	Ende als dan Heere, soo vervult ghy de ziel geheelijck, ghy stelt alle de begeerlijcke neygingen in rust, ende ghy besluyt die soo vergenoeght binnen in den geest, dat de uytwendige ende de stoffelijcke saacken, geen kracht noch vermoogen meer op haar en hebben. Waar van dit een seecker teecken is, soo wanneer als de ziele niet op een nieuw wederkeert, tot die ydele dingen, die sy eens begeeven ende verlaaten heeft: maar dat 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haare begeerte ende liefde geduurigh blijft. Ende dat het herte soo seer van u, ô Godt, is vervult ende ingenoomen; dat wy ons hooft niet en souden willen uyt het venster steecken, om het alderheerelijckste ter werelt, soo het daar voorby quam, te besichtigen.
	Uwe wille ende vereeniginge, is dan vermaackelijcker ende voldoender, ô Godt, als de genietinge van alle onse ooghmercken: want alsoo wy aardtsch ende natuurelijck sijn, soo en kunnen wy niet anders als naa stoffelijcke saacken verlangen; ende die en kunnen ons oock niet als voor een tijdt voldoen Heere. Maar uwen wille, ô Godt, is geestelijck, ende sy en geleydt ons niet als tot booven natuurelijcke dingen, die onse ooghmercken soo verre overtreffen, als het eeuwige het tijdelijcke doet.
	Waarom dan alles wat de reeden begrijpt, de krachten, de sinnen, ende de verbeeldinge komt te vatten, nootsaackelijck ydel ende dwaas is; als sijnde natuurelijck ende lichaamelijck. Ende ghy, ô Godt, die booven de natuur, ende ongevoeligh aan het vleesch sijt, die en kunt niet bestaan met die stoffelijcke saacken: waarom dan uwe vereeniginge den natuur doodt, ende vernietight, ende alle haare begeerelijckheeden uytroeyt. Het welck dan sulck een vreughde, vreede, ende liefde in ons 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herte baart; dat alle de uyterlijcke beweegingen der sinnen ende krachten, daar door moeten ophouden. Alsoo de ziel als dan in geest ende waarheyt van u geleydt ende bestiert wordt, ende dat alle de uytwendige ende de inwendige gevoelijckheeden, t'eenemaal verdwijnen.
	Ach mijn Godt nadert dan doch tot my, einde doet my gantschelijck ende geheelijck van mijn selven uytgaan; op dat ick uwe macht, wijsheyt, goetheyt ende waarheyt mach ondervinden; en mijne nietigheyt, dwaasheyt ende ellenden bekennen; ende alsoo klaarelijck sien, dat ick niet als een aarde vat en ben, waar in ghy uwe schatten geleght hebt, ende het welcke geene waardy in sich en heeft; als alleen die glants, heerlyckheyt ende genaade, die het alle oogenblick door uwe geduurige Goetheyt moet ontfangen. Soo sal ick U, ende mijn selve kennen Heere; ick sal U aanbidden, ende my verfoeyen: U sal ick betrouwen Heere, ende mу sal ick misvertrouwen, ende grondigh versaacken ende verloochenen. Geeft my dan genaade ende gratie Heere, ende staat my geduurigh by, want sonder U en vermach ick niets.



{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedt.

ALdermoogenste ende waarachtige Godt Jesu Christe, Woordt des Vaders, eeuwige waarheydt, die u selven uyt groote liefde, tot onse verlossinge ende saligheydt aan het hout des Kruyces hebt laaten naagelen; geeft doch dat ick uwe onuytblusschelijcke liefde, groote weldaaden, ende bitteren doodt nimmermeer en mach vergeeten, maar die gestadigh voor oogen hebben: ende de selve aan uwen Hemelschen Vader, tot een versoeninge voor alle mijne sonden, in uwe naavolginge, geloof, hoop, ende liefde, als een geestelijck Priester opofferen. Geeft dan Heere der Genaaden, dat doch mijn Ziele, om deesen uwen grooten arbeydt, onbegrijpelijcke liefde, heylige doodt, ende dierbaar uytgestorte bloedt, nimmermeer en verlooren gaa. Maar ô Heere Jesu, schenckt my geduurigh den rijckdom uwer genaaden ende gratien, ende vervult met de selve, als met een vruchtbaaren stroom, de dorre aarde mijns herten, op dat ick geestelijcke vruchten mach voortbrengen, die u aangenaam sijn. Waarom Heere als ick uwe groote waardigheydt, ende onbegrijpelijcke goedertierentheydt tot my aanmercke, soo buygh ick my voor u needer met alle ootmoedigheydt, my niet inbeeldende of laatende voorstaan eenige deughden te besitten: maar als een sondigh vat, soo koome ick met den 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 last ende het pack mijner sonden belaaden sijnde, in een vol vertrouwen tot u mijn Salighmaacker: op dat ghy my soudt believen te ontfangen in de armen uwer genaaden, ende mijn geest ende ziele in het binnenste van my vernieuwen. Op dat ick alsoo alle oogenblick in de deught mocht toeneemen, ende van de volle vergiffenisse aller mijner sonden verseeckert sijn. Handelt met my Heere, als dien Vader met sijn verlooren Soon deede: ende wilt, ô Jesu, de welcke sijt het vernielent ende brandent vyer der liefde, mijn koude ende dorre ziele t'eenemaal ontsteecken. Wascht ende reynight haar met u dierbaar bloedt; ende bekleedt en verçiert haar, met het decksel uwer onwaardeerelijcke verdiensten: Ende naademaal ghy selver de Fonteyne aller genaaden ende gaaven sijt, soo verquickt, voedt ende sterckt mijn ziele met alle uwe deughden, ende bevestight haar in uwe vreese. Ick koome dan tot u Heere, daar ick tot der doodt toe gequetst ben, wilt my geneesen, ghy die den Medecijn ende den levendighmaakenden geest des leevens sijt. Wilt oock mijn blinde oogen verlichten, ghy die daar sijt het alles verlichtende licht, in de duysternissen. Het was uwe liefde, ô Jesu, die u getrocken heeft uyt den schoot uwes Vaders, om ons, die verlooren schaapen waaren, te soecken, ende met uwen Hemelschen Vader te versoenen: Laat die selve liefde Heere u opwecken, om my geheel gesont te maacken, die een van u aldersieckste leeden sy. Want 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoe ick ellendiger ende verdurvender ben Heere, hoe dat uwe goetheyt meer sal gelooft ende verwondert worden; ende ghy gebenedijt Heere der Heeren, van dat ghy my verwaardigt te besoecken ende te omhelsen. O uytvlietende Goetheyt, die den Hemel kracht geeft, ende de aarde vruchtbaar maackt, en wilt mijne ziel doch niet dor ende onvruchtbaar laaten. Maar geeft dat uwe liefde daar soo overvloedigh in mach wassen, dat alles wat verganckelijck is, my bitter mach worden, de sonde met de werelt, ende het vleesch met den Duyvel. U dierbaar bloedt laat my dat door-droncken in uwe genaade maacken. Uw heyligh, vreedigh, ende lievent Testament beschrijft dat door den vinger uwes Geests in mijn herte. Ende laat ick alsoo nergens meer eenige hoop, troost, blijdtschap, vreughde, weelde ende voldoeningh in stellen, als alleenigh in uwe wonden, wiens lidt-teeckenen my verlossen, heelen ende versoenen; want het sijn die klooven der stercke Steen-rotsen Heere, daar uwe genaade my bewaart, ende uwe barmhertigheyt my eeuwigh gelucksaaligh maackt. Amen.

Eynde van de suchtinge der ziele tot haaren Godt.



{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joh. cap. 15.

GOdt is Lantman, Jesus Wyngaart, 
Wij sijn Rancken, die in aart 
En in Vruchten soet en reyn, 
Als dien Wynstock moeten sijn. 
 
	Als den Rank geen Vrucht meer geeft, 
Of verdort geen leeven heeft, 
Werpt den Landtman hem aan kant, 
En hy geeft hem aan de brandt. 
 
	Maar wanneer hy Vruchten draaght, 
En sijn Landtman Godt behaaght: 
Soo besnoeyt hy hem door pijn 
Om noch meer in Vrucht te sijn. 
 
	Nu, gelijck geen Ranck of Tack 
Hoe ontwildert tam of mack 
Immermeer sijn Vruchten gaf, 
Als hy van de Stam was af. 
 
	Soo en kan geen Leedemaat, 
die in Jesu niet bestaat, 
Vruchten geeven door de kracht 
van sijn eyge wil of macht. 
 
	Die in Jesu dan niet blijft, 
En in hem die Stam beklijft; 
Die is als een dorre Tack, 
Die onvruchtbaarheyt verbrack. 
 
	Hierom al wie Jesus mint 
Heeft sijn woorden oock besint. 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn Vader wordt vereert 
Als men doet wat hy ons leert. 
 
	Jaa men bidt van Godt dan niet 
Dat ons daat'lijck niet geschiet; 
Als sijn Woorden in ons sijn, 
En ons hert door Vrucht is reyn. 
 
	Soo dat Jesus ons dan noemt 
Sijn Discip'len, die hy roemt, 
En waar van het Teecken is, 
Dat men in sijn Liefde is: 
 
	Ende sijn Gebodt bewaart. 
Dat een blijdtschap in ons baart, 
En een vreughde, die ons hert 
Rust geeft midden in de smert. 
 
	Maar wat was de Liefde groot 
Van den Heere, die den doodt 
Voor ons ingingh, en ons koor 
Tot sijn Vrienden, door 't gehoor: 
 
	En het preecken van syn Woort, 
Dat hy had van Godt gehoort! 
Soo dat niemant voor sijn sond 
Eenigh onschuldt meer en vondt! 
 
	Haat de Werelt dan u Godt? 
Wel mijn ziel 't is oock u lot. 
Is de Werelt weêr u vrindt, 
Denckt dat ghy u Godt niet mint. 
 
	Anders soo most Knecht en Heer 
Sich gelycken in het Seer: 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vereenigen tot een 
Als twee Vrienden in 't gemeen. 
 
	Neen den Ranck en mach niet sijn 
Afgesondert van de pijn, 
Als den Stam soo bitter lijdt, 
En ons suyvert door die strijdt. 
 
	Want den Tack die niet en bloeyt 
Als den Wyngaardt wort besnoeyt, 
Die en treckt geen voedsel meer 
Door den Stam haar Voester-heer. 
 
	Die in Jesu dan wil sijn 
Moet omhelsen Kruys en pijn; 
Want de werelt altijt haat 
Wiens Geloof in Godt bestaat. 
 
	't Welck soo de Leerlingh doet 
Wort hy Iinnerlyck gevoedt; 
En sijn Hoop die groeyt te meer. 
Hoe hy meer Gelyckt syn Heer. 
 
	Waar op Godt die Waarheyts Geest, 
Dan de ziel maackt onbevreest, 
Dien hy Reynight door die smert 
In het troosten van sijn hert. 
 
	Jaa hy zeegelt en Betuyght 
Sich de ziel, soo, dat sy juyght, 
En weer in gelijcke macht, 
Haaren Godt Betuyght met kracht. 

	J. Swammerdam.



{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebr. Cap. 12.

GOdt die op Sinai, in onweer en in vuur, 
Sijn Liefde-wet ons gaf, tot ziels en lijfs bestuur; 
Gaf ons die Wet in Vree, op Zion door sijn Soon, 
Waar in hy met ons sprack, en by ons quam te woon. 
Maar most nu yder-een gelooven aan het Woordt 
Dat Moses hadt van Godt op Sinai gehoort? 
Hoe veel te meer moet God gelooft sijn in sijn Soon, 
Waar in hy selfs ons preeckt, en voor doet sijn Geboon; 
Jaa maackt sich Middelaar en Leytsman die ons leert, 
Hoe 't hert van 't aartsch tot hem, alleen door Boete keert? 
Heel onveranderlijck is Godt dan of sijn Woordt, 
't Welck nergens anders om by 't dond'ren wiert gehoort, 
Als om aan sijne Wet te geeven glants en kracht, 
En om die eeuwighlijck te maacken hoogh geacht. 
Hierom als Godt op nieuw den Hemel en der Aardt 
Beweeghde, als een Maaght hem door sijn Liefde baardt, 
En doen maar yder deed' de Schaduw van sijn Wil 
Daar Liefde 't Eyndt der Wet, hem eenighlijck bevil: 
Soo gaf ons sijn Genaa, op nieuw die selfde Wet, 
Die onbeweeghlijck wiert in sijn Soon geset. 
Waarom dan niemant kan genaaken tot sijn Godt 
Ten zy hy Volght sijn Soon in Daaden en Gebodt, 
En Lieft van gantscher hert, van ziel, en alle kracht 
Sijn Godt, by wien hy eer, noch schat, noch weelden acht. 

	J. Swammerdam.



{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioh. 6.

't GEloof in Jesus voed ons meer 
Als 't Man dat Moses gaf wel eer; 
Want het Geloof in Godes Soon, 
Is 't eenigh Werck aan ons geboon. 
Het doet ons leeven, 't maackt ons wijs, 
't Voed onse ziel, 't is onse Spijs: 
Men hongert daar van nimmermeer, 
Want 't daalde tot ons leeven neer. 
Het Manna dat men hier genoot 
Behoede niemant van de doodt: 
Daar 't Broot waar door men Godt beschouwt, 
Ons eeuwigh van 't verderven houdt. 
Want het is Leeven, en 't is Geest, 
En 't eenighsts dat de ziel geneest 
Door Godts Genaade, die ons sterckt 
Als dat Geloof sijn Wercken werckt. 
Of dat men leeft als Jesus leeft 
Die ons daar door het Leeven geeft. 
't Geen hy dan Leerde tot sijn doodt, 
Dat moet ons Voetsel sijn en Broodt: 
En 't Woort dat hem gaf Kruys en pijn 
Moet weesen onsen Dranck en Wyn. 
't Geloof dat ons dan Leeven doet 
Is 't Volgen Godts in vleesch en bloedt. 

	J. Swammerdam.



{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twalef Aanmerckingen In 't leesen van Godts Woort te betrachten, in dicht uytgebeelt.


I.

MYn ziel wanneer ghy komt de Woorden Godts te leesen, 
Neemt acht op 't geen dat Woort, u seght van 't God'lijck Weesen. 
	En wat het van den Soon des menschen seght en spreeckt 
	Met 't geen het van sijn Rijck, en sijn Naavolgingh preeckt. 



II.

Neemt acht, wat dat Schriftuur van 't werreck Godts komt seggen, 
En welck, of wat voor werck, sy u komt uyt te leggen: 
	En dan of sijn Genaa, of Strengheyt dat volbrocht 
	Aan Goetheyt, Waarheyt, en Gerechtigheyt verknocht. 



III.

Let, wat'er van den mensch, sijn staat, sijn heerlijck weesen, 
Voor 't vallen, in Godts Woort, u voorkomt in het leesen. 
	En dan hoe naa die Val, sijn staat ellendigh wiert 
	Wanneer hy hadt sijn wil, voor Godes wil geviert. 



IV.

Merckt, hoe dat Godt den mensch in Christus opgeheeven, 
En gunstigh heeft geweest, en heeft hem recht gegeeven 
	Tot nieuwe Saligheyt; merkt al 't geen Godt u doet 
	In Christus, door sijn doodt, en om sijn dierbaar bloedt. 




{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Wat dat Schriftuur dan komt van Jesus al te seggen, 
Wilt dat gantsch diep mijn ziel in 't herte overleggen. 
	Herkauwt wat dat sy van u Salighmaacker seyt, 
	En hoe dat in hem woont de Volle God'lijckheyt; 
En dat hy is Godts Soon, en oock den Soon des menschen, 
En Mid'laar tusschen beyd'; die eenigh is te wenschen, 
	Als sijnde Godt en Mensch, die ons de mid'len geeft, 
	Waar door men Godt alleen, lieft, volght en beleeft. 



VI.

Merckt, op al 't geene Godt, komt van den mensch begeeren, 
Hoe hy alleenigh Godt moet hooren, en sich keeren 
	Door het Geloof tot Godt, en alle sijn Geboon 
	Moet houden, en daar door den ouden mensche doon. 
Let dan wat Godt u gaat voor Boete hier gebieden, 
Om altijt deught te doen, en staadigh sondt te vlieden. 



VII.

	Hoort oock wat dat de Schrift van 't werck des menschen seght, 
	En of hy heeft dat werck naa Godes wil gerecht: 
Let oock, wat van dat werck den Heere komt te seggen, 
Om soo het quaat van 't goet, en 't goet uyt 't quaat te leggen 



VIII.

	Siet wat Genaaden-loon, en zeegen Godt belooft, 
	Aan dien hem vast vertrouwt, gehoorsaamt, en gelooft. 
Die arrem is van geest; en volght Christus smerten; 
Die niet wil sijn gedient; die nedrigh is van herten; 
	En kiest de laaghste plaats; die alles hier verlaat; 
	Die wandelt als den Heer; En staadigh bidden gaat. 
Die yv'rig in Godtsdienst, en liefde haares Naasten, 
Sachtmoedigh sijn van Geest; en tot Godts wil haar haasten. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Die barmhartigh is, en Gode aalmoes geeft; 
	Met die geduldigh is; en soo voorts deughdigh leeft. 
Merkt wat voor zeegen, en voor gratie dat den Heere, 
Aan dien, door sijn Genaa mildaadigh uyt sal keeren. 



IX.

	Let oock, hoe dat de Heer staagh op de sijne siet 
	Wanneer sy sijn in noot, in angst, of droef verdriet. 
Jaa let op d'uytkomst van seer veele swaarigheeden, 
Uyt alderley gevaar, en veel ellendigheeden. 
	Merckt, hoe Godt door sijn hulp, den eenen heeft bewaart, 
	En d'and'ren door Genaa, sijn waarde gunst gespaart. 



X.

Let op de dreygingen en straffen om de sonden, 
En wat een oordeel Godt, den sondaar toe gesonden 
	Wel heeft om sijne sondt; merckt oock om welcken daadt, 
	Dat Godt den een kasteyt, den and'ren gantsch verslaat. 



XI.

Let op de Heerlijckheyt die Godt aan ons sal geeven, 
Wanneer wy hier op aardt naa sijnen wille leeven: 
	En welck onsaaligen en gantsch heyloosen staat, 
	Den sondaar voor sijn sondt eenmaal te wachten staat. 



XII.

Aanmerckt noch voor het laatst, als ghy Godts Woort sult leesen, 
Wat Ketterye den Geest, weerleght heeft en mispreesen. 



Besluyt.

	En soo ghy nimmermeer wilt dwaalen vroegh of spaa 
	Soo geeft u wil aan Godt, en volght sijn Soone naa. 

	J. Swammerdam.




{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naa-reeden.

ALhier was nu mijn voorneemen, waarheydt-lievende Leeser, om deese mijne verhandelingh te eyndigen: maar, alsoo my ondertusschen ter handt gestelt is, een Brief van Jonckvrouw Anthoinette Bourignon, de welcke een antwoordt bevat, op eenige vraagen die ick aan haar gedaan hadde. Soo sal ick de selve hier noch by voegen, als sijnde een Hemelsche gaave, van Godt aan ons arme aardtlingen geschoncken, ende als het aldermerckelijckste stuck van dit gantsche werck; om welcke reeden dat ick het te gewichtigh geoordeelt heb, om het alleen by my opgeslooten te houden.
	Gelijckerwijs nu mijne verhandelingh beschrijft, hoe dat het Haft van een wurm, die in het slick ende het waater leeft, verandert in een luchtigh en Hemels Vogelken: soo verhandelt dit geschrift, hoe den mensch van een ellendigen aardt ende slick-wurm, tot een eeuwigen Koningh ende Vorst der hooge Hemelen, door de naavolginge van Jesus Christus kan veranderen.
	Waarom ick geloof dat de aangeroerde beschrijvingh, het pit ende het çieraat is van alle de Schriften, die ooyt of ooyt gedruckt 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn, soo langh de werelt gestaan heeft, ende dat Godt sijne Hemelsche besluyten, aan de inwoonderen der aarde heeft gemeen gemaackt.
	Want het is een Hooft-stuck der Goetheyt, Rechtveerdigheyt ende Waarheyt Gods, het welcke verdient geleesen ende wederom herleesen te worden, van alle de persoonen die saligh willen worden. Want het ontdeckt tot diep in den grondt, den gelucksaligen, onveranderlijcken ende heerelijcken staat, waar in den mensch geschaapen is geweest; ende het verklaart te gelijck den gantsch ongelucksaaligen, wisselvalligen ende ellendigen standt, daar den mensch in gevallen is, door de sonde. Waar by dat het noch vertoont, den Aldereenighsten Middel ter Saligheydt Jesus Christus, wiens naavolginge ons heel genaadigh, ende puur om niet, uyt dien verderffelijcken standt weêr oprecht, ende ons op een nieuw recht doet hebben, tot den eersten en de heerelijcken standt, daar wy in geschaapen sijn geweest; ende door de sonde sijn uytgevallen.
	Soo dat in dit geschrift sijn beslooten, deese vijf aanmerckelijcke saacken. Eerst de Goetheyt Gods, in onse Scheppinge. Ten tweeden de Rechtveerdigheyt Gods in het straffen der sonden. Ten derden de ontfar-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
mende Waarheyt Gods, bestaande in dat hy den mensch tot de eeuwige saligheyt geschaapen hebbende, hem wederom op een nieuw daar toe recht geeft; ende hem het middel aanwijst, om de selve door verloocheninge ende gewelt op sijn natuur te verkrijgen. Ten vierden de Kennisse onses selfs, soo in heerlijckheyt, als ellende. Ende ten vijfden het verstant van de nieuwe Hemelen ende Aarde, ofte de weeder-oprechtinge aller dingen: dat eygentlijck het landt ende de erffenisse is, die Godt aan Abraham belooft heeft; ende het geene Paulus in den geest quam te sien.
	Ick bidde nu alhier alle oprechte zielen, ende gesonde verstanden, dat sy my naa het leesen van dit kostelijck geschenck seggen; of het geen tijdt en is: Dat sy haare vermaakingen in Godt alleen gaan neemen, ende om de aarde ende haare verdurventheyt te verlaaten, ende te verloochenen, terwijl dat ons Godt geschaapen ende geschickt heeft, tot sulck een gelucksaaligen staat. Ende of wy geen reeden hebben, om in alle confusie ende beschaamtheyt, met den heyligen Iob onse geboorte-dagh te vervloecken, de welcke door de sonde ons in dit vreemt landt der ballinghschappen ende pelgrimagien gestelt heeft: alwaar alle de goederen, de schepselen, ende de eyge verkiesingen, niet een 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 enckel aasken en weegen, by de kennisse ende het gesicht van de Hemelsche heerlijckheyt? Soo dat wy nu alhier lichtelijck dit seggen van den heyligen Paulus begrijpen kunnen. Want ick houde het daar voor, dat het lijden deeses tegenwoordigen tijdts, niet en is te waardeeren teegens de heerlijckheyt, die aan ons sal geopenbaart worden. En wederom: Maar het geene my gewin was, dat heb ick om Christi wille schaade geacht. Jaa gewisselijck ick achte oock alle dingen schade te sijn, om de uytneementheyt der kennisse Jesu Christi mijns Heeren! om wiens wille ick alle die dingen schaade gereeckent hebbe, ende achte die dreck te sijn, op dat ick Christus gewinnen mooge. Die ons verneedert lichaam veranderen sal, op dat het selve gelijckformigh worde, sijnen heerlijcken lichaame, naa de werckinge waar door hy alle dingen, hem selven kan onderwerpen. Siet dit by Rom. 8: 18. en Phil. 3: 7, 8, 21.

Monsieur,
VOus me priez pour l'amour de Dieu, que je vous êcrive au large la corruption, que le péché à apporté a l'homme. Ce, que ma plume n'est pas capable de bien faire: car cette corruption est si grande, que nul entendement humain ne la peut comprandre; veu qu'elle ayt gaté l'ame, l'entandement, l'esprit, & le corps de l'homme. De sorte qu'il est devenu en son 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 corps, voire en son ame plus miserable en plusieurs choses, qu'une bête.
	C'est dequoy Job se lamentoit si fort, en maudissant le jour, qu'il estoit né, dans un estat si miserable: car Job ne pouvoit murmurer contre Dieu, comme les ignorans croyent, que l'impatience, ou la peine de ses souffrances luy faisoit souhaitter de n'avoir jamais esté né; puis qu'il estoit un vray Serviteur de Dieu, en toutes choses soûmis & resigné à sa sainte volonté; veritablement digne d'être appelé, le miroir de patience; qui à assez témoigné, qu'il estoit content de tout ce, que luy arrivoit; en disant en la perte de tous ses biens & de ses Enfans. Dieu me les avoit donné; & il me les à ôtez: sont sainct nom soit beni. Ce ne sont point, des marques d'impatience, comme les hommes ignorans croyent, parce qu'ils n'entandent point les voyes de Dieu, ny penetrent les sens des pensées des ames, qu'il illumine de sa divine lumiere, en jugeant selon l'apparence, & leurs veües, qui ne sont que tres courtes. C'est pour cela, que l'Ecriture dict. Que l'homme charnel n'entand point les choses sprituelles.
	Car quoy que Job ayt maudit le jour de sa naisance, & tant lamenté de ses miseres; cela n'a point esté d'impatience ou de deplaisir en ses souffrances: veu qu'on ne l'ayt jamais entandu randre injure pour injure, ny se courroucer contre ceux, qui le méprisoient ou se mocquoient 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de luy, comme faifoit sa propre femme, ses parens, & amy, qui l'abandonnerent tous en ses miseres. Dequoy Job ne se plaignoit point, mais il tâchoit de nettoyer ses playes & ulceres luymême, & cela avec patience. Mais il se lamentoit & maudissoit le jour de sa naissance, pour étre lors entré en tant de miseres, que le péché à apporté à l'homme, qui n'a plus rien de sain en soy depuis le péché, quoy qu'avant qu'il le commit, il fut tout sain, tout parfait, & accompli en toutes choses. Tant à l'egard de son ame, qu'a celuy de son corps, & de son esprit: veu que Dieu l'avoit fait un petit Dieu, dominant sur toutes choses creës, en ne dependant, que de Dieu seul. Ce que l'Ecriture témoigne assez, en disant: Faisons l'homme à nostre semblance. Et cela dés le commencement de sa creation: & depuis le Prophete dict: Ceux la sont des Dieux, à qui la parole est addressée.
	De sorte, que l'homme n'estoit chargé d'aucunes miseres, ny imperfections quelquonques, non plus dans l'ame, que dans le corps: Car son ame estoit toute divine; son entandement clairvoyant, penetrant tous les secrets de la nature, le cours des Astres, l'étre du Soleil, la proprieté des Elemens; la nature des Hommes & des Bestes, la vertu des Herbes, Fruicts, Plantes, Arbres, Pierres, & Metaux; & en un mot, l'homme de sa nature sçavoit toutes choses, & connoissoit la vertu de tout ce, qui est crée; voire penetroit avec 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 son entandement si parfait les choses Divines & surnaturelles; ce qui le rendoit capable d'aymer Dieu, & de communiquer avec luy; à cause, que Dieu l'avoit crée à ces fins, pour estre ayme de l'homme, & point pour autre sujet.
	Car Dieu n'avoit pas besoin de créer pour soy le soleil, les astres, l'air, la mer, la terre, ny aucune autre chose materielle, parce qu'il est un Esprit Divin, qui n'a pas besoin d'aucune étoffe, puis qu'il subsiste de soy-mesme, sans étre assujetti à rien.
	Mais l'homme estant composé d'un corps materiel avoit besoin d'aliments & entretiens corporels. C'est pourquoy, que Dieu à crée pour luy seul toutes les choses subdittes, afin qu'il s'enservit & les regit selon son bon plaizir, & pour ses delices & pour ses entretiens.
	Car Dieu luy avoit donné plain pouvoir de commander aux Astres; de faire cesser les Vents; d'affirmir les Eaux, pour marcher dessus; de faire produire la Terre de sa seule volonté, sans aucun labourage. Le feu ne pouvoit brûler l'homme; l'Eau ne le pouvoit noyer; nulles Bestes ne le pouvoient mordre où faire du mal; nuls Metaux ne le pouvoient couper; & rien de crée ne pouvoit grever l'homme. Veu qu'il estoit le Maître & le Seigneur de toutes choses, que Dieu avoit crée pour ses delices & plaisirs; comme il avoit crée l'homme pour estre ayme de luy. 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Et si l'homme fut demeuré en l'amour de son Dieu, il eût jouï à toute eternité de toutes les graces & prerogatives, dont Dieu l'avoit orné.
	Ce que Job considerant, eût grand subjet de se lamenter des miseres, aux qu'elles le péché l'avoit exposé; & de mandire le jour, qu'il estoit né dans ce péché; comme ont aussi eu sujet de faire tous les autres hommes avec luy, qui sont sortys d'Adam depuis son péché, s'ils avoient la lumiere du Saint Esprit, pour decouvrir l'état Bien-heureux, ou ils ont esté, & le Mal-heureux, ou ils se treuvent à prezent. Et c'est là, ou le péché les a reduits; dans lequel ils vivent dans un aveuglement d'esprit; ne comprenant rien, si non fort imparfaitement; & les choses naturelles mesme leurs sont fort inconnuës, ne comprenant point les choses qu'ils voyent, touchent, & entandent par leurs yeux, mains & oreilles.
	Tellement est abbruti l'entandement de l'homme par le pêché, qu'il ne voit pas seulement les choses de la terre, comment verroit il les divines & surnaturelles? Ou comment pourroit il connoître ses miseres & son maleur? S'il ne sçait point l'estat glorieux, dans lequel il à esté crée. Il n'a non plus de plaizir, qu'une Taupe, qui ne fait que tourner la terre, & ne croit pas, qu'il y ayt autres delices dans le monde. De même l'homme terrestre ne panse plus à l'estat glorieux, dans le quel il à esté crée, mais s' estime heureux de jouïr en savie de quelque contentement ter-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
restre, sans prevoir le malheur, qui luy pend sur la tête: non plus que la Taupe ne prevoye le coup, qui la doit tuer, ou elle remuera la terre. Ce qui est bien lamentable, & fort peu lamenté par l'aveuglement, ou le pêché à reduit l'homme, & l'a assujetti à tant de miseres temporelles & corporelles.
	Car le pêché à privé l'homme de la domination, qu'il avoit sur les astres, elemens, bêtes, plantes, pierres, & metaux; & à fait, que l'homme est assujetti aux choses, sur lesquelles il devoit dominer. Car le soleil le Brûle, l'eau le submerge, l'air l'infecte, la terre luy produit des êpines, qui luy donnent des piquures, les astres luy envoyent des mauvaises influences; les bêtes le mordent, ou luy donnent leur venin; les herbes l'empoisonnent & le font mourrir, les meteaux le coupent, les pierres le blessent, le bois le frappe: en fin tout ce, qu'il y à de crée en la nature nuit maintenant a l'homme de tout son pouvoir. La ou avant le pêché toutes les mémes choses luy faisoient du plaisir, & luy randoient obeissance; quoy qu'il n'ayt point à prezent le pouvoir de defandre à un Pou qu'il ne le morde; & il faut contre sa volonté, qu'il soit tourmenté d'une si petite Bête.
	Le pêché seul à assujetti l'homme, à tant de miseres & de maladies corporelles presque innombrables; ce pêché seul l' a ainsi assujetti au froid, au chaud, à la faim, à la soif, & à la lassitude.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Car auparavant le pêché l'homme n' avoit aucunes maladies, tout estant si bien temperé en son corps, & aux astres, qu'il eût vescu en santé, en joye, & en delices eternellement; sans être malade, ny jamais mourir; & sans jamais avoir ny faim, ny soif, ny lassitude, ny trop chaud, ny trop froid; ou aucune autre incommodité.
	En outre pêché à tellement corrompu la volonté de l'homme, qu'elle ne se peut plus mouvoir, qu'a mal faire, & ne peut plus avoir d'elle même aucune bonne volonté, ayant tousjours une pente & inclination au mal.
	En sorte que tout ce, qui vient de la propre volonté de l'homme est pêché, à cause que la volonté propre n' est remplië que d'amour de soy même: Et aussi long temps que nous aymons nous mesmes, nous ne pouvons aymer Dieu: et aussi long temps, que nous sommes hors de l'amour de Dieu, nous vivons en peché, en detruisant en nous les dessains, que Dieu à eu de nous creer pour l'aymer uniquement; & nous sommes rebelles à sa sainte Volonté, qui est, Que nous l'aymerions de tout nostre coeur.
	Le pêché à aussi tellement corrompu la Raison de l'homme, qu'il n'est plus capable de faire par 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sa raison un bon discernement, ny de juger droitement d'une chose; & quoy qu'ils pensent quelque fois étre sages, ils sont en effert sans raison naturelle: tellement à le péché obscurci la Memoire, & brouillé l'Entandement, qu'il prand souvent le mal pour le bien, & le bien pour le mal, sans jugement & sans raison.
	Et quoy que le péché ayt apporté si grand dommage à l'homme, & luy ayt causé tant de corruptions en son corps, en son esprit, en sa memoire, & en son entandement: il luy à encor apporté plus grand dommage à l' Ame: veu que le péché ayt damné cett' Ame eternellement, & l' a fait toute semblable au Diable. En sorte, que si cett' Ame meurt en ses péchez, elle est un Diable Charnel; come l'Ange est devenu un Diable Sprituel, sans aucune difference.
	Car l'Ange a esté crée de Dieu pour l'aymer, comme à aussi esté crée l'homme à cette fin. Et lors que l'un & l' autre se sont retirez de cet Amour de Dieu, pour aymer Eux mesmes, ou autres Creatures, ils sont tout deux egalement devenuz Diables, privez de toutes sortes de bien, & tombez en toutes sortes de maux, ce qui compose l'Enfer.
	En sorte, que si l'homme veut prandre de prez egard à soy mesme, il trouvera son Ame souillée de toutes sortes de péchez, remplië d'injustice; sujette au mensonges; enclinée à la 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 convoitise; enflée d'orgeuil; furieuse de courreux; lubrique; gloutonne; paresseuse; negligeante, avec toutes sortes de péchez, qui resident au fond de son Ame: par ou il verroit assurement étre Diable en nature; comme sont veritablement tous les hommes en general depuis le péché d'Adam. Et si quelqu'un se treuve delivré de ces maux, c'est qu'il les à surmontez par bonne nouriture: par civilité: ou bien par vertu: car autrement on verroit dominer à l'Exterieur toutes ces sortes de péchez dans les hommes; veu que personne ne puisse étre exempte de cette corruption, depuis qu'elle est entrée en la nature humaine.
	L'on se peut bien flatter ou excuser pour faire paroître, quon n'est pas si corrumpu ny encliné à tant de sortes de maux; mais ce n' est qu'une tromperie du coeur de l'homme, qui cherche des excuses en ses péchez. Car il ne peut pas étre veritable, qu'il ne soit point en son fond encline à toutes sortes de maux, estant sorti de la masse corrumpuë d'Adam.
	Mais il peut bien arriver par la grace de dieu, que l'homme resiste à tous ces maux, & ne les suive point, aprez qu'il est venu à l'usage de la raison, & à decouvert sa corruption, ains qu'il guerroye icelle, & ne la veut suivre en rien. Ces Ames la sont heureuses & doivent esperer la vie eternelle & bien-heureuse: car en sortant de tout mal, ou tombe de soy-mesme en tout 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bien ce qu'on appelle l' enfer & paradis. L'enfer estant de vivre selon les mouvemens de la nature corrumpuë, & le Paradis estant de vivre libre de péchez, ayant surmonté la corruption de cette nature vicieuse, ou on joüit de l'Entretien avec Dieu, & des delices spirituelles, qu'il donne à l' Ame dechargée de péchez.
	Je crois que vous tendez à ce bonheur, mais que vous ne l' avez pas encor treuvé, puisque vous me priez de vous depeindre l'Imitation de Jesus Christ, la plus étroite que je puisse. Ce qui est le Vray Moyen de surmonter la corruption de cette nature corrumpuë. Car jamais personne n'a experimenté comme Jesus Christ ce que c'est de l'état bien-heureux, dans lequel l'homme à esté crée, & à vescu avant son péché; ny aussi les miseres & la corruption de l'homme depuis son péché: à cause, qu'il à éprouvé l'un & l'autre de ces conditions; & à vescu en l'état glorieux, ou Dieu l'à fait naître, & aussi en l'état mal-heureux ou le péché à reduit l'homme.
	Car il fut né d'Adam avant son pesché; et fut né de la vierge Marie en corps mortel, chargé des miseres de nostre corruption. De sorte, que personne ne puisse mieux sçavoir ce, qu'il faut faire pour surmonter cette corruption, que Jesus Christ méme; qui n'a pas seulement surmonté & vaincu cette corruption en sa 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 personne mais aussi en toutes celles qui voudront suivre ses enseignemens.
	Il m'a fait voir l'état glorieux, dans lequel l'homme a esté crée, & comme il estoit avant son péché. Il avoit un corps presque de la mesme forme, qu'ont les hommes maintenant: qui estoit transparent, clair, & lumineux; ou on voyoit tout au travers sans aucune obscurité, & ou on pouvoit distinguer tous les mouvements des entrailles, & leur fonctions; & comme des petites rivieres couloit le sang, l'eau sur la chair; & le vent les battoit d'une juste mesure, coulant chacune dans son centre par une belle cadence. Le tout estoit de si belles & vives couleurs, que la nature n'en sçauroit monstrer des semblables; & si ingenieusement polis & travailles, que nul artisan ne les pourroit contrefaire. Et ce corps estoit d'une odeur si suave, que tous les parfums du monde ne sont que des fumiers à son egard. Il sortoit aussi de ce corps une si douce harmonie du coulant de ces eaux, vents & sang, qu'il charmoit l'ouïe en sorte; que je pouvois bien dire, comme sit S. Pierre sur la montagne de Tabor. Il est bon de demeurer icy, faisons y des Tabernacles.
	Car tous mes sens estoient tellement remplis de joye, en voyant ce Corps Glorieux que je ne pouvois souhaitter d'avantage pour l'eternité; & il est à croire, que Jesus Christ m'a voulu alors monstrer un échantillon de sa gloire; afin 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de me donner un degoust entier des choses, de cette miserable vie: car celuy, qui goute ces biens eternels ne sçauroit plus prandre plaisir dans les biens temporels, & ne s'en sert, que par necessité, aspirant aux biens permanans.
	Et Jesus Christ m'a fait aussi clairement voir l'état miserable, dans lequel l'homme s'est jetté par son péché; en m'asseurant, qu'il ne peut jamais estre sauvé, si s'il ne renonce à cette corruption de sa nature: & que celuy, qui la suit, vit en des péchez continuels; comme aussi, qui ne faut que suivre cette nature corrumpuë pour aller en Enfer: & partant qu'il est necessaire de renoncer à soy-mesme pour étre sauvé. Et pourtant mieux mettre ce renoncement en practique; Jesus Christ s'est revetu de nôtre mortalité pour nous donner exemple, & pour monstrer comment il faut en toutes choses, renoncer à nous mesme.
	Voila le chemin asseuré du Paradis, & il n'y à point d'autre voye, qui meine à salut, que l' imitation de Jesus Christ. Que l'on glose & que l'on explique les merites de Jesus Christ, comme on voudra, ce ne sont que des tromperies & des amusemens, que de croire, qu'aucunes personnes seront sauvées, sans renoncer à soy-mesme, & prandre sa Croix pour suivre Jesus Christ: qui à dict aux Chrétiens, Soyez mes Imitateurs. Et à enseigne par sa doctrine & par ses oeuvres tout par le 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menu, comment, qu'il faut renoncer à sa nature corrumpue pour étre son Disciple: à sçavoir. Quitter tout ce, quon a: étre humble de coeur: choisir la derniere place: suivre sa bassesse: servir au lieu d'étre servi: cheminer par la voye, qu'il a chemine: étre pauvre d'esprit: debonnaire: tousjours prier: & necesser jamais. Avec tous les autres conseils Evangeliques, qui sont la vraye regle du Chrétien; sur laquelle il faut, Monsieur, que vous regliez toutes vos actions: si vous voulez retourner à l'état Bien-heureux, d'ou vous étez sorti par le péché; à moins dequoy vous viverez & mourerez dans vôtre corruption.
	Et quoy que les hommes flattent l'un l'autre par des beaux discours ou des belles speculations, ils se treuveront trompez à la mort, s' ils n' ont pendant leur vie embrassé les moyens pour sur monter la corruption, que le péché a apporté à la nature humaine.
	Voila tout ce, que Dieu m'enseigne en ce regard; & quoy que les hommes soyent bien eloignez de ces sentimens, & qu'ils pensent avoir esté créez de Dieu, comme ils se treuvent a present; il est tout evident que Dieu ne peut rien avoir fait de mauvais; & par consequent, qu'il ne peut avoir crée l'homme dans les miseres, ou il se treuve à present, tant celles du corps, que de l'ame, & de l'esprit.
	Car il sent en effect, que toutes les fonctions de 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 son ame sont en desordre; que son entandement est obscur, que sa memoire est confuse & troublée; & que toutes ses passions sont dereglées; comme aussi, que sa propre volonté est mauvaise. C'est pourquoy que l'homme doit conclure, que Dieu n' a point fait en luy toutes ces choses, puisqu'il ne peut jamais rien faire de mauvais: & que cela est tres mauvais pour le salut & la conduitte de l'ame; qui ne sçait, ou elle doit marcher, à cause de ses tenebres & de son ignorance.
	Et il ne peut pas aussi étre vray, que Dieu ayt donné à l'homme un corps si miserable, sujet à tant d'incommodités, tant de maladies, & à la fin à la mort: puisque toutes ces choses sont mauvaises; & que Dieu ne peut faire chose mauvaise. Par ou il est facile de comprandre, que l'homme à esté crée dans un estat plus parfait, que celuy dans lequel il se treuve à present. Et encor qu'un chacun n'ayt pas eu la Vision d'un Corps Glorieux, pour voir comment il estoit beau & parfait: neantmoins un chacun doit travailler à son possible, pour surmonter cette corruption, & ces mauvaises inclinations, qu'il resent en sa nature, car celuy, qui les fuit est esclave de ses passions, & elles maîtrisent la Volonté de l'homme pour le faire precipiter, en toutes sortes de malheurs, & le conduisent à la fin aux Enfers.
	C'est pourquoy vous faittes tres-bien Monsieur, 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'étudier pour decouvrir tous les mal-heurs, que le péché à apporté à l'homme, afin de luy resister virilement; & que vous n' augmentiez pas vos miseres par vos propres péchez.
	Et il est aussi tres-bon, que vous soyez curieux de sçavoir en quel estat de gloire & de perfection, l'homme à esté crée, afin que vous tâchiez de retrouver cette gloire perdue par le péché: car tous ceux, qui seront les imitateurs de Jesus Christ, retourneront avec luy en lestat glorieux, dans lequel ils ont esté créez de Dieu, & y demeureront à toute eternité.
	C'est pourquoy, qu'il ne faut poit plaindre un peu de peine & de travail, pour renoncer à Soy-mesme; afin d'acquerir cet estat glorieux & eternel: car l'homme seroit bien ennemy de Soy-mesme, que si pour joüir de quelque infame plaizir; pour un peu d'argent; ou advantage temporel; ou pour un peu de viandes, ou de boisson; il perdit tant de graces & prerogatives, que Dieu luy a données. Comme est la Domination sur toutes creatures, & l'honneur d'étre amy de Dieu a toute eternité. Je prie Dieu, qu'il vous garde de ces mal-heurs, ains qu'il vous donne la force & l'effet de surmonter vôtre nature corrumpuë; afin de vivre en ce monde en la liberté d'un vray enfant de Dieu, & de joüir 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de sa presence à toute Eternité. En ce souhait je demeure:
	Vôtre affectionnée en Jesus Christ,

	Anthoinette Bourignon.

De lieu de mon exil ce 19 d'Avril 1675.


Het selfde vertaalt.

Myn Heer,

GHy versoeckt my, om de Liefde Godts, u in 't breede te beschrijven, de verdurventheyt die de sonde in den mensch gebracht heeft. Het welck mijn pen niet bequaam is om wel te doen: Want die verdurventheyt is soo groot, dat geen menschelijck verstant, de selve kan bevatten. Aangesien dat die verdurven heeft, de Ziel, het Verstant, de Geest, ende het Lichaam van den mensch: Soodanigh, dat den mensch in veele saacken ellendiger in sijn Lichaam ende Geest is geworden, als een beest.
	Hier over is het, dat Job sijn selven soo seer beklaaghden: Vervloeckende den dagh, waar in hy gebooren was, in sulck een ellendigen staat. Want Job die en kon teegens Godt niet murmureeren, gelijck als de onweetende menschen haar inbeelden, dat de ongeduldigheyt of de pijne van sijn lijdens hem deed wenschen nooyt gebooren te sijn. Want hy was een oprecht ende waar Dienaar Godts, in alle saacken aan hem onderwurpen, ende 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overgegeeven aan sijn Heylige Wil. En hy was in der daadt waardigh, om genoemt te worden, de Spiegel der Geduldigheyt, de welcke betoont is geworden, in dat hy te vreeden was, met alles wat dat hem overquam. Seggende op het verlies van alle sijne Goederen, ende sijn Kinderen: Godt heeftse my Gegeeven, hy heeftse my Ontnoomen, sijn Heylige Naam die zy geseegent. Dat en sijn geen teeckenen van onlijdtsaamheyt, gelijck als de onweetende menschen dat van Job gelooven; om dat sy de weegen Godts niet en kennen, ende niet in en dringen tot den zin der gedachten, van die zielen, de welcke hy verlicht door sijn Goddelijck Licht; Oordeelende naa den uytterlijcken schijn, ende haar kort gesicht. Hierom soo seght de Heylige Schriftuure: Dat den vleeschelijcken mensch de geestelijcke dingen niet en verstaat.
	Want hoewel Job den dagh van sijn geboorte vervloeckt heeft, ende soo seer geklaaght van weegen sijne ellenden; dat en is niet geschiet uyt ongeduldigheyt, ofte uyt mishaagen in sijne lijdens. Aangesien men hem nooyt gehoort heeft schelden met scheltwoorden vergelden, noch sich toornigh te vertoonen teegens die hem verachten, ofte met hem spotten: gelijck als sijn eygen Vrouw deede, sijn bloedt-verwanten, ende vrienden; die hem alle begaaven in sijn ellenden. Maar waar over Job sich niet eens en beklaaghde: maar hy trachte selver sijne wonden ende sweeringen te suyveren met geduldigheyt. Doch hy beklaaghde ende vervloeckte den dagh van sijn geboorte, om dat hy doen ter tijdt, in soo veele ellenden gevallen 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was, die de sonde den mensch toegebracht heeft. Want den mensch heeft 't zeedert den tijt van sijne sonde, niets gesonts meer in hem: hoewel hy daar te vooren, geheel gesont, geheel volmaackt, ende in alle dingen uytmuntent was: Soo wel ten aansien van sijn Ziel, als sijn Lichaam, ende Geest. Door reeden dat Godt den Heere hem een kleenen Godt gemaackt hadt, heerschende over alle geschaapen saacken, ende nergens als van Godt alleen afhangende. Het welck de Schriftuure genoeghsaam betuyght, wanneer als de selve in het begin der Scheppinge seght: Laat ons den Mensche naa onse gelijckenisse maacken. En naderhandt soo heeft den Propheet gesegt: Het sijn Goden, waar aan het Woort geschiet is.
	Soo dat den Mensch niet besmet en was, met eenige ellenden; noch door geender hande onvolmaacktheeden; soo wel naa sijn ziel als naa sijn lichaam. Want sijn ziel was geheel Goddelijck; sijn Verstant klaar siende; deurgrondende alle de verborgentheeden der Natuure: Den loop der Sterren: het weesen der Son: De Eygenschappen der Hooft-stoffen: den aardt der Menschen, ende der Beesten: de kracht der Boomen, Vruchten, Planten, en Kruyden; der Steenen, Berg-wercken, en soo voorts. Om kort te sijn, den Mensch kon en wist van natuuren, den aardt van alles wat geschaapen was. Ende met sijn verstant sagh hy ende door drongh hy de Goddelijcke ende de booven natuurelijcke saacken; het welck hem bequaam maackte Godt te beminnen, ende sich met Godt te onderhouden; door reeden dat hem Godt tot dit eynde geschaapen hadt: naamelijck Om van den 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mensch bemint te syn, ende om geen andere oorsaack.
	Want Godt die en hadt niet noodigh voor sich selfs te scheppen de Son, de Sterren, de Lucht, de Zee, ende de Aarde, of eenige andere stoffelijcke saacken: want sijnde een Goddelijcken Geest, soo en hadt hy geen stoffelijcke dingen van doen; door dien hy van sich selfs bestaat, ende dat hy nergens aan onderwurpen is.
	Maar den Mensch sijnde te saamen gestelt uyt een stoffelijck lichaam, die hadt voedtsel ende lichamelijck onderhoudt van nooden. Dat de reeden is, waar om Godt voor hem alleen, alle deese booven-genoemde saacken geschaapen heeft; op dat hy naa sijn behaagen, sich van de selve sou bedienen; ende die bestieren tot sijne vermaackelijckheeden ende onderhoudingen.
	Want Godt die hadt hem volkoomen macht gegeeven, om het Gesternte te gebieden: de Winden te doen ophouden: de Wateren te verstijven, op dat hy daar op sou kunnen wandelen; ende om de Aarde door de enckele beweegingh van sijn wil, ende sonder eenigen arbeyt vruchtbaar te maacken. Het Vuur kon den mensch niet verbranden; het Water kon hem niet verdrincken; geene Beesten konden hem bijten of verslinden; geene Metaalen konden hem quetsen; ende niets van alles wat geschaapen was, en kon den mensch beschaadigen. Want hy was Heer en Meester, over alle die saacken, die Godt voor sijne vermaackingen ende wellusten geschaapen hadt. Gelijck als Godt wederom den Mensch hadt voortge-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht: Op dat hy van de selve souw bemindt worden. Ende in dien den mensch in de Liefde Godts gebleeven was, soo sou hy in alle eeuwigheeden alle die Genaadens ende voorrechten genooten hebben, waar meede dat hem Godt verçiert hadt.
	Het welck Job insiende, soo hadt hy een grondige oorsaack, om sich te beklaagen van weegens de ellenden, die de sonde over hem gebracht hadt, ende om den dagh te vervloecken, op welcken hy in de sonde gebooren was. Gelijck oock reeden hebben alle andere menschen beneffens Job te doen; de welcke naa de Sonde Adams, uyt sijne lendenen voortgekoomen sijn. Maar sy en hebben het Licht van den Heyligen Geest niet, om te ontdecken den gelucksaaligen staat, daar sy in geweest hebben, ende den ongelucksaaligen staat, daar sy haar teegenwoordigh in bevinden, ende waar toe dat haar de sonde gebracht heeft: in de welcken sy leeven in een verblintheydt des Geest, waar door sy niets en begrijpen, als geheel onvolmaacktelijck. Jaa selfs de natuurelijcke saacken, sijn haar onbekent, ende sy en begrijpen geensints de dingen die sy voor oogen sien, met de handen tasten, ofte met haare ooren hooren.
	Soo beestachtigh is het verstant van den mensch deur de sonde geworden, dat hy selfs de aartsche dingen niet en kan verstaan; hoe sou hy de Goddelijcke ende de booven-natuurelijcke saacken bevatten; of hoe sou hy sijne ellenden of sijn ongelucken kunnen kennen: Indien hy niet en weet den Heerelijcken staat, waar in hy geschaapen is geweest. 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hy en heeft niet meer vermaack als een Aard-Mol, de welcke niet anders en doet, als de aarde om te wroeten, ende die niet en gelooft, dat daar een ander vermaack in de werelt is. So van gelijcken den aartschen mensch, die en denckt niet meer, aan den Heerelijcken staat, waar in hy geschaapen is geweest, maar hy acht sich geluckigh, eenige aartsche vermaacken in sijn leeven te genieten, sonder te voorsien het ongeluck, dat hem booven het hooft hanght: niet meer dan den Mol den slagh van het Block ende sijne scharpe pinnen te gemoet siet, die hem dooden, ter plaatse daar hy de aarde om wroet. Het welck wel beklaagelijck is, daar het nochtans weynigh beklaaght wort, van weegen de verblintheyt, waar toe de sonde den mensch gebracht heeft, de welcke hem onderwurpen heeft, aan soo veele tijdelijcke ende lichaamelijcke ellenden.
	Want de sonde heeft den Mensch berooft, van de Heerschappey dien hy hadt, over alle de Sterren, de Hooft-stoffen of Elementen, de Beesten, de Planten, de Steenen ende de Berg-wercken; ende sy heeft gemaackt dat den mensch onderwurpen is geworden, aan alle het geene dat hy beheerste. Want de Son verbrant hem; het Waater verdrinckt hem; de Lucht verhit hem; de Aarde brenght hem steeckende Doornen voort; het Gesternte sendt hem quaat-aardige invloeyingen toe; de Beesten die bijten of sy schieten haar fenijn op hem; de Kruyden die vergiften hem of sy doen hem sterven; de Metaalen en Bergh-wercken snijden hem; de Steenen verwonden hem; het Hout slaat ende verplettert hem: 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Eyndelijck al wat dat'er in de natuur geschaapen is, dat beschaadight teegenwoordigh den mensch, met alle sijn vermoogen. Daar alle die selve saacken, den mensch voor al eer hy quam te sondigen, vermaack gaaven, ende hem gehoorsaamheyt beweesen: Hoewel hy teegenswoordigh de macht niet en heeft, om een Luys te gebieden, dat hy hem niet en sou bijten; ende dat hy alsoo moet lijden, dat hy teegens sijn wil, van soo een kleen dierken getormenteert is.
	De sonde alleenigh heeft den mensch onderwurpen, aan soo veele ellenden, ende kranckheeden des lichaams, die ten naasten by ontelbaar sijn.
	Deese eenige sonde, heeft hem oock onderwurpen, aan de Kouw, de Hette, den Honger, den Dorst, ende aan de vermoeytheyt.
	Want voor de sonde, soo en hadt den mensch geene quaalen, alles was wel gemaatight, soo in sijn lichaam, als in de Gesternten: soo dat hy in gesontheyt, vreughde, ende wellusten eeuwigh sou geleeft hebben; sonder sieck te worden of ooyt te sterven: ende sonder immermeer Honger, Dorst, of vermoeytheyt te hebben; te heet of te kout te weesen; ofte aan eenigh ander ongemack onderwurpen te sijn.
	Behalven dit alles, soo heeft de sonde soodanigh den Wil van den mensch verdurven, dat de selve haar niet meer en kan beweegen, sonder quaat te doen; soo dat sy van haar eyge selve niet een goet willende beweegingh kan hebben; door dien dat sy een geduurige hellinge ende geneyghtheyt tot het quaat heeft.

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Invoegen dat alle het geene 't welck van de eyge Wille des menschen voort komt, sonde is: van weegen dat de eyge Wil niet vervult en is, als met eyge liefde. Ende soo langen tyt als wy ons selven beminnen, soo en kunnen wy Godt niet beminnen: ende soo langen tydt als wy buyten de liefde Godts syn, Soo leeven wy in de sonde. Dewijl dat wy als dan te niet doen het voorneemen, dat Godt gehadt heeft, van ons te scheppen, om hem alleenigh lief te hebben. Ende wy sijn weerspannigh teegens sijn Heylige Wil: de welcke hier in bestaat: Dat wy hem van gantscher herten souden lief hebben.
	De Sonde heeft oock soodanigh de Reeden van den mensch bedurven, dat hy niet meer machtigh is, om door de selve, een goet onderscheyt te maacken; ofte om van een eenige saack recht-maatigh te oordeelen. En hoewel dat de menschen haar somtijts in beelden wijs te sijn; Soo sijn sy in der daadt sonder natuurelijck verstant of reeden.
	Soodaanigh heeft oock de sonde de Memorie verdonckert, ende het Verstant verwart; waar door hy dickmaals het quaat voor het goet neemt, ende het goet voor het quaat, sonder oordeel ende onderscheyt.
	En hoewel de sonde sulck een grooten schaade ende nadeel aan den mensch toegebracht heeft, ende hem veroorsaackt heeft, soo veele bedurventheeden, in sijn Lichaam, sijn Geest, Memorie, ende Verstant: Soo heeft sy hem noch veel grooter onheyl ge-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht in sijn ziel. Aangesien dat de sonde de ziel eeuwigh verdoemt heeft; het welck onheyl de sonde op de selve wijse, aan den Duyvel veroorsaackt heeft. Invoegen dat soo de ziel in haare sonden, tot aan den doodt komt te volherden, sy een Vleeschelyken Duyvel is, gelijckerwijs als den Engel, sonder eenigh onderscheyt, een Geestelycken Duyvel is geworden.
	Want den Engel is van Godt geschaapen, om hem te beminnen, gelijck als oock den Mensch tot dat selfde eynde geschaapen is: ende soo draa als den eenen ende den anderen haar van de Liefde Godts ontrocken hebben, om haar selfs, of andere schepselen te beminnen: Soo sijn sy beyde gesamentlijck duyvelen geworden, afgescheyden van alle soorten van goet, ende gevallen in alderhande soorten van quaat: het welcke den Hel maackt.
	Invoegen, dat soo den mensch naauw acht op sijn selven wil geeven, soo sal hy sijn ziel besmet vinden, met alderhande soorten van sonden; vervult met ongerechtigheyt; onderwurpen aan de leugenen; geneyght tot de begeerlijckheyt; opgeswollen van hooveerdigheyt; grousaam van toorn; ongestaadigh-wanckelbaar; gulsichlijck-slockachtigh; luy; ende naalaatent, met alderhande soorten van sonden, de welcke haar throon hebben in de grondt sijner ziel. Waar door hy seeckerlijck bevinden sal, dat hy een Duyvel in aart is; gelijckerwijs als waarelijck alle menschen in het gemeen sijn, naa den Val, ofte de Sonde van Adam. Ende soo yemandt van die werckende of inkleevende quaalen hem bevrijt vindt: Soo is hy de selve door Goede 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Opvoedingh, door Burgerlycke ende wellevende heusheyt, ofte door de Deught selve te booven gekoomen. Want andersints, soo sou men alle deese soorten van sonden, uytvoerighlijck in de menschen sien heerschen; aangesien, dat niemant vry en kan weesen van deese bedurventheyt, naa dat de selve in de menschelijcke natuur gekoomen is.
	Men kan sich selven wel vleyen of ontschuldigen, om te doen schijnen, dat men soo verdurven niet en is, noch geneegen tot soo veele soorten van quaat, maar dat en is niet als een bedriegelijckheyt van des menschen herte, dat ontschuldigingh voor sijne sonden soeckt. Want het en kan niet waarachtigh weesen, dat hy in sijn grondt niet en sou geneegen sijn, tot alderhande soorten van boosheyt; als sijnde voortgekoomen, uyt den verdurven klomp van Adam.
	Maar het kan wel weesen deur de Genaade en gratie Godts, dat den mensch al dit quaat der verdurventheyt teegenstaat, ende het selfde niet en volght noch inwillight, naa dat hy gekoomen is tot het gebruyck van de reeden, ende dat hy sijne bedurventheyt ondeckt heeft: ende dat hy die bestrijde, ende haar nergens meer in en wil volgen. Deese zielen sijn waarelijck geluckigh, alsoo sy met recht moogen hoopen, op het eeuwigh gelucksaaligh leeven: want soo draa als men alderhande soorten van quaat afstaat, soo naadert men van selve, tot alderhande soorten van goet. Het welck men den Hel ende het Paradys noemt: sijnde het den Hel, wanneer als men naa de ver-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
durve beweegingen van sijn natuur leeft: gelijck aan de ander sijde, het leeven vry van sonden, het Paradijs is; ende dat men de verdurventheyt van deese gebreckelijcke natuur heeft overwonnen. Op welcken tijt men het onderhout met Godt geniet, ende sijne geestelijcke wellustigheeden ontfanght, die hy aan de ziel geeft, die van sonden ontlaaden is.
	Ick geloof mijn Heer, dat ghy tracht naa dese gelucksaligheyt, maar dat ghy die tot noch toe niet bekoomen hebt; naa de maal dat ghy my bidt, om u de Navolginge van Jesus Christus soo engh ende nauw af te schilderen als het my moogelijck is: Het welck de Waarachtige Middel is, om de bedurventheyt van deese Natuur te booven te koomen. Want nooyt en heeft yemant, eeven gelijck als Jesus Christus ondervonden, wat dat den gelucksaaligen staat in heeft, daar den mensch ingeschaapen is, ende waar in hy geleeft heeft voor sijne sonde: nochte oock wat den ongelucksaaligen staat der ellenden ende verdurventheyt inhoudt, naa dat den mensch gesondight hadt. Uyt oorsaack dat hy beproeft heeft den eersten, ende den tweeden stant des menschen; ende dat hy geleeft heeft, in den Heerelijcken staat, daar in hem Godt heeft doen gebooren worden; ende in den Ellendigen staat, waar in de Sonde den mensch gestort heeft. Want Jesus Christus is uyt Adam gebooren eer dat hy sondigde; ende hy is gebooren uyt den Maget Maria, in een Sterffelyck Lichaam, belaaden met de Ellenden 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van onse Verdurventheyt. Invoegen dat niemant beeter als Jesus Christus selve kan weeten, wat dat ons te doen staet, om onse verdurventheyt te booven te koomen. Dewelcke hy overwonnen ende overmeestert heeft; niet alleen in syn Persoon; Maer oock in alle die geenen, de welcken syne onderwysingen volgen willen.
	Hy heeft my doen sien den heerelijcken stant, waer in den mensch geschaapen is, ende hoe dat hy was voor sijne sonde. Hy hadt een lichaam ten naasten by van de selve gedaante, als de menschen tegens woordigh hebben. Het welck deurluchtigh was, klaar ende lichtende, soo dat men sonder eenige donckerheyt daer gantch deur heenen sagh: waar door men binnen in het selve kon onderscheyden, de ingewanden, ende alle de beweegingen ende werckingen der selver. Het Bloet vloeyde deur kleene Rivierkens, ende het Waater naa het vleesch, dat de wint door een vervangende beweegingh behoorelijck slaande was; vloeyende ende loopende elck in sijn middel-punt, door een aangename neder-vallende welluydentheyt. Alles was van sulcke schoone ende levendige couleuren; dat de Natuur diergelijcke niet en kan vertoonen: ende soo sin-rijck gepolijst, ende uytgewrocht, dat geen kunstenaar het kon naa-aapen. Dit lichaam was van sulck een aangenaamen lucht, dat alle de beroockingen of parfuymen des werelts, daer niet als mist-dampen by en sijn. Noch soo ginck uyt het selve sulck een lieffelijcken eenstemmigheydt, ontstaande uyt het vlieten van het waater, de windt, ende het bloedt, 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat het gehoor daar van als wegh geruckt wierd. Soo dat ick wel mocht seggen gelijck als den Heyligen Petrus deedt op den bergh Tabor. Het is goet hier te sijn, laat ons daar Tabernaakelen bouwen.
	Want alle mijne sinnen waaren soodanigh van vreughden vervult, terwijl ick dit Heerlijck lichaam quam te aanschouwen, dat ick niets meer en kon wenschen voor de Eeuwigheydt: en het is te gelooven, dat Jesus Christus, my doen ter tijt heeft willen vertoonen een staalken van sijne heerlijckheydt; Op dat hy my een geheelen af keer ende walgingh sou geeven, van de dingen deeses ellendigen leevens. Want al wie de eeuwige goederen smaackt, die en kan in de tijdelijcke geen vermaackingen meer neemen; ende hy en bedient sich daar van niet als deur Nootsaackelyckheyt; om dat hy alleenigh haackt naa de altijt duurende goederen.
	Van gelijcken, soo heeft my Jesus Christus, heel klaar doen sien, den ellendigen stant, waer in den mensch sich gestort heeft, door sijne sonde: my verseeckerende, dat den mensch nooit en kan saligh worden, indien hy deese verdurventheyt niet en verloochent: ende, dat al wie de selve volght, in een geduurige sonde leeft: ende dat men niet anders en behoeft te doen, als deese verdurven natuur te volgen, om in den Afgront der Helle te gaan: ende dat het hierom nootsaackelijck is, sijn selve te verloochenen.
	Op dat men nu deese versaackinge te beeter in het werck sou stellen, soo heeft sich Jesus Christus met onse sterffelijckheydt bekleedt, op dat hy ons mocht 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Exempel geeven, ende ons toonen, hoedaanigh dat wy in alle dingen ende saacken, ons selven moeten verlochenen.
	Siet daar den verseeckerden wegh tot het Paradijs, ende daar en is geen ander voetpadt, dat tot de saligheyd leydt, als de Naavolginge van Jesus Christus. Dat men sijne verdiensten verklaare ende uytlegge, soo als men wil; het en sijn niet als bedriegeryen, ende tijt-verquistingen te gelooven, dat eenige zielen saligh sullen worden, sonder haer selven te versaacken, ende haar Kruys op te neemen, om Jesus Christus te volgen. Dewelcke aan de Christenen geseght heeft: Weest mijne naavolgers: Ende hy heeft door sijne onderwijsinge, ende door sijne wercken alles tot het minste puntken toe geleert, hoedaanigh dat men sijn verdurven natuur moet verlochenen, om sijn Discipel te weesen, Namelijck: Te verlaaten alles wat men besit: Nederigh van herten te weesen: De laaghste ende minste plaats te verkiesen: Sijne kleenheydt ende verachten staat te volgen: Te dienen in plaats van gedient te worden: Te wandelen deur den wegh die hy gewandelt heeft: Arm van geest te zijn: Sachtmoedigh en goedtaardigh te weesen: Altijt te bidden, ende nooyt daar van op te houden. Met alle de andere Euangelische Raatgeevingen, den welcken de waarachtige Regel van een Christen sijn. En waar naa dat ghy alle de daaden van u leeven, moet reguleeren mijn Heer; indien ghy wilt weder keeren, tot den gelucksaligen staat, waar uyt ghy gevallen sijt, door de sonde: ende sonder het 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcke te doen, ghy leven ende sterven sult in uwe verdurventheydt.
	En hoewel de menschen malkanderen vleyen door schoone redenen, ende aengenaame overdenckingen, soo sullen sy haar evenwel bedroogen vinden aan den doodt: indien sy by haer leeven de middelen niet by der hant genoomen hebben, om de verdurventheyt te booven te koomen, de welcke de sonde in de menschelijcke natuur gebracht heeft.
	Siet hier alle het geene, dat Godt my onderwijst ten deesen aansien; ende niet tegenstaande de menschen, heel verre af sijn, van deese gevoelens: ende dat sy gelooven van Godt geschaapen te sijn, in den stant daar sy haar teegenswoordigh in bevinden. Soo is het over-klaar, dat Godt niets quaats kan voortgebracht hebben; ende by gevolgh; Dat hy den mensch niet en kan geschaapen hebben in de ellenden, daer hy sich tegenswoordigh in bevindt, soo ten aansien van sijn lichaam, als sijn ziel ende geest.
	Want den mensch gevoelt door ondervindingh dat alle de werckingen van sijn ziel, in onorder sijn; dat sijn verstant verdonckert is; dat sijn memorie onordentelijck ende verwart is; dat alle sijne herts-tochten ongeregelt zijn; gelijck oock dat sijn eyge wil boos is. Waar uyt den mensch besluyten moet, Dat Godt niets van alle deese dingen, in hem geschaapen heeft, naademaal dat hy nooyt yets kan voortbrengen dat quaadt is: ende dat het selve ten alderhooghsten quaat is, voor de saligheydt ende de bestieringh der ziele, de welcke daar door niet en weet, hoe dat sy haar draagen moet van weegens deese 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haare duysternissen ende onweetentheydt.
	Het kan oock niet waarachtigh zijn, dat Godt sulck een ellendigh lichaam aan den mensch gegeeven heeft; onderwurpen aan soo veel ongemacken, siecktens, ende den doodt: naademaal dat alle die dingen quaadt zijn, ende dat Godt geen quaat en kan voortbrengen.
	Waar uyt lichtelijck te begrijpen is, dat den mensch geschapen is, in een veel volmaackter staat, als die geene daer hy sich tegenswoordigh in bevindt. En alhoewel dat yder een noch niet en heeft gehadt, het gesicht ofte de openbaaringh van een heerelijck lichaam, om te kunnen weeten, hoe schoon en volmaackt dat het selve was: niet te min soo behoort yder een naa sijn vermoogen te arrebeyden, om deese verdurventheyt te overwinnen; gelijck als oock deese quaadt-aardige genegentheeden, die hy in sijn natuur gewaar wordt. Want hy die de selve volght, die is een Slaaf van syne Herts-tochten, ende sy overmeesteren de wille van den mensch, om die te doen storten in alderhande soorten van ongelucken, die hem ten laatsten in den Afgrondt der Helle geleyden.
	Hierom soo doet ghy seer wel mijn Heer, van te studeeren om alle de ongelucken te ontdecken, dewelcke de sonde aan den mensch toegebracht heeft, op dat ghy die mannelijck meught tegenstaan; ende op dat ghy uwe ellenden niet en vermeenightvuldight, door uwe eyge sonden.
	Het is oock seer goet, dat ghy nauwkeurigh ende begeerigh sijt, om te weeten, in wat voor een Heerelijcken staat van glorie ende volmaacktheydt, dat den mensch ge-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaapen is geweest; ten eynde dat ghy te beeter trachten meught, deese heerlijckheyt, die door de sonde verlooren is, weder te verkrijgen. Want alle die geenen, de welcke Navolgers van Jesus Christus geweest sullen syn; die sullen met hem in dien heerelycken stant wederkeeren, daar sy in geschapen sijn geweest: ende sy sullen daar in blijven in alle eeuwigheeden.
	Hierom is 't dat men niet en moet beklaagen een weynigh pijn ende arbeydt van sich selfs te verlochenen; op dat men sou verkrijgen deesen heerelijcken, ende eeuwigen staat. Want den mensch sou wel een groot vyant van sijn selven sijn, dat hy om een weynigh schandelijck vermaack te genieten; ofte oock voor eenigh weynigh gelt ende tijdelijck voordeel; ofte oock voor eenigh eeten ofte drincken, sou gaan verliesen soo veele genaadens, gratien, ende voor-rechten, die hem Godt gegeeven heeft. Gelijck als daar is, de heerschappye over alle de schepselen, Ende de eer van in alle eeuwigheeden een vriendt Godts te weesen. Van welcke ongevallen ick Godt bidde, dat hy u bewaare, ende dat hy u geeve de kracht ende de uytwerckinge, om u verdurven aardt te booven te koomen: op dat ghy in deese werelt meugt leeven, in de vryheydt van een waarachtigh kint Godts; Ende sijne teegens-woordigheyt te genieten, in alle Eeuwigheydt. In deese wensch, soo verblijve ick
	U E. welgeneegene in Jesu Christo
	Anthoinette Bourignon.



{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het çieraat van een bekeert en waar Christen.

DE çieraaden, en gewaaden 
	Van een Godt bekeerde ziel: 
Sijn 't verblijden, in het lijden 
Waar door Iesus hem behiel. 
En bekleeden, sijne leeden 
Met sijn deughden, die het hert 
Door sijn quijnen, en sijn pijnen 
Losten, van de helsche smert. 
De klinckanten, en pendanten 
Van een Christen, sijn dan smaat, 
Bitter woeden, scharpe roeden, 
Spot, vervolgingh, laster, haat. 
Die hem geeven 't eeuwigh leeven, 
Die hem trecken uyt den noot, 
Die hem hoeden, voor het woeden 
Van de werelt, hel, en doodt. 
Sijne stricken, linten, quicken, 
Sijnen tabbaart, rock, en kleet: 
Sijn de smaaden, der gewaaden 
Van Gods purper, bloedt, en sweet, 
Die sijn herte, geeven smerte, 
En doorsnijdent als een sweert: 
Om sijn leeden, soo te kleeden 
Dat hy is sijn Heylandt weerdt. 
Sijn pomaden, en strijkaarden, 
Poeyers, waaters, gom, en kam: 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn de striemen,van de riemen 
Daar men hem meê gees'len quam. 
Sijne broosen, schoenen, hoosen, 
Gespen, banden, en çieraadt; 
Sijn de steenen, die de beenen 
Iesu quetsen, daar hy gaat 
Pijn'lijck treeden, met sijn leeden 
Onder 't stooten voor en naa, 
Krom gebooge, stijl om hooge 
Naa 't vervloeckte Golgotha. 
En moet draagen, helsche vlaagen, 
Als hy torst dat swaare kruys: 
Heel bespoogen, en beloogen 
Onder 't schrickelijck gedruys: 
En het schreeuwen, als van leeuwen, 
Kruyst hem, kruyst hem, komt hem doon, 
Hy moet sterven, en 't licht derven, 
Want hy noemt sich Godes Soon. 
Sijne broecken, hulsels, doecken 
En sijn spiegel: is sijn Heer, 
Die sijn mooden, komt te dooden 
Door sijn voorbeeldt, raadt, en leer. 
Want sijn leeven, komt hem geeven 
Een herbooren hert en aardt; 
En verçieren met manieren, 
Die sijn Godt en Heer sijn waardt. 
Christi wonden, dooden sonden; 
Sijn gehoorsaamheyd en pijn, 
Komt hem leeren, overheeren 
Daar wy in weerspannigh sijn. 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn gesangen, sijn nu wangen 
Heel bekreeten door getraan: 
Sijne reeden, sijn nu zeeden 
Om sijn Meester naa te gaan. 
En het leeven, te begeeven 
Van de werelt, die verdwaalt, 
In de sonden, wordt verslonden 
Ende naa den afgrondt daalt. 
't Dansent springen, is nu 't singen 
Van den lof en roem van Godt, 
Die hem geeven, quam sijn leeven, 
En sijn selven tot een lot. 
Diamanten, ledikanten 
Huysraat, inboel, en gewaat, 
Die verteeren, door den Heere, 
Als hy in de ziel opgaat. 
Safte pluymen, moeten ruymen, 
Als hy siet sijn Schepper doon, 
Op de steeden, daar sijn leeden 
Rusten op een doorne-kroon. 
Tinne pannen, silvre kannen 
Houden hem niet langer op: 
Want hem weelden, straks verveelden, 
Als hy gaf sijn sondt de schop. 
En naa schatten, greep en vatten 
Die de motte, roest, noch dief, 
Kon begeeren, noch verteeren 
Als hy Jesus recht kreegh lief: 
En sijn oogen, hadt bewoogen 
Tot sijn Godt, die aan het Kruys 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem door lijden, quam bereyden 
Wooningh in sijn Vaders huys. 
En sijn deughden, tot sijn vreughden 
Naa liet, voor een Testament: 
Die oock schijnen, in de pijnen 
Van sijn armoe en ellendt. 
Want sijn leeden, meê betreeden 
Nu den kruys-wegh van sijn Heer: 
In het lijden, en bestrijden 
Van sijn ooghs en ziels begeer. 
't Welck als 't hoopen, en het loopen 
Van het ydel vleesch ontdeckt, 
Soo vermeeren, stracks de seeren, 
Want de werelt hem begeckt. 
Maar die hoonen, dat sijn kroonen, 
En een teecken dat hy gaat, 
Door het lijden, naa 't verblijden  
Van den heerelijcken staat. 
't Geen hem stercken, komt in 't wercken, 
Als hy eet in 't sweet sijn broodt: 
En sijn sinnen, gaat verwinnen, 
En sijn lusten, sterft en doodt. 
Dat hem geeven, komt een leeven 
Daar hy Godt hier in geniet: 
Die hem leyden komt, en weyden 
Naa sijn wille, die hy siet. 
In sijn weegen, in sijn zeegen; 
In de weelden van sijn Geest; 
In de lusten, van sijn rusten; 
In het minst, en in het meest. 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn raaden, in sijn daaden; 
In sijn sitten, in sijn staan; 
In sijn loopen, in sijn hoopen; 
In sijn spreecken en vermaan. 
In gedachten, woorden, krachten, 
Over al geniet hy Godt: 
Die hem vinde, quam, en minde 
Tot sijn aldereenighst lot. 
Die met liefde, hem deurgriefde 
En sich schilderde in 't hert 
Daar hy neygen, en toe beygen, 
Komt, in Voorspoet, en in Smert. 
Die sijn leeden, selfs bekleeden, 
Die hem vreede schonck en vreught, 
En gaf krachten; om te trachten 
Godt gelijck te sijn in deught. 

	J. Swammerdam.


Toe-gift aan den onpartijdigen Leeser.

GOds Gebodt is niet te houde, 
Schreuwt nu jonge en stock-oude; 
Want dan was men sonder smet 
En rechtveerdigh door de wet. 
Niemandt is 'er oock te vinden 
Die sijn selven niet beminden. 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noach, Abram, en sijn vrouw, 
Isack, Jacob was ontrouw: 
Rachel, Aron, Moses meede, 
Hebben alle overtreede. 
Job vervloeckte sijnen dagh, 
David by een vrouwe lagh, 
Jesaiäs kent sich sondigh, 
Peterus die schreyt volmondigh, 
En stort traanen van berouw 
Dat hy was sijn Godt ontrouw. 
Paulus suchte, dat sijn leeden 
Wierden van de sondt bestreeden, 
En om dat een boose wet 
Sich hadt in sijn vleesch geset. 
Niemandt is dan vry van sonden, 
Daar den mensch wordt in bevonden 
Van sijn teere jonckheydt aan, 
Na hy is in 't vleesch ontfaan. 
Dat dan d'oorsaack is en reeden, 
Waarom niemandt kan betreeden 
Godes wetten sonder sondt, 
Daar sijn aardt hem aan verbondt. 
	Siet, soo vleyt men sijn gebreeken, 
Daar een yder in blijft steeken, 
Door de reeden dat Schriftuur 
Nu moet wijcken voor natuur; 
Want die blijft in sondt verlooren 
Soo sy niet wordt wederbooren, 
En men Ismaël verstoot 
Als men Isack heeft op schoot. 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dat ons komt te kennen geeven 
Hoe men heeft een dubbelt leeven: 
En een dubbelt loon en lot 
By den Duyvel, of by Godt. 
Onsen aardt is Satans eygen: 
Door Genaa wy Godt verkrijgen. 
Esauw sijn wy door geboort: 
Jacob, soo men Gode hoort. 
	Van natuur sijn wy dan slaaven 
En in sondt en lust begraaven; 
Lievende den hel en doodt 
Soo men Satan niet verstoot. 
Want alsoo wy sijn de vruchten 
Van die hier verdurven suchten, 
Soo bedeelen wy haar aardt 
Als men van haar wordt gebaart. 
	Maar Genaade maackt ons Heeren, 
Die ons doet Genaa vermeeren, 
En ontsondigen het hert 
Tot men wederbooren werdt: 
Als wy in den tijt der reeden 
Sien de wanstal onser zeeden; 
En versaaken 't boos gemoedt, 
Dat de sonde teelt en doet. 
	Soo dat nu uyt onse wercken 
Is heel klaarelijck te mercken, 
Of wy volgen onsen aardt: 
Dan of wy sijn wederbaart. 
Dat is door Genaa herbooren, 
Of wel kinderen van tooren: 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al wie de sonde doet, 
Voedt een Duyvel in 't gemoet. 
Daar in 't tegendeel Gods kind'ren 
Gantsch geen sonden meer en hind'ren: 
Want de sonde die betoont 
Dat den Satan in ons woont. 
Daar weer liefde, deught, en vreede 
Tuyght dat Godt in onse leeden, 
Geest, en ziele blijft en rust, 
En daar binnen neemt sijn lust. 
	Waarom dat dan Godes wetten 
Soo een mensch geen wet meer setten, 
Noch gebieden; want sijn sin 
Is verslonden in Gods min. 
Aan 't Gebodt is hy gesturven 
Als hy Jesus heeft verwurven: 
En dien tweeden Man getrouwt, 
Daar hy stadigh sich by houdt: 
Ende nimmer van komt wijcken, 
Noch in liefde te beswijcken: 
't Zy den Duyvel onverhoedt 
Hem als Adam vallen doet. 
En verleyden door sijn sinnen, 
Om yets neffens Godt te minnen; 
Soo dat sijn gerechtigheydt 
Hem by Godt niet meer bevreydt: 
Noch gedacht wordt in die daagen, 
Als hy quam sijn Godt mishaagen. 
	Maar waar uyt hy door getraan 
Op een nieuw tot Godt komt gaan; 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn val en sondigh leeven 
Weer van herten te begeeven; 
Om te smeecken aan sijn Man 
Heere neemt my weeder an. 
Wast en reynight my van sonden 
Tot ick witter zy bevonden 
Dan de sneeuw; want mijne daadt 
Staadigh voor mijn oogen staat. 
En mijn bedde drijft van traanen, 
Die u tot genaa vermaanen; 
En op dat u Geest van my 
Nimmer doch geweert en zy. 
	Siet dit is de taal der zielen 
Die naa haar bekeeringh vielen: 
Maar in welcke lust en sondt 
Men haar ooit weer leeven vont. 
Want haar val dat is haar baacken, 
Die haar teegens sondt doet waacken; 
Alsoo Godt door sijn Genaa 
Treckt het goede uyt het quaa. 
	Daar in teegendeel die menschen, 
Die niet als om d'aarde wenschen, 
Ende in de donckerheyd 
Leeven haar's verdurventheyd; 
Staadighlijck verschooningh soecken 
Om haar sonden te bedoecken 
Met de windels van het quaadt, 
Dat haar eeven-mensch begaat. 
Maar haar deughden, traanen, pijnen, 
Suchten, bidden, anghstigh quijnen, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het roepen om Genaa; 
Dat en slaan sy nimmer gaa. 
Hierom is oock al haar leeven 
Trots, hooghmoedigh, en verheeven; 
Daar de wil sijn sin voldoet, 
En het vleesch sijn lusten boet. 
Christi laagheyd, armoe, lijden, 
Dat bespot haar dwaas verblijden, 
't Geen sijn dienst en nedrigheydt 
Schelt voor sotte ydelheydt. 
	Wel hoe sou 't dan mooghlijck weesen, 
Als sy in de Schriften leesen, 
Dat Godt Ismaël verstoot, 
Als hy Isack set op schoot: 
Dat den Duyvel doet de sonde 
Die onmooghlijck werdt gevonde 
In die geen die Godt bemint 
Als een wederbooren kindt: 
Dat sy, segh ick, souden dringen 
Tot den sin van deese dingen, 
Daar sy nimmer haar natuur 
Buygen onder Godts bestuur? 
	Neen! de reeden kan niet gronden, 
't Geen Gods wijsheydt heeft bewonden 
In het kleet van nedrigheydt, 
Armoe, en ootmoedigheydt! 
Deese deughden most men hebben 
Om de Schrift wel uyt te leggen: 
En alsdan soo sou men sien 
Dat het mack'lijck kon geschien, 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men sonde quam te booven, 
Om sijn Godt alleen te looven, 
En te minnen heel van hert, 
Soo in voorspoet, als in smert. 
	Hoewel echter onse leeden 
Staadigh sullen sijn bestreeden, 
Door de sonde, en haar macht; 
Die men moet weerstaan met kracht. 
En daar nimmer onder buygen 
Om haar doodent soet te suygen, 
Oock hoe schoon sy haar vertoont 
En ons tot haar weelden troont. 
Dit kan ons in Jesus blijcken, 
Daar de Satan voor most wijcken, 
Hoewel hy al weder quam 
En sijn loos gewelt hernam. 
	Siet, dat sijn die sonde vruchten 
Waar dat Paulus onder suchten, 
Dat sy door sijn vleesch en bloedt 
Wilden dringen in 't gemoedt. 
Job vervloeckte deese sonde, 
Die Jesaias oock verkonde; 
En waar van Johannes seyt 
Datter niemant is bevreyt. 
	Ten zy Godt door sijn genaaden 
Ons van sonden komt t'ontlaaden: 
En men naa sijn wille leeft 
Ende onse wil begeeft. 
Siet dan is men heel herbooren: 
Daar wy eertijts in Gods tooren 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laagen onder vloeck en doodt, 
In de Helle en haar schoot. 
	Maar waar van ons Jesus hoede 
Als hy Satans vinnigh woeden 
Brack en brieselde door 't Kruys, 
En herschonck ons 't Hemels Huys. 
Dat wy door gewelt verkrijgen, 
Als w'ons hert tot hem maar neygen, 
En hem volgen vroegh en spaa 
Als ons Hooft en Leytsman naa. 
Als wy hem alleenigh minnen, 
In memorie, wil, en sinnen; 
En sijn hooge liefde-brandt 
Leeft alleen in ons verstant. 
Waar door dat begeerlijckheeden 
Vlieden uyt ons hert en leeden; 
Want Godt deelt ons op dat uur, 
Sijn vergodende 2 Petr. 1. 4. natuur. Amen. 

	J. Swammerdam.

	Hem die op den throon sit, ende het Lam zy dancksegginge, ende de eere, ende de heerlijckheydt, ende de kracht in alle eeuwigheydt. Openb. 5:13.



{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wonderbaarelijcke Historie van het Haft of vliegent Oever-aas, in Afbeeldingen vertoont.

TOt hulp der memorie, ende tot een klaarder begrip van den Leeser, soo heb ick hier in het besonder, een uytlegginge van alle de plaaten gemaackt; hoewel dat se andersints binnen in mijn verhandelingh, met veele omstandigheden, ende nette aanmerckingen, aangewesen, ende uytgeleght sijn.

    
Verklaaringh van de eerste Plaat of Tafel.


I. Afbeeldingh.

ALhier soo wordt vertoont het Wurmken van het Haft of Aas, soo als het een jaar out is, ende drie derde parten van een Hollandtsche duym-maat lenghte heeft. Men siet het gantschelijck sonder Vleugelen, of eenige teekenen van de selve. Het heeft sijn ses geduurigh lillende Kuwen of Kaken, aan weersijden van sijn lichaam, booven op sijn rugh tegens een geslaagen, waar door de tien onderste Vlot-riemkens of Vinnen heel klaar gesien worden.


II. Afbeeldingh.

	Het Aas of den Haft-wurm twee jaar out sijnde, ende een duym ende twee derde deelen lenghte hebbende. De teekenen van sijne Vleugelen, of anders de Knopkens ofte de Koker-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens daar de selve binnen in opgeslooten worden, sijn hier nu sichtbaar, de twee boovenste veel grooter als de twee onderste sijnde. Het heeft sijne Kuwen of Kaaken, op een heel andere wijse, als in de eerste Afbeeldingh vertoont is, booven op sijn rugh bewoogen. Dat ick hier om aanwijse, om dat alle dese beeskens naa het leven van my geteeckent sijn; ende meede om te verstaan, hoe wonderlijck de beweegingh is, die sy sonder eenigh ophouden, met deese geduurigh lillende Kuwen maacken.


III. Afbeeldingh.

	Deese Afbeeldingh vertoont een van de Wurmen van het Haft of het Aas, die nu drie jaar out is: Op welcken tijt sy gemeenelijk twee duym ende een half lenghte hebben. Dan men bevindt groot verschil tusschen de lenghte ende de dickte van den eenen, ende den anderen. De Wurm die hier vertoont wordt, is een van de kleenste Wijfkens-wurmen, het welck onderscheydt van geslacht te sien is aan de Oogen, die in de Wijfkens veel kleender als in de Mannekens sijn. De Kookerkens of Schaalkens daar de Vleugelen binnen in op geslooten worden, die laaten haar op deesen tijt heel volkoomen sien, hoewel nochtans dat de boovenste de onderste soo seer bedecken, dat de selve niet gesien en worden, 't en sy dat men die komt op te lichten. Vorder soo wordt heel klaar vertoont, hoe deese Wurm sijn ses Kaaken of Kuwen aan weersijden van sijn lichaam, booven op het selve geslaagen heeft, waar door de onderste tien Vlot-riemkens of Vinnen sichtbaar gemaackt worden. Op deese tijt soo sijn deese Kuwen niet een oogenblicksken sonder beweegingh, selfs buyten het waater, waar door som-

{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

    mige geoordeelt hebben, dat se daar meede quaamen te swemmen. Dan het welck ick alleenigh toestaa van de onderste deelkens, die ick Vinnen noem; terwijl ick om veele reedenen geloof, dat de bovenste die ick kaaken noem, ende die met de Kuwen van de Visch over een koomen, het Bloedt van dit Dierken verkoelen; even als de kaaken van de Visschen het Bloet der Visschen doen.




Verklaaringh van de tweede Plaat.


I. Afbeeldingh.

HIer wordt afgebeeld een van de aldergrootste Mannekens-wurmen van het Aas; waar in alle sijne deelen, heel net ende onderscheydentlijck te sien sijn: als sijne
	Oogen, A. die twee maal grooter sijn, als in de Wijfkens-wurmen.
	Hoornkens met haar onderscheyde articulatien of geledingen. BB.
	Schaaren, C. Beck, of tandige Kaack-beenderen, waar meede sy de aarde op graven.
	Het eerste, DD. tweede ende derde paar Beenen of Pootkens met haare geleedingen.
	Sijn Kookerkens of knopkens der Vleugelen, E. daar het eerste paar Vlerken binnen in opgeslooten is, en even als een teere Bloem in sijn Knop verborgen.
	De geduurigh lillende Kuwen of Kaacken, FF. die helder ende spier-wit sijn, ende met duysenden van fijne hayrkens, als met bondt beset: de selve worden hier heel net afgebeeldt. De Vlot-riemkens die men hier niet en siet (deur reeden dat haar deese Kuwen bedecken) die sijn op de eerste plaat, in de eerste ende derde afbeeldingh alreede vertoont. 
    
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De drie Borstel-hayrige staarten, G. met haare nestelachtige aanhanghselen.


II. Afbeeldingh.

	De langhwerpige uytgeholde pijpkens in de kley, waar in den Haft-wurm of het Aas leeft, kruypt, sich beweeght, ende gevoedt wort; op de manier bykans, als de Wurmkens der Honingh-beyen, in het Honingh-raad ofte de Wasse huyskens van het selve doen.
	De Pijpkens die de grootste soort der Wurmen, AA. in de kley graaven.
	De Pijpkens die de kleenste soort der Wurmen in de kley uythollen. BB.



Verklaaringh van de derde en vierde Plaat.

ICk heb deese twee Plaaten vervolgens ende overhandts met de selve Letteren geteeckent, soo om dat de verhandelingh sulcks vereyschte; als om dat se de gantsche Ontleeding van het Aas vertoonen. Welcke letters dan in de derde Plaat ontbreecken, die kan men in de vierde naasien; ende die in de vierde Plaat ontbreecken, kan men in de derde vinden.


Verklaaringh van de derde Plaat.


I. Afbeeldingh.

DE Longh ofte de Lucht-pijpen van het Aas, AA. het welcke twee seer opmerckelijcke, ende geduurigh openstaande Lucht-aderen sijn, uyt eenige duysenden Krul-wijse ende stijve Ringekens bestaande: waar door de Lucht tot alle de Inwendige Leeden van dit Dierken overgevoert wordt. De selve sijn aan weersijden na de lenghte

{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van het lichaam in de Wurm geplaatst, daarse slangh-wijs geboogen sijn: ende de onbegrijpelijckheydt van haar Maacker, door een maacksel, dat in alle de eeuwen niet en kan ondersocht worden, geduurigh uytkrijten.
	Lucht-pijpen in het Hooft van de Wurm; BB. de selve siet men uyt de twee voornaame Stammen of Tacken AA voort spruyten, ende naa de Hersenen, ende de Senuen toe te gaan.
	Tacken der Lucht-pijpen, CC. naa de Spieren of muskulen der borst gaande.
	Lucht-pijpen, DDDDD naa de Spierkens des Buycks gesonden: de selve spierkens of muskelkens, siet men aan de ander of oversijde van het lichaam, heel van lucht-pijpkens ontbloot; alwaar dan de Schuyns-opgaande Spierkens, de onderleggende Recht-draadige Spierkens eenighsins bedecken. Het gebruyck van de selve is, de ringen des buycks te beweegen, het bloedt ende de vochtigheeden voort te drijven, ende de ingewanden te ontlasten, voor soo verre sy de beweegingh der darmkens te hulpe koomen.
	De Longe-pijpkens, EEE. naa het Rugge-mergh loopende, alwaarse ontrent de verdickingen van de selve, of daar sy haar Knoops-gewijs vertoont, seer sichtbaar te sien sijn.
	De Longh-pijpen, FFFFFF. naa den Hom ofte de Saat-beurskens van het manneken gaande. Een van deese beurskens siet men in het lichaam afgebeelt, soo als het natuurelijck daar in geplaatst is. Het andere beursken daar-en-teegen, is buyten het lichaam geleght, ende wat grooter afgeteeckent, als het geene dat uyt sijn plaats niet en is genoomen.
	De Longh-pijpen, GGGGG. naa de Kuwen of Kaaken gaande, de welcke haar als peerlemoer, of 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aderkens die wit gekoockt silver gelijck sijn, aldaar vertoonen. Twee van deese Kuwen worden 'er maar vertoont, alsoo de andere tien afgesneeden sijn, om de onderste tien Vlot-riemkens te verbeelden. Siet RRR.
	De Longh-pijpen, H. naa de onderste deelen der Darmen, als oock naa de aanleggende Saat-vaaten dd. afgesonden.
	De Lucht-pijpen, III. de welcken het Vet, de Vliesen ende den Huyt, met lucht versien ende verkoelen ende voeden.
	De Lucht-aderen, KK. dewelcke de Kookerkens der Vleugelen, meede gedeelt worden; alwaarse haar uyterlijck vertoonen, als Ribbekens of Senuwkens. Haar voornaamste gebruyck geloof ick te sijn, om door de ingedreeve lucht, de vleugelen te helpen uytspannen: om welcke reedenen de vleugelen selve, met een groot getal lucht-pijpkens versien sijn.
	Drie voornaame Lucht-pijpen, PPP. buyten het lichaam loopende, naa de Kuwen of Kaaken. De selve worden hier afgesneeden vertoont; om de onderleggende ende borstel-hayrige Vlot-riemkens of Vinnen RRRRR, soo veel te bequaamer te verbeelden.
	De middelste van de drie aangeweese Longh-pijpen, QQ. der spierwitte Kuwen, dewelcke swart van teeckeningh is, ende sich ten naasten by op het midden der Kuwen deurschijnent wit, vertoont: waar door het schijnt of de swarte streeck of linie der Kaacken, met een wit Stippelken geteeckent was.
	De Vijf Vlot-riemkens of Vinnen aan weersijden van het lichaam, RRRRR. die met donckere gout-geele ende stijve borstelachtige Hayrkens, meest aan een sijde beset sijn. 
    
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een pluym-hayrigh deelken, SS. onder aan het eerste paar Kuwen geplaatst: waar van ick geen geheugenis hebbe, wat het is, noch oock of het ontrent de andere kaacken gevonden wordt.
	Het Ruggen-mergh van het Aas, YYYY. bestaande uyt elf Knoops-gewijse verdeelingen of verdickingen; alwaar de Senuen die het gantsche lichaam deur loopen, ende het selven sijn gevoelen ende beweegingh geeven, haar oorspronck uytneemen. Siet hier vorder van, de seste Afbeeldingh, op de vierde Plaat.
	De Plaatsen, ZZ. daar het Ruggen-mergh met stercke banden in haar plaats of stant gehouden wordt.
	De senuen des gesichts, ** uyt de Harsenen spruytende, of anders uyt het begintsel des Ruggen-mergs, alwaar de selve sich het aldereerst verdickt, en sich Knoops-gewijs begint te vertoonen.
	De Spieren des Borsts, aa. die de Beenen beweegen; waar naa toe eenige senuen uyt het Ruggen-mergh gesonden worden, die haar het beweegen, leeven, ende gevoelen meede deelen.
	Noch andere maar deurgesneede Spieren des Borsts, bb. die de Vleugelen beweegen, waar toe haar het Rugge-mergh meede sijne Senuen sendt.
	Twee deelkens, dd. die ick oordeel tot de Saat-vaaten van het Manneken te behooren, hoewel ick daar niet veel seeckerheyt van en hebbe.
	Den Rechten-darm afgesneeden sijnde, e. die beeter ende netter op de vierde plaat, in de vijfde afbeeldingh vertoont wordt.
	De seer kunstige t'Samen-vouwinge der Vleugel, hh. soo als dat binnen in de Koker der selve KK geschiedt, ende niet als ontrent den tijdt van de veranderingh der Wurm te sien is. Door 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deese verwonderlijcke manier van vouwingh ende t'samenployinge van de vleugel: kan de selve seer veerdigh weer ontvouwen ende uytgespannen worden; gelijck de manier daar van, op de seste plaat, in de tweede, derde ende vierde afbeeldingh, eenighsints vertoont wort.


II. Afbeeldingh.

	Hier worden nu alle de genoemde ende de beschreeve deelkens in haar natuurelijcke groote vertoont.


III. Afbeeldingh.

	Het gebouw of de wooningh van een Rups, pag. 67 beschreeven: het welcke soo veel doenlijck is geweest, naa het leeven is afgebeelt.



Verklaaringh van de vierde Plaat.


I. IV. en VII. Afbeeldingh.

EEnige Tacken van de Lucht-pijpen AA in de voorige plaat aangewesen, LL. naa den Eyerstock ofte de Kuyt van het Haft gaande.
	De selve Lucht-aderen, MM. soo alsse haar in, ende op het Vlies, dat den Eyerstock bekleet, vertoonen.
	De selve Longh-pijpen, N. te gelijck met een gedeelte van den Eyerstock, uyt het lichaam genoomen sijnde. Alwaar seer aardigh vertoont wort, hoe deese Lucht-pijpkens haar aan de Eyerkens hechten, gelijck als een druyven steel of risch sich aan de druyven doet.
	De Longh-pijpen naa het Hert van het Aas

{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

    of Haft toeloopende: OOOO. alwaar ick alle de pijpkens, die uyt de aangeweese twee groote stammen der lucht-aderen AA spruyten, niet uytgebeelt hebbe, om de onorder te vermijden, van wegen het seer groot getal, dat daar naa toe gaat.
	Een gedeelte van het Hert, TT. dat als een langh-werpigh buysken gemaackt is, en het geen hier ende daar wat uytpuylt. Sijn natuurelijcke plaats in het lichaam, is in de rugh; alwaar het van den Eeuwigh gepreesen Maacker seer kunstigh geplaatst is, soo dat het den heelen rugh langhs loopt.
	Eenige afgesneede ende afgebroocke Longe-pijpkens, VVVV. de welcke soo naa het hert, als oock naa de andere deelen afgesonden worden.
	De plaatsen, XXXX. alwaar de buys van het Hert, wat uytpuylt ende sich verwijdert.
	De Spierkens, CC. die de ses Kuwen, ende de vijf Vlot-riemkens of Vinnen, die aan weersijden van het lichaam geplaatst sijn beweegen; alwaar merckelijcke senuen tot haar gevoel ende leeven naa toe gaan.
	De Maagh ende de Darmen, ff. soo alsse deur de Vliesen van den Eyerstock heen schijnen, ende uyt puylen. Siet deese maagh en darmen sijn heel net afgebeelt, in de vijfde vertooningh van deese selve plaat.
	De Gestalte, g. of het maacksel der Eyeren die plat-achtigh ende langh-werpigh rondt sijn.
	De Spierkens van den Rechten Darm, ii. de welcke dienen kunnen om de overtolligheden der ingewanden, buyten het lichaam te beweegen.


II. Afbeeldingh.

	Alhier soo worden de Eyerkens ofte den Oorspronck van het Haft afgebeelt, soo als de selve 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haar aan het gesicht vertoonen sonder Vergroot-glas: onder het welcke alle de beschreeve deelkens van het Aas zijn gesien geweest, ende daar naa uytgeteekent.


III. Afbeeldingh.

	Den Dubbelden Eyerstock ofte den Kuyt van het Aas, die uyt een onnoemelijck getal seer kleene Eyerkens bestaat: dewelcken op die tijt, wanneer als het Haft vlieght, in ende booven op de vlackte der wateren uytgeschooten werden: alwaar dan het Manneken sijn Hom of Saat, boven op uytstort. Soo dat deese dierkens sonder eenige vermengelingh voort teelen, dat seer wonderlijck is; ende klarelijck de Almachtigheyt Godts bewijst; ende hoe dat hy door soo veele verscheyde weegen, ende onnaspeurelijcke uytvindingen, het selfde eynde kan berijcken.


IV. Afbeeldingh.

	De uytleggingh van deese vertooninge is begreepen, in die verklaaringh van de eerste afbeeldingh op deese selve Plaat.


V. Afbeeldingh.

	Een gedeelte van den Keel-darm of Slock-darm, A. dewelcke het eeten in de Maagh brenght, dicht aan de selve afgesneeden.
	Den Ondersten mond of Sluyter des Maaghs, B. waar door het eeten weer uyt de selve in de Darmen gaat.
	Den Maagh selve, C. waar in eenige van sijn Lucht of Longh-pijpkens vertoont worden, die hy van de groote stammen der Longh-aderen ont-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
fanght. Soo als die op de derde plaat in de eerste Afbeeldingh by AA. sijn afgeteeckent.
	Den dunnen Darm, DD. de welcke als een uytspruytsel van de Maagh sijnde, datelijck aan de selve volght; soo dat sich den Maagh in de selve als verandert ende vernauwt.
	Den Dicken of Kronckel-darm, E. daar in eenige langhwerpige Striemen of streepen aan te mercken sijn, die daar van binnen deurschijnen.
	Den Rechten-darm, F. die seer aardigh gerimpelt sich vertoont.
	Eenige deur-schijnende Halve-maan-wijse Klap-vliesen of Schot-deurkens, G. die binnen in den Dunnen-darm te sien sijn ende daar deur schijnen.
	Deese Cijffers 4. 5. 6. en soo voorts, 4. 5. 6. &c. vertoonen elf van de Ringhs-gewijse Inkervingen, of inkepingen van het lichaam des Wurms; en wijsen de plaats aan, waar ontrent den Maagh ende de Darmen haare natuurelijcke stant hebben.


VI. Afbeeldingh.

	De Hersenen, het Ruggen-mergh, ende de uytspruytende Senuen, die worden alhier soo afgebeelt, als se natuurelijck of in het leeven haar vertoonen. Soo dat de Senuen van het Ruggen-mergh haar soo gaapende dan niet en laaten sien, alsse op de derde Plaat by de eerste fig. YY afgebeelt sijn: wantse aldaar afgeteeckent worden, soo als se haar vertoonen, wanneer se met een fijn naaltken, onder een vergroot-glas van een geleyt sijn; het welck lichtelijck kan geschieden, sonder snijden of scheuren.
	De Cijffer-letters 1. 2. 3. en soo voorts, 1. 2. 3. &c. vertoonen den natuurelijcken plaats ende stant, die het Ruggen-mergh in het lichaam des Wurms 
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft; ende op wat wijse het omtrent de Ringhs-gewijse verdeelingen van hooft, borst ende buyck geleegen is.


VII. Afbeeldingh.

	De uytleggingh hier van is in de verklaaringh van de eerste afbeeldingh deeses plaats.



Verklaaringh van de vijfde Plaat.


I. Afbeeldingh.

	Het Manneken van het Haft eens vervelt sijnde, ofte de eerste vertooningh van het Haft, naa dat het selve sijn grooven Huyt of eerste Rocksken binnen in de boesem van het waater, uytgeschooten heeft; ende sijne eerste gedaante, daar het sich als een Wurm in vertoonde, gantschelijck heeft verlaten. Siet hem als wurm Tab. II. Fig. I.


II. Afbeeldingh.

	Het Aas ofte den Haft-wurm van een Wijfken, het welcke op het punt ende het oogenblick van haar veranderingh of vervellingh staat; ende waar ontrent de inwendige Vleugelen, nu sichtbaar sijn, ende deur haar buytenste koockers heen schijnen.
	De Kokerkens, AA. Knopkens, of Beurskens der vleugelen, dewelcke deur de selve klaar ende naackt heen schijnen; soo dat de inwendige en t'samen gevouwe vleugelen, door de uytwendige ende gladde vlieskens der selve, mackelijck heen gesien worden. Hoe deese vleugelen haar vertoonen, wanneer als den Kooker daar af is getrocken, siet dat op de derde Plaat in de eerste Afbeel-

{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

    dingh by de letters hhh, daar het selve in het groot afgebeelt is.


    
Verklaaringh van de seste Plaat.


I. Afbeeldingh.

	Het Wijfken van het Haft wort hier vertoont, soo als het nu in, ende booven aan de vlackte van het waater eeven vervelt is; ende de Form van een Swemmende Wurm verlaaten hebbende, de gestalte van een vliegent beesken heeft aangenoomen. Waar door men dan haar verlaaten Huyt of Vel, in de eygenste gedaante, gelijck als het op de vijfde Plaat by de tweede Afbeeldingh vertoont is, booven op de vlackte van het waater, de Rivier siet afdrijven. Ick heb eenige van deese afgeleyde Vellen of Rocken van het Aas gedrooght, die den Wurm soo natuurelijck vertoonen, als of men hem levendigh voor oogen sagh.


II. Afbeeldingh.

	Alhier wort eenighsins de manier verbeelt, op welcke de vleugelen uyt spannen. Het welck om noch klaarder te begrijpen, soo moet men weten; dat den vleugel de welcke op de derde Plaet in de eerste Afbeeldingh by hhh, met fijne natuurelijcke vouwingen is afgeteeckent; alhier nu vertoont wordt, op de wijse gelijck als hy sich allengskens uytspant, ende sijne kunstige vouwingen ende schickingen komt te verliesen.


III. Afbeeldingh.

	De selve Vleugel, siet men vervolgens, eerst sijne Slanghwijse vouwingen, ende daar naa sijne langh-werpige plooyen verliesen; die op 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de manier van een Brabantsche Huyck kunstigh t'samen gerimpelt waaren.


IV. Afbeeldingh.

	De selve vleugel siet men ten naasten by heel uytgespannen.



Verklaaringh van de sevende Plaat.

DE verscheyde verwisselende vertooningen van het vervellende Haft, het welck sijn tweede Vel als een seer fijn ende dun Hemdeken, heel verwonderlijck afstroopt ende uytstreckt; die worden in de volgende Afbeeldingen, heel natuurelijck aangeweesen.

I. Afbeeldingh.

	Het Manneken besigh sijnde in sijn tweede Vervellinge, dat op het Lant geschiet: in het welcke hy sijn Huytken veel langhsamer afstroopt, als hy in sijn eerste Vervellen, binnen in het Water gedaan heeft, daar het seer schielijck geschiede. Het halve lichaam siet men hier al vervelt: het Hooft, de Borst ende de Beenen, hebben haar vel afgeleyt, op de wijse alswy onse voeten, uyt de Schoenen of de Leersen trecken; Maar de vleugelen die worden soo afgetrocken, dat men de binnenste sijden van het velleken buytenwaarts ende de buytenste sijden binnenwaarts siet omstroopen. Dat seer wonderlijck toegaat, alsoo het dierken op die tijdt als een gevangen ende een gebonden vogelken is; want het afglijende vlies dat sluyt ende omvanght sijn lichaam als een sterck ende t'samen knellent wintsel, dat hem t'eenemaal als gekneevelt ende gevangen hout. Soo dat dit beesken nootsaackelijck in deesen ar-

{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*15==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

    beyt, dat met schudden ende beeven toegaat, sou moeten blijven steecken, ten sy dat dien Alge-ooghden Godt, die het baaren der Steen-Geyten bevordert, ende voor wien geen schepselen onsichtbaar sijn, deesen arbeyt quam te seegenen.



II. Afbeeldingh.

	Het Manneken van het Haft ten naasten by vervelt sijnde, soo dat de twee buytenste vleugelen, ende de staarten, naa een geringe om ende afstroopingh van het vel, haar noch maar een weynighken moeten ontblooten.



Verklaaringh van de achtste Plaat.


I. Afbeeldingh.

HEt dunne of seer teere Velleken ende Hemdeken van het Haft, nu afgeleght sijnde. Dit vliesken afgetrocken sijnde, en blijft nooit in die gestalte als het hier verbeelt is; want de deelen daar de Vleugelen in opgeslooten sijn geweest, die krimpen gemeenelijck in malkanderen, waar doorse een andere gedaante, ende stant komen aan te neemen.


II. Afbeeldingh.

	Het Manneken van het Haft, nu tweemaal vervelt sijnde ende de gestalte van een vliegendt dierken aangenoomen hebbende. De beenen die kortachtigh in de wurm waaren, die sijn nu door het vervellen ende uytrecken ontrent tweemaal langer geworden: dat besonderlijck ontrent de staarten te sien is; welckers langhte, door een verdubbelde uytreckingh, nu driemaal grooter is, terwijl dat het beesken vlieght, als te voo-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, wanneer als het Swom, ende de natte ende de koude stroomen bewoonde.


Besluyt.

HIer mede sal ick de uytleggingen van de seer seltsaame en de kortstondige vertooningen van het Haft of Oever-aas eyndigen; welckers ellenden ende schielijcke veranderingen die maar een dagh duuren, volmaacktelijck onse natuurelijcke ende geestelijcke ellenden vertoonen: het welck ick wensche dat yder een die dit sal leesen, wel mocht ter herten neemen. En daar by noch vastelijck gelooven, dat al wat ick hier door een swackke pen beschreeven, ende uytgeteeckent hebbe, niet als de schaduw ende het aldergeringhste deelken der wijsheydt ende heerelijckheydt is, die den Alderoppersten Maacker in dit dierken beslooten heeft. Het welck soo wy wel over weegen, soo sullen wy lichtelijck, de Macht, de Wijsheyt, de Goedtheydt ende de eeuwige Geduursaamheydt des Scheppers ondecken; te gelijck met ons onverstant, onmacht ende korte geduursaamheydt; die soo een geringh beesken, ick en segh niet maacken, maar selfs niet ondersoecken noch beschrijven kunnen. Waarom wy dan alle wijsheyt, hulp ende troost by Godt alleen moeten soecken; want den mensch hoe vast hy staat is enckel ydelheydt.

	Eynde van de wonderbaarelijcke vertooninge van het Haft.




{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Formeeringh van den Mensch, Of uytbreydingh van den 139 Psalm.

HOe kostelijck ô Godt, hoe veel sijn u gedachten! 
De som is sonder eyndt van u ontelb're krachten 
En wijsheydt, die gy in den mensch sijn maacksel toont! 
Alwaar u Majesteyt in yder deelken woont! 
U oogh deurdringht den buyck, de spieren, banden, vliesen, 
Die't Ey dat gy bevrucht, quam wegh en plaats verkiesen: 
En dreef uyt d' Eyer-stock, en roldent ter Trompet, 
Wiens enghten uwe macht onnoemelijck uytset: 
Soo dat wy reeckenen tot alles dartigh daagen, 
Eer't Ey ter voedsel plaats vol wond'ren wierdt gedraagen. 
U handt sluyt en verwijt, de Baarmoer die verkromp, 
En gy gaf d'eerste treck, aan dien verborgen klomp. 
Wanneer de beenderen als vochtigheeden waaren, 
Het hart en d'aderen maar veeselen en hayren; 
Wanneer als vel, vlies, vet, de pees, het net, en darm, 
Onsichtbaar was voor ons, sagh haar u oogh en arm, 
U moogentheydt en kracht, quam alles daar boorduuren, 
En stremde deel op deel, naa tijdt, maandt, dagh, en uuren. 
Gy gaf ô groote Godt, de hersens, 't hart, en nier, 
Haar sijn, plaats, en gebruyck, haar geest, haar vocht, en vyer. 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy gaf de spier sijn kracht, de beenen te verroeren, 
En schiep de senuw om den geest hem toe te voeren. 
Het bloedt en waater dat ontfingh van u sijn loop, 
En u voorsienigh oogh noch striem noch hayr ontsloop. 
Het welck de longen en sijn pijpen quam te geeven 
Haar krachten om de lucht en aadem van het leeven 
Te voeren in de borst, waar door geluyt en stem 
Ontfingh van u ô Godt, haar weesen kracht en klem. 
Soo gaf gy van gelijck, aan 't oogh, de neus, en d'ooren 
Haar maacksel om te sien, te riecken, en te hooren. 
Gy schonck den tongh haar smaack; en schiep voorts geest en ziel, 
Met reeden en verstandt, naa dat het u geviel. 
Hoe kostlijck dan ô Godt, hoe veel sijn u gedachten! 
De som is sonder eyndt van u ontelb're krachten 
En wijsheydt die gy in ons maacksel, Heer vertoont! 
Alwaar u Godtlijckheydt in yder deelken woont! 

Johannes Swammerdam.



{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-wyser van het Gantsche Werck.

HEt I. Hooft-stuck. Het Haft komt uyt een Ey. pag. 4. Zeedelijcke Aanmerckinge. 8.
	Het II. Hooft-stuck. Uyt het Ey van het Haft, komt een sesvoetigh wormken, dat Oeveraas genoemt wordt. 12. Leeringe. 14.
	Het III. Hooft-stuck. Wat den Haft-worm of het Aas begint, uyt sijn Ey gekroopen sijnde, ende wat sijn voedsel is. 17. Betrachtinge. 24.
	Het IV. Hooft-stuck. Hoe langh den Haft-worm gevoed wordt; om wat reeden hy Aas genoemt wordt; ende hoe sterck hy van leeven is. 32. Overweeginge. 36.
	Het V. Hooft-stuck. De uytwendige leeden van het Aas worden beschreeven: haar couleur of verruw; als meede het onderscheydt van haar aardt, ende manieren. 58. Opmerckinge. 65.
	Het VI. Hooft-stuck. De ontleedingh van de inwendige deelen van het Aas of Haft. 69. Bedenckinge. 94.
	Het VII. Hooft-stuck. Teeckenen, of het Aas haast vliegen sal, met dan wat het schadelijck is; ende tot wat order van de natuurelijcke veranderingen, dat het behoort. 98. Oeffeninge. 102.
	Het VIII. Hooft-stuck. Hoe, en op wat voor een wonderbaarelijcke manier het Aas in Haft verandert. 107. Waarneeminge. 129.
	Het IX. Hooft-stuck. Hoe langh het Haft leeft, ende wat sijn doodt verhaast. 170. Naadenckinge. 179.
	Het X. Hooft-stuck. Het Haft vlieght drie dagen, en somtijdts oock op den vierden dagh. Andere soorten van Haft. 200. Zeedelijck Besluyt. 209.

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reedenen, waarom men alles moet verlaaten, om de liefde Godts te verkrijgen.	216
Godts Geest werckt nu noch in de zielen.	301
Suchtingen der ziele tot Godt.	307
Joh. 15. Hebr. 12. en Joh. 6. in verssen.	350. 353. 354
Twalef aanmerckingen, in 't leesen van Godts woort te betrachten.	355
Naa-reeden: met een verhandelingh van den staat des menschen, soo voor als naa sijn val.	358. en 361
Het çieraadt van een bekeert en waar Christen.	393
Toe-gift aan den onpartijdigen Leeser.	397
Het maacksel van den Mensch.	421


A.

    AAs. siet Haft.	
	Abrams geloof.	188. 222. 229. 281.
	Adams geloof, en waarom hy alles verliet	223. 224. 225. 226. 241.
	Afbeeldingh, van die niet geoeffent sijn, als in de Schriften van anderen	204. 205.
	Afbeeldingh van 's menschen leeven en ellenden, is het Haft 9. 179. 180. Hoe ons de ellenden van het Haft kunnen nut en dienstigh sijn 212.	
	Alles komt uyt een Ey	4.
	Alle wijsheydt en kennisse, is in Christi kruyce opgeslooten	161. tot 170.
	Anatomie van een Luys. Siet de voorreeden. Waarom den Autheur de Anatomie verlaat	243. 244.
	Angel der Beyen, siet Beyen.	
	Apothekers misslagh	23.
	Atheisterey. 267. Heydendom	304.



B.

BAllinghschap, waarom wy daar in gesonden sijn 241. 177. Waar in sy eygentlijck bestaat 332. 338.	
	Bequaam sijn tot alles	281.
	Beroep des menschen, waar ons dat toe leyden moet	240. 318. 319.
	Bee dagh van 't jaar 1674.	26.
	Begrip, sijn swackheydt	321.
	Beesigheydt der menschen, wat die nu is	334.
	Besitten, als niet besitten	233. 336.
	Beyen. 18. 29. 36. 78. Koningh is een versiersel 108. Driederley Beyen in een korf 128. Hoe veel eyeren sy op een jaar leggen 176 Maaksel van haar angel 178. Oogen der beyen 120. Haar ondersoeckingh, wat die den Autheur gedaan en geleert heeft 248. 249.	
	Bloem tot leeringh	27.
	Boete moeten alle menschen doen	227.
	Bybel. De natuur is een open bybel	209. Siet oock 314. 315. en 316.



C.

CAppellen, haar vleugelen	114. 115.
	Christus. Siet Jesus Christus.	
	Christenen, ende de Christen-	

    
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

    heydt haar tegenswoordigen standt 278. 279. Weldaaden Gods aan de Christenen, gaan die van aller natien te booven 291. tot 295.	
	Chamelion	127.
	Clutius.	7. 61. 102. 202. 203.
	Couleuren, waar men die kan uyttrecken	23.



D.

DAvids Psalmen, sijn uyt verlaatinge van alles gesprooten 237. David 281. 299.	
	Diemermeer.	206.
	Dieren die doorluchtigh sijn	78.
	Doodt of lichaam des doodts	331. 333.
	Dortmannus.	203.
	Duyvelsche liefde	282. 298.



E.

EEnsaamheydt. 	323. 327.
	Eeren, sijn niet beminnelijck	309. 311. 313.
	Egel. 	91.
	Ellende, siet mensch.	
	Erten, overtreffen den mensch	68.
	Euangelie, waar op het eygentlijck gebout is 252. Waar in het bestaat 254.	
	Eynde. Waarom den mensch hier in ellende is	241.



G.

GEbodt Gods, is inwendigh en uytwendigh 231. 232. Wanneer het volkomen onderhouden wordt 273. Wat het onderhouden van 't selve licht maackt 297. 298. Wijsheydt Davids door 't gebodt 299.	
	Geestelijck ende natuurelijck mensch	265.
	Geloof van den Moordenaar 221. Van Abraham 222. Volmaacktheydt des geloofs 238. Levendigh geloof 269.	
	Genaade is tweesins	222. 223.
	Geneeskunst. 	243. 244.
	Geselschap in Godt	313.
	Gewassen en planten, sijn mannelijck ende vrouwelijck	128.
	Godt, hoe langh wy daar in leeven 287. Waarom hy den mensch heyligh wil hebben 235. Hy vergenoeght de ziel alleen 340. Hy geeft alleen alle gaaven 241. 314. Hy is beminnelijcker als de wereldt en alle sijn deelen 307. tot 327.	
	Gods wercken, sijn eeven als Godt ondeursoeckelijck 71. Hy is daar in aanbiddelijck, ende onbeschrijvelijck 79. 80. Sy sijn een leer om tot hem op te klimmen 87. Sy leeren de geringheydt van ons verstandt 92. En de wonderlijckheydt Godts 109. Godts wijsheydt ontrent een vleugelken 115. Hoe men sich verliest in de sichtbaare dingen 116. Almoogentheydt, Wijsheydt en Voorsienigheydt Godts in sijn wercken 118. De selve ontrent het voortteelen der menschen en schepselen 127. 128. 129. Godt geeft alleen verstandt 175. Sijn wercken kunnen niet genoegh beschouwt worden 203. Godt is aanbiddelijck in een een Luys; Siet dit in de Voorreeden. Siet oock wercken Godts.	
	Goedaardt. 	7. 204.
	Gout en is niet beminnelijck	309. 311. 313.



H.

HAagedisschen. 	127.
	Haft wat het voor een dierken is 5. Sijn naam 7. 34. 202. 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wordt oock Aas genoemt 12. 34. 35. Wanneer en waar het vlieght 5. 6. 107. 't Komt uyt een ey 4. Wanneer 't daar uyt komt 7. 8. Sijn Eyer-stock en Hom 6. Haft-wurmkens onderscheydt 12. 13. Haar beweegingh, aardt ende wooningh 17. 18. 19. Hoe die wooningh gemaackt is 20. Wat de wurm doet, als het water daalt, en als het weer rijst 21. 83. Wat sijn voedsel is 22. 23. 77. Hoe langh hy gevoedt wordt 33. Sijn sterckte van leeven, en bequaamheydt om meede te visschen 35. Hoe men deese wurmen versenden kan 36. Beschrijvingh van haar Hooft en Borst 59. 60. Van haar Buyck, Kaacken en Kuwen 61. 65. Van haar Vinnen, of Vlotriemen 71. 85. Haar couleur, en onderscheydt van aardt 62. 63. 64. Optellingh van haar uytwendige leeden 71. Van haar inwendige leeden 72. Haar Bloedt, Vel, Huyt, en Spieren 73. Buyck-vlies 74. Maagh 75. 77. Dunne ende dicke darmen 76. Longh- of Strotten-pijp 78. Maacksel des Longhs 80. Sijn couleur 81. En verspreydingh door het gantsche lichaam 82. Als meede tot het ruggen-mergh 90. Ende den Eyer-stock 93. Hoe de longh-pijpen het bequaamste ontdeckt worden 84. In wat getal sy na de kuwen loopen 85. Het Hart van het Haft 87. Het Ruggen-mergh, de Hersenen en Zenuen 88. 89. De Saat-vaten 90. 91. Den Eyerstock 92. De groote der eyeren, gestalte ende couleur 94. Teekenen of het Haft haast vliegen sal 98. 99. Wat het schadelijck is in sijn veranderingh 100. Onder wat order dat het behoort 101. Hoe wonderbaarelijck dat het verandert 107. 108. 109. Hoe geswint de wurmen veranderen 110. Hoe haare vleugelen uytspannen 111. 112. 113. Hoe sy datelijck naa haar veranderingh gaan rusten, om noch eens te vervellen 116. Wat dat daar gebeurt in het eerste vervellen 117. Hoe men dat op sijn gemack kan besien 118. Wat veranderingh omtrent de oogen geschiet 119. Hoe het tweede vervellen toegaat 120. 121. 122. Hoe het Haft op het water speelt 123. Het manneken ende wijfken 124. Het koppelt sich niet 125. 126. Het eet niet 127. Hoe langh het leeft 170. Sijne ellenden 171. De Visschen, Meeuwen, ende Swaluwen, aasen daar op 172. Leeringen ende zeede lessen uyt het Haft 173. De Voorn is dan goedt 174. Het vlieght drie daagen 200. Andere soorten van Haft 201. Fransch Haft 206. Gemeen en kleen Haft 207.	
	Harmaphroditen sijn daar niet	127.
	Harveus. 	205.
	Heyligheydt in Israël 235. Waarom de Heylige naa haar doodt gewenscht hebben 331. 333.	
	Hoefnagel. 	205. 206.
	Horselen. 36. Waar in haar fenijn bestaat 179.	
	Hout-wurms vernuftigheydt 19. 20. Sijn suyveringh 78. Sijn Hart 87. 88.	



I.

St. JAn. Omtrent Sint Jan vlieght het Haft 5. Des avonts 107.	
	Jesus Christus, hoe hy moet gevolght sijn 131. tot 145. Wat besonderlijck omtrent sijn leer is aen te mercken 146. tot 161.	

    
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sijn Kruys bevat alle wijsheydt ende wonder 161. tot 170. Hoe sijn leeven in navolginge booven natuurelijk is 219. 221. 252. 256. 257. 258. 259. 260. Hy heeft selfs alles verlaaten 255. Hy is de Palm-boom 283. De Steen-rotse 284. De schole der deughden 285. Onsen Bruydegom 286. Het bondelken myrrhe 287. Fonteyn des leevens 288. Onse kracht ende verdienste 289. Sijn waare navolginge 290. Sijn Kruyce maackt geluckigh 341. Alle Boetveerdigheyd des leevens bestaat in sijn naavolginge 337.	
	Joden. Sijn minder begenadight geweest als de Christenen	291. tot 295.



K.

KEnnisse. Haar onvolkomentheydt	321.
	Kik-vorschen. 	127.
	Koe-vliegen. 	123.
	Krachten uyt de Kruyden te trecken	23.
	Kreeften en Zee-katten	61.
	't Kruyce Christi bevat alle wijsheydt 161. tot 170. Voorsienigheydt Godts daar in 339. En het geluck der menschen 341. Hoe nootsaackelijck het Adam was 224. 225. 226. Het is het gewaat en çieradt van een Christen. siet pag 393 tot 397.	
	Kunsten en wetenschappen sijn niet beminnelijck	310. 311.



L.

LEeven van den mensch, waarom het eyndight 227. Leeven in Godt 287.	
	Leere Christi, wat daar besonderlijck in is aen te mercken	146. tot 161.
	Leeringe uyt de veranderingh van het Haft	129. 130. 131. 132. 133.
	Letter der schrift	268.
	Liefde Godts, die noch gehuurt, noch slaafachtigh is 274. 275. Deese liefde is heel licht 282. 298. 299. Hoe men daar in verswackt 296. Hoe men daar in staan blijft 300. Sy is lichter als eenige liefde tot yets anders 307. tot 327. 	
	Lichaam van den mensch, daar en is noch niets van bekent	227.
	Lijdens nut in het Kruyce	341. tot 345.
	Luys sijn Anatomie, siet in de Voorreeden. Hy overtreft den mensch 16. Alle dieren hebben luysen 100.	



M.

MAlphigius. 	88.
	Mensch komt uyt een Ey 4. 9. 10. Sijn ellende naa het verval uyt sijne Heerlijckheydt 177. Hy is ellendiger in sijn begintsel als het Haft 9. 10. Sijn ellende omtrent swanger sijn en baaren 11. Den mensch is een viervoetige wurm 14. Ellendigh is hy in hulp van nootsaackelijckheydt 15. Een Mier ende Luys overtreffen den mensch 16. De Mot verteert hem 25. Wint ende weer verslint hem 25. 26. Sijn ellende omtrent het timmeren 26. Alle schepselen overtreffen, en leeren nu den mensch 27. 28. Sijn sinneloosheydt in ongeval 28. Sijn ellenden omtrent eeten ende drincken 29. Omtrent opvoeden ende groot maken 30. De beesten overtreffen hem in diëet ende genees-middelen 31. Sijn ellenden in ongesontheyd 32. De beesten quetsen ende steecken hem 36. 178. 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hy is snotterigh, swack, ongeregelt ende tochtigh 37. Sijn ellende op Zee, in de Lucht, op der Aarde, ende in koophandelingh 38. In oorlogh, in het recht, in de wetenschap 39. Sijn ydelheydt in divertissementen 41. In vryagien 42. In kinderen 43. In gelt, renten, banketteren 44. In gesangh en musijck 45. In feesten en banketten 46. In tuynen ende lusthooven 47. In 't lant leeven 48. In palleysen, heerlijckheeden en staat 49. In de handel en negotie 50. 51. In het tijdelijck, de wetenschap ende het geestelijck 52. Aanwijsingh waar hy sijn rust sal vinden 53. 54. En hoe hy de werelt, en sich selfs sal verfoeyen 55. tot 59. Sijn ellende in machteloosheydt 65. In kleedingh ende wooningh, daar hem visschen, vogelen, slacken, ende wurmen in te booven gaan 66. 67. Peulen, erten en nooten overtreffen den mensch 68. Die sijn ellende bemint 69. Noch is hy ellendigh in blicksem, wint, stof, en aardtbeevingh 102. De muggen plagen hem 103. Sijn ellende in sieckten, pest, honger, tooverey, ende soo voorts 104. David beschrijft deese ellenden heel krachtigh 105. De mensch gebruyckt sijn verstant minder als de beesten 130. Middel hoe, en waar deur den mensch, alle sijne ellenden kan te booven koomen 131. tot 145. Seer ellendigh is den Mensch in het geestelijck 180. David beschrijft deese ellenden seer uytdruckelijck 181. Te gelijck met de ydelheydt, de wint, ende den hand-breet van dit leeven 182. Middel om uyt alle deese ellenden te geraaken 183. Gods wonderlijcke genaade ende barmhertigheydt in verssen uytgedruckt 184. Het exempel der Heyligen, die den Kruyswegh in gegaan hebben, of het 11. cap. aan den Hebr. in verssen 186. tot 199. De werelt behoorde den mensch af te sterven, en uyt de ellenden van het Haft, de sijne te leeren kennen 212. 213. Om de aarde t'eenemaal te verlaaten, dat in een vers uytgedruckt wordt 214. 215.	
	Mier. 16. 27. 29. Heeft sijn luys 101. Hoe veel soorten van Mieren daar sijn 128. Sy voeden haar jongen selver op 175. 176.	
	Moeders die wreet sijn	30.
	Mol. 2	4. 91.
	Moordenaar, in 't Euangelie, sijn groot geloof	211.
	Mot. 22. 23. 25. Oeffent de nootsaackelijckheydt 66.	
	Moufetus. 	202.
	Muggen, historie	103. 123.



N.

NAacktheydt Adams	224.
	Nachtegaal. 	27. 314.
	Natuur, is een open geslaagen boeck 203. 209. 210. Een natuurelijck ende geestelijck mensch 264. 265. Natuurelijck oordeel 267. 345. Booven natuurelijck 262.	
	Naavolginge Christi 131. tot 145. 238. Gaat alle deughden ende boetveerdigheydt te booven 290. 337.	
	Nietigheydt des menschen	339.
	Noodigh. Wat dat alleen noodigh is	270.
	Nooten, overtreffen den mensch	68.
	Nootsaackelijckheyt, is onsen	

    
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

    reegel 218. 220. Sonder de selve moogen wy van Godt niet afwijcken 318. Wat sy is, en wat sy doet 329. 330. 336.	



O.

St. OLof. Omtrent Sint Olof vlieght het Haft 5. Des avonts 107.	
	Onwetentheyd van den mensch 71. En onmacht 339.	
	Oogen der insecten, hoe wonderbaarelijck sy van maacksel sijn	119. 120.
	Oorwurm. 	111. 115.



P.

PEtrus sijn quaade raat	245.
	Peulen overtreffen den mensch	68.
	Pier-wurmen. 	24.
	Planten, haer teelingh	128.
	Plinius sijn deftigh seggen	110
	Puystebijters. 	114. 126.



R.

REdens swackheydt 70. En dwaasheydt 252. De reeden magh men niet volgen 266. 267. Redens curieuse begeerlijckheydt 271. Al wat de reeden begrijpt, is natuurelijck 345. 't Is reedenloosheydt, dat men Godt niet eeniglijck bemint 298. 299. 312. Reeden en begrijpt niet als deur Godt 316. Is swack ende blint van sijn selve 321. En bedurven en boos 274. 275.	
	Roos, leeringe	27.



S.

SChaduwen leyden ons tot de liefde Gods	233. 234.
	Schatten der aarde 315. Godt is onsen schat 313. 319.	
	Schelpen. 	128.
	Schepsel sal verlost worden	171. 172.
	Schilpadt. 	66.
	Schoenlappers. 	114. 115.
	Schoonheydt is in Godt beminnelijck	313. 315.
	Scorpioen, sijn oogen	119.
	Seyde-wurmen. 27. 34. 78. Hoe wonderbaarelijck sy haar vel afstroopen 80. 81. Haar openingen der longh-pijpen 83. Haar hert 87. 88. Haar levens tijt 175.	
	Sichtbaare dingen	264. 116.
	Silver is niet beminnelijck	309. 311. 313.
	Slack, sijn wooningh 66. Is een manneken ende een wijfken in een lichaam 127. 	
	Slangen. 	127.
	Sonnebloem, leeringh	27.
	Speck-eeters. 	114.
	Spinnekop.  26. Sijn oogen 119.	
	Sprinck-haanen. 	82. 114.
	Suchtingen der ziele tot Godt	307. tot 350.
	Swalue. 	26.



T.

TAlent besteeden	242. 243.
	Tulpius. 	174.



V.

VEreeniginge met Godt	312. 313. 327. 331. 339.
	Verlaaten moet men alles, om de liefde Gods 217. Soo deedt Adam 223. 224. 225. Dat moeten sijn nakomelingen doen 226. 227. Noach verliet alles 228. Als oock Abraham, Isaak, Jacob, Joseph 229. Het gantsche Israël 230. 231. 233. Soo 
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deed oock David 236. Alle naavolgers Christi moeten het haare verlaaten 251. Verlaatinge van alles is het fondament van het Euangelie 252. Verlaatinge der Begraeffenissen, schepen, vrouwen en kinderen 253. Verlaatinge is 't weesen van het Euangelie 254. 262. Waarom de Christenen, meer als die van het oude Testament, alles moeten verlaaten 255. Christus moet in verlaatinge gevolght sijn 256. tot 262. Het is de school der deughden 285. Maackende ons geestelijck 331. 337.	
	Verliesinge sijns selfs in de sinnelijcke dingen 116. 264. 325. Tot de welcke men geen liefde draagen moet 317.	
	Vermaackelijckheden sijn niet beminnelijck	310. 311. 313. 317.
	Verstant, des mensch sijn onmacht 87. En Bekrompentheydt 92. Verstant in een wurm om te bouwen 66. 67. In de Mot 67.	
	Versoekinge der liefde ende Geloof	250. 251.
	Visschen overtreffen den mensch	66.
	Vleugelen, hoe sy uytspannen 108. 111. Wonderlijckheydt Godts omtrent het uytspannen der vleugelkens 115.	
	Vliegen.	16. 126.
	Voedsel der dieren hoe uyt te vinden	24.
	Vogelen, overtreffen den mensch	66.
	Volmaacktheydt bestaat in de overgeevingh van onse wil 238. In de liefde Gods, en het houden van sijn gebooden 151. 152. 155. 157. 158. 273. Hoe men daer toekomt 337. 338. De volmaackheydt ten aansien van Godt is oneyndigh 273. Volmaackt als Godt 325. 326. Volmaackt in de liefde 300.	
	Voortteelingh, wat sy veroorsaackt	175.
	Vrouwen, die wreet sijn	30.



W.

WAlvis sijn luys	101.
	Wetenschappen sijn niet beminnelijck	310. 311. 312. 318. 321.
	Wercken Gods worden seer deftigh van David ende Job beschreven 94. tot 99. Sy sijn een natuurelijcke Bijbel 209. David beschrijft haar overkrachtig 210. Siende niet op de wercken, maar alleen op Godt 211. Wercken Gods toonen sijn Goddelijckheydt 316. Siet vorder Godt.	
	Werckent geloof 269. Dat volbrenght de wet 222. Door liefde 273. 274. 275.	
	Wet. Het leeven onder de wet, wanneer dat ophoudt	271. 272.
	Witkens. 	114. 115.
	Wijsheydt Gods, is niet als in het Kruyce Christi	161. tot 170. 283. 324.
	Wurm Bouwt wonderlijck	67.



Z.

    ZEegeningen Gods aan de sondaren, waarom hy die geeft.	247.
	Ziel suchtingen.	307. tot 350.

EYNDE.




a Matt. 2: 6. Hebr. 12: 2. En Cap. 2: 10, 11. Openb. 7: 17. Joh. 10: 14, 15. Navolginge Joh. 10: 27, 28. 1 Cor. 11: 1. 2 Joh. 3: 16.

b Matt. 1: 21. Navolg. Phil. 2: 12, 13.

c Joh. 3: 16. Navolg. Joh. 14: 12. tot 16. en 15: 10, 14.

d Phil. 2: 5, 6, 7. Navolg. Matt. 18: 4. Luc. 22: 26.

a Hebr. 1: 3 tot 10. Col. 1: 15. Joh. 1: 14. Openb. 3:14. Joh. 10: 30. Navolg. Hand. 17: 28. 1 Joh. 3: 1, 9. En 5. 4, 18. 19, 20.

b Phil. 2: 8. Joh. 19: 17. Navolg. Luc. 9: 23. en 14: vers. 27. 1 Petr. 2: 21, 24, 25.

c Joh. 18: 22, 23. Luc. 22: 63, 64, 65. En 23: 11, 12. Matt. 27: 21. tot 51. Joh. 19: 34. Navolg. Matt. 5: 11, 12. Hebr. 11: 36, 37, 38. 1 Joh. 3: 13, 14, 15. 1 Petr. 3: 17, 18.

d Joh. 6: 38. En 12: 27. Matt. 26: 39. Luc. 22: 41. tot 47. Navolg. Rom. 15: 3, 4. Matt. 6: 9, 10. En 7: 21. En 12: 50. 1 Thess. 4: 3. Hebr. 13: 20, 21. 1 Joh. 2: 17.

e Joh. 8: 12. Navolg. Matt. 5: 16. 1 Joh. 1: 5, 6, 7.

f Luc. 2: 10, 11. Hand. 4: 12. Navolg. Tit. 2: 11. tot 15. 1 Tim. 2: 3, 4, 5.

g Luc. 2: 25. Hand. 26: 6, 7. Navolg. Joh. 1: 46. En 6: 68, 69. Matt. 16: 17.

h Hebr. 1: 1. Matt. 1: 23. En 3: 16, 17. Luc. 1: 32. Matt. 17: 5. Joh. 3: 31, 34. Col. 1: 15. tot 21. En 2: 9, 10, 11. Navolg. Matt. 12. 50. Joh. 17: 20, 21, 23, 24. 1 Cor. 6: 17. 1 Joh. 4: 15. En 2: 6.

i Joh. 5: 26, 27, 28, 29. 1 Cor. 15: 45, 46, 47, 48. Openb. 1: 12. tot 19. Navolg. Eph. 4: 23, 24, 25. Matt. 16: 19.

k Hand. 7: 30, 38. 1 Cor. 10: 9. Navolg. Luc. 20: 35, 36.

l Luc. 1: 31, 32, 33. Navolg. Matt. 11: 12. Openb. 5: 9, 10.

m  Luc. 2: 10, 11. Navolg. Joh. 13: 13, 14. tot 18. En 15: 15.

n Hebr. 3: 1, 2. Navolg. Joh. 17: 18, 19. Matt. 10: verss. 16, 17, 24.

o Hand. 3: 22. ten eynde. Luc. 13: 33. Navolg. Matt. 23: vers 34. En 10: 24. tot 29.

p Hand. 13: 23. Tit. 1: 2. Matt. 12: 18. tot 22. Navolg. Matt. 5: 39. ten eynde. En 18: verss. 21, 22.

q Hand. 8: 32, 33. 1 Tim. 2: 5. 1 Petr. 1: 18, 19. Hebr. 2: 14, ten eynde. En 4: 15, 16. Navolg. Rom. 12: 1, 2. Openb. 12: 11. 1 Petr. 2: 9, 1 Joh. 1: 7.

r Joh. 1: 1, 2, 14. 1 Joh. 1: 1. Navolg. 1 Joh. 2: 5. 1 Petr. 1: 23.

s Joh. 11: 21, 25, 26. Navolg. Joh. 6: 54, 63.

t 1 Cor. 3: 11, 12, 13. 1 Petr. 1: verss. 7, 8. Navolg. Eph. 21: verss. 10, 18, 19, 20, 21, 22. 1 Petr. 2: 5.

u Luc. 2: 7. Matt. 8: 20. En 17. 24. 27. Joh. 12: 6. Luc. 8: 3. Navolg. Luc. 6: 20. Matt. 5: 3. En 10: 8, 9. Luc. 12: 22. tot 32. 1 Tim. 6: 7. tot 13.

x Luc. 2: 21. Matt. 2: 13. En 4: 1. Luc. 4: 29. Matt. 10: 25. Joh. 7: 30. Matt 4: 23. En 14: 13. Joh. 11: 35. Matt. 26: 38. Luc. 22: 44. ten eynde. Navolg. Joh. 15: 20, 18, 19. Matt. 10: 17. ten eynde. 1 Petr. 4: 12. ten eynde.

y Joh. 1: 5. En 3: 19, 20. Eph. 2: 11. tot 18. Navolg. Joh. 3: 21, 1 Joh. 2: 10.

a Matt. 4: 16. Joh. 5: 25. Navolg. Eph. 2: 1. En 5: 14. 1 Joh. 3: 14. En 4: 8, 16. ten eynde.

b Matt. 15: 6. Joh. 7:19. Hand. 7: 53. Navolg. Joh. 15: 10, 12. 1 Joh. 2: 4. En 4: 21. En 5: 2, 3.

c 1 Petr. 1: 18.

d Hand. 17: 30.

e Joh. 3:19. Navolg. Eph. 4: 31. Col. 1: 21, 22. En 3: 8. tot 18. en verss. 24, 25.

f Gal. 4: 4, 5, 6, En 3: 19, 20. Joh. 8: 34. tot 48. 1 Tim. 2: 5, 6. Navolg. Rom. 6: 1, 2, 3, 4, 5.

g Luc. 2: 10. tot 15. Luc. 19: 10. Matt. 21: 34. tot 38. Joh. 15: 22, 23, 24. 1 Petr. 1: 10, 11, 12. En 2: 25. Eph. 1: 10 En 2: 3, 4, 5, 11. Navolg. Luc. 11: 28. Joh. 13: 17. Luc. 12: 43, 44. Matth. 25: 29. ten eynde.

h Joh. 3: 16. Rom. 5: 8, 9, 10. 1 Petr. 3: 18. 1 Joh. 4: 10. Joh. 15: 16. Eph. 1: 4. Rom. 3: 27, 31. En 7: 22. Navolg. 1 Joh. 4: 11, 21. En 3: 14. En 2: 10. En 1: 5, 7. 2 Petr. 1: 10. Hand 26. 19. Gal. 1: 16. 1 Сor. 9: 27. Matt. 3: 8. En 7: 19, 20.

i Joh. 1:29. Rom. 3: 21. tot 27. Hebr. 9: 24. ten eynde. Openb. 13: 8. En 5: 9. Navolg. 2 Cor. 5: 18, 19. 20, 21. Matt.22: 2, 3. Luc. 14 23. 1 Petr. 1: 15. tot 21.

k Matt. 11: 29. Luc. 22: 27. Joh. 13: 13. tot 18. En 15: 20. Luc. 23: 34. Hebr. 5: 7, 8, 9, 10, 11. Navolg. Luc. 6: 40. Joh. 35: 2. Matt. 10: 25. Rom. 6: 17. Gal. 3: 3. En 6: 16, 17. Eph. 5: 1, 2. Phil. 2: 2. tot 6. Col. 2: 6. 1 Petr. 2: 21. tot 25. En 4: 1, 2.

l Luc. 24: 25. 26. Hebr. 2: 9, 10, 11. Joh. 19: 5, 19, 30. Phil. 2: 9, 10,11. Navolg. Joh. 14: 6. Hebr. 13: 12, 13, 14. 1 Petr. 4: 12. ten eynde. 2 Cor. 4: 17, 18. Rom. 8: 18. tot 24. Hand. 3: 21. 2 Petr. 3: 13. Openb. 3: 21. 2 Tim. 2: 12, 13. Matt 25: 34. Luc. 22: verss. 28, 29. 30. Openb. 5: 8, 9, 10.

m Luc. 11: 23. Luc. 22: 44, 45, 46. Hebr.12: ten eynde. Matt 11: 12. Col. 1: 24. 1 Cor. 4: 20. 1 Tim. 6: 12. 2 Tim. 2: 3. 1 Cor. 4: 10. Gal. 6: verss. 17, 18, 19. 2 Tim. 2: 10, 11.

n Joh. 7: 7. 1 Joh. 3: 10, 11, 12.

o Eph. 6: 12.

p Matt. 4: 1. tot 12. Luc. 11: 20, 21, 22. Col. 2: 15. Eph. 2: 2. En 6: 11. Luc. 8: 11, 12. En 11: 24. tot 27. Joh. 8: 44. 2 Cor. 4: 4. En 11: 14. 1 Petr. 5: 8.

q Eph 6: 13. Rom. 6: 13. En 13: 14. 2 Cor. 10: 4 5.

r Hand. 20: 24. 2 Tim. 2: 3, 5.

a Eph. 6: 14. En 4: 23, 24, 25. 1 Joh. 3: 7. En 2: 29.

b Luc. 13: verss. 23, 24. Rom. 8: 36, 37. 2 Tim. 2: 3, 5. En 4: 7, 8.

c Eph. 6: 15. 2 Tim. 1: 8. Rom. 1: 16. En 2: 16. Openb. 14: 6, 7.

d Joh. 1: 50, 51. En 6: 68, 69. En 7: 38. En 14: 12. Jac. 2: 17, 22, 24, 26.

e Eph. 6: 16. Hebr. 3: 12, 13, 14. 2 Petr. 3: 3. tot 16.

f 1 Tim. 4: 8. En 6: 6.

g Eph. 6: 17.

h Hebr. 4: 12, 13.

i 1 Cor. 1: 18. Rom. 1: 16. En 8: 35. ten eynde.

k Eph. 6: 18. Luc. 18: 1. tot 8. Rom. 12: 12. Gal. 6: 9.

l Jac. 5: 16. ten eynde.

m Rom. 11: 20, 21. 1 Cor. 9: 27. 2 Cor. 5: 10, 11. Phil 2: 12. 1 Petr. 1: 17.

n Matt. 13: 25, 39. Luc. 12: 36. tot 39. En 22: 31, 32. 1 Petr. 5: 8. 9. Hebr. 12: 28, 29.

o Openb. 2: 24 Hebr. 3: 7, 8.

p Matt. 17: 21. Hand. 26: 18, 19.

q Joh. 14: 6, 12. En 13: 5. En 15: 5. tot 22. 1 Petr. 2: 21. 1 Joh. 2: 6.

r Joh. 10: 7, 9. Luc. 13: 24. Matt. 10: 24. tot 27.

s 2 Tim. 3: 12. Luc. 2: 35. Matt. 14: 10. En 23: 35. Rom. 8: 36, 37. 1 Petr. 5: 9, 10, 11. Hebr. 11. Het gantsche Cap.

t Matt. 16: 24. tot 28. Luc. 9: 23. 1 Thess. 1: 6. En 2: verss. 14, 15, 16. Hebr. 12: 7. tot 12.

u Joh. 7: vers 44. ten eynde. En 9: verss. 28, 34, 38, 39. 1 Cor. 1: 23. tot 31. Rom. 16: 17. tot 21.

a Hand. 17: 11.

b Jac. 1: 12. 2. Tim. 2: 5. Openb. 2: 10.

c Hebr. 11: 24, 25, 26.

d Rom. 7: 24. 25. 2 Cor. 4: 10. Gal. 6: 17.

e Hand. 20: 24. 2 Cor. 6: 10. En 7: 4. Col. 1: 24. Phil. 4: 4.

f 2 Cor. 11: 23. tot 32.

g Rom. 15: 3. tot 12.

h Gal. 2: 20. Rom. 6: 6.

i 2 Cor. 4: 11: 16.

k Rom. 8: 35, 38, 39.

l Hand. 16: 22. tot 36.

m Jac. 1: verss. 2, 3, 4

n Phil. 1: 29. 1 Petr. 2: 19, 20, 21.

o Hand. 5: 40, 41. 2 Cor. 1: 5. 2 Tim. 4: 5, 6.

p Hand. 6: 15.

q Matt. 5: 12, 16. Hand. 7: 55, 56.

r Hand. 2: 3, 4.

s Gal. 5: 22.

t Hand. 21: 13, 14.

u 1 Cor. 4: 9. tot 17.

w Rom. 8: 35. ten eynde.

x Hand. 7: 54. ten eynde.

a Hand. 2: 37, 38.

b Matt. 11: 28, 29, 30.

c Luc. 18: 12. Hand. 16: 30. Joh. 8: 10, 11.

d 2 Cor. 5: 1. tot 12.

e Luc. 7: 37. ten eynde.

f Joh. 7: 37, 38, 39

g Luc. 24: 32, 33, 34.

h Col. 1: verss. 5, 27, 28, 29.

i Hebr. 11: verss. 8. tot 17. En 13: 14, 15.

k Matt. 7: 7, 8.

l Matt. 15: 22. tot 29.

m Matt. 25: 1. tot 14.

n Joh. 14: 26.

o Matt: 14: 29. tot 34.

p Phil. 1: 21.

q Hand. 17: 28

r 1 Cor. 9. 24. ten eynde.

s Matt. 11: 12. En 19: 29. Openb. 22: 12.

t Phil. 3: 12. tot 17.

u 1 Cor. 2: 2. Col. 2: 3.

w Rom. 10: 4.

x Phil. 1: 23.

y Phil. 2: 13.

z 2 Cor. 12: 9, 10. Phil. 4: 13.

aa Luc. 10: 38. ten eynde.

bb Joh. 6: 28, 29. En 8: 38. En 7: 16. En 3: 3. tot 9. Matt. 5: ten eynde. En 19: 16. tot 22. Joh. 15. 9, 10. 1 Joh. 2: 3. tot 7.

cc Matt. 20: 28. Joh. 13: 5, 14, 15. Luc. 14: 27. Еn 22: 27. Joh. 15: 17. tot 22. 1 Petr. 2: 21. tot 25. En cap. 4: 1. tot 4. 1 Joh. 2: 6. 2 Cor. 4: 10. Gal. 6: vers 16.

dd Luc. 9: 23, 24. Tit. 2: 11. tot 15. Matt. 11: 28, 29, 30.

ee Joh. 12: 24, 25. Matt. 7: 21. Rom. 8: 13. Col. 3: 5. Gal. 5: 16. tot 26.

ff Joh.16 33. Rom. 12: 2. Gal. 6: 14. 2 Petr. 2: 19. ten eynde. 1 Joh. 5: 4, 4.

gg Matt. 4: 10. Eph. 4: vers 27. Jac. 4: 7, 8. 1 Petr. 5: 8, 9.

hh Matt. 13: 44. tot 47. En 19: 21, 27. Luc. 12: 33, 34. Hand. 2: 45. Heb. 10: 34. Joh. 2: 13. tot 17.

ii Matt. 16: 24, 25, 26. 2 Cor. 4: 10, 11. Gal. 2: 19, 20. En 6: vers 17.

a Luc. 14: 16. tot 21.

b Matt. 6: 19, 20, 21. En 10: 9. 1 Tim. 6: 9, 10. 11, 12. 2 Tim. 3: 1, 2. 2 Petr. 2: 15, 16. Col. 2: 2, 3.

c Luc. 12: 15. tot 22.

d Matt. 6: 24. Luc. 16:13. Gal. 5: 16. ten eynde.

e Phi1. 3: 7. tot 18. En 2: 17, 18,19. Hand. 20. 24

f Matt. 6: 19, 20, 21. Hand. 20: 33, 34, 35.

g 1 Cor. 5: 6. tot 13. 2 Cor. 6: 14. tot 18.

h Matt. 5: 3. Luc. 6: 20. Matt. 10: 42. En 25: 35. tot 46. 1 Cor. 1: 25. tot 29.

i Luc. 14: 12. tot 16. Matt. 5: 44. ten eynde.

k Matt. 6: 25. tot 34. Luc. 22: 35. 1 Cor. 6: 13. 1 Tim. 6: 7, 8. 2 Tim. 2: 4. Joh. 6: 48. En 4. 14. Rom. 14: 17, 18.

1 Marc. 6: 22. Luc. 6: verss. 25, 26. En 11: 43. En 21: 34. Hand 17: 21. 1 Cor. 15: 33. Eph. 5: 4. En 6: 6. Tit. 3: 9, 10, 11. 1 Petr. 3: 3, 4, 5, 10. tot 14.

m  Hebr. 12: 2. Luc. 4: 6, 7, 8, 13. Joh. 6: 15. Luc. 14: 33. Matt. 4: 20, 22. En 5: 40. En 19: 27. tot 30. Luc. 5: 11. 28. En 9: 59. tot 62. Hebr. 11: 24. tot 28

n Hebr. 6: 11. tot 16. 1 Cor. 15: 19. tot 29. 2 Petr. 3: verss. 11, 12, 13.

o Jac. 5: 10, 11. Openb. 14: 12, 13.

p Joh. 18: 36. 1 Cor. 7: 29. tot 35. Tit 2: 11. tot 15. 1 Joh. 2: 15, 16, 17.

q Matt. 5: 28. Jude vers 23. Marc. 4: 19. Rom. 7: 7. Gal. 5: 16, 17. 1 Petr. 1: 14, 15, 16.

r Jac. 4: 4. 1 Cor. 7: 34.

s Matt. 19: 12, 29. 1 Cor. 7: 7, 8, 27, 37, 38, 39, 40. Eph. 5: 31, 32. Openb. 14: verss. 4, 5

t Matt. 10: 34. tot 39. Luc. 14: 26. En 18: 29, 30.

u Marc. 9: 45.

w Matt. 5: 29, 30. Hand. 20: 24.

x Luc. 9: 62. En 16: 13. 1 Cor. 2: 2. Phil. 3: 8.

a Luc. 13: 24. Matt. 7: 13, 14. Phil. 4: 12, 13. 2 Tim. 2: 4, 5, 6, 7. Openb. 21: 7. tot 11.

b Matt. 7: 24. tot 29. Joh. 15: 14, 15. Rom. 14: 18, 19.

c Matt. 11. 29, 30. Joh. 16: 33. Luc. 22: 28, 29, 30.

d Luc. 4: 18, 19.

e Joh. 15: 2. 2 Cor. 7: 1. 1 Petr. 1: 22. 1 Joh. 1: 7.

f Luc. 19: 8, 9, 10. Hand. 2: 37. ten eynde.

g Marc. 9: 23, 24. Joh. 20: 24. ten eynde. Luc. 18: 8, 17.

h Matt. 10: 37, 38. En 19: 27. ten eynde.

i Luc. 15: 7, 10. Hand. 19: 18, 19, 20.

k Ioh. 14: 21. 1 Ioh. 2: 3, 4, 5.

1 Hand. 10: 44. 1 Cor. 6: 17, 19, 20. 2 Tim. 2: 21.

m 1 Ioh. 1: 5, 6, 7. Matt. 6: 22. Luc. 11: 36. Matt. 25: vers 1.

n Hand. 2: 38, 39. 1 Cor. 12: 4, 31. deese Gaaven sijn Kracht, of Sterkte. Eph. 6: 10. tot 19. Verstant. Luc. 24: 44, 45. Wijsheyd. Iac. 3: 17. Vreese Gods. Matt. 10: verss. 28. tot 32. 2 Cor. 5: 10, 11. 1 Ioh. 4: 18. Kennisse. Phil. 3: 8 tot 17. 2 Petr. 1: 5. tot 8. 1 Ioh. 2: 3, 4, 5. Raadt. Luc. 3: 10. tot 15. Hand. 2: 37, 38. En 10: 5, 6. Godtsaligheyd. 1 Tim. 4: 8. En 6: 6, 7.

o Gal. 5: 22. tot 26.

p 1 Cor. 13: 4. ten eynde.

q Matt. 5: 3. tot 13.

r Col. 3: 12. ten eynde.

s Ioh. 17: 19. 1 Thess. 5: 23, 24. 1 Petr. 1: 15, 16.

t Ioh. 15: 4, 5, 7.

u 1 Ioh. 1: 7.

w Matt. 5: 48. Ioh. 15: 7. tot 13. Col. 1: 28, 29. 2 Tim. 3: 17. Iac. 1: 4. 1 Ioh. 4: 16, 17. 1 Cor. 6: vers 17.

x Gal. 3: 28. Eph. 5. 31, 32.

y 2 Cor. 4: 10, 11. Gal. 6. 17. 1 Pet. 1: 6, 7.

z Ioh. 17: 23.

aa Ioh. 17: vers 21. 1 Ioh. 1: 7.

bb Rom. 8: verss. 24, 25.

cc Rom. 6: 5, 6. 1 Cor. 3: 21, 22, 23.

dd Phil. 3: 21. Col. 3: 4. 1 Cor. 15: 42. ten eynde. Luc. 9: 28. tot 37. Matt. 13: 43

a Rom 8: 17, 18, 32. 1 Cor 15: 49. Openb. 5: 9. ten eynde.

b 1 Petr. 4: 1, 2, 3. 1 Joh. 3: 5, 6, 7.

c Gal. 5: 24. Col. 3: 7. tot 11. 1 Cor. 6: 11.

d Rom. 6: 6. tot 15.

e Joh. 12: 24, 25. Rom. 7: 2. tot 7. En 8: 10. tot 14.

f Matt. 13: 31, 32. 2 Cor. 5. 17. 1 Pet. 1: 3, 4. 1 Ioh. 5: 18, 19, 20.

g Phil. 2: 13. Rom. 9: 16.

h Marc. 10: 15, 16. Rom. 8: 14. tot 18. 1 Petr. 2: 2, 3. 1 Joh. 3: 10, 11. En 5: 2.

i Matt. 10: 19. En 28, 29. 2 Cor. 3: 5.

k Rom. 8: 26. tot 35.

l Joh. 1: 16. Rom. 6: 22. 1 Cor. 15: 49. Gal. 3: 19. ten eynde.

m Hand. 28: 3, 4, 5, 6.

n Hebr. 11: 33.

o Luc. 10: 19.

p Marc. 16: 18.

q Hebr. 11: 34.

r Matt. 14: 29, 30, 31.

s 2 Petr. 2: 6. tot 10.

t 1 Cor. 15: 55.

u Rom. 16: verss. 19, 20.

w Hebr. 11: 35.

x Hand. 7: 59, 60.

y Hand. 5: 41.

z Hand. 16: 22. tot 27.

aa Hebr. 8: 10, 11, 12, 13.

bb Rom. 9: 16. Phil. 2: 13. 2 Cor. 3: 5.

cc Joh. 14: vers 26. Hand. 2: 17, 18, 19. 1 Cor. 13: 9. ten eynde.

dd 1 Joh. 3: 21, 22, 23, 24. En 4: 16. ten eynde. En 5: 14, 15.

ee 1 Joh. 4: 4, 5. En 2: verss. 15, 16, 17.

ff Marc. 10: 17. tot 32. Luc. 8: 5, 6, 7, 12, 13, 14. Hand. 26: 28.

gg Rom. 3: 9. tot 21.

hh Rom. 7: 18, 21, 23. En 8: 7, 8.

a Matt. 19: 25. En 26: 41. Joh. 3: 4. Jac. 3: 2. Luc. 17: 10.

b Matt. 11: verss. 29, 30. Joh. 15: 10. 1 Joh. 5: 2, 3.

c Matt. 10: vers 38. En 16: verss. 24, 25. Joh. 15: 12, 13, 14.

d Matt. 5: 48. Joh. 17: 23. Col. 4: 12. Hebr. 13: 21. 1 Joh. 2: 5. En 4: 6, 12, 17. En 5: 1. tot 6.

e Gal. 4: 22. ten eynde. Eph. 2: 15. ten eynde.

f Rom. 7: 6. 1 Cor. 15: 46. tot 51. Tit. 3: 5, 6. 1 Petr. 1: 3. 1 Joh. 5: 1, 18.

g Phil. 2: 13. 2 Cor. 3: 5.

h Gal. 3: 23. ten eynde. En 4: 1, 2. Rom. 6: 1, 2, 14. En 8: 1. tot 7.

i Matt. 6: 10. 1 Joh. 2: 17.

k 1 Joh. 4: 18.

l 1 Cor. 1: 31.

m Hebr. 11: 15, 16.

n Phil. 3: 7, 8.

o Rom. 15: 18

p Rom. 11: 20, 21, 22, 23.

q Matt. 11: 29, 30.

r 1 Cor. 9: 26, 27.

s 1 Cor. 15: 10. 2 Corint. 4: 6. tot 12. En 12: 9, 10.

t Marc. 4: 35. tot 41.

u Matt. 10: 20.

w Matt. 21: 1. tot 12.

x Gal. 3. 1, 2, 3.

y Hand. 19: 11. tot 21.

z Luc. 10. 21. 1 Cor 1: 17. tot 26. En 3: 19, 21.

aa Hand. 17: 18. En 7: 51. Col. 2: 8, 9. Matt. 13: 58. Marc. 6: 5, 6.

bb Luc. 4: 6. Matt. 8: 8. En 11: 29. En 15: 27, 28. Luc. 1: 46. tot 51.

cc Openb. 3: 20. Joh. 10: 27, 28. 2 Cor. 5: 20. Matt. 23: 37, 38, 39.

dd Gal. 3: 27, 28, 29.

ee Matt. 18: verss. 2, 4, 10. Luc. 1: 13, 15, 44.

a Hand. 3: 1. tot 9.

b Joh. 20: 29.

c Joh. 9: 1, 6, 38, 39.

d Hand. 18: 2, 26.

e Luc. 1: 26, 27, 28. 1 Cor. 7: 34, 38. Galat. 4: 27. Openb. 12: 1, 2, 17.

f Luc. 4, 25, 26.

g Luc. 1: 41. 1 Tim. 2: 15.

h Joh. 5: 5 tot 10.

i Luc. 4: 27.

k Luc. 16: 20.

l Matt. 27: 57.

m Rom. 10: 11, 12, 13. 1 Cor. 6: 10, 11.

n Matt. 25: 21. Tit 3: 5, tot 9. Openb. 21: 6, 7.

o Matt. 12: 20. En 11: verss. 28, 29, 30.

p Matt. 1: 5. Jac. 2: 25. Rom. 2: 11, 4. tot 17. Hand. 10: 34, 35.

q Маtt. 12: 35, 36, 37. En 13: 58. Marc. 6: 5, 6. En 11: 23, 24, 25, 26. Luc.4: 18, 23. tot 28. En 7: verss. 47, 48. Joh. 1: 12, 48. Col. 3: 23, 24, 25. 1 Petr 1: 15. ten eynde.

r Rom. 13: 8. Joh. 14: 15, 21. En 15: 10, 12. 1 Joh. 4: 7. ten eynde. En 5: 1, 2, 3. En 2: 10, 15. En 3: 17, 18. En 1: 6, 7.

s Joh. 5: 24, 25. En 8: verss. 47, 51. En 14: 24. 1 Joh. 2: 5, 6. Joh. 14: 10. tot 16.

t Ioh. 7: 16, 17, 18. En 3: 3. tot 9.

u Luc. 16: 13. Ioh. 6: 68, 69.

w Ioh. 15: 2, 4, 5. 1 Ioh. 4: 12, 13. Ioh. 14: 23. 2 Ioh. 9: 10. tot 15. Openb 3: 20.

x Ioh. 3: 3, 5, 6. 1 Ioh. 3: 6, 9, 10. En 5: 1, 4. 1 Petr. 1: 3, 23. Rom. 10: 10, 11, 12, 13.

y 1 Cor. 3: 11.

z Hand. 4: 10, 11, 12.

aa 1 Cor. 1: 18. 2 Tim. 2: 3, 5, 6, 7, 8. Openb. 14: 12, 13.

bb Eph. 2: verss. 20, 21, 22. 1 Petr. 2: 5, 6. 2 Cor. 5: 1.

cc Hebr. 3: 6.

dd 1 Cor. 6: 19, 20.

ee Matt. 3: 11. Ioh. 14: 26. Hand. 2: 1, 2, 3, 4, 38. En 10: 44. ten eynde.

