
    
        
            
                Innerlycke ziel-tochten op 't H. Avontmaal en andere voorvallende gelegentheden. Nevens eenige Stichtelycke Zede-Zangen, die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere Liederen gepast zijn.
                
                Hieronymus Sweerts
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Innerlycke ziel-tochten op 't H. Avontmaal en andere voorvallende gelegentheden. Nevens eenige Stichtelycke Zede-Zangen, die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere Liederen gepast zijn. van Hieronymus Sweerts in de vierde druk uit 1673. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        In het origineel heeft het eerste deel een onjuiste foliering. In deze digitale versie is de paginanummering van het origineel niet gevolgd maar genummerd van I tot LXII.
                        p. XXXV: Goël → Godt: ‘Mijn Godt, gy die my verlost hebt en bevrijt’.
                        p. 59: het foutieve paginanummer 57 is verbeterd in 59.
                        p. 110: het foutieve paginanummer 100 is verbeterd in 110.
                        p. 147: de foutieve strofenummers 9, 10 en 11 zijn verbeterd in 11, 12 en 13.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    II, LVI, LVIII
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                swee002inne01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: O 63-4922
                
                Hieronymus Sweerts, Innerlycke ziel-tochten op 't H. Avontmaal en andere voorvallende gelegentheden. Nevens eenige Stichtelycke Zede-Zangen, die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere Liederen gepast zijn.. Hieronymus Sweerts, Amsterdam 1673
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Innerlycke ziel-tochten op 't H. Avontmaal en andere voorvallende gelegentheden. Nevens eenige Stichtelycke Zede-Zangen, die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere Liederen gepast zijn.
                
                Hieronymus Sweerts
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Innerlycke ziel-tochten op 't H. Avontmaal en andere voorvallende gelegentheden. Nevens eenige Stichtelycke Zede-Zangen, die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere Liederen gepast zijn.
                
                Hieronymus Sweerts
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-02-04
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hieronymus Sweerts, Innerlycke ziel-tochten op 't H. Avontmaal en andere voorvallende gelegentheden. Nevens eenige Stichtelycke Zede-Zangen, die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere Liederen gepast zijn.. Hieronymus Sweerts, Amsterdam 1673
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/swee002inne01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Innerlycke
Ziel-Tochten
Op 't
H. Avontmaal
en andere voorvallende gelegentheden;
Nevens eenige
Stichtelycke
Zede-Zangen,
die op d' aangenaamste Voizen der Psalmen en andere
Liederen gepast zijn.

Door
Hieronymus Sweerts.
[vignet]
T' Amsterdam
Gedrukt by Hieronymus Sweerts,
op den Dam, in den Wackeren Hont, 1673.
Met Privilegie.
        

    
        
    
    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie.

DE Staten van Holland ende West-Vrieslant, Doen te weten. Alsoo ons vertoont is by Hieronymus Sweerts, Boekdrucker, wonende tot Amsterdam, dat hy Suppliant voor desen hebbende ingestelt seker kleyn Tractaatje op het subject van de verrichtinge des H. Avontmaals, geintituleert Ziel-tochten, ende 't selve by verscheyde personen zijnde nagedrukt, doch in vele respecten vitieus en voornamentlik ontrent de geallegeerde passagies vande Heilige Schriftuer, soo soude hy Suppliant wel genegen zijn 't selve wat gedresseert ende geaugmenteert in het licht te geven, daar by gevoegt noch een ander Tractaatje geintituleert Zede-zangen, en also hy Suppliant beducht was dat het een ende 't andere (daer van het laeste tot noch toe niet en was gemeen gemaakt) mochten werden nagedrukt, soo keerde hy Suppliant zig tot Ons, verzoekende dat het Onse goede geliefte zijn mochte hem Suppliant te vergunnen Octroy tot het drucken van de voorszeide Ziel-tochten en Zede-zangen voor den tijd van vijftien Iaren ende voorts in optima forma. Zo ist, Dat Wy de sake ende 't versoeck voorszeid overgemerkt hebbende ende genegen wesende ter bede van den Suppliant uyt Onse rechte wetenschap, souveraine macht en aucthoriteyt den Suppliant geconsenteert ende geoctroyeert hebben, consenteren ende octroyeren den selven by desen ten eynde hy het voorszeide Boeck geintituleert Ziel-tochten en Zede-zangen, gedurende den tijt van vijftien eerst-komende Iaren binnen Onsen Lande van Hollant ende West-Vrieslant, alleen sal mogen drucken, doen drucken, uytgeven ende verkoopen. Verbiedende allen ende eenen yegelijcken het selve Boeck in eeniger manieren naar te drucken, ofte elders naargedruckt, in den selven Onsen Lande te brengen, te verhandelen ofte verkoopen, op verbeurte van de naar gedruckte ingebrachte ofte verhandelde exemplaren, ende daerenboven een boete van drie hondert guldens, te appliceren een derde part voor den Officier die de calange doen sal, het tweede derde part voor den Arme daar de zake zal voorvallen, ende het overige derdepart voor den Suppliant. Alles in dien verstande, dat Wy den Suppliant met desen Onsen Ocroye willende gratificeren tot verhoedinge van sijne schade, door het nadrucken van het voorszeide Boeck, daar door in eenige deelen verstaan den inhouden van dien te aucthoriseren ofte te advouëren. Ende veel min het selve onder Onse protectie ende bescherminge, eenig meerder credit, aansien ofte reputatie te geven; Nemaar den Suppliant in cas daar in yets onbehoorlijks soude mogen influeren, alle het selve tot sijnen laste sal gehouden wesen te verantwoorden. Tot dien eynde wel expresselijck begerende dat by aldien hy desen Onsen Octroye voor het Selve Boeck zal willen stellen, daar van gene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sal mogen maken, nemaar gehouden sal wesen, het selve Octroy in 't geheel ende sonder omissie daar voor te drucken ofte doen drucken, op poene van het effect van dien te verliesen. Ende ten eynde den Suppliant desen Onsen consente ende Octroye moge genieten als naar behooren; Lasten Wy ulien ende eenen yegelijcken die desen aangaan mach, dat sy den Suppliant van den inhoude van desen doen laten ende gedoogen rustelijck, vredelijck, ende volkomentlijck genieten ende gebruycken, cesserende alle beleth ende wederseggen ter contrarie. Gedaan in den Hage onder Onsen Grooten Zegele hier aan doen hangen den 27. Maert in 't Iaar ons Heeren duysent ses hondert drie ende seventig.

Ter Ordonnantie van de Staten,

Herb. van Beaumont.
    
    
        
            
        
    
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Privilegie.

DE Staten Generael der Vereenigde Nederlanden, Allen den genen die desen sullen sien ofte hooren lesen, Saluyt; Doen te weten, Dat Wy geconsenteert, geaccordeert, ende Geoctroyeert hebben, gelijck Wy consenteeren, accorderen ende Octroyeren by desen aen Hieronymus Sweerts, Boeckdrucker tot Amsterdam, omme voor den tijd van vijftien achter-een-volgende Iaren, met seclusie van allen anderen, binnen dese Geunieerde Provincien, Lantschappen, Steden ende Leden van dien, te mogen doen drucken, venten ende verkoopen, seker Boeckjen geintituleert H. Sweertius, Ziel-tochten op 't H. Avontmael, en Stichtelijcke Zede-zangen: Verbiedende allen ende eenen yegelijken Ingesetenen van de voorszeide Vereenigde Nederlanden, Landtschappen, Steden ende Leden van dien, binnen den voorszeiden tijt van vijftien naest-komende Iaren, 't voorszeide Boekjen in 't geheel ofte ten deele na te drucken, doen na-drucken uytgeven ende verkoopen, ofte elders soo na-gedruckt binnen d' opgemelte Landen te brengen, om verkocht te werden, op de verbeurte van alle de na-gedruckte Exemplaren, ende daerenboven van een somme van drie hondert Carolus guldens, t' appliceren daer van een derdendeel ten behoeve van den Officier die de calange doen sal, het tweede derdendeel ten behoeve van den Armen, ende het resterende derdendeel ten behoeve van den voorszeide Hieronymus Sweerts, behoudelijk nochtans, dat den selven Sweerts gehouden sal zijn, op desen Onsen Ocroye te versoecken oock t' obtineren attache van die Provincie of Provincien, daer hy 't voorszeide Boeckjen sal willen doen drucken, venten ende verkoopen. Gedaen ter Vergaderinge van de Hoogh-gemelte Staten Generael, in den Hage den ses-en-twintigsten April sestien hondert drie-en-tseventigh.

Ysbr. van Vierssen, vt.
Ter Ordonnantie van de selve,
H. FAGEL.
        
         
    
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aan de hoogweerdige, wijse, zeer Godtvruchtige, D. Samuel Coop à Groen, en D. Cornelius Dankerts. 
Getrouwe verkondigers der Alder-Christelikste Gereformeerde Religie, t' Amsterdam.


Hooggeleerde Heeren, en Trouhertige Neven,

    IK neme heden de vrymoedigheyt van dese mijne vermeerderde Ziel-tochten over 't Avontmaal, die slechs in weynig eenvoudige Rijm-regelen bestaan, aan UE. op te offeren, en U E. daer neven tot Beschermheeren der zelve te versoeken. 'k Heb een gedeelte van deze te voren zonder mijnen naam uytgegeven; om dat de geringheyt mijnes werks, en de viezigheyt dezer eeuwe my bekent was: maar hebbe daar door verzoorzaakt, dat waanwijze Verbeteraars en gewinzuchtige Druckers dezelve aangerant, verfoeyelick verandert, en zeer elendig gerabraakt hebben; ja zo, datze nergens de mijne komen te gelijken: 't welk my bewogen heeft dezelve nu voor de derdemaal te vermeerderen, en aldus met Privilegie te herdrucken; op dat alzo dien quaden nadruk, die alreeds ses malen herdrukt, en in veeler handen geraakt is, mochte gestuyt worden. En wetende 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoe grooten liefde U Edele beyde tot de Poëzy zijt dragende, heb ik de vrymoedigheyt genomen om Uwe Edeles doorluchte namen in 't voorhooft dezer geringe Ziel-tochten te plaatzen, en U Edele tot Beschermers der zelve te verzoeken: niet twijffelende of het ontzag dat al de werelt aan zulke ziel-roerende Predikers schuldig is, zal een ieder doen te rugge deyzen om deze Rijmen weder aan te randen; 't welk het oogwit is van hem die om verschoning bidt, en zich zelven met hert en ziel betuyt te zijn,

Hooggeleerde Heeren, en Trouhertige Neven,

Uwe Es. Geringste Dienaar

HIERONYMUS SWEERTS.
        
            
                
            
    
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Op de Ziel-tochten en Zede-zangen van Hieronymus Sweerts.

ICK, die, de Ziel-zucht ongewent 
Soo David-lijck te hooren singen, 
Eerbiede, Sweerts, uw' eerstelingen 
Als Psalmen van 't Niew Testament, 
Beklaegh in 't Boeck niet, nu 't gemein is 
En elck ter goeder uer bekent, 
Dan dat soo groot'en werck soo klein is, 
En 't eerste Dicht soo dicht aen 't end. 

CONSTANTER.
        
        
            
                
            
            
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Aen den zoet-vloejenden, stichtelijcken, en hersenrijcken dichter Hieronymus Sweerts, op sijn Innerlijcke Ziel-tochten.


Anagramma.

HIERONYMUS SWEERTS. 
UW HERSEN-RYM IS SOET. 

VRiend SWEERTS, vermits uw Rijm soet uit uw hersen vloeit, 
Als Rijm of morgendauw, die 't jonge kruit besproeit, 
Soo voert uw eige Naam dit vonnis u te moet. 
En seit door Letter-keer; uw HERSEN-RYM IS SOET. 
Wat isser soeter dan de tochten van de ziel, 
Door hersen-rijm getokt, van d' aard' en 't aardsch gekriel, 
Tot Jesus, dat hy voor, en aan, en na sijn disch, 
Haar feestelik onthaal, en heugelik verfrisch? 
Uw HERSEN-RYM IS SOET. Men siet daer in veel weerts, 
Soo dat men wordt geraakt als door de scherpt' eens SWEERTS, 
Eens SWEERTS, welk soet en sacht ons geeft een liefde streek, 
Die d' ongevoel'ge ziel gevoelig maakt en week, 
Ja door een heil'ge tocht soo sterk bewegen doet, 
Dat ieder Christen roept; UW HERSEN-RYM IS SOET. 

W. SLUITER,
Herder van Christus Gemeinte te Eibergen.

            
                
                    
                
    
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op de geestelijcke gedichten van Hieronymus Sweerts.

GEweldenaers, die kuische Zang godinnen 
Zoo onbesuist mishandelt en onteert, 
En hen, in 't oog van yder geschoffeert, 
Noch vergt om hulpe in uw ontuchtigh minnen, 
Als haddenze, in bordeelen opgevoet, 
Een' druppel van dat geil en eerloos bloet. 
 
Komt leert van Sweerts, door eedler geest gedreven, 
Geen ooren meer te schenden door uw dicht. 
Noemt geen vermaek, als 't geen ons tevens sticht 
En onderwijst de plichten van het leven. 
Wie anders in de Dichtkonst zich gewent, 
Heeft noit het wit dier hemelgaef gekent. 

J: ANTONIDES van der GOES.



    
        
    

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Ziel-tochten en Zede-zangen van mijn vrint Hieronymus Sweerts.

MYn aendagt, opgerukt in uwe Zede-Zangen, 
Voelt sig van lust geprangt, om u gesang t' ontfangen 
Met roem en dankbaerheyt. Mijn geest in de open lugt 
Van uw gedagten, 't zy, daer gy tot Gode sugt, 
Of daer gy vol van hoop den Sondaer doet verblyen; 
Of daer gy singt, en leert te laten spelemeyen. 
Wy leven in een tijt dat Godt den schender straf, 
Die de eerste raet, en daet, tot desen gruwel gaf, 
Daer elk in oreloogt, of oorlog wenscht te singen, 
Daer in elks digt-trompet van moortzieke oorlogs-klingen 
Van Lant-ontheystery, en Stadt-schofferen blaest, 
Ja niet dan van verstaen, en Zegen-togten raest. 
Gy singt ook Togt en Krijg, gants bloedig; en een segen 
Voor al wat leven wil, al stervende verkregen 
Door die niet sterven kan. Uw konstig digt-penceel 
Maelt ons het Avontmael, ô! levend tafereel, 
En leert ons na gebeen en opentlijk betreuren 
Van 't meer en min misdoen, het hert, geen kled'ren scheuren, 
    
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

    In diepe nedrigheyt ten hoogen Disch te gaen, 
Daer God nu na den geest, en doen in wesen aen 
Geseten is, en ons sijn leden maekt, door 't geven 
Van 't geen hy na den mensch wou, en mogt derven, 't leven. 
De vreugt die Israël in onbegrijpbre pracht, 
In rode en gele zijde in reyner rammen vacht, 
In 't gloeyende gesteente en goude Cherubijnen 
Die in de velt-kerk op de Bont-kist groots verschijnen, 
Het hert ontroerde, die straelt ons uyt nedrigheyt 
En sedige ootmoet toe, daer Christus beelt in leyt. 
Wech met hunne ommeslag, sy schorten hare leden 
Op 't Pascha, wy het hert uyt aertsche besigheden. 
Sy offerden; ons wert van God geoffert. God 
Verandert om den mensch, in mensch, o! liefde tot 
Een onbegrijplijkheyt van Seraphins geklommen. 
Gy die de hemel-lien, en geesten kunt verstommen, 
Verstomt my ook, en dult niet dat ik seg, dan, Hoe! 
Lieft God den mensch so sterk, ja selfs ten bloede toe? 
Vergeef my, Sweerts, dat ik verrukt in de gepeynsen 
Van zo een wonderwerk, kom van mijn werk te deynsen. 
Gy dan leert onze ziel, na 't lieflijk Disch-genot, 
Uytroepen, Heyl is u, ja heylig zijt gy Godt. 
De lust die my 't begin deed van uw kerk doorbladen, 
Brengt my tot daer ik oor, en ogen kan verzaden 
In 't strelende gezicht, van ziel-zoet Maet-gezang, 
Verrukte zinnen, ach! hoe zijt gy in den prang 
Der Christenze Sireen, die u gehoor doet vangen. 
Geen losse zegen-zee, maar Zedige Gezangen. 
Elk misdaat voelt hier straf: elk misbruyk krijgt hier les. 
Roemt Grieken op de deugt van hunnen Sophocles, 
Die in sijn Treurspels-vaars vol woord en krachtigheden 
Het Landt, de Stadt, het Hof, en al de Wereld-zeden 
En deugden leren kon; wy zeylen hooger pijl, 
En vinden hooger deugt in nederiger stijl. 
Geen dreun van letterklank uyt konstrijk woord-schakeren, 
Hoewel uw vaersen dit, en meerder niet ontberen; 

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Maar saken vol van kruym verlusten oor en oog. 
Uw wakk're herts-togt is geen vals toneel-vertoog, 
Daar 't konst en kennis heet te lacchen en te wenen 
Byna in eene stip van tijt; Gy kunt niet stenen 
Noch bly zijn dan daer u het zielen-wee of vreugt 
In tranen smelten doet, of hertelijk verheugt. 
Zo zucht gy om 't gespot der felle lastermonden, 
Door wien de Godtheyt van Godt Jesus wert geschonden. 
Zo wert Godts goetheyt weer in stofrijk zang gehoort, 
Maar wijl mijn oog aldus uw Zede-zang na-spoort, 
Verswind mijn grage geest in 't zoet der by-gedichten, 
Gedicht in eensaemheyt, op voorval, en gesichten, 
Vol sin-toets. Maar wijl dit geen bladt bevatten kan 
Daar ik mijn Rijm in wring, zo weet' er dit noch van, 
Uw Ziel-tocht treft mijn ziel, en uwe Zede-zangen, 
Heb ik met lust en dank (doet dit ook zo) ontfangen. 

G. BIDLOO.
    
    

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Op de innerlicke Ziel-tochten over 't H. Avontmaal.

In Maatzang uitgeboezemt door Hieronymus Sweerts.

MYn tochtig hart, belust om 't gadelooze Feest, 
Dat Jesus al van outs heeft ingewijt, te houden, 
Draaft in dit witte velt op hooger luit en leest 
Als ooit, en trotst den stijl en regel der aalouden; 
Nu kan ik, eer ik in Godts Heyligdom verschijn, 
Van boven tot beneên my steeken in 't gesteente, 
En als een Konings Bruyt, of aardtschen Serafijn, 
Gaan zitten in den rang der zuivere gemeente. 
Zo kan ik heeden, aangeaassemt door den mont 
Der heil'ge Poëzy, my aan Godts taaffel zetten: 
En als een levendt lit van 't eeuwig Heilverbont, 
My voeden door 't geloof met hemelsche banketten. 
Dit weet ik Sweerts, die hooge, en heil'ge Dichter, dank. 
Zijn Avontmaalgezang, zo staatig opgezongen, 
Leert my niet op te staan van 's Heeren Nachtmaalsbank, 
Eer my het dankdicht uit den boezem is ontsprongen. 
Op zulken Feestgezangk en Goddelijken trant, 
Zal ik de hoogtijt van mijns Heeren Nachtmaal houden, 
Tot dat ik weer verschijn in 't hemels vaderlant, 
Daar deze Bruiloft nooit zal slijten, noch verouden. 

H. WATERLOOS.
        
        
        
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Verklaringe der Titel-Plaat.

DE heilig' Aandacht, met een iver-vyer op 't hooft, 
Vest oogen, hert, en ziel op 't Avontmaal des Heeren; 
En wil door 't Starren-kleet, en open' armen leeren, 
Hoe graag sy was van d' aard' by 't heir dat Gode looft: 
 
Maar ach! het vleesch blijft noch aan 's werelts kluyster vast, 
Die d' oude Edens-slang, vol zonden, heeft omvangen: 
Doch eyndlijk krijgt sy noch haer opperste verlangen, 
En wordt, door 's hemels hulp, van dit gewelt ontlast. 
 
Vermids uyt 's Heeren heir een dapp'ren krijgsman daalt, 
Die met de wapen-schilt van 't Kruyslam ne'er komt rucken, 
En met het sweert des Geests deez' keten slaat in stucken: 
Waar door hy dus die ziel van d' aard' ten hemel haalt. 
 
Haar waarde Zuster, en haar lieve Speelgenoot, 
Vermaken midlerwijl zich zelf in Zede-Zangen; 
En d' Engle-rey komt af, om deze te vervangen; 
En vinden wederzijds haar vreugde zeer vergroot. 
 
Het licht van Godes gunst doorstraalt de gantsche zaal: 
Ja zelf de heyl'ge Geest daalt ne'er om hier te wonen. 
Hy lieft de Zede-Zang op alderhande toonen; 
En laakt de Godtsdienst noit alleen om toon of taal. 

H.Sw.


    Ziel-tochten

    
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrent de verrichtinge des H. Avontmaals.


Belijdenis der zonden, om te gebruycken ter voorbereydinge voor 't H. Avontmaal.

Rom. 2.4. HEer Jesu, die zo lang met een geduldig oog 
Psal. 69.6 Gezien hebt al mijn doen, en kent mijn overtreden, 
Eph. 6.18 Tot u neem' ik mijn tredt door vyerige gebeden, 
    Ps. 113.5,6Die in mijn ziele ziet, schoon dat gy zit omhoog. 
 
    Joa. 3.29.Uw lieve Christenheyt, uw aangename Bruyt, 
Openb. 19.7,8,9. Is beezig om haar zelfs in 't Bruylofskleet te kleeden, 
Om, als geroepene, ter Feest des Lams te treden, 
    Eph. 4.8.Daar gy deelt zielen-heyl en hemelgaven uyt. 
 
    Psal 84.3En ziet, mijn hert dat treckt om mê daar heen te gaan, 
Jesa. 6.51. Om ook die hemelspijz' en zielen-troost t' ontfangen: 
Psa. 119.39. Doch als ik overdenk' mijn averechtsche gangen, 
    Luc. 18.13.De grouw'len van mijn ziel, zo derv' ik 't niet bestaen. 
 
    Open. 20.12.Want, Heer, als ik het boek van mijn Gewisse opsla, 
Ezec. 20.43. Helaas ik vind' my zelf zo vuyl, zo boos, zo schuldig, 
Neh. 9.17. Dat ik verwondert vraag, Hoe zijt gy zo geduldig? 
    Psa. 89.33.Hoe lang spaart gy uw roe door eeuwige gena? 
 
    2 Cor. 11.3.Want, Heer, het brooze vleesch, en 't looze ziel-serpent, 
Matt. 11.7. Heeft my gestuwt, gesleurt, dan hier, dan ginder henen; 
Spr. 7.21. Zo dat ik oor' en hert de werelt heb gaan leenen, 
    Rom. 12.2.Schoon dat uw wille-keur mijn ziele was bekent. 
    
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Psa. 86.14.'k Heb u mijn lieve Godt noit recht voor oog gehadt: 
Jer. 17.5. 'k Heb op den vleeschen arm gebouwt, en u verlaten. 
Mat. 11.30. Uw jok was my een last: Ik minde 't geen gy haette: 
    Deu. 32.15.Ik sloeg achter uit als ik wiert vet en gladt. 
 
    Klaag. 4.16.Uw Priesters en haar dienst heb ik zeer kleyn geacht. 
Jes. 58.13. Ga, in de plaats van u op Rustdag te vereeren, 
Openb. 1.10. Was ik een dag-dief van dien grooten dag des Heeren; 
    Pred. 6.12.Dewijl met ydel doen die dik is doorgebracht. 
 
    Gen. 25.34.'k Heb, als een Ezau, meer het zonden-moes gezocht, 
Heb. 12.16. Als om mijn kinder-recht met iver te bewaren: 
Jer. 9.3. Ja 'k ben van dag tot dag in 't quaatdoen voortgevaren, 
    1 Ko. 21.20.Als of ik had mijn zelf tot zondigen verkocht. 
 
    Tit. 3.3. D' Afgunst, en Eygenbaat die woonden in mijn hert: 
Matt. 7.12. Dies deed' ik and'ren niet 't geen dat ik zelver wilde. 
Rom. 2.21. Ja 't quaat bedreef ik zelf daar 'k and'ren in bedilde; 
    Gen. 4.4.5.En voer mijn naesten wel, dat heeft my diep gesmert. 
 
    Jac. 4.11.'k Heb van mijn even-mensch een quaat gevoel gehad 
Luc. 18.9. En ik wou zijn geacht, meer als ik recht was waardig; 
Rom. 3.9.10. En laas mijn daagliks doen was noit te recht rechtvaardig, 
    Eze. 33.31.Dewijl de win-zucht my in hert en nieren zat. 
 
    Eze. 14.3,4.De Gelt-godt wiert by my een autaar opgerecht, 
Jac. 3.15.16. En d' armen deed ik, Heer, door karigheit, versmachten. 
Luc. 16.19. De pracht en hovaardy bewoonde mijn gedachten, 
    Rom. 2.5.Zo dat ik heb een schat van tooren opgelegt. 
 
    1 Joa. 2.6.O Jesu, hadd' ik doch uw voorbeelt nagetreen, 
Eph. 4.30. 'k Had noit dien goeden Geest bedroeft nocht' uitgedreven; 
Ps. 132.14. Mijn lichaam was uw huys, mijn ziel uw lust gebleven: 
    Jes. 1.6.Maar nu van top tot teen is 't vol afgrijslikheen. 
 
    Spr. 1.10,19'k Heb 't lok-aas niet vermijdt, dat nu mijn ziel ontrust. 
Rom. 12.11 'k Ben iverloos geweest in Godsdient en gebeden. 
1 Pet. 2.11. 'k Was vleeschelik gezint, en vol begeerlikheden, 
    2 Tim. 4.10Ja, dorst ik 't zeggen, Heer, de werelt was mijn lust. 
    
{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Jes. 40.31.De vleugels van geloov' en liefde ben ik quijt: 
Joan. 14.5. Hoe zoud'ik nu tot u, ô Jesu, konnen nad'ren? 
Gen. 3.7. 'k Sta schandelijk voor u, en vind' geen vijgeblad'ren, 
    Psa. 19.13.Wijl ik noch boozer ben als nu mijn mont belijdt. 
 
    Zeph. 1.12.Dies zo uw fakkellicht mijn ziel eens recht doorstraalt, 
Ezech. 8.6. Gy zult een zonden-poel vol duizent grouwelen vinden: 
Mat. 15.14 Gy zult mijn gangen zien als een der grofste blinden, 
    1 Pet. 2.25.Zo dat ik ben van u, mijn Heilant, afgedwaalt. 
 
    Psa 38.19Dit al bekenn' ik U, en ben ter doodt bedroeft, 
Pred. 11.9. Dat ik met lust en rust die grouwlen heb bedreven, 
Psal. 95.9. Ja u getergt, mijn Godt, den oorspronk van mijn leven, 
    Pred. 8.11.En ging te stouter voort, om dat uw straf vertoefd'. 
 
    Klaag. 5.16Wee my dat ik zo swaar gezondigt heb voor u! 
Mat. 27.19 O Joden spot met my; ik, die een Christen heette, 
Deut. 52.18 Heb gantsch onchristelik mijn Godt mijn heil vergeten: 
    Mat. 26.27.'k Verdien dat ider my nu ook in 't aanzicht spuw. 
 
    Jesa. 9.5.Wel vriend'lijk Vrede-vorst, kan 't met uw recht bestaan? 
Eze. 16.5. Dat mijn bemorste ziel noch aan uw disch zou treden? 
Job 42.6 Ik schrik zelf als ik zie mijn eigen vuyligheden, 
    Heb. 4.13.Die ik voor u gezicht, Heer Jesu, heb begaan. 
 
    Mar. 14.3.Ziet Jesu, lieve Heer! mijn Nardus-flesch is leeg: 
Psa. 38.4.6. 'k Heb niet als zond' en stank te leggen aan uw voeten. 
Mich. 6.6. Waar mede zal ik u, mijn Heylant, dan ontmoeten, 
    Ies. 55.10,11't En zy gy in my stort dat u te hagen pleeg? 
 
    Luc. 24.32.Och Jesu, steek mijn hert door ootmoet in den brant! 
Mich. 5.1. Kom, Heerscher van mijn ziel, laat uw genade geuren! 
Mat. 15.22 Erberm u over my! ontsluyt uw liefde-deuren! 
    Psal. 51.12Hervorm mijn booze hert, gy hebt het in uw hant. 
 
    Mar. 10.46Want, Heere, Bartimeus is noit zo blint geweest, 
Ope. 3.17,18 Als ik ben aan de ziel; maar opent gy mijn' oogen, 
Jer. 31.19 Dat sy de leelikheyt der zond' aanschouwen mogen, 
    Mat. 26.75Opdat ik die beschrey met lichaam en met geest. 
    
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Psa. 51.13Doch stoot my nimmer wech ben ik niet zoo 't behoort: 
Phil. 3.9 Ik koom niet om mijn zelf rechtveerdig te betuygen; 
Psal 99.5 Maar voor uw voetschabel ootmoedig neer te buygen, 
    Psa. 6.9.10Dewijl gy na 't geschrey van swakke sondaars hoort. 
 
    Spr. 9.6Doch, Heer, ik ben bereyt mijn zonde af te gaan, 
Psa. 16.7,8 En wil my aan uw raadt gewillig overgeven, 
Luc. 10.26 Voldoende wat uw hant heeft in uw wet beschreven, 
    Phil. 4.13Wanneer gy my, ô Godt, met krachten by wilt staan. 
 
    Gen. 3.7Want nu gy dus, ô Godt, my d' oogen open doet, 
Ezr. 9.6. Derv' ik van schrik en schaamt die niet ten hemel wenden. 
Job 15.15,16 'k Ben walgelijk voor u; mijn ziel is vol elenden. 
    Spr. 5.3,4Och Godt, het zonden-zoet verkeert in zielen-roet. 
 
    Mat. 14.31Kom Jesu, reyk de handt, op dat mijn zondens-last 
Joan. 1.16 My niet ter hell' en drukt. O heylbron van genade, 
Zach. 13.1 Laat doch mijn vuyle ziel in uwe stroomen baden, 
    Openb. 3.20En neemt my weder aan, en maak my tot uw gast. 
 
    Open. 19.15Gy immers hebt voor my Godts toorne-pers getreen, 
Rom 5.10 Als ik uw vyant was: zoudt gy my nu verstoten 
Jes. 55.6 Nu ik u biddend' zoek, met droefheyt overgoten, 
    Joa. 6.37Zo was uw goetheyt uyt. Neen lieve Jesu neen. 
 
    Klaag. 3.24Ik hoop op uw gena; dewijl gy die belooft 
Spr. 28.13 Aan hun die met berou haar zonden recht belijden: 
Hand. 11.23 En ik neem' heylig voor, mijn swakheyt te bestrijden, 
    Jes. 35.10Op dat uw heyl, ô Godt, mach rusten op mijn hooft. 
 
    Ps. 63.3,4Wel glory-rijke Godt, wel vriendelijke Heer, 
Heb. 4.16 Straf my niet dat ik dies met vryheyt toe zal treden. 
Rom. 6.13 Ik offer u mijn ziel, mijn hert, en al mijn leden, 
    Ioa. 14.16En wensch dat uwen Geest die eeuwiglijk regeer. 
 
    Spr. 9.2,4Ik ga dan naar uw disch; en bidd', ô Jesu, daal 
Psa. 34.19 In mijn verslagen ziel; laat ik u daar ontfangen, 
Psal. 2.12 En gun dat ik u steeds mach kussen met verlangen, 
    Openb. 19.7Tot ik u heel geniet in 't eeuwig vreugde-maal. 


    
    
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Eer men na des Heeren Tafel gaat.

't Is we'er de tijt, mijn ziel, van 't groot en heylig Feest, 
1 Cor. 11.23,24. De Bruyloft die u 't Lam bevolen heeft te houden, 
Op dat gy aan sijn doot en liefde dencken zoude. 
    Psal. 36.9Om steeds verheugt te zijn, ja droncken na den Geest. 
 
Godt zit hier zelf voor-aan, en roept met luyder stem, 
Jes. 55.1 O al gy dorstige, kom hier, ik zal u geven 
De wateren van heyl, de wijn en melk van 't leven, 
    Psal. 23.3Die u verquikt op reys na 't schoon Jerusalem. 
 
    Apoc. 22.17.Wat toeft gy dan, mijn ziel, wijl Godt u zelver nood? 
Is 't traagheyt? Neen. Is 't zond'? Recht moogt gy dan vertoeven. 
1 Cor. 11.28,29 O ziele tree niet toe, of wilt u eerst beproeven: 
Want wie onweerdig eet, die eet de wisse doot. 
 
    Luce 5.8O Godt wat is my bang! 'k zie mijn onweerdighet. 
Matt. 25.5 'k Ben, als een dwase maagt, in zondenslaap gevallen. 
Jac. 3.2 Van tien geboden, Heer, hebb' ik niet een van allen 
    Gal. 3.10Recht ongeschent bewaart: dies is my vloek bereyt. 
 
Zoud' ik, ô Jesu, dan noch treden aan uw Disch? 
Joa. 13.30 Zoud' ik, als Judas, noch de hant ter schotel steken 
En grijpen na de beet? O Heer gy soudt het wreken: 
    1 Cor. 11.27Wijl sulk een aan uw bloet en lijden schuldig is. 
 
    Psal. 5.7Gy trekt den huychelaar het valsch mom-aansicht af. 
Jer. 17.10 Gy proeft my 't hert' en nier: mijn dencken, doen, en pogen, 
Heb. 4.13 Dat al, ô Godt, is niet verduystert voor uw' oogen. 
    Psal. 50.21,22.Gy swijgt en houdt u stil, maar laas tot grooter straf. 
 
Nochtans, ô groote Godt, schoon uw gerechtigheyt, 
My blixemt voor het oog, ter straffe van de zonden; 
Het schricken evenwel blijft aan de Hoop verbonden, 
    Exo. 34,6,7Mids uw barmhertigheyt noit zondaar is ontseyt. 
    
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als ik hier op oog, mijn ziele staat verbaast, 
Matth. 22.3,13. En is als radeloos waar heen sy haar sal wenden: 
Gy straft so wel die 't Maal versuymen, als die 't schenden; 
    Jer. 18.7,8En zijt tot toornen traag, maar tot vergeven haast. 
 
    Prov. 23.26Dies koom ik noch, ô Heer, en legg' u 't herte voor, 
Luc. 18.13. Aansiet het, groote Godt, met oogen der genade. 
Psa. 42.2. Het schreeuwt gelijk een kind' van angsten overladen, 
    Ps. 119.176Om 't water van u gunst, dus afgedwaalt van 't spoor. 
 
    Psa. 77.10.Hebt gy genaad', ô Godt, en deelt gy die niet uyt? 
Jes. 64.8. Houd gy die voor den mensch, uw maaksel, opgesloten? 
Of sal mijn zonden-schult my daar van nu verstooten? 
    Rom. 5.20Is 't deze, Heer, die my uyt uw' genade sluyt? 
 
    Eze. 33.11.Gy immers hebt geseyt, gesworen met een eedt, 
Zo waarlik als ik leef, 'k wil dat geen zondaar sterve; 
Maar dat hy sich bekeer, en 't eeuwig leven erve: 
Luc. 15.21 Wel, Heer, neem my dan aan dien 't sondigen is leet. 
 
    Ps. 130.32Heer, so gy op de waag van uw gerechtigheyt 
Wilt soeken na 't gewicht van ons vervloekte sonden; 
Dan. 5.27 Wie sal, als Belsazar, niet zijn te licht bevonden? 
    Psal. 143.3Wien sal uw vriend'lik oog niet eeuwig zijn ontseyt? 
 
    Ephes. 2.3Zie, Heer, een kint des doots, dat self sijn vonnis velt, 
Psa. 42.8 Dat in sijn ziele voelt een afgront van misdaden, 
Luc. 15.19 Dat smeekt u om pardon, om 't leven uyt genaden. 
    2 Cor. 2.7Ontferm, ontfermt u Heer, wijl 't hert in tranen smelt! 
 
    Psal. 51.9Is u de ziel te swart? neem, Heer, een Ysop-rank, 
En dopz' in 't bloet uw's Zoons, dat salse witter wassen 
Jes. 1.18 Als sneeuw of wolle zijn: en dan, dan sal 't my passen 
    Mar. 7.28De kruymels van uw Disch te samelen met dank. 
 
    Psa. 51.11,12,13Wendt dies uw aangesicht van mijne zonden af, 
En laat uw' goeden Geest op nieu we'er in my wonen: 
2 Pet. 1.14 'k Zal, Vader, als een kint my voorts gehoorsaam toonen: 
En maken niet meer so schuldig aan uw straf. 
    
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Heb. 4.16Wel, ziele toef dan niet, ga met vrymoedigheyt; 
Gy hebt een viend'lik Godt, die 't quade niet wil wreken: 
Jes. 42.3 Hy sal 't gekrookte riet niet morselen noch breken: 
    Eze. 18.32Voor zondaars vol berouw is desen Disch bereyt. 
 
    Joa. 19.30Geloof, mijn ziel, geloof dat Jesus heeft voldaan, 
Mat. 20.22 Hy dronk de kelk van vloek, uw zonden allegader: 
Dies gy geen grammen Godt, maar een versoenden Vader 
    2 Cor. 6.17,18.Te moet treedt, die hier zit vol liefde boven aan. 
 
Ga heen dan, ô mijn ziel, hy spreyt sijn' armen uyt, 
Cant. 1.2. Hy sal u met een kus seer vriend'lik welkoom heten: 
En als gy aan sijn Disch sult zijn ter ne'er geseten, 
    Jes. 25.6.Zal hy met spijz' en drank u toeven als sijn Bruyt. 




Gebedt voor 't ontfangen des H. Avontmaals.

Joa. 1.16 O Vriendelijke Godt! ô Spring-bron van gena! 
Dewijl' aan uwen Disch wort laaffenis gevonden, 
Mat. 11.28 Zo komt mijn ziel tot u  beballast door de zonden, 
    1 Joa. 2.1En soek mijn troost by dien voor wien ik schuldig sta. 
 
    Jes. 44.3Daal nu, ô Heyl'ge Geest, in zegen, op my neer, 
Eph. 3.17 Gun dat ik in mijn ziel mijn Jesus mach ontfangen; 
Colos. 2.14 En dat ik al mijn schult mach aan sijn kruyce hangen, 
    1 Cor. 15,55En over hell' en doot op heden triumfeer. 
 
    Joa. 14.23O Zaligmaker kom, kom woont dus in mijn hert, 
Luce 17.5 Versterk mijn kranke Hoop, vermeer mijn swak Gelove: 
Ontsteek mijn Liefde-vyer, en wilt de pijl uytdoven 
    Eph. 6.16Die van des duyvels boog op my geschoten wert. 
 
    Psal. 85.9O Heere toef doch niet, spreek vrede tot mijn ziel: 
1 Reg. 17.16 Vult my, uw leege kruyk, met oly der genade: 
Mich. 7.19 En stop den afgront toe van alle mijn' misdaden, 
    Gal. 5.17En denk niet tot wat quaat dat wel mijn vlees verviel. 
    
{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Act. 11.26Maar denk, ô Jesu denk, wy zijn naar u genoemt; 
Rom. 4.11 Dies bidd' ik, reyk my toe de zegelen van 't leven: 
Matt. 9.2 Zegt tot mijn ziel, O zoon uw zonden zijn vergeven. 
    Rom. 3.24Behoudt so door gena die gy door recht verdoemt. 
 
    Eze. 36.36En ruk, Heer, uyt mijn borst al wat 'er u mishaagt; 
Ef. 4.22.24 Vermoort daer d' ouden mensch, en doet den nieuwen leven. 
Psal. 73.24 Geleyt my door uw raadt. Wilt my den keursteen geven 
Apoc. 2.17 Die ider lieveling van u, ô Jesu, draagt. 
 
Gun dat ik eenmaal nu de soetigheden smaak 
Joan. 6.58 Die in dees hemel-spijs zijn heylsaam opgesloten: 
Jes. 61.3 Gun dat mijn droeve ziel met troost wort overgoten, 
En dat gy Jesus blijft mijn glory en vermaak. 
 
    Matt. 5,6Kom, Heer, verzadigt dus mijn hongerige ziel: 
Matt. 7.7 Ik koom, ik klopp', en bidd': Doet in gena doch open. 
Jes. 55.1 Gun dat ik nu om niet de melk en wijn mach koopen, 
    Jes. 1.18Tot reyniging van 't vleesch, dat diep in zonden viel. 
 
Wel Heere Jesu, ziet ik tree na 't Heyligdom, 
Psal. 81.11 Vervult gy mijnen mont, vervrolikt gy mijn' nieren, 
Apoc. 19.9 Gun my alhier uw heyl, en laat my namaals vieren 
    Apo. 22.20Uw eeuwig glory-feest. Kom Heere Jesu kom! 



In 't nad'ren tot de Tafel.

    Cant. 2.5MYn Godt, de flaauwe ziel, hoewel niet recht bereyt, 
Die port de voeten aan om tot uw Disch te treden: 
Exod. 33.13,15 Hebb' ik genaed', ô Godt, so ga uw aansicht mede, 
En stelle my gerust, en strem mijn' treurigheyt. 
 
        Ps. 51.10,19O Jesu siet om leeg met uw genadig oog! 
Jes. 66.2. Verbreek de beenen niet die beevend' tot u nad'ren. 
Lev. 13.45 Och mijn melaatsche ziel schreumt selver te vergad'ren 
        Luce 18.13In 't weerdige gedrang, geheyligt van omhoog. 
    
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Matt. 9.12Maar, Jesu, wijl gy zijt alleen de Medicijn, 
Jes. 61.1,2 De Trooster van mijn ziel, die zelver door uw Boden 
Luc. 14.16,17. My tot dit heylig Feest so vriendelijk doet nooden, 
Hoe soud' ik, ô mijn Godt, hier in noch suymig zijn? 
 
        Gen. 21.16Nochtans mijn dorre ziel die schreyt als Hagars kint: 
Cant. 3.1 Ik soek, maar kan, helaas, de troostbron noch niet vinden. 
1 Pet. 5.8 De Satan poogt mijn ziel door wanhoop te verslinden: 
        Rom. 16.20Help Jesu! eer sijn macht mijn krachten overwint. 
 
        Luc. 14.16Zie, een verlooren zoon, in 's werelts draf gevoedt, 
Die nadert tot uw' Disch, en brengt dees klagte mede, 
vers 18 'k Heb schriklik tegen u, ô Vader, overtreden, 
        vers 20Maar doe my nu gena, en koom uw kint te moet. 
 
        Jes. 65.15Och laat uw ingewand eens romm'len over my. 
Joa. 20.19 Tree tot mijn ziele in, al is die deur gesloten: 
Jes. 40.1,2 Gun datse voelt de troost van uwe gunstgenooten: 
Op dat dit Eng'lebroot haar tot verquicking dy. 
 
        Col. 3.1.2En houdt de teugel-reep van mijne sinnen vast, 
Op dat geen aards gedacht' die doet van 't waardste scheyden 
Matt. 26. Maar laatz' u uyt den Hof op Golgotha geleyden, 
        Luc. 22.44Daar gy so swomt in 't bloet, en storst door zondens last. 
 
        Matt. 27.Mijn zonden, Jesu, zijn 't die daar uw heylig hooft, 
Joan. 19.18 Uw handen, voet' en zijd' so deerelijk deurboorden, 
Matth. 27.22,23,46. Mijn zonden zijn 't die u als bitse beulen moordden, 
Die hebben u een wijl van 's Vaders gunst berooft. 
 
Noch is 't u niet genoeg, ô Jesu overgoet, 
Gal. 3.13 Dat gy dit all' om ons vervloekte hebt geleden, 
Matth. 28.18,19,20. Gy klimt niet hemelwaarts, of laat ons hier beneden 
De teekens daar 't geloof wort heerlik door gevoet. 
 
        1 Cor. 11.27,28.Geef, lieve Jesu, geef dat wy die weerdiglijk 
Ontfangen t' onsen troost, en vastelik gelooven 
Ef. 1.13,14 Dat dit de zegels zijn dat wy so wis hier boven 
        Mat. 26.29Ook sullen na den Disch toe-treden in uw Rijk. 
    
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Luce 22.19Ik tree dan Tafelwaart, om onder wijn en broot 
1 Cor. 2.2 U mijn gekruyste Godt, door reyn geloof t' ontfangen, 
Heb. 10.39 En om u eeuwiglik, mijn Heylant, aan te hangen, 
        en 2.14,15Die my het leven gaaft wanneer gy storft den doot. 



In 't aanzitten.

NU zitt' ik voor uw oog, ô Jesu, aan uw Disch: 
Och wilt my als een gast onthalen en ontfangen! 
Mat. 22.11,13. En is mijn ziel niet recht met feestgewaat omhangen, 
Och bandse daarom niet van u in duysternis. 
 
    2 Cor. 1.12Ziet op de wil, mijn Godt. Zend my niet leeg weerom, 
Psal. 34.9 Maar laat mijn droeve ziel dijn troost en goetheyt smaken: 
2 Cor. 5.17 En wilt ons in uw Zoon tot nieuwe schepsels maken. 
    Apoc. 3,20Kom hou so Feest met ons. Kom, lieve Jesu, kom. 



Op 't ontfangen des broots.

    Joa. 6.33DIts levensbroot, mijn ziel, de spijs voor Christi Bruyt. 
Phil. 4.4 Verheug u, gy ontfangt de trou van sijn genade: 
Joa. 14.23 Hy selfs komt tot u in, en schenkt u sijn weldaden. 
Bedenkt dit heyl, mijn ziel, en schey daar nimmer uyt. 



Of anders:

    Joa. 20.28Mijn Heylant! ô hoe sterkt gy mijn geloove nu! 
Joa. 6.51 Gy geeft my 't levensbroot, het zegel van genade. 
Joa. 1.12 O Jesu, ik omhelz' uw bloedige weldaden. 
        Tit. 2.14Gy geeft u selfs aan my, ik geef me we'er aan u. 



Op 't ontfangen des wijns.

    Jes. 6.55VErhef u, ô mijn ziel! hier 's wijn by 't hemelsch broot. 
Neemt, drinkt, en zijt gerust nu deez' u mach bestromen. 
Jes. 4.14 Uw' Jesus is uw borg gy sult noit dorst bekomen. 
Erkent dit heyl, mijn ziel: ga heen en melt sijn doot. 




    
{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of anders:

    Zach. 13.8O Jesu, Heylfonteyn, hoe vriend'lik laaft gy my! 
Joa. 6.55 Uw bloet is waarlijk drank, en recht Bethesda's stroomen, 
Jes. 1.18 Mijn purp're ziel wort wit. Nu hoev' ik niets te schroomen, 
        2 Cor. 5.14Mijn dootschult is voldaan; ik leve Jesu dy. 



In 't Afgaan.

    Luc. 2.29,30.O Godt laat nu uw knecht in vrede henen gaan, 
Want 'k heb uw' Saligheyt gesien en self ontfangen: 
Cant. 1.4 Ach trek mijn hert tot hem. O Jesu, mijn verlangen, 
        Mat. 28.20Al ga ik van uw Disch, blijf gy by my voortaan. 



Dankzegging naar 't ontfangen des H. Avontmaals.

    Ies. 6.13O Driemaal heyl'ge Godt, wat dank, wat prijs, wat eer, 
Ps. 116.12 Zal mijn verheugt gemoet aan uwe goetheyt geven? 
Ioa. 6.51 Gy hebt mijn ziel gegunt het broot van 't eeuwig leven, 
        Gen. 3.6Die door een appelbeet lag in de helle neer. 
 
        1 Cor. 13.1Och Jesu dat ik nu een tong der Eng'len had, 
Apoc. 19.1 Om u, ô Hemel-Arts, 't Halleluja te singen! 
Heb. 2.14 Gy red my door u doot. en geen der stervelingen 
        Rom. 9.33Verlaat gy die u slechs maar door geloof omvat. 
 
        Tit. 3.3,4,5Want, Heer, ik ben die geen die van u so verviel: 
Nochtans gy deelt my tot uw goetheyt ongemeten: 
Luc. 10.24 En Jesus, dien g' onthiel aan Vorsten en Profeten: 
        Luc. 2.28Kreeg Simeon in d' arm, maar ik nu in de ziel. 
 
        Luc. 2.13,14.Dies singt mijn hert van vreugt, gelijk de Engle-rey: 
Eer zy u, groote Godt, in hemel en op aarde: 
Psal. 22.7 Eer zy u dat gy my, een wormken sonder waarde, 
        Phil. 3,20Nu schenkt het burgerschap van 's hemels burgery. 
 
    
{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Psal. 56.14Gy hebt de strik des doots gebroken glat in twee. 
Hebr. 6.19 Gy hebt mijn anker vast geworpen in den hemel. 
Rom. 8.38 Geen duyvel, hel noch doot, noch onder-aards gewemel, 
        Jes. 9.5Scheyt my van Jesu af, dien Vorst van alle vree. 
 
        Psa. 31.20Hoe groot is 't heyl, mijn Godt,dat gy de sondaars geeft! 
Job 7.20 Wat doen ik best tot dank, ô Groote Menschen-hoeder? 
Dat gy dus vriend'lik my, mijn suster en mijn broeder, 
        Ephes. 2.1Die doodt in sonden zijn, brengt daar men eeuwig leeft! 
 
        Ps. 103.2,4U dank ik, ô mijn Godt, voor dese zielgena; 
Jes. 43.25 En bidd' u, Denk niet meer aan mijn bedreven sonden: 
Psa. 143.10 Gun dat uw goeden Geest steeds by my wert bevonden; 
Op dat ik my, so dwaas, niet meer te buyten ga. 
 
        2 Par.30.18Mijn slordig bruylofskleet hebt gy niet aengesien: 
Matt. 8.8 En schoon ik ben onwaardt, gy zijt tot my gekomen: 
Luc. 15.19 Ik, die als bastaart leef, ben van u aangenomen: 
        1 Pet. 1.14Geef dat ik nu voortaan u als een sone dien. 
 
        Jes. 54.10.En laat de soete smaak van deez' uw Troostfonteyn 
Noit wijcken van mijn ziel: Maar Jesu wilt my geven 
Luce 1.75 Dat 'k hier door heyliglijk mach naar u voorbeelt leven; 
        Matth. 7.21En u, mijn Heylandt, staag door weldoen dankbaer zijn. 
 
        Apoc. 1.5.Wel Jesu, gy die my gelieft hebt en bevrijt, 
1 Tim. 1.12,15 U dank ik dat gy my hebt willen zalig maken: 
En wijl gy my hier van de zegels hebt doen smaken. 
        Apoc. 5.12.Zo zy u dank en eer van eeu tot eeuwigheyt. 

AMEN.
    

     
        
{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Overdencking naar 't ontfangen des Avontmaals.

MYn ziel gy zijt ter Feest by Godes Zoon geweest, 
Psal. 34.9 En hebt aldaar gesmaakt de vriendlikheyt des Heeren, 
Deut. 8.10,11. Schey niet, of wilt u eerst recht dankbaar tot hem keeren: 
Want wie ondankbaar is leeft erger als een beest. 
 
    Psa. 78.30,31.Als Isr'el Godt vergat, die 't spijsde met het Mann', 
Strak brant sijn toorne-vyer, en doet'er deerlijk sterven. 
O ziele leer hier uyt, wilt gy Gods zegen erven? 
Herkaau de spijs met dank: so komt g' in Canaan. 
 
Het swijn en eert geen boom, als 't ekels leest van d' aart, 
Maar d' oester, die den dau des hemels heeft verkregen, 
Brengt schoone peerlen voort. O ziel zijt zo genegen. 
Hebt gy Gods heyl gevat, ziet dat gy peerlen baart. 
 
    Psal. 84.3O Godt! mijn ziel beswijkt in 't oogen op uw heyl. 
Mat. 27.51 Zon, maan, ja berg en rotz mach sich te recht ontsetten, 
1 Cor. 15.55 Dat zonde, hel, noch doot, uw goetheyt kan beletten: 
    Rom. 8.39Maar dat uw liefde, ô Godt, is sonder maat of peyl. 
 
    2 Sam. 7.18Wie ben ik, Heere, wie? en wats mijn Vaders stam, 
Psal. 8.5.6 Dat gy mijn ziele kroont  met so veel goedigheden? 
Psal. 36.9 Gy voert my aan de beek van uw wellustigheden, 
    1 Pet. 1.19Gy voedt my met de spijs van 't rechte suyver Lam. 
 
    2 Sam. 9.8Wat was ik Heere meer als slechs een dooden hont? 
Matth. 16 Wat beter als de vrou der boose Chananiten? 
Psa 23.5 Nochtans gy komt mijn hooft met oly overgieten, 
    Psal. 78.25Gy geeft my 't Engle-broot vol-op in mijn mont. 
    
{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Luc. 15.13,14Ben ik niet Heer die geen die als een boose zoon 
Uw goed'ren heb verquist in 't hoerhuys van de werelt? 
Cant. 3.9,10,11 Die 't lustprieel uw's Bruyts, so goddelijk bepeerelt, 
Veracht hebt, schoon gy my daar vriendelik deed no'on? 
 
En nochtans gy onthaalt my aan uw schoonen Disch, 
Rom. 8.32 Gy schenkt my noch uw Zoon, met alle sijn weldaden: 
Psal. 103.8 O al-vernoegsaam Godt! ô afgront van genaden! 
    Galat. 6.3Wat is 't dat u beweegt, daar in my niets en is? 
 
    Luc. 1.43Van waar komt my dit, Heer, dat gy noch tot my naart? 
Luc. 7.6 Dat gy dus onder 't dak eens zondaars in wilt treden? 
Luc. 1.53 Dat gy die leege ziel dus propt vol goedigheden? 
    Ies. 41.14Dat gy de minste worm acht so veel eere waart? 
 
    Psal. 8.5Beoogt gy noch iet goets in eenig sterveling? 
Tit. 3.3,5 O neen: wy weten, Heer, 't is enckel welbehagen, 
't Geen gy uyt liefd' alleen aan ons hebt opgedragen 
    Eph. 1.4,5Eer hemel, aard' of mensch hun wezen oit ontfing. 
 
    Psal. 103.1Juigt aard' en hemel, juigt: mijn ziele looft den Heer, 
vers 2 Vergeet noit iet van 't goed dat hy u heeft bewesen, 
vers 3 Uw zonden zijn verzoent, uw wonden zijn genesen, 
    1 Ioa. 3.1Gy zijt Godts eygen kint: mijn ziel wat wilt gy meer? 
 
    Psalm 32.1,2O mijn versoenden Godt! nu voel' ik recht dat gy 
De schulden wel verteert, maar niet de schuldenaren: 
Want die ter hellen-gront van u vervallen waren, 
    Esth. 5.2Reykt gy den scepter toe,en spreekt haar weder vry. 
 
En dus graveert gy, Heer, in ons metaal gemoet 
Exod. 34.6,7 De silben van uw' Naam, dat gy zijt seer genadig, 
Barmhertig, goedertier, lankmoedig en weldadig, 
    Ies. 66.2Die voor een angstig hert de heylbron open doet. 
 
Gy hebt mijn laffe ziel so vriendelijk gelaaft. 
Ier. 31.34 Gy hebt mijn zonden al vergeten en vergeven. 
Ps. 116.6,7. Gy hebt my uyt de hel gevoert in 't eeuwig leven. 
Gy hebt my met uw Rijk op desen dag begaaft. 
    
{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

O alvoldoende Godt, hoe sal mijn tong te recht 
Ephes. 3.18,19 De breette, lengd' en hoogt' van uwe liefd' afmalen? 
Mijn ziel die siet zich blint aan uw' genadenstralen, 
Schoon sy verhemelt is door 't zalige gerecht. 
 
Ik dank u, Heer, dat gy mijn ziele voelen doet 
Ies. 54.8 Dien soeten hemel-troost van eeuwige genade. 
Psa. 116.12 Maar, Jesu, hoe sal ik vergelden uw' weldaden, 
Dat gy dus met uw vleesch mijn mag're ziele voedt? 
 
    Phil. 3.8Dat gy u hebt verneert in 't diepste van de hel, 
Ies. 53.5,10 Om my, uw boose knecht, den hemel te verwerven? 
Dat gy op 't galgenvelt hebt willig willen sterven, 
Op dat mijn ziel verkreeg het eeuwig-duerend wel? 
 
    Psalm 116.13,14Ik sal de kelk des heyls opnemen: en mijn mont 
Zal in het openbaar uw' lof, ô Jesu, singen: 
En ik sal in den rang van uwe lievelingen 
Betalen d' offergift dien ik aan u verbondt. 
 
    Apocal. 5.9,10Gy hebt ons met uw' bloet uyt alle volk en taal 
Vrywillig vrygekocht, en aan Godt opgedragen 
Tot priesters, Koningen, en Heerschers na behagen: 
    Ioa. 10.28En lijdt niet datter een uyt uwe schaapskooy dwaal. 
 
Dies alles wat op aard', in zee en hemel sweeft, 
Moet eeuwig met mijn ziel verheerlicken en prijsen 
Apoc. 5.13 Hem die den throon bezit: en lof en dank bewijsen 
Aan 't Lam dat sonder eynd' in glants en eere leeft. 
 
Maar Jesu, 'k bid, dewijl gy my dus hoog vereert, 
Ioa. 15.16 En tot uw lieveling hebt onverdient verkoren, 
Exod. 21.6 Och wilt doch aan de post uw's huys' mijn' oor deurboren. 
    Psa. 116.16Op dat mijn ziel geen dienst als d' uwen en begeert. 
 
    Iudic. 17.4Of dan de werelt my, gelijk een Delila, 
In heur onkuysche schoot soekt vriedlijk te verstrikken, 
1 Joan. 2.15,17 Mijn ziel aan u verknocht sal voor heur vleyen schrikken, 
En volgen 't zalig spoor van uw' bevelen na. 
    
{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Rom. 8.35,39.De Vrees, de Hel, de Doot, de Droefheyt, en 't Gevaar, 
Mach dan vry voor mijn ziel heur netten open spreyen, 
'k Weet, Jesu, dat my niets kan van uw' liefde scheyen: 
    Psal. 91.2Gy blijft mijn borgt, mijn doel, met rotzsteen voor en naar. 
 
    Psa. 118.17Wel aan dan, ô mijn ziel, maakt dat uw levens-tijt 
Aan een geschakelt zy van ware dankbaarheden: 
Psal. 84.8 Gaat voort van deugt tot deugt. Laat af van overtreden: 
    Hebr. 10,29Op dat de Geest niet treurt, noch Christus smaatheyt lijdt. 
 
    Deut. 32.6Want zoudt gy, ô mijn ziel, so dwaas, so godtloos zijn, 
Dat gy van Christi hant de trou-ring zoudt ontfangen, 
Jac. 4.4 En blijven aan uw boel, de werelt, tochtig hangen, 
    Hos. 4.12En drijven hoerery, bedekt met kuyschen schijn? 
 
    2 Cor. 6.15Neen, Godt en Belial en kan niet 't saam bestaan. 
Cant. 5.3 Hebt gy uw' voeten eens in Christi bloet gewassen, 
Bezoetel die niet we'er in 's werelts modderplassen. 
Is d' ouden rok eens uyt? wel trekze niet we'er aan. 
 
    2 Petr. 2.20,22.Het swijn keert na den slijk, den hont tot sijn gebraak. 
Maar hebt gy eens, mijn ziel, de werelt uytgespogen? 
Gruw voor dat zielfenijn, al is 't met gout omtoogen, 
    Gen. 2.17't Zijn Edens appelen, de doot volgt op de smaak. 
 
    Dan. 11.20Maar schrijf des Heeren wet aan uwe ziel-portaal, 
1 Cor. 3.16 Gy sult sijn Tempel zijn: hy sal steeds by u woonen; 
Cant. 3.11 En sal u tot sijn Bruyt op 't Feest der glory kroonen. 
    Apoc. 19.9.Wel salig dien hy roept tot sulk een Avontmaal! 


        
        
{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Ziel-verwondering over de Goddelijcke liefde.

            Hoogl. 5.1HOe vriendelijk, ô Godt, is nu mijn ziel onthaalt! 
1 Sam. 14.27,29. 'k Ben, als een Jonathan, door uwe honigraten 
Verquikt, en recht gesterkt. Mijn geest is uytgelaten, 
Om dat uw hemel-heyl is in mijn ziel gedaalt. 
 
'k Bekenn', ô goede Godt, en roeme sonder endt, 
Dat ik aan 't liefde-maal mijns Heylands heb gezeten, 
Psal. 78.25, En daar het Eng'le-broot, 't verborgen Man gegeten, 
                Openb. 2.17Dat niemant, als die 't krijgt, ten vollen eert en kent. 
 
                Handl. 3.16En gy, ô Levens-vorst, ô Wonderlijke Godt, 
Jer. 9.5 Hoe diep drukt gy uw macht in mijn amechte ziele! 
Psal. 2.12 Ik vreesd' uw toorne-vyer zou my, na schult, vernielen, 
                Eph. 5.2En ziet, uw liefde schenkt my 't allerhoogste lot. 
 
                Psal. 39.8Wat soud'er langer zijn dat voorts mijn ziel begeert, 
Openb. 7.12 Als dat ik eeuwig dank mijn groote Zaligmaker, 
Mat. 16.24 En eyndloos poog te zijn mijn eygen-selfs-versaker, 
                Ps. 139.21.Ja alles haat' en vloek wat u niet lieft en eert. 
 
                Joa. 1.16Och Jesu, stort in my so veel genaed' en deugt, 
Luc. 20.36. Dat ik in 't Engle-school gedurig mach verkeeren, 
En daar de wonderen van uwe liefde leeren, 
Op dat uw lijden my leydt tot de hoogste vreugt. 
 
                1 Joa. 3.1'k Bekenn', als ik, ô Godt, uw liefde recht bedenk, 
Mijn ziel is gantsch verbaast en spoorloos opgetogen, 
1 Joa. 5.7 Wijl ik de liefde-straal der Vryheyt zie voor oogen, 
Die van all' eeuwigheyt ons baarde dat geschenk. 
 
Want als gy, groote Godt, het scheppen had in 't zin, 
Ps 103.14 Wist gy hoe swak den mensch sou wesen in 't vermogen: 
Jer. 31.3 Dies toonde gy uw liefd' en eeuwig mededogen, 
Eer dat het sterflik zaat had' weezen of begin; 
    
{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Gal. 4.4Gy naamt een vast besluyt om uw Geliefde Zoon, 
1 Tim. 3.16 Ter tijt van u bestemt, in 't vleesch te openbaren; 
Jes. 53.5,6,7 Op dat also de schult der armste schuldenaren 
Mocht vry gesproken zijn ter rechtbank van uw throon. 
 
                Joa 17.5En Jesus, die met u gelijcke Majesteyt 
Van eeuwigheyt bezat, is so van liefd' ontsteken 
Dat uyt sijn heyl'ge mont dees goude spreuk quam breken, 
                Hebr. 10 7Tot uwen wil' ô Godt is al mijn lust bereyt. 
 
O Vader, ik verdrenk in dese liefde-bron. 
Ach Jesu, al mijn heyl, waar sal ik d' oorsaak vinden, 
Hoogl. 8.6 Dat u het liefde-vyer so krachtig doet verslinden, 
Daar doch het zondig volk u niet vergelden kon! 
 
                Ezech. 16 6Gy hebt d' elende van uw schepsel aangemerkt. 
Jer. 29.11 En schoon 't uw vyand was, noch dacht gy tot haar vrede; 
Joa. 3.13 En dese liefde trok u uyt den throon beneden, 
                Mat. 26.37Daar gy, in hellen-angst, haar zaligheyt bewerkt. 
 
Mijn Jesu, hoe doorboort my deez' uw liefdestraal! 
Spr. 23.26 Geef dat ik u mijn hert tot wederliefde schenke, 
Psal. 40.6 En laat my sonder eynd' uw goetheyt overdencken, 
Hoewel 't een doolhof is daar in ik steeds verdwaal. 
 
                Matt. 1.18Want Jesu so ik slechts op uw geboorte let, 
Jes. 9.5 Ik sie den Schepper in sijn schepsel opgesloten. 
Mich. 5.1 De Vorst der eeuwigheyt wort een der tijtgenoten; 
                Psal. 22.7Ja wort een man van smert, een worm, een knecht, een slet. 
 
                Tit. 3.4Noch is 't u niet genoeg, ô mijn verliefde Godt! 
Joa. 15.13. Gy wilt, om onsent will', uyt enckle liefde sterven; 
Mat. 27.46 Ja selfs de gulle gunst van uwen Vader derven, 
                Hos. 13 14.Om dat de hel en doot sou hol zijn en in slot. 
    
{==XXXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Open. 19.15Doch eer de toorne-vloet van den vergrimden Godt 
Joa. 13.1 U slingerd' over 't hooft, en gy van hier soudt scheyden, 
Luc. 22.8 Doet gy het Liefde-maal, 't Gedenk-feeest, noch bereyden, 
                vers 15Daar gy hadt na verlangt, alleen om ons genot. 
 
Hier is uw min so teer, dat gy niet scheyden kondt 
Eph. 3.17 Voor gy u in ons hert doet wonderlijk begraven; 
Joa. 6.55 Dies geeft g' uw vleesch tot spijse, uw bloet om ons te laven, 
                1 Cor. 11.25En hecht so aan onz' ziel de zegel van 't Verbont. 
 
O groote Pellikaan, 'k zie m' aan uw' liefde blint! 
Marc. 6.44 Gy spijsd' eens met vijf bro'on ontrent vijf duysent menschen, 
Joa. 6.51 Nu spijst gy al het heyr die 't broot des levens wenschen, 
                Openb. 7.9Aan welk getal geen mensch begin of eynde vint. 
 
                Matt. 5.6Mijn Jesus, gy hebt my ook aan dien disch verzaat, 
Gal. 2.20 En ik hebb' in mijn ziel uw liefde-werk gevonden; 
1 Cor. 11.26 Dies dank ik u, mijn Godt; en wil de doot verkonden 
                Jos. 53.7Van u, ô heylig Lam, dat na de slachtbank gaat. 
 
                Psal. 63.9Mijn ziel die oogt u na: maar, Jesu, yder tredt 
Die gy nu verder gaat, zijn enckle liefde-treden; 
Mat. 26.36 Dit dringt u na den hof, dit dwingt u tot gebeden, 
                Mat. 27.45Waar van den hemel beeft, en d' aarde zich ontset. 
 
                Hebr. 1.6Gy, die van 't Eng'le heyr wort heylig aangebeen, 
Ps. 22.7,16 Die zien ik hier in 't stof, gelijk een aardworm, wroeten, 
Jes. 24.23 Uw aansicht, daar de zon en maan voor swijmen moeten, 
                Luc. 22.44Daar langs druypt bloedig sweet, by groote droppels, heen. 
 
                Ioan. 18.4,12Ja Jesu, 'k sie gy gaat uw beulen te gemoet. 
Hos. 11.4 Men bindt u als een boef: maar 't zijn uw liefde-zeelen. 
Luc. 23.7,11 Men sleept u voor 't Gericht: doch om ons mee te deelen 
                Ro. 8.1,34De vryspraak die onz' ziel in Godts gericht behoet. 
    
{==XXXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verliefde Jesus, sal 't noch verder moeten gaan? 
Is 't niet genoeg gestreen? wilt gy noch meer verdragen? 
Luc. 18.32,33 Gy zijt veracht, bespot, gebonden en geslagen; 
En is den grammen Godt hier door noch niet voldaan? 
 
                Joa. 19.17Och Godt hoe lieft gy ons! Mijn Jesus, 'k sie gy gaat 
Jes. 53.4 En buygt u onder 't kruys, om mijne schult te dragen. 
Psal. 22.17 Ja 'k zie u opgehijst, en hoor de spijckers jagen 
                Mar. 15.24Door uw verliefde leen, die men aan 't dwershout slaat. 
 
En laas, dit tafereel is noch niet uytgesien. 
Joan. 19.28 Gy klaagt van liefde-dorst: men laaft u; maar met galle. 
Mat. 27.34 En schoon de smert en smaat u komt so hardt te vallen, 
                Luc. 23.34.Noch bidt gy voor het volk die u dit leet aanbien. 
 
Ja 'k zie, Heer Jesu, eer dat gy den doodsnik geeft, 
Luc. 23.43 Gy schenkt uw Koninkrijk aan een der moordenaren. 
Uw liefde laat sijn ziel ten Paradijse varen, 
                Matt. 9.13.Op dat geen zondaar schrick', die boet' en hope heeft. 
 
Maar ach hoe wort uw liefd' beoorlogt, lieve Heer! 
Mat. 27.46 Uw angst die neemt vast toe. Gy schreeuwt, en 't kan niet baten, 
Mijn Godt! mijn Godt, waarom hebt gy my nu verlaten? 
                Joa. 19.30.En dus volbrengt gy 't al, en buygt het hooft ter neer. 
 
                1 Joa. 3.1O Godt, wat liefd' is dit? O Vader, hoe kan 't zijn, 
Dat gy so hoog en dier ons wilt tot kind'ren maken, 
Deu. 32.21 Daar wy in al ons doen u tergen en versaken, 
                Mat. 24.12Ja leven liefdeloos met herten vol fenijn! 
 
                Ezra 9.6Waar berg ik my van schaamt', dat ik door mijne schult 
Jes. 53.5 De Prins der heerlikheyt so groulik heb doen lijden? 
Jes. 9.5 Dat ik de Vrede-vorst ons doe de hel bestrijden, 
                Hebr. 7.22Tot dat mijn trouwe Borg het alles heeft vervult. 
 
                1 Joa. 4.10.O alvoldoende Godt! O eeuwig liefde-beelt, 
Psal. 27.1 O gever van mijn heyl, beschermer van mijn leven, 
Psal. 18.2 Kom sterk my, dat ik u kan wederliefde geven, 
                Phil. 3.8En dat my dit gewin steeds in gedachten speelt. 
    
{==XXXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hoogl. 5.6Och laat uw liefd' altijt in mijn gedachten zijn, 
1 Ioa. 2.15 En doet de werelt-min als sneeuw en was verteeren: 
Gal. 6.14 Zo sal ik tot den eynd' niet wenschen of begeeren 
                1 Cor. 2.2Als den gekruysten Godt, mijn ziele-medicijn. 
 
Ja laat my zijn een walg wie u niet aan en kleeft; 
Hoogl. 8.6 Maar boet een vyerig vyer in mijn verdoofde sinnen, 
Eph. 6.24 Dat al mijn pogen zy, u, Jesu, te beminnen, 
                1 Cor. 16.22Dewijl hy is vervloekt die u niet lief en heeft. 
 
                Job 19.25Mijn Godt, gy die my verlost hebt en bevrijt, 
Hoogl. 1.2 Och laat uw liefd' altijt my troosten en verblijden; 
Gal. 6.14 En leer my door uw kruys de werelt so bestrijden, 
                Joa. 17.24Dat ik eens triomfeer daar gy, mijn Losser zijt. 



Innerlijcke zuchten van een klagende ziel over sijne swakheyt.

    Col. 3.10O Jesu, toen ik eerst vernieuwt wiert naar uw beelt, 
Ps. 143.10. En dat uw goeden Geest my aan uw Tafel leyde, 
2 Cor. 6.17. Toen seyd' ik, Heer ik sal my van de werelt scheyden, 
        Psal. 40.9En nemen al mijn lust in 't geen uw wet beveelt. 
 
        Job 31.1Toen dacht ik een verbont te maken met mijn leen: 
Ps. 119.37. Mijn oog' en zou voortaan geen ydelheyt bekoren, 
Jes. 50.4,5. Mijn oore zou alleen naar uwe stemme hooren, 
        Joa. 10.27.En al mijn lust zou zijn u Jesu na te treen. 
 
        Jer. 6.16Ik dacht, de stille rust sal woonen in mijn ziel. 
Gen. 6.9 'k Zal wandelen met Godt, gelijk als Noach dede. 
Openb. 3.17,18. Maar Heer, hoe 'k nader koom, hoe mijn elendighede 
Zijn grooter in mijn oog, daar ik laas toe verviel. 
    
{==XXXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Rom. 7.26'k Zie hoe 'k dien dwingelant, de sonde, t' elkens dien, 
Rom. 7.23 Ja dat ik leg geboeyt aan sijne snoode wetten; 
Gal. 5.17 En, schoon mijn ziele zich daar tegen poogt te setten, 
        Rom. 7.15 &c.Ik vind niet krachts genoeg om sijn gewelt t' ontvlien. 
 
        Eph. 6.12Die vorst der duysternis houdt op mijn ziel de wacht; 
Col. 4.2 En laas ik ben seer loom in 't waken door gebeden. 
Rom. 12.11 En zijnder nu of dan in my wat yv'righeden, 
        Luc. 8.12Hy maakt haast dat mijn ziel daar van wort afgebragt. 
 
        Psa. 119.30.Tracht ik in aller ernst uw wetten na te treen, 
Jac. 1.14 Hy zoekt my datelijk door listen af te trecken, 
Rom. 7.5 En weet in 't swacke vleesch die tochten te verwecken 
        Col. 3.5,6Die gy, mijn God, vervloekt, en dreygt met zielgeween. 
 
        1 Pet. 1.7Ja self die hemel-zon, het kostelijk geloof, 
Luc. 3.12 Verdrijft hy uyt mijn hert, of houdt het soo betoogen, 
2 Cor. 13.12 Dat ik u, Heer, niet zie, als met verdonckerd' oogen: 
        Openb. 3.16Dies zijn mijn beden flaau, en uwe ooren doof. 
 
        2 Cor. 5.20Zoek ik wat artzeny ter kerk by uw Gesant, 
Luc. 8.12 Daar hindert hy my weer; en doet my ondervinden 
Eph. 4.14 Dat mijn gedachten steeds weer swerven als de winden: 
        Zach. 7.12En, daar elk wort beweegt, blijv' ik als diamant. 
 
        Psal. 78.25Zelf Jesu 't Engle-broot en kost'le Liefde-wijn 
Hoogl. 1.2 Verdooft hy in mijn ziel. Ik zit by uw genoode, 
Rom. 8.10 Maar ach! ik blijv' als steen, of een onvoel'ge doode: 
        1 Pet. 2.3Ik eet, doch vind geen smaak: ik ben niet die ik schijn. 
 
        Psal. 48.2Uw grootheyt, groote Godt, verrukt my niet een zier. 
Habak. 3.2 Leez' ik uw dreygement, 't en doet my niet verschricken. 
Mat. 11.16,17 Denk' ik uw liefde na, 't en kan my niet verquicken. 
In 't kort, mijn ijzig hert voelt noit een vonksken vyer. 
 
        Ps. 10.9,10Dus leyt hy op my toe, gelijk een oude leeu; 
1 Pet. 5.8 En al mijn vreesen is, hy sal my eens bespringen: 
Jes. 37.29 Doch, Heer, ik weet gy kont hem door uw breydel dwingen, 
        Open. 12.12Schoon hy schuymbeckend raast met hongerig geschreeu. 
    
{==XXXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Jer. 12.3Gy, Heer, die in mijn hert het wisse diep-loot schiet, 
Openb. 3.8 Gy kent mijn kleyne macht, en swevende gedachten, 
Job 20.12 Gy weet wat troetelzond' in mijn geheym vernachten, 
        Gal. 5.17En hoe het vleesch de geest gedurig strijdt aanbiedt. 
 
Wat sal ik, Heere, doen tot delging van dit quaat! 
Jac. 3.2 Ik soek ter deugt te gaan, en laas ik gly ter zijden. 
Rom. 7.19 Het quade, dat ik haat, kan ik niet recht vermijden: 
En 't goede dat ik wil, dat is het dat ik laat. 
 
        Gen. 25.22.Rebecca voelde noyt soo 't stooten van haar kroost 
Gal. 5.17 Als ik van vleesch en geest. Dit doet mijn ziele suchten; 
Jac. 4.7 Mits dien Versoecker my ontseyt het heenen vluchten, 
Maar in mijn boezem blijft, en leegt mijn ziel van troost. 
 
        1 Pet. 5.8Waar dat ik ga of sta ik word' van hem versocht. 
Luc. 22.31. Hy soekt my als de tarw te siften naar behagen. 
Mat. 3.12 Och kon hy slechs het kaf uyt mijne ziele jagen! 
Maar laas al 't goede graan wort van hem t' soek gebrocht. 
 
        Ps. 119.25Wee my, ô wormen-aas, dat ik so kleev' aan 't stof! 
Wee my dat ik voor u so wand'le vol gebreken! 
Ezra 9.6 Wee my, dat ik mijn hooft niet langer op derf steken, 
        Tit. 1.16Dewijl mijn ontrou hert ondeugend' is en slof. 
 
        2 Cor. 12.9O gy mildadig Godt, gy aller swacken kracht, 
Psal. 10.1 Hoe staat gy dus van verr', en schijnt het te gedogen 
Jes. 42.3 Dat ik, uw teeder riet, dus t'elkens word bewogen, 
        Rom. 6.12En dat de zonde my beheerscht met overmacht. 
 
        Psal. 9.11Kom, vriendelijcke Godt, die d' uwe noyt verlaat, 
Eph. 3.16 Versterk my met uw macht, dat ik die felle reusen 
Eph. 6.12 Die vorsten van de hel mach dwingen en verkneusen, 
        Jes. 30,21En wandelen op 't pad daar uw beminde gaat. 
 
        Habak. 3.19Maak dat mijn voeten zijn geswindt gelijk de reen, 
Psal. 73.17 Om tot uw Heyligdom, het school der deugt, te nad'ren 
Jes. 6.6,7 Schrijf met een vyerge kool het pit der heylge blad'ren 
        Rom. 8.26Op mijn verstaalt gemoet; en houdt my in gebeen. 
    
{==XXXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Jes. 5.14Gy Engel des Verbonts, gy Vorst van 's Heeren heyr, 
Ps. 144.1,2 Neem my in uw banier, en leer my yv'rig strijden: 
Weest gy mijn beukelaar, mijn schilt aan allen zijden, 
        Psal. 23.4En leydt my met uw staf door dit onstuymig meyr. 
 
        Openb. 3.18Geef dat ik oogen krijg om klarelijk te sien 
1 Tim. 1.15 Dat gy, Heer Jesus, zijt uyt 's hemels throon gekomen, 
Matt. 9.13 Op dat den swacken mensch zou werden aangenomen, 
Dien gy uw heyl en hulp noch dageliks wilt bien. 
 
        Phil. 4.3Ik snak na die gena: en bidd', verleen my kracht, 
Hoogl. 8.5 Dat ik in al mijn druk mach op die liefde leunen; 
En wilt doch door u Feest mijn swakheyt ondersteunen, 
        Psal. 40.2Tot dat ik u eens vind' die 'k lange heb verwacht. 
 
        Psa. 119.25Zoo sal mijn doode ziel noch voelen datze leeft. 
Gal. 6.1 En, word' ik onvoorsiens in 't zonde-net gevangen, 
Col. 2.14 'k Zal, Jesu, al die schult dan aan uw kruyce hangen. 
        Gen. 32.26En smeecken tot uw mont mijn ziel gezegent heeft. 
 
        2 Tim. 4.18Bewaar my slechts, ô Godt, dat nimmer wort getoont 
Psal. 36.2, &c. Dat ik met moetwil my begeve tot de zonde: 
Maar dat in mijn gewiss' waarachtig wort bevonden 
        Rom. 7.17, 20.Dat ik het quaat niet doe, maar 't vleesch dat in my woont. 
 
        Mal. 4 2Dan sult gy, Jesu, noch de vleugels van gena 
Eens over 't vuyle vacht van mijne zonden strecken, 
Psal. 32.1 En sult uyt medely mijn smetten overdecken, 
        Mal. 25.32,33.Opdat ik als een lam voor u in 't oordeel sta. 



Ziel-zuchten der gene die na 'et ontfangen des Avontmaals geen troost gevoelen.

MYn Godt! een bange ziel komt heden voor u throon. 
Luc. 22.19 Ik ben aan uwen disch, na uw gebodt, getreden, 
Psal. 23.4 De Tafel die gy propt vol vreugt en vriendlikheden, 
    Joa. 10.10En daar gy yder schenkt het leven in uw Zoon: 
    
{==XXXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Luce 1.46,47Maar Heer, daar yder keert vol vreugden en vol dank, 
Daar schreyt mijn ziel van angst, daar tsidderen mijn leden, 
Psal. 116.3. Daar voel' ik in mijn hert de hellen-bangigheden, 
En ben ter doodt bedroeft, en aan de ziele krank. 
 
    Job 13.24O Godt waarom is 't doch dat gy uw aanschijn bergt? 
Psal. 77.8 Waarom onthoudt gy my uw vriendschap en genade? 
Waarom wilt gy mijn dorst en honger niet verzaden? 
Waarom wort dus mijn ziel door treuren uytgemergt? 
 
    Psal. 13.1Hoe lange Heer, hoe lang; hoe lang vergeet gy my? 
Hoe lange sal ik u, mijn Trooster, moeten derven? 
Hoe lange sal de druk mijn teere ziel doorkerven? 
Hoe lange toeft gy, Heer, te sien op mijn geschrey? 
 
    Jes. 49.14Of Heere hebt gy my verlaten eeuwiglik? 
Psal. 77.10 Is uw genaden-deur, door toorne, toegesloten? 
Ben ik, in grimmigheyt, van u, na schult, verstoten, 
Dat dus mijn ziele beeft, en 't lichaam is vol schrik? 
 
    Ies. 63.15O Jesu, 'k heb voor dees de soetigheyt gesmaakt, 
Waar schort het, lieve Godt, dat ik die heden derve? 
1 Cor. 11 29 Was ik niet recht bereyt? Was mijn geloov' aan 't sterven? 
    Ios. 7.11,13Wat Ban verbant my Heer die my onweerdig maakt? 
 
    Iac. 3.2't Is waar ik heb seer dwaas gesondigt sonder endt, 
Apoc. 3.16. En heb u flaau gedient, en kleyn geacht uw zegen; 
Psal. 130.3. Maar Heer, wilt gy mijn doen juyst op u recht-schaal wegen, 
Wat wacht' ik dan van u als eyndelooz' elendt? 
 
    Psal. 71.14.Nochtans mijn ziel sal zig noch streng'len aan de Hoop: 
Matth. 15.22…28. En schoon gy u verbergt, noch sal ik, Heer, vertrouwen, 
Dat gy dit doet op dat ik vaster aan sou houwen, 
En bet'ren mijn gebedt, en dwase levens-loop. 
 
    Hab. 2.3,4.En schoon dat ik my nu verlaten vind van troost, 
En ik de soetigheyt des Avontmaals niet proeve; 
Psal. 30.5. Noch wacht' ik op uw komst; gy, Heer, sult niet vertoeven; 
Gy sult u eyndelijk noch keeren tot uw kroost. 
    
{==XL==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. Reg. 20.3Want, Heer, ik weet mijn hert is vry van huychelry: 
Psal. 26.1 Ik ben oprecht van ziel tot uwen disch getreden, 
Rom. 7.24,25,26. En niet uyt sleur of schijn: doch vol bedorve zeden, 
Vol swakheyt, daar ik, laas, verdoemelijk in zy. 
 
    Hos. 6.1,2En schoon gy my hierom met pijl en boog bestrijdt, 
Ik vlieg' u te gemoet; waar soud ik anders loopen? 
Job 13.15 Kom Heere, doot my vry, noch sal ik op u hopen: 
    Gen. 32.26.'k Verlaat u niet, mijn Godt, 'k weet gy genadig zijt. 
 
    Jud. 13.23Want, Heere, soo gy lust om my te dooden hadt, 
Gy hadt my heden niet tot hier toe laten komen; 
Psal. 78.25 Gy hadt my 't Eng'le-broot wel uyt de mont genomen; 
    Psal. 1.4Gy hadt my hier van daan doen stuyven als een bladt. 
 
Dies Jesu, wijl ik u noch heb ten gunstgenoot, 
Mat. 8.26 Zo stilt doch het tempeest van mijn beroert gewisse; 
Cant. 1.2 En laat uw liefde-straal mijn treur'ge ziel verfrissen; 
    Ioa. 11.44Een tweede Lazarus sal opstaan uyt den doodt. 
 
Verberg u langer niet: kom reddet gy mijn ziel. 
Luc. 23.34 Gy hebt uw aangesicht niet achterwaarts getogen 
Voor hun die 't smadelijk besloegen en bespogen; 
    Act. 9 11Waarom soudt gy 't nu doen die biddend' voor u kniel? 
 
Gy zijt te goet, ô Godt, dat gy mijn ziel die treurt, 
Mat. 15.27 Zoudt eeuwig weygeren de kruymkens der genade. 
Mat. 12.12 Gekrookte rietjes, Heer, bekroont gy met weldaden. 
    2 Cor. 4.8,9Geen swacke ziel wort oit door wanhoop heel verscheurt. 
 
    Job 1.5,6Ik weet, Heer, wie gy zijt; hy feylt niet die u soekt: 
Psal. 50.15 Gy hoort hem die in noot komt offeren sijn klachten; 
Psal. 51.19 Want een gebroken geest en wilt gy niet verachten: 
    Luc. 23.43Een moordenaar aan 't kruys is niet van u vervloekt. 
 
    Psal. 130.6Dies als een wachter wacht van 's nachts tot 's morgens vroeg, 
Zo wacht' ik op u Heer; Gy sult mijn ziel genesen, 
Matt. 28.8 Die op de golven tobt van hoop' en duysent vreesen. 
    2 Cor. 12.9.Ik wacht' op uw gena, en die is my genoeg. 
    
{==XLI==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hebr. 12.6Nu dan, ô Hemel-Arts, 't hert dat g' uyt liefde pijnt, 
2 Cor. 12.7 Dat offer ik u op; trekt gy er uyt de doornen, 
Ps. 51.14 En stort daar in u troost, de zalf der uytverkoornen; 
    Psal. 16.11.Zo leeft mijn ziel vol vreugt in glory sonder eynd. 



Opwecking voor trage zielen 
 die nalatig zijn om tot het Heylig Avontmaal te komen.

Eph. 5.14 OP, Trage zielen, wie gy zijt; 
Ies. 52.2 Schud eens de boejens van uw voeten. 
Psa. 95.1,2 Komt, gaat met ons den Kruys-Heer moeten. 
Heb. 3.7,8 Op, op nu: Heden is het tijt. 
 
1 Kon. 18.21 Wat hinkt g' op d' een en d' andre zy? 
1 Ioa. 2.15 Is 's werelts vreugt en ydelheden 
De rechte Godt, so volg' er treden: 
Maar is 't Jehova, blijf ons by. 
 
Handl. 9.18 Licht eens de vliesen van uw oog. 
Gal. 3.1 Hoe laat gy u so hels betov'ren, 
Hebr. 3.13 En door bedrog uw ziel verov'ren, 
Col. 3.1,2 Dat gy niet eens siet naar om hoog? 
 
Deut. 6.21 De helsche Pharo schijnt het rijk 
Eph. 2.2,3 Van uwe zielen te bewoonen, 
Dat gy geen Godsdienst wilt betoonen, 
2 Pet. 2.22 Maar dus blijft leggen in den slijk. 
 
Psal. 34 9 Och kondt g' eens proeven, laffe mensch, 
1 Pet. 2.3 Hoe zoet en vriend'lik is de Heere, 
Luc. 15.16 Gy soudt geen werelts draf begeeren, 
Psal. 40.9 Maar Christi wil was al uw wensch. 
    
{==XLII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psal. 39.7 Doch nu, helaas, gy legt en wroet 
Phil. 3.19 In aardsch'en vleeschelijke dingen, 
Psal. 4.7 En acht dees yd'le beuselingen 
Veel hooger als het hoogste goet. 
 
Gal. 5.24 Hoe kondt gy Christi eygen zijn, 
2 Tim. 2.19 En sijn gesalfden Name dragen, 
1 Joa. 2.15 Die in de werelt schept behagen, 
En slechs zijt Christenen in schijn? 
 
Hos. 2.1,18 Gy zijt uw Jesus tot een blaam, 
Gy die sijn trou niet wilt ontfangen, 
Iac. 4.4 Maar aan des werelts hoer blijft hangen, 
En u derft noemen naar sijn naam. 
 
1 Pet. 3.18. Kom, siet eens wat uw Jesus lijdt, 
Om op uw ziel sijn Naam te schrijven: 
En wilt gy hier aan schuldig blijven 
Ies. 57.11 Dat gy 't niet eens gedachtig zijt? 
 
Luc. 22.44 Uw Zaligmaker swemt in 't bloet, 
1 Ioa. 3.16 En kan met lust uyt liefde sterven, 
Ps. 116.3.8. Op dat gy hellen-angst soudt derven, 
1 Pet. 1.4 En erven 't opper-eeuwig goet: 
 
1 Cor. 11.23.24.25.26. En wil dat gy gedachtenis 
Hier van door broot en wijn sult houden; 
Op dat gy noyt vergeten soude 
Hoogl. 8.6 Hoe groot sijn liefde t' achten is. 
 
En is dit, mensch, is dit te veel? 
Open. 19.15 Hoe! sal dien Vorst Godts wijnpers treden, 
Ioa. 19.34 Dat speer en nag'len door sijn leden 
Mat. 27.29 En doornen gaan tot 't beckeneel. 
 
Mat. 26.39 Zal hy de kelk van vloek en wee, 
Mat. 27.34 En gal en edik willig drincken; 
Psal. 69.3 Zal hy, tot in den afgront, sincken, 
Mat. 11.28 Om u te krijgen rust en vree? 
    
{==XLIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spr. 1.24 En sult gy mensch noch weyg'rig zijn, 
Jes. 17.10 En desen Jesus so vergeten 
Matth. 26.26,27. Dat gy geen bete broots wilt eten, 
Of nuttigen een mont vol wijn? 
 
O smaatheyt die geen weerga kent! 
Deut. 32.6 Is dit uw Heer met dank ontmoeten? 
Heb. 10.29. O neen! gy treedt sijn bloet met voeten, 
Luc. 10.16 En hoont den Vader die hem zendt. 
 
Ps. 2.11,12 Wel vreest sijn gramschap, kust sijn Zoon: 
1 Cor. 5.7 Leer noch den zuurdeeg uyt te roeyen, 
Job 42.6 En d' oude dwaasheyt te verfoeyen, 
Luc. 15.7,10 Zo brengt gy vreugde voor Godes throon. 
 
Spr. 9.3 Maar laas, schoon elk genodigt wort, 
Luc. 14.18 De Trage zoekt altijt verschoning: 
Matt. 22.5. Een huwlijksdag, of koop van woning, 
Maakt t' elckens vlijt en tijt te kort. 
 
Jer. 1.6 En meenig zeyt; Ik ben te jong, 
Jer. 4.22 Schoon oudt en stout om quaat te plegen, 
Spr. 22.15 Doch is tot alles wel genegen 
1 Joa. 2.16 Daar vleesch of werelt hem toe drong. 
 
Spr. 22.6 Wel jonge, wilt gy in uw Lent' 
Marc. 4.28 Voor Godt geen fiere bloemen dragen? 
Meynt gy uw Jesus te behagen 
Jud. vs. 12. Wanneer den Hefst u schudt en schendt? 
 
Psal. 71.9 O neen! de winter van uw tijt 
Pred. 12.1. Is ook de winter van uw krachten. 
Jer. 9.21 En wie weet, of de doodt sal wachten 
Tot gy eerst oudt geworden zijt. 
 
Zoudt gy wel geerne in uw' jeugt, 
Luc. 12.20. Als Godt u riep om strak te sterven, 
Joa. 3.36 Ook graag het eeuwig leven derven? 
Spr. 3.5,6 Wel eet dan, dat gy leven meugt. 
    
{==XLIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Tim. 2.22 Prangt u de jeugt en 't vleesch te zeer, 
Leer die te meer by tijts beteuglen, 
Jes. 40.31 Gy sult verkrijgen hemel-vleuglen, 
En krachten van dien stercken Heer. 
 
Ti. 2.2,3 En gy, ô Ouden, die 't betaamt 
De jeugt te lichten door uw zeden, 
Ontwaak, en leer haar toe te treden, 
Jer. 31.19 En toon dat u dit toeven schaamt. 
 
Klaagl. 4.8 Voelt gy niet dat uw ziel verdort 
Die sonder spijz' en drank moet leven 
Gen. 21.18. Staat op, en wilt haar 't voedsel geven 
Joa. 6.54 Daarze eeuwig door behouden wort. 
 
Rom. 6.16,17. Of zoekt gy langer slaaf te zijn, 
En voorts te dienen d' oude zonden, 
Zo geeft gy Jesus nieuwe wonden, 
En schopt om verr' uw medicijn. 
 
Weet vry, ô Trage, wie gy zijt, 
Matth. 25.5…13 Die slaaprig zuymt dees Disch te naken, 
Godt sal u eenmaal wacker maken, 
Wanneer gy hebt noch uur noch tijt. 
 
Gen. 7.16. &c. En zijt gy buyten Christi ark, 
Godts zundvloet sal u overstroomen; 
En gy sult heul noch troost bekomen 
Als gy zijt in dit worstelperk: 
 
Want Jesus selver heeft geseyt, 
Luc. 14.24. Al wie mijn Avontmaal verachten 
Die sal ik eeuwig laten smachten, 
Spr. 1.24. En stoppen 't oor wanneer hy schreyt. 
 
Matt. 5.29. Wel, trage mensch, ruk uyt het oog 
Dat u belet dit heyl t' aanschouwen, 
Jud. vs. 12. Kom help de Liefde-maaltijt houwen 
1 Cor. 11.23. Van Jesus die 't beveelt so hoog. 
    
{==XLV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt gereedt ter Feest te gaan 
By zondaars en by stervelingen; 
2 Cor. 5.14 En sou sijn liefd' u ook niet dwingen? 
Zoudt gy u dit bevel ontslaan? 
 
Gen. 17.14 Die 't teecken der Besnijdenis 
Voor deez' in 't oudt Verbondt versmade, 
Was afgesneen van Godts genade. 
Denk of 't ook niet in 't Nachtmaal is? 
 
Wel bindt de vleugels van geloof 
Den aan uw logg' en lode ziele: 
Hebr. 12.12 Strijdt om uw traagheyt te vernielen, 
Jes. 42.18 En houdt u langer niet als doof. 
 
1 Chron. 13.14. Maar denk, hoe Obed-Edoms huys 
Door Godes Bondt-kist is gezegent: 
Zo sal die ziel ook zijn bejegent 
Die dus gedenkt aan Christi kruys. 
 
Jes. 61.3 En gy, ô Treurig mensch, die schrikt 
Om aan dit heylig Feest te treden; 
Luc. 18.13 Gy zucht, en steent, en stort gebeden, 
Om dat gy niet zijt recht geschikt. 
 
Hebr. 4.16 Kom tree maar toe: Leg al uw schult 
Alleen voor Christi heylig' oogen, 
Hebr. 4.15 Gy sult ontfangen mededogen 
Joan. 19.30 Van hem die 't alles heeft vervult. 
 
Matth. 5.4 Gewis hy sal u treurig hert 
Joa. 1.16 Met sijn genaad' en troost vervullen, 
Psal. 51.10 Dat uwe beend'ren juychen sullen, 
Jes. 35.10 En zijn bevrijdt van zielen-smert. 
 
1 Cor. 15.10 Want wie dat Godts gena verheft, 
1 Pet. 5.5,6 En soekt sijn selven kleyn te maken, 
Mat. 16.24 En 't al, om Christus,te versaken, 
Die heeft Godts wil en wit getreft. 
    
{==XLVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jer. 8.22 Komt treedt dan na dit Gilead, 
Matt. 9.12 Daar gy uw Zielen-arts sult vinden: 
Jes. 61.1 Hy sal u troosten en verbinden, 
Psal. 73.25 En zijn uw aardsch' en hemel-schat. 
 
Openb. 19.9 En zijt gewis, die 't Maal des Lams 
Alhier met lust ootmoedig eten, 
Zal Jesus nimmermeer vergeten, 
Matth. 8.11. Op 't Feest van den Godt Abrahams. 

UYT.

    
{==XLVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Innerlycke ziel-tochten op Nieuwe-jaars-dag.

DIts d' eersten dag van 't jaar, mijn ziel, die Godt u geeft; 
En wie weet oft niet is de laatste van uw leven? 
Hy heeft u menig jaar zo goediglijk gegeven, 
O ziet nu eens, mijn ziel, hebt gyze ook recht beleeft? 
 
Godt heeft u, als een boom, in sijnen Hof geplant, 
En heeft van jaar tot jaar gewacht na dijne vruchten; 
O! zo hy nu weer komt, waar zult gy henen vluchten? 
Wat bergen bergen doch voor Godt uw groote schandt? 
 
Zo hy nu 't bladt oplicht, en noch geen vruchten vindt, 
Maar ziet het ongediert genestelt in uw' tacken; 
Hy zal, in grimmigheyt, u met de bijl afhacken, 
En werpen in het vyer dat noit zulk hout verslint. 
 
Denk vry, Godt zal tot u eens zeggen; Penning-heer, 
Kom geef nu reeckenschap van all' uw doen en laten: 
En dan zal geen bedrog of heilloos hantschrift baten: 
Dan eyscht hy 't een' talent van u met woecker weer. 
 
O slaap dan niet, mijn ziel: uw reys-tijt is op handt: 
De schipper klopt en roept, ontwaak en maak u vaardig! 
Acht gy een korte slaap, voor lang vaarwel, meest waardig? 
Let eens, hoe snel verloopt uw dagen-uurglas zant! 
 
Het jaar vernieuwt sijn loop. De slang die ruylt' er huyt, 
En blijft gy, ô mijn ziel, noch al in 't zelve wezen? 
Het werelts rekenboek weet gy fiks door te lezen, 
En wikt of Credit daar nu recht op Debet sluyt: 
    
{==XLVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't groote reeckenboek van uw bevlekt gemoet, 
O dat leyt in den hoek, en blijft steeds toegesloten; 
Daar boort de worm door 't bladt. Daar vreet de roest de sloten; 
En schrikt voor zulcken hant die 't roert of open doet. 
 
Ontsluyt het eens, mijn ziel; ziet wat gy schuldig zijt. 
Helaas de Debet-blaan alleen zijn dicht beschreven. 
Gy hebt nau iets gedaan als Godt te wederstreven, 
Uw booze will' gevolgt, sijn goede will' vermijdt. 
 
En Godt heeft, jaar op jaar, de stroomen van sijn gunst 
Op u, boos-aardige, doen overvloedig vloeijen; 
Den Hemel quam u steeds met dau van heil besproeijen, 
En kroondt u op der aard' met rijkdom, eer en kunst. 
 
Ja daar gy waart geteelt van grouwelijk geslacht; 
Bemorst van bloet en slijm; met zout noch zalf gewreven; 
Geworpen op het velt; aan d' Ongena gegeven; 
En door uw walglikheyt van ider een veracht; 
 
Daar is hy met sijn gunst by u voorby gegaan, 
En zag u, daar gy laagt vertreden in den bloede, 
En zeide, Leeft, ja leeft; en swoer u te behoeden; 
En heeft de deur des heils toen voor u opgedaan. 
 
Gy daar-en-tegen zijt die vriendelijke Godt De tien Geboden in 't kort. 
Onheylig afgegaan, en hebt sijn eer ontdragen; 
De goutklomp noemde gy uw God en welbehagen 
Gy hebt des Heeren naam gantsch ydelijk bespot. 
 
De dag van rust was u maar tot gelag en lust; 
En hebt toen knecht en maagt uw dienstwerk nog geheten: 
De dagen uws beroeps hebt gy zeer traag versleten: 
Uw' ouders slecht ge-eert, en steeds heur ziel ontrust. 
 
Gy hebt uw vriendt gedoodt, of doodelik benijdt, 
Met geylheyt, dievery, en valsch getuyg'nis-spreken, 
Met telkens uw begeert' tot 's naestens goet t' ontsteken, 
Hegt gy dit jaer verquist, en meest uw levens-tijdt. 
    
{==XLIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeldt gy, dwaze ziel, vergeldt gy dit uw Godt? 
Hy die u lieft en hoedt als d' appel sijner ooge; 
Zult gy, door zonde op zond', die dus beoorelogen? 
Wort sijn almogentheyt van u, ô worm, bespot? 
 
Weet gy niet dat een leeu de strijdt eens kints belacht? 
O! zo zal Godt het rot, dat op hem t' saam derft rotten, 
De Raden in den Raat, en spotters die steeds spotten, 
Belacchen; en in 't eynd doen proeven sijne macht. 
 
Telt dan uw dagen vry, die slechs een hantbreet zijn. 
Ziet gy nu d' uchtent-zon? misschien zal 't avont wezen 
Met u, eer dat hy is aan 't middelpunt gerezen. 
't Licht, dat na 't eyndt toe brandt, heeft d' allerschoonsten schijn. 
 
En of gy, ô mijn ziel, al met Methuzalah, 
Door negen eeuwen heen, mocht leven na begeeren; 
Daar me zoudt gy, helaas, het sterven noch niet weeren. 
Want na des werelts vreugt dan eyscht de doot 't gelag. 
 
Dan wort de korte vreugt met lang berou betaalt. 
O sterf dan, wijl gy leeft, om stervende te leven. 
Gy, ziele, zult niet eer, maar beter, 't lijf begeven. 
Kies noch het rechte padt, eer gy ten eynde dwaalt. 
 
Geluckig die sijn lamp dan tijdlik wel voorziet; 
Die gaat in d' eeuw'ge vreugt by Christi Feest-genooten, 
Maar hy die slaaprig zuymt, vint deur en gunst gesloten; 
De Bruigom roept hem toe; gaat wech, ik kenn' u niet. 
 
Let doch hier op, mijn ziel, en steekt u in den rou: 
Beklaag uw boozen aart, dat gy dien goeden Vader, 
Die vriendelijke Godt,die heil- en levens-ader, 
Vergramt hebt met uw doen zo boos en ongetrou. 
 
O valt hem in de roed', en bidt hem om gena: 
Sijn goetheyt heeft geen eynd: Hy zal zich noch erbarmen; 
Het afgedwaalde schaap omhelst hy met ontfarmen; 
En 't Hemelsch-heyr dat zingt die ziel Halleluja. 
    
{==L==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel wacht dan niet, mijn ziel; schud uit het slange vel; 
En laat de witte vacht van 't Kruys-lam u bedecken: 
Beloof hem, dat gy dat niet weder zult bevlecken; 
Maar dat gy tot sijn wil sult willig zijn en snel. 
 
Belooven? hoe, mijn ziel? zoudt gy op nieuw uw Godt 
Belofte doen van deugt, en licht die strak verbreken? 
Dus deed gy zes maal 's jaars, als gy sijn liefde-teken 
In 't Avontmaal ontfing. Is 't niet met hem gespot? 
 
Gy zijt noch d' oude knecht, of eerder, min in deugt. 
Belooft gy nu weer iet, Gods toorn zal feller rooken, 
Mits gy hem dencken doet hoe die zijn verbroken, 
En hoe gy Godt verliet, en liefde d' aardsche vreugt. 
 
Maar stil! gy dwaalt mijn ziel, de duyvel raadt u dit. 
Godt, die ons heeft gemaakt, weet zelfs wat wy vermogen: 
Hy proeft het hert, en heeft met swacke mededoogen. 
Hy doemt geen doelers pijl, schoon die eens doolt van 't wit. 
 
Hy acht de will' een daadt. Schoon Simon trou belooft, 
Om zelfs tot inder doodt sijn Meester te bewaken, 
En komt hem strak daar naar onheilig te verzaken, 
O Jezus ziet noch om: sijn gunst wort niet verdooft. 
 
De sterkste Helden Gods zijn niet van struiklen vry; 
Vraagt David, Salomon; en Petrus boven allen: 
Dees vielen schrickelijk, maar zijn noit heel vervallen, 
Om dat de liefde Godts hen bleef ten hulpe by. 
 
Hun tranen van berouw, hun zuchten en gebe'en, 
Die meukten Godt het hert: dies is hy afgekomen, 
En heeft hen in gena melijdig aangenomen, 
En allen vloek vervloekt, en allen strijdt volstre'en. 
 
Vertoef dan niet, mijn ziel: vernieuwt het jaar sijn gang? 
O laat ook d' ouden tred, en gaat mê nieuwe gangen. 
Beloof en sweer uw Godt dit jaar wel aan te vangen, 
Ja recht vernieuwt te zijn uw gantsche leven lang. 
    
{==LI==} {>>pagina-aanduiding<<}

En werpt de duyvel u een dwarshout in den weg, 
Of slibbert gy van 't spoor; ô blijf niet troostloos leggen: 
Recht op de slappe knien: hy zal ook tot u zeggen, 
Mijn zoon, hebt goede moet, ik neem uw zonden wech. 
 
Gedenkt altijdt, mijn ziel, uw Zaligmaker leeft. 
Die is op dezen dag, om uwent will, besneden; 
Die heeft de gramschap Gods en 's menschen smaat geleden; 
Die is 't die all' uw' schult op hem genomen heeft. 
 
Hy zegt; kom koop om niet; ik ben de Heil-fonteyn. 
Uw zonden, root als bloet, wassch' ik als witte wolle. 
De kelk van Godes vloek dronk ik voor u ten volle. 
Kom koop nu wijn en melk, en blijf nu eeuwig reyn. 
 
O schrik dan niet, mijn ziel; hy heeft u plaats bereyt, 
By hem in Godes stadt; om met de Hemelingen 
Het heylig koorgezang de Dryheyt toe te zingen: 
Daar kent men tijdt, noch strijdt; maar vreugt in eeuwigheyt. 

1659. AMEN.
    
    
{==LII==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Stichtelycke overdenckingen op ider dag der week: 
 waarin het werk der scheppinge ook kortelik gedacht wort.


         
Zondag.

't IS Zondag, ô mijn ziel, bedenk dat wel te degen. 
De Rustdag van uw' Godt: de Zoendag van uw schult. 
De dag die uwe Godt verdubbelt heeft met zegen; 
En die gy, hem alleen, gewillig dienen zult. 
 
Mijn ziel, beledig u dan ivrig in 't betrachten 
Van deze groote dag. Zet u geheel tot Godt. 
Bant al wat werelts is ten eynd' uyt uw' gedachten. 
Rust nu, en schep uw' lust in 't Goddelijk gebodt. 
 
Zo zal dien dobblen drop van zegen op u droppen. 
Zorg dan, mijn ziel, niet meer, gelijk gy eertijds plag. 
Hy zal uw' kuyp vol most, en schuur vol koren proppen: 
En gonnen u hier naar dien grooten Sabbath-dag. 


    
    
{==LIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Maandag.

RYs op, mijn logge le'en; wat zoekt gy noch te rusten, 
Daar zelf de Rustdag en de nacht al is voorby? 
Mijn ziel, let hier wel op; Verwin doch d' eerste lusten, 
Indien gy wezen wilt van veele zonden vry. 
 
Nu is het werkens tijt; hoe zoudt gy rusten konnen? 
Rijs op dan, en begint: Maar wilt gy zijn geraan, 
Begint nooit zonder Godt, zo hebt gy wel begonnen. 
Want die met Godt begint, heeft meer als half gedaan. 
 
Dit is nu d' eerste dag voor ons tot werk beschoren. 
De tweede dag der week'; of Maandag, zo men zeyt. 
De Maan maakt hier geen dag: God heeft een Licht verkoren 
Dat dag en nacht verdeelt. Ga voort eer 't u verwijt. 



Dingsdag.

NIet sneller als de tijd. Niet brosser als het leven. 
Besteed de tijt dan wel, mijn ziel, die gy beleeft. 
Dees dag wort u van Godt ter rechterhant gegeven, 
Gebruiktze dan niet slinks, ten hoon van diez' u geeft. 
 
Zie hoe d' Algever zorgt; op dat gy zonder zorgen 
Zoudt leven, 't kleyn getal van dez' uw' levens tijt. 
Hy rust noit: en hy laat u rusten tot den morgen, 
Dies 't lastig leven u, al slapend, snel ontglijt. 
 
En 't oog' is pas ontwaakt, gy ziet de weelig' aarde 
Voortbrengen Vrucht en Loof, tot voedzel en vermaak. 
Wel aan dan, ô mijn ziel, houdt ider dag in waarde, 
En zorgt voor 't hemels goet, dat 's d' allergrootste zaak. 


    
        
{==LIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Woensdag.

MYn ziel, wanneer gy ziet in 't oosten, aan de kimmen 
Van onzen horizont, den dageraat op gaan; 
En dat gy 't groote Licht, de Zon,ziet opwaarts klimmen 
Verdrijvende de nacht, verduystrende de Maan: 
 
Denkt dan, dat uwe Godt des Lichten heeft gegeven 
Ten dienste van de mensch; en dankt hem dan daar voor. 
Hy geeft u noch veel meer; de Zon van 't eeuwig leven: 
Een Licht voor wien de Zon en Maan sijn glantz verloor. 
 
Gods oog' is Zon' en Maan: hy ziet door dag en nachten. 
Mijn ziel, bedenkt dit wel, als u het vleesch gebiet 
Te doen wat zondig is: Wilt noit dien eysch betrachten, 
Of kiest u eerst een plaats daar Godt u niet en ziet. 



Donderdag.

ONz' dagen zijn, gelijk de wiecken van een moolen: 
Zo ras de eene valt, zo rijst de ander weer. 
De Woensdag is voorby. 't Gediert' uyt hare hoolen 
Brengt Godt de morgengroet', en dankt dien grooten Heer. 
 
Doet ook zo, ô mijn ziel: de tijdt is minst verlooren 
Die g' aan Gods eer besteet: alschoon een taje zweep, 
Gedurig d' uren jaagt. Godt, die u wil verhooren, 
Dwingt zelfs de snelle tijdt als met een teugel-reep. 
 
Doch luyert niet, mijn ziel, om Vog'le-galm te hooren. 
'T is wild'zang: maar ay draag het licht toch wat ontzags. 
Denk hoe Hieronymus noit streelen kon sijn ooren, 
Als met de donder-stem des grooten Donderdags. 


    
    
{==LV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrydag.

NU komt u, ô mijn ziel, die groote dag te voren, 
Die u zo menigwerf verheugt en weer bedroeft: 
Om dat toen d' eerste mensch zo heerlik was geboren; 
Maar die zo loslik had verboden' vrucht geproeft. 
 
Doch nu meugt gy met recht u Christelik verblijden, 
Mids droefheyt, zond' en schand' van d' over-oude stam 
Versoent is op dees dag door Christi bitter lijden, 
Die zelver, vry van schuld', uw' schulden op hem nam. 
 
Verheugt u dies, mijn ziel, de doot is overwonnen: 
Het eynd' van Godts beloft' is op dees dag vervult. 
Hoe zoud gy, ô mijn ziel, u meer bedroeven konnen? 
'T is Vrydag na de week, en Vry-dag van uw' schult. 



Saturdag.

DE Vryheer die u hals op Vrydag wou bevrijden, 
Die schenkt u, ô mijn ziel, nu we'er een nieuwen dag: 
De laatste dag der week': de Sabbath in voortijden, 
Toen 't Jodendom, als noch, op wet en schaduw' zag. 
 
Nu heeft Godts groote Zon die schaduwen verdreven, 
Verheugt u dies, mijn ziel, gy wandelt nu in 't licht. 
'T licht dat u lichten zal in 't eeuwig zalig leven, 
Zo ras de dood verbreekt u vleeschelijk gezicht. 
 
Terwijl gy dan, mijn ziel, hier noch langs d' aard moet zweeven, 
Verwacht van dag tot dag het eynd van Gods besluyt: 
Wat hy oyt heeft belooft, vergat hy noyt te geven. 
Godts liefd' en heeft geen eynd' al is de week hier – 

1654. UYT

    
{==LVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zede-zangen.

            
    
{==LIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voor-reden.

GElijk voor dezen mijne Ziel-tochten tot verlustiging en eygen gebruyk zijn geschreven, zodanig is 't ook met deze Zede-zangen gegaan; van welcke ik te voren noit de gedachten hadt om dezelve aan de Druk-pers over te geven: Maar 't verzoek van eenige gunst-genoten, die over de schaarsheyt van Zedige Gezangen op wereltse voisen klaagden, heeft my hier toe aangemoedigt: Echter ik weet zeer wel, dat doorluchtige Poëten veele misslagen, en gehate mugge-zifters overvloedige stoffe tot berispinge zullen vinden. Want in de Zangen hebbe ik veele dingen door de vingeren laten slippen, die andersins zeer hatelik vermijdt worden: alzo ik gepoogt hebbe de poëzy na de melody te voegen, en te vleyen of te schreyen daar 't de klank van de vois was eyschende. Doch indien ik voor-af gedacht hadde deze Zangen de vieze werelt mede te deelen; ik zoude somtijds andere concepten genomen, en deselve ook heel anders, tot iders gebruyk, en niet aldus naar mijn eygen gestalte, gehandelt hebben. Derhalven, indien deze den Lezer zodanig mochten behagen, dat een tweeden druk vereyscht wierde; zo zal ik trachten dezelve te vermeerderen met eenige die beter ter snê, en ten nutte van een ider mochten komen. Gebruyk onderwijlen deze, zo alsze zijn, t' uwen voordeel: Oordeelt met liefde, en vaarwel.

H. Sweerts.
        
{==LX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op de Zede-zangen van den soetvloejenden dichter, Hieronymus Sweerts.

            
AL komt de werelt soo vol boeken, 
Dat ons de walg daar al van steekt, 
Soo is tot noch toe doch te soeken 
Veel goets en soets, daar 't aan ontbreekt; 
Ik meen, verscheydenheyt van Zangen, 
Door welk' elk een, en meest de Ieugt, 
Leer' suyver houden sijne gangen, 
En Godt dien' met meer lust en vreugt. 
Daar komen ja wel twintig staaltjes, 
Bekladt met malle deunen, uit, 
(Veel onder naam van Nachtegaaltjes, 
Waar door de ziel wordt doot gefluit) 
Eer datter een met heyl'ge stoffen, 
Tot nutte sitchting, komt aan 't licht, 
Gelijk al 't goê raakt aan 't versloffen, 
En 't quâ soo licht niet wijkt of swicht. 
Hierom is deze man te prijsen, 
Die door sijn' pen en pers te saam 
Dit Zangboek, rijk van stof en wijsen, 
Ons meêdeelt, als een volle kraam. 
                
{==LXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                O Ieugt, gy pleegt u te verschoonen 
In 't singen van uw ydelheyt, 
Meest met de soetheyt van de Toonen, 
Waar na de sangstof is geleydt; 
Maar siet, hoe Sweerts, die soete Dichter, 
Uw sinlikheyt alhier ontmoet, 
En op veel toonen, die wat lichter 
En kenbaar zijn, goê zeden voedt. 
Heeft singen lust u noch bevangen, 
Soo singt u, sonder zonde, sat 
Met dese schoone Zede-Zangen, 
Vol geest en merg, indien men 't vat. 
Gemeenlik leert men goede Zeden 
Met moeyt' en arbeyt aan de Ieugt; 
Maar, soo gy wilt soo leertse heden 
Van Sweerts al singend' en met vreugt. 

Wilhelm Sluiter,
Bedienaar des Euangeliums te Eibergen.
            
            
{==LXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
De voisen der Zede-zangen.

Ach Amarillis.	3
Adieu verheven troon;	82
Amarilli mia belle.	75
Ay schoone Nimf.	31
Baletti d' Alkmaar.	110
Belle Iris.	61
Chere Phillis, en Psalm 27.	1
Courant la Bare.	72.86.144
Courante Serbande.	1
Dat ik een honigbietje waar.	121
Dat Jupiter sijn troon.	52.117
Dafne.	24
De Mey die komt ons by.	127
Derde Karileen.	17. 134
Eerste Karileen.	9. 19. 201.131
Esprits, qui souspires.	129
Gredelin.	49
Hoe schoon licht ons de morgenster.	93
Karsnacht.	95.114
La Duchesse.	58
Laura zat lest by de beek.	84
La Vignone.	22
Liefste gy zijt ongestadig.	105
Lofzang Maria, en Psalm 3.	82
O nacht, jaloersche nacht.	129
O schoonste Personagie.	80
Psalm 2. Waarom raast dat volk.	29.56
Psalm 16. Bewaart my, Heer, weest.	47
Psalm 24. en Psalm 113.	37.45.55.98.112
Psalm 25. Mijn hert hef ik tot u Heere.	77
Psalm 42. Als een hert gejaagt, ô Heere.	33
Psalm 68. Staat op, Heer, toont.	42
Psalm 103. Mijn ziele, wilt den Heer.	40
Repicava.	20, 68
Sofonia.	70
Tweede Karileen.	13. 133
Valencienne, of La Lande.	135
Vive le Prince de Oranje.	95. 114
Vulkanus Dans.	5
Wanneer de zon sijn paarden.	65
Windeken daar den bos af drilt.	139
Zo lang is 't Muysjen vry.	108



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zede-zangen.

Nodiging tot zang.


Toon: Chere Phillis, &c. 
 Of: Psalm 27. Godt is mijn licht, volgens deze noten. 
 Ook: Courante Serbande. Nu sich ondankbaar toont, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

KOm, vrolijk hert, belust om soet te singen, 
Vervoeg u doch alhier aan onze zy; 
Wy poogen nu de wolcken door te dringen, 
Te juychen met des hemels Burgery; 
Wy willen t' saam met hun ten reye gaan, 
En naar een kroon voor onze zielen staan: 
Want wie op aarden dus verdient den prijs, 
Die krijgt den lauwer uyt Godts Paradys. 
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Het zingen is den mensche noit verboden, 
Het zy men blijd' of treurig is van geest; 
Maar menigmaal is 't ons belast van Gode, 
En in den Hemel doet men 't allermeest: 
De Serafinen, voor des Heeren throon, 
Die zingen eeuwig met een hemel-toon: 
O Heylig, Heylig, Heylig is de Heer, 
De gantsche aard' is vol van sijne eer. 
 
3. 
Bedrukte ziel, met rampen overgoten, 
Kom voeg u mee by ons ter ZEDE-ZANG; 
Al zijtg' in droefheyts kercker vast gesloten, 
En dat de tranen rollen langs uw wang, 
Gy zijt nochtans den Hemel even na, 
En Godt slaat uw gezang en zuchten ga; 
Gy zijt de naeste aan dit schoon gewin, 
Want gy bestormt en neemt den Hemel in. 
 
4. 
Kom laat ons dan den Heere vrolik zingen, 
En juychen t' saam den Rotzsteen van ons heyl: 
Sijn stercke hant doet wonderbare dingen, 
Sijn trouw' en liefde vint geen maat noch peyl: 
Hy heeft voor 't menschelijk vervloekt geslacht 
Een lossing uyt elend te weeg gebracht, 
En heeft gedacht aan 't lieffelijk verbont 
Dat eenmaal ging uyt sijn onfeylb're mont. 
 
5. 
Wel wech dan met de dart'le minne-dichten, 
Ons zangen zijn den Heer' alleen gewijt: 
En wat ons niet kan stichten moet hier swichten; 
Wy minnen niet dan 's hemels zoetigheyt; 
Wy volgen hier, in needrig aardsch gewaat, 
Het ware Kruys-lam waar het henen gaat, 
En zingen hier zo lang sijn lof op aart, 
Tot dat hy ons zal voeren hemelwaart. 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
O vriendelijke Jesus, onz' verlangen, 
Stoot onze zielen doch noit van u af: 
Blijft gy alleen de stof van onze Zangen, 
En doet ons haten 's werelts vuylen draf: 
Op dat wy met die zuyvre maagden t' saam 
Ontfangen aan ons hooft Gods grooten Naam, 
En zingen onder 's hemels snaar-geluyt 
Het nieuw gezang uw's lofs, eeuw in, eeuw uyt. 




  
Wat zangen te kiezen zijn.


Toon: Ach Amarillis.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Jonge lieden 
Leer doch te vlieden 
Onkuys gedicht en Minne-zangen, 
Wijl 't stricken zijn om zielen in te vangen; 
Verblijdt u in den Heer, 
En laat uw ziels-begeer. 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Doch zijn om Christi eer 
Alhier t' erlangen. 
 
2. 
En gy Bedaagde, 
Dien zang behaagde, 
Zoek stichtelijk elks oor te streelen, 
Zo zult gy Godt en mensch het herte steelen: 
Maer wat de werelt zinkt 
Is schandig en verminkt, 
En weet vry dat het stinkt 
In al zijn deelen. 
 
3. 
Wie zich verheugde 
In eer en deugde, 
Heeft van de goede lof gekregen: 
Maar altijt is 'er schand' in 't quaat gelegen. 
Dies al wat eerlik luyt, 
En uyt de deugde spruyt, 
Al laakt het hoer of guyt, 
Dien zang heeft zegen. 
 
4. 
Wie zalder zingen 
Onnutte dingen, 
Of heeft dit oordeel te verwachten, 
Dat men die voor verrot en vuyl zal achten? 
Want wat in 't herte leyt, 
Wort van de mont gezeyt; 
Wijl haar de vuyligheyt 
Sweeft in gedachten. 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Och dat onz' tongen, 
En onze longen, 
Ons zenuwen en pezen waren 
Te saam gestrengt tot Godtgewyde snaren! 
Hoe menig zoeten toon 
Zou, na Godts eeren-throon, 
Uyt onze zielen-woon, 
Ten hemel varen! 
 
6. 
Kom span te same, 
In Jesu name, 
En help 't onnut gezang bestrijden; 
Op dat gy u met d' Eng'len moogt verblijden, 
En zingen wel bereyt, 
O Godt vol majesteyt, 
Uw zy de heerlikheyt, 
Tot allen tijden. 




  
De gebreklicke werelt.


Toon: Vulkanus dans.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
DE werelt heeft 'er veel bedrogen, 
En meenig in haar fuyk getogen, 
Die noch verblint zijn in haar' oogen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En zoecken hier haar lust: 
Maar ach sy doolen als de blinden, 
Sy zoecken 't geen niet is te vinden, 
En voeden haar met yd'le winden, 
Doch krijgen nimmer rust. 
Och lacy, och lacy, och lacy, och lacy, 
Och lacy wat zal dit zijn? 
Wat zal dit zijn, 
Als na-berouw en pijn? 
Want de werelt, werelt, werelt, werelt, werelt, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
werelt, werelt, werelt, werelt, 
Die schenkt 'er maar alsem-wijn. 
 
2. 
Want in hun zoecken, woelen,vroeten, 
Komt haar d' Elend' en Ziekt' ontmoeten, 
En zeyt, Uw wensch is niet te boeten, 
Hier leyt geen wellust t'huys. 
O mensch, gy zijt van 't spoor geweken/ 
Want als de werelt wort bekeken, 
Het is een gasthuys vol gebreken; 
Een leemen hut vol kruys. 
Uw poogen, uw poogen, uw poogen, uw poogen, 
Uw pogen dat is om niet, 
Dat is om niet, 
Want waar gy henen ziet, 
Al hun vreugde, vreugde, vreugde, vreugde, &c. 
Die eyndigt in verdriet. 
 
3. 
De Tiranny heeft hier haar woning; 
De Nijt quelt Onderdaan en Koning; 
En laas de Deugt krijgt geen belooning; 
De Rijcken worden arm: 
D' onnoos'le worden hier verschoven; 
De booze hoortmen prijzen, loven; 
De stoute zietmen veylig roven; 
En slocken 't in haar darm. 
Och lacy, och lacy, och lacy, och lacy, 
Och lacy dit groot bestek, 
Dit groot bestek 
Vloeyt over van gebrek: 
Want de deugden, deugden, deugden, deugden, &c. 
Die treedtmen op den nek. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Dies wie iet weerdigs wil beminnen, 
Die haat haar vry met ziel en zinnen, 
En breng zich 's hemels woon te binnen, 
Daar vreugt is, lust en rust. 
De Vrê heeft daar haar troon gespannen, 
En Haat en Nijt, die Rijks-tirannen, 
En d' Ondeugt uyt haar hof gebannen, 
En is geen quaat bewust. 
Geen wonder, geen wonder, geen wonder, >&=c. 
Geen wonder want in dees woon, 
Want in dees woon 
Heeft Jesus sijnen Troon; 
Onsen Jesus, Jesus, Jesus, Jesus, Jesus, Jesus, &c. 
De ware Godes Zoon. 
 
5. 
O Jesu, groote Vorst van Vrede, 
Leer ons de werelt doch vertreden, 
Die vol is van gebreklikheden, 
En trek ons' ziel tot dy. 
Als kruys of krijg ons wil verkrachten, 
O Christe leer ons dat verachten, 
En op u den Gekruysten wachten, 
Die ons blijft eeuwig by. 
Foey werelt, foey werelt, foey werelt, foey werelt, 
Foey werelt, want wie u kent, 
Want wie u kent 
Beschreyt u tot sijn endt: 
Maer de vreugde, vreugde, vreugde, vreugde, etc. 
Is in des Hemels Tent. 




  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof des geloofs.


Toon: D' eerste Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
SWacke mensch, 
Tracht gy na groote gaven, 
Zoekt de peerle van 't Geloof; 
In haar is wech geleyt 
De zaligheyt, 
En 't maakt uw oor voor alle ketters doof. 
Laat uw wensch, 
Uw willen, en uw slaven, 
Zijn om kennis in 't verstant: 
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gelooft meer als gy ziet, 
En twijffelt niet 
Aan 't geen Gods Geest schreef door een trouwe hant: 
Zo zult gy vinden, 
Dat Godts lieve Zoon 
U zo beminde, 
Dat hy uyt sijn troon 
Quam af / En gaf 
Zich willig, zonder schult, 
Met gedult, 
tot een vervloekte straf. 
 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Zo gy kondt 
Dit warelijk Gelooven, 
Zo komt u sijn doot te sta; 
Uw zonden, root als bloet, 
Die zijn geboet, 
En Godt wort u een Vader door gena. 
Dit verbont 
Gaat allen roem te boven, 
en het brengt u op den trap, 
Dat gy met hem zijt t' saam 
Godts erfgenaem, 
Dewijl gy zijt van Jesus broederschap. 
Stelt dan uw zinnen, 
Dat gy eenmaal meugt 
't Geloove winnen, 
't Pit van deugt en vreugt: 
Wie dat 
Bevat, 
Vint troost in smert, 
En heeft, 
Wijl hy leeft, 
Den Hemel in sijn hert. 
 
3. 
En zo gy 
Voor dit Geloof moest strijden, 
Vreest geen rampen, hoeze zijn; 
Aan 't eynde staat de kroon, 
U tot een loon, 
En gy zult krachten krijgen tot die pijn. 
Wilt u vry 
Verheugen en verblijden, 
Zo gy weerdig wort geacht, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te lijden voor sijn Naam 
De pijnen t'saam 
Die oit tiran of duyvel heeft bedacht. 
Laat u doorzagen, Heb. 11. 
Vreest geen steen noch vyer, 
Acht al de plagen 
Minder als een zier, 
Want hy 
Die vry 
In Jesu Naam gelooft, 
Die verdooft 
Al 't vyer van tiranny. 
 
4. 
Nu wel aan, 
Zoekt gy 't Geloof te krijgen? 
Houdt u vyerig in 't gebedt, 
Godt werkt het, door sijn Geest, 
Op 't allermeest 
Die zich tot bidden en tot hooren zet. 
Wilt voortaan 
Uw swacke ziele neygen 
Om steeds na Godts Huys te gaan, 
Daar zuyverlijk sijn woort 
Wort aangehoort, 
Naar 't voorschrift van de Godtgewijde blaan. 
O hy zal geven 
Dat het in uw hert 
Zal zijn geschreven, 
Daat het nimmer wert 
Gedooft, 
Gerooft, 
Maar u zal zijn bereyt 
Zaligheyt, 
Die in sijn Naam gelooft. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Zoo 't geviel, 
Dat gy niet kondt gelooven 
Juist zo stark als Abraham; 
O twijffelt daarom niet, 
Gy swacke riet, 
Wijl Jesus dit wel eer ten goede nam. 
Zulk een ziel 
Is daarom niet verschoven, 
Want Hy bluscht geen lemmet uyt 
Schoon 't weynig glimpt en pronkt, 
Of nauliks vonkt; 
Dewijl hy die in sijn genade sluyt. 
Sijn goedig' oogen, 
Ja sijn ingewant, 
Zijn door mêdogen 
Stadig in den brant; 
Hy vleyt, 
En zeyt: 
Kom, o mijn schaapkens teer, 
Ik begeer, 
Kom erf de zaligheyt. 




  
Lof der liefde.


Toon: Tweede Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
SChoon gy mensch had zulk Geloof, 
Dat gy strak een berg in zee verschoof, 
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En dat gy Niet en hadt 
Het livry En den schat, 
Dat de Liefde in uw herte zat; 
't Was al om niet 
Wat men ziet Dat geschiet: 
En schoon gy 
U begaaft tot martlery; 
Ja schoon dat Al uw schat 
D' armen hadt, 
't Is al mis, 
Zo de Liefde daar niet en is. 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Schoon gy als een Engel spraakt, 
En dat gy vol hooge wijsheyt staakt; 
Al die lof, 
Hoe geëert, 
Wort als stof 
Licht verteert, 
Zo gy maar de Liefd' alleen ontbeert. 
Gy zijt een schel, 
Of een bel, 
Die wel snel 
Klinkt in 't oor, 
Maar niet dringt ten hemel door: 
Doch het raakt 
Heel volmaakt, 
Wat gy naakt 
Of bedrijft, 
Zo de Liefd' in uw boezem blijft. 
 
3. 
Wel dan, jaagt de Liefde na, 
Deze komt in alle ding te sta; 
Sy en denkt 
Nimmer quaat, 
Maar sy schenkt 
In der daat, 
Heyl en vreugt die met haar omme gaat. 
Al wat sy doet 
Dat is zoet 
Voor 't gemoet; 
Wat vergaat, 
Deze is 't die altijt staat; 
Want van Godt, 
't Hoogste lot, 
Daaltze tot 
Ons beneen, 
En sy leeft door al d' eeuwen heen. 
 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt, dat eeuwig Liefde-beelt 
Heeft sijn Zoon uyt liefd' ons toegedeelt: 
Deze Heer 
Van dit Al, 
Die quam neer 
In een stal, 
Ons vervloekte menschen te geval'; 
En heeft de staf 
Van Godts straf, 
Van ons af 
Wech gedaan, 
En op sijnen hals gelaan: 
Op dat wy 
Los en vry, 
Eeuwig bly 
Zouden zijn, 
En bevrijt van de helsche pijn. 
 
5. 
Wel, ô mensch, geeft Gode dank, 
Kust sijn Zoon uw zondig leven lank, 
Lieft hem weer 
Met uw ziel, 
Buygt u neer 
Met gekniel, 
Dankt uw Jesus die u dus behiel: 
Zo zal sijn lust 
Zeer gerust 
Zijn geblust, 
En gy zult 
Eeuwig leven, vry van schult; 
En gewis 
Aan den dis, 
Daar Godt is: 
Eeuwig zijn, 
En genieten Godts liefde-wijn. 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der hope.


Toon: Derde Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
WIe Geloov' en Liefde heeft, 
Is van noode 
Dat hem Gode 
Hope geeft: 
Opdat hy, zo lang hy leeft, 
Naar het goet van sijn lieve Jesus streeft. 
Maar hier past een taay gedult, 
Wijl dat Godt dikwils traag die Hoop vervult: 
Doch wie hem vertrouwt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op sijne woorden bouwt, 
Zal in 't endt 
Zijn bekent 
Dat hy sijn beloften houdt. 
 
2. 
Doch verwacht geen aardsch genot: 
Al uw hopen, 
Laat dat loopen 
Op uw Godt: 
Acht de werelt, en haar rot, 
Slijk en drek, by het zalig hemels lot. 
Jesus heeft u vreugt bereyt, 
Niet op aard', maar by Godt in eeuwigheyt; 
Werpt uw ancker daar, 
En gewis gy zult hier naar 
Vinden mee 
Zulk een ree 
Vry van ziel en lijfs-gevaar. 
 
3. 
Hoopt dan 't geen gy niet en ziet. 
Schoon uw wegen 
Zijn gelegen 
In 't verdriet, 
En dat Godt geen hulp en biet, 
Zo verlaat noch uw goede hope niet. 
Jesus heeft het al voldaan; 
Hoopt op hem, al uw druk zal overgaan: 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar verbeyt de tijt, 
Dien hy heeft tot hulp bereyt; 
En gy zult 
Zien vervult 
't Geen hy u heeft toegezeyt. 
 
4. 
Komt u eenig twijffel voor, 
Dringt in yver 
Daar te stijver 
Midden door; 
Geeft geen booze geest gehoor, 
Noch en valt noit door swakheyt uyt dit spoor. 
Schoon de Heer u dooden wou, 
Hoopt nochtans, hy is vriendlijk en getrou: 
Want wie niet en Hoopt, 
Is verdwaalt waar dat hy loopt: 1 Cor. 15.19. 
Ja in 't endt 
Is 't elendt 
Dien hy met sijn ziel bekoopt. 
 
5. 
Wel hem die zijn Hope bouwt, 
En dien waarden 
Vorst der aarde 
Vast vertrouwt; 
En niet steunt op hout of gout, 
En zich zelfs voor onverdienstig houdt; 
Maar die al sijn hope stelt 
Op dien Helt, die het al heeft neer gevelt; 
Die zal eenmaal zien, 
Dat het na sijn hope sal geschien, 
En sijn Borg 
Zal de zorg 
Dan voor eeuwig wech doen vlien. 




  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede, over de Joden en Naam-Christenen.


Toon: Repicava.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
LIeve Jesus! 
Sla eens uw oogen neer; 
Zie hoe het Jodendom bespot uw Leer, 
En lacht en smaat op uwe schaapkens teer. 
Wilt u wenden, 
En enden 
Dit schenden; 
Op dat sy niet op 't laatst, tot uwen spot, 
Uw lam'ren plagen, 
En heyloos vragen, 
Waar is nu haar Godt? 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ziet eens neder, 
En laat haar zonden-schult 
Niet wassen tot aan't eynd' van uw gedult; 
Maar, Heere, laat die uur eens zijn vervult, 
Dat wy vredig te same 
Uw Name 
Aanroepen; en het blinde Heydensch Rot 
Mach voor u leggen, 
En heylig zeggen, 
Gy zijt onze Godt. 
 
3. 
Maar, och lacy! 
'k Weet dat gy, Jesu, klaagt, 
Dat zelf het volk dat uwen Name draagt, 
Zo weynig na dijn roem en eere vraagt: 
Want de broosheyt, 
Godloosheyt, 
En boosheyt, 
Is laas zo stout, zo veel, zo openbaar, 
Dat elk moet klagen 
En droevig vragen, 
Waar is Christi schaar? 
 
4. 
Kondt gy dulden, 
O Jesu over-goet, 
Dat zelf uw volk u deze smaatheyt doet, 
Die gy zo trou gelost hebt door uw bloet? 
Wilt bekeeren, 
O Heere 
Der Heeren, 
Het Christen-hert, en 't Jodendom te saam, 
Dat z' haar begeven 
Alleen te leven 
Na dijn waarde Naam. 




  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De verschove deugt.


Toon: La Vignone.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Kostelijke Deugt, 
Vol waarde, 
Hoe weynig' zijt gy tot een vreugt! 
Gy wort gehaat, En zeer gesmaat, 
Ja schier van elk gejaagt op straat: 
Uw luyster Schijnt duyster, 
Door dien De lien 
Uw glants niet zien: 
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Elk wort u moe; En, tot een roe 
Doen sy voor u haar' oogen toe. 
 
O dwaasheyt al te groot! 
Wat reden 
Is 't dat u elk voor 't aanzicht stoot? 
Ach anders niet, 
Als datmen ziet 
De werelt tuymelt in 't verdriet: 
Men achter, 
En trachter 
Veel meer 
De Heer 
Van 's werelts eer: 
Schoon elk wel weet, 
Dat Godt dit leet, 
Door sijn jaloersheyt, niet vergeet. 
 
3. 
O werelt, legt gy dus 
In 't booze? 
Zo haat' ik uwe liefde-kus: 
Ik min de Deugt; 
Wijl die verheugt 
Het hert met d' allergrootste vreugt: 
Maar hate, 
En late, 
De wijn 
Wiens schijn 
Is ziel-fenijn; 
Want met gerel, 
En lieflik spel, 
Zo zeylt de werelt na de hel. 
 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
O Jesu geef my dan 
Een ziele 
Waar in de Deugt recht wonen kan 
Dat al mijn hoop, 
In 's werelts loop, 
Is, dat ik deze peerle koop. 
Stier d' oogen 
Om hooge, 
Tot dat 
Ik vat 
Dien grooten schat 
Daar elk mê spot, 
Want in dit lot 
Ontfang ik u, de ware Godt. 




  
Tegen d' overdaad in sommige gastmalen.


Toon: Dafne.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Mensch die graag ter Gastmaal zijt, 
Brengt u eens te binnen hoe 't daar dik gaat: 
Op dat gy u vol zorge mijdt, 
En nimmer moogt wezen een pleger van 't quaat. 
De heer heeft u verlof gegeven 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Te nutten sijn scheps'len al te saam; 
En gunt u vrolik hier te leven, 
Tot glory van sijn grooten Naam: 
Maar wie die plicht vergeet, 
En gulzig drinkt of eet, 
Die mach wel weten; 
Dat Godt haar slaat 
Die drincken of eten 
In overdaat. 
 
2. 
Daar hy, de Pracht, dat snode beest, 
Komt dikwils ter maaltijt, schoon ongenoot, 
En drijft een waan in iders geest, 
Zo wel in de gasten, als die haar ontboot: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ider zoekt verder op te treden, 
En meynt hem past een hooger stê; 
Dewijl sijn ampt, sijn staat, en kleeden, 
Dit brengen (by sijn dwaasheyt) mê: 
Daar nochtans 't hooge endt 
Behoort te zijn erkent, 
Waar dat een Wijze 
Of Vrome is: 
En niet na de spijse, 
Of 't staan der disch. 
 
3. 
Maar menig is zo eygen-wijs, 
Dat hy derft verachten wie boven hem zit; 
En knaagt sijn hert vast met de spijs, 
Ja swelt al van boosheyt, terwijl dat men bidt. 
Een ander die lust wel wat te praten, 
Maar 't is vol vloeckens of labbery, 
Of vuyl gesprek, als pest te haten, 
En meynt dees vreugt die staat hem vry: 
Daar nochtans Godt, die 't hoort, 
Eyscht reden van elk woort, 
En 't staat te zorgen, 
Of hy den dag 
Zal leven van morgen, 
Gelijk hy plach. 
 
4. 
Als Belzazar ter maaltijt zat, 
En toefde de Vorsten, en 't Prince-geslacht, 
Terwijl hy gulzig dronk en at, 
Wiert hem van den Hemel sijn vonnis gebracht. 
Hy raakte aan 't lillen, aan 't gillen, aan 't beven, 
Hy voelde een schrik door ziel en lijf, 
En schoon hy niet wist wat daar stont geschreven, 
Zo kende hy 't loon van sijn bedrijf: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ziet, in dese nacht 
Wiert hy ter doodt gebracht: 
Dies dees genuchten 
Die brachten voort, 
De droevige vruchten 
Van wee en moort. 
 
5. 
Zo gaet het heden veeltijts noch, 
Het Gastmaal wort dikwils een treur-toneel; 
't Is vreugt in 't eerst; maar och, och, och, 
De rampen die komen in 't laatste deel: 
En zoder al wort geen bloet vergoten, 
Gewis de schoone eetzaal zal, 
Door spijs en drank, te veel genoten, 
Dik worden tot een verkens-stal: 
Mids meenig drinkt en eet 
Dat hy de re'en vergeet: 
En 't gaan en spreken, 
Ja zin en geest, 
Hem komen t' ontbreken, 
Gelijk een beest. 
 
6. 
Want schoonder komt een hooge fluyt, 
Ten boorde geschoncken, een elle lanck, 
Hy drinkt z' op diens gesontheyt uyt, 
Al zoud' hy schoon worden zeer zat en krank. 
Dit weygert (zeyt men) noit man met eeren: 
En onder dees vervloekten schijn, 
Zo drinktm 'om strijt, op 's vrients begeeren, 
Wie 't allereerst een beest zal zijn: 
En dat 's een dapper man, 
Die 't meest verswelgen kan, 
En derft vergeten 
Dat Godt het ziet, 
Hoe dol en vermeten 
Hy die geniet. 
 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
O mensch, gy die zo zorgloos zijt, 
En dikwils ter maaltijt dus drinkt en eet, 
Ontwaak en keer, het is noch tijt, 
Eer Godt u in sijn genade vergeet. 
Den Rijcken Vrek sleet dus sijn leven, 
Maer voer ter hell', in zulcken dorst, 
Dat hem geweygert wiert te geven 
Een droppel voor sijn tong' en borst: 
En laas in eeuwigheyt 
Is hem geen troost bereyt, 
Maar eyndloos smachten 
Is hier sijn lot, 
Dewijl hy verachte 
Sijn Heer en Godt. 
 
8. 
Foey leckerny, zo vol van gal! 
Foey, eeuwig te branden om spijs en wijn! 
Och Jesu gun, dat 'k noyt verval 
Om slempers hun metgezel te zijn. 
Zoud' ik mijn smaak zo kitlen en eeren, 
Die slechs maar is drie vingers breet, 
Dat ik uw goetheyt zou schofferen, 
En toornig erven 't eeuwig leet; 
O dat verhoede Godt! 
Maer gun my liever 't lot, 
Dat ik hier derve, 
Vreugt, drank en broot, 
Waneer ik mach erven 
Godt Abrams schoot. 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-oeffening, na 't ontwaken.


Toon: Psalm 2. Waarom raast dat volk met zulken, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
OP op, mijn ziel, den dageraat breekt aan, 
Wat rekt gy u dus luy op logge veeren? 
Slaat d' oogen op, de zon is opgegaan, 
Al 't schepsel Gods zal u den arbeyt leeren: 
Het hemels heyr, 't gevolgelt' op de boomen, 
Bedrijft sijn werk, en roemt dien grooten Heer. 
Rijs op, mijn ziel, verlaat het slaaprig droomen, 
Toont dat gy zijt geschapen tot Gods eer. 
 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wel aan, ô Godt, mijn ziel klimt tot u op, 
Terwijl' ik my ten arbeyt veerdig make; 
En bidd' u Heer, dat gy met heyl bedrop 
Al 't geen waar aan mijn ving'ren mogen raken. 
De zonde heeft ons d' arbeyt opgesmeten; 
Maar, Heere, door uw vriendelijk gezicht, 
Verdunt den last des arbeyts, en het sweeten, 
Ja alles wort door uw genade licht. 
 
3. 
Leer ons, door 't werk, recht zien hoe boos en quaat 
Dat dit ons beelt door zonden is verdorven: 
Op dat wy dus erkennen dit genaad' 
Die gy ons weer uyt liefde hebt verworven. 
O Godt en Vader der barmhertigheden, 
Verlicht ons door uw vriendelijk aanschijn, 
Dat wy ons tijt en vlijt alleen besteden 
Om naar uw will recht werckelijk te zijn. 
 
4. 
Lof Jesu, die het werk der saligheyt, 
Die droeve wijn-pers, hebt alleen getreden; 
Waar door gy ons een rust-plaats hebt bereyt, 
Daar 't vleesch noyt wort met smaat noch quaat bestreden. 
Mijn ziel zal u met lust op aarde loven, 
Zo menigmaal de donck're nacht verdwijnt; 
Tot dat gy my zult voeren op na boven, 
Daar gy mijn Zon, mijn Jesus, eeuwig schijnt. 




  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verachting van 't Aardsche goet, 
 by voorval op 't afbranden van een huys gerijmt.


Toon: Ay schoone nimf, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MYn ziel wat wroet gy noch om aardsche gaven, 
Dewijl het werelts goet 
Door brant vergaat, of mott' en dief doorgraven, 
En slechs is ebb' en vloet? 
Want wat gy legt in menig jaar te boven, 
Dat kan de waters-noot, of vuur, 
In eenen dag, ja in een uur, 
Zeer licht beroven. 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wel aan, mijn ziel, versmaat hier door het zorgen 
Voor 't geen zo licht vergaat: 
Zorg noit, te dwaas, dus voor den dag van morgen. 
Houdt in uw zorgen maat. 
Ziet eens hoe fris de fiere leeljen bloeyen, 
En hoe het pluymgedierte leeft, 
Dat noit en werkt noch zorgen heeft, 
En 't blijft aan 't groeyen. 
 
3. 
Doch zo gy wilt, mijn ziel, in zorgen leven, 
Zo leg die hooger aan, 
Zorg voor het goet dat Jesus hun wil geven 
Die in sijn gunste staan. 
Als gy dit hebt, wilt alles vry verfoeyen; 
Want die dit in sijn hert gevoelt, 
Sal al de rest, waar hy op doelt, 
Van zelfs toevloeyen. 
 
4. 
Weet vry, mijn ziel, zo gy eens hebt uw Jesus 
Gekregen tot uw deel, 
Gy hebt meer gout, meer schat, meer rijk als Croesus; 
O dat verscheelt te veel. 
Wel wilt uw zorg dan tot dit goet vertoonen; 
't Is zeker wie het zoekt die vint: 
Want in de ziel die Jesus mint 
Daar wil hy woonen. 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belijdenis der zonden voor 't H. Avontmaal.


Toon: Psalm 42 Als een hert gejaagt, ô Heere.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
D' Opper-wijsheyt, vol genaden, 
Heeft een schoonen Disch bereyt, 
Om de zielen te verzaden 
Door sijn liefd' en vriendlijkheyt; 
Maar, ô Godt, wie kan bestaan? 
Wie zal aan dees Maaltijt gaan? 
Wijl gy weet hoe veel gebreken 
Dat in onze boezems steken. 
 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Lieve Jesus woudt gy dalen 
In 't Bethesda van mijn ziel, 
En dat roeren door uw stralen, 
dat ik u in d' armen viel; 
Ik zou al mijn smert en noot 
Storten, Jesu, in uw schoot: 
Maar, helaas, ik word' bevonden 
Traag tot weenen, ras tot zonden. 
 
3. 
Mocht ik eene Be'e verwerven, 
'k Badt, ô Jesus, dat ik mocht 
Eeuwig dencken aan het sterven, 
Dat gy hebt aan 't kruys volbrocht: 
'k Zou, door die gedachtenis, 
Die zo groot en lieflik is, 
Niet alleen uw doot verkonden, 
Maar my speenen van de zonden. 
 
4. 
Maar ik moet u, Jesu, klagen, 
Dat ik met en tegen wil, 
Een swak lichaam ommedrage, 
Dat steeds worstelt in verschil. 
'k Heb wel eens een stondt van boet; 
Maar, helaas, mijn swacke voet 
Slibbert t' elkens van die paden, 
Schoon gy stant houdt in genaden. 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Ziet my aan met mededogen, 
Die zo swak ben als een riet; 
En geduerig word' bewogen, 
Door al wie my strijdt aanbiedt. 
'k Vind my alle daag benart, 
Van mijn eygen zondig hart, 
Dat met traiters aan derft spannen, 
Om my uyt Gods Rijk te bannen. 
 
6. 
Heer vergeef mijn swacke daden, 
Daar ik hoog voor schuldig sta; 
Troost mijn ziel, met zond' beladen, 
Door uw balsem van gena. 
Gun my maar een droppel bloet, 
Al mijn zonden zijn geboet: 
Ja, Heer, 't kan noch minder wezen; 
Spreek een woort, ik ben genezen. 
 
7. 
Heer, mijn ziele kan niet rusten 
Zo sy niet uw indruk voelt: 
En hoe zoud' ik my verlusten, 
Zo gy my niet af en spoelt? 
'k Heb geen andere Jordaan, 
Als tot u, mijn Bron, te gaan. 
Wel, Heer, laat ik zijn bevonden 
Afgewasschen, reyn van zonden. 
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Ay volmaakte Zaligmaker, 
Gun niet dat 'k u langer quel! 
Ziet ik ben mijn zelfs-verzaker: 
'k Buig my voor uw voet-schabel: 
'k Weet ik ben vol zond' en schand: 
Maar, Heer Jesu, reyk de hant, 
Of bewenk my met uw oogen, 
Dat 'k gena heb uyt mêdogen. 
 
9. 
Laat uw hant my ondersteunen, 
'k Zal, Heer Jesu, vaster staan, 
En niet op den riet-staf leunen 
Die my door de ziel mocht gaan. 
'k Zal my hoeden voor het quaat 
Dat uw toorne op ons laat, 
En steeds waken door gebeden, 
Tot de doot bekruypt mijn leden. 
 
10. 
Wel mijn Heylant, gun my heden, 
Dat ik, met uw lief geslacht, 
Aan uw rijcken Disch mach treden, 
Tot vermeerd'ring mijner kracht. 
Laat uw heylig Broot en Wijn, 
My tot wisse teeckens zijn, 
Om mijn ziel den weg te wijzen, 
Daar gy my zult eeuwig spijzen. 




  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-liedt naer 't ontfangen des H. Avontmaals.


Toon: Psalm 24. De aard' is onzes Godts voorwaar.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GElooft zijt gy, mijn Godt en Heer, 
Dat gy my hebt gedaan die eer 
Van in mijn huys en hert te komen: 
Gy hebt mijn arme ziel vervult, 
En 't lastig pak, der zonden schult, 
Van mijnen halze wech genomen. 
 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gedankt zijt gy voor die gena, 
Dat ik noch in uw gunste sta, 
Daar gy my mocht tot gruys vernielen. 
Gy hebt my met uw heil omkleet: 
Doch, op dat ik het noit vergeet, 
Zo schrijf dees weldaat in mijn ziele. 
 
3. 
Hoe heerlijk is nu, Heer, mijn staat! 
Ik was eens zondaars mede-maat 
Die my in haar gezin dorst' meng'len, 
Nu hebt gy my gezet ten Disch, 
Daar Jesus zelf de spijse is, 
En ik een metgezel der Eng'len. 
 
4. 
Wijk nu, ô werelt, uit mijn hert, 
Dewijl 't een huys voor Jesus wert, 
En ik nu wandel in den hemel. 
Wijk aardsche droefheyt; want de vreugt, 
Die nu mijn ziel en zin verheugt, 
Gaat verre boven 't aardsch gewemel. 
 
5. 
Mijn ziel is nu door liefd' in brant; 
Wel, laat dit zijn een dank-off'rant, 
Die u, Heer, strekt ten welbehagen. 
Het lamm're-vet, en stier, en koe, 
Dat zijt gy, Heer, ten offer moe; 
Maar noit een hert dus opgedragen. 
 
6. 
Geef Jesu, dat ik nu mijn tredt, 
Gelijk een hemels Burger, zet; 
En noit aan d' aard gekluystert blijve. 
Nu ben ik uit haar slaverny; 
Geef dat ik noyt we'er dienstbaar zy, 
Maar door uw Geest het vleesch verdrijve. 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Gy zijt gestorven voor de zond: 
Dies sweert mijn ziel u dit verbont, 
Dat ik 'er nimmer in wil leven: 
Doch glijdt mijn gladde voet eens uyt, 
Zo bidd' ik, Heer, dat gyze stuyt, 
En my die swakheyt wilt vergeven. 
 
8. 
Schiet my uw wapen-rusting aan, 
Dat ik kloekmoedig kan bestaan 
Door al die my met kracht bestrijden. 
Drukt uwe doot steeds in mijn zin, 
Dat ik de tochten overwin, 
Die anders swaarlik zijn te mijden. 
 
9. 
Geef dat mijn gantsche leven zy, 
Een tijt waar in ik my bery 
Om 't Avontmaal des Lams t' ontfangen; 
En als ik hier dit onderpant 
Geniet, zo steek mijn ziel in brant, 
Dat ik u door 't geloov' ontvange. 
 
10. 
    Schoon dan die schrikbre* de doot. koning komt, 
En met sijn scherpen sickel bromt, 
Mijn ziel zal sijn gewelt niet schroomen; 
Want, Jesu, uw genaed' alleen, 
Verschaft ons eeuwige trofeen, 
En hebt hem alle macht benomen. 




  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-zegging naar 't houden des H. Avontmaals.


Toon: Psalm 103. Mijn ziele wilt den, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Lieve Heer, o Jesu al mijn leven, 
Hoe zal ik u mijn vreugt te kennen geven, 
Nu gy my we'er hebt aan uw Disch onthaalt! 
Mijn ziel is in verwond'ring opgenomen, 
Dat gy, als van den Hemel, zijt gekomen; 
En in het hert eens zondaars neergedaalt. 
 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Och Heere wilt uw heem'len doch niet sluyten, 
Eer ik voor u mijn dankbaarheden uytte, 
Voor 't goet dat gy hebt aan mijn ziel gedaan: 
En leer my doch, ô Jesu, recht bedencken, 
Wat dat ik u, mijn Heylant, weer zal schencken, 
Om eeuwiglijk dus in uw gunst te staan. 
 
3. 
Gy hebt, o Heer, mijn schulden uytgewreven; 
Gy hebt, uyt gunst, mijn boosheyt my vergeven; 
Ja gy hebt my getrocken uyt de hel. 
Ik liep van u; gy zijt my nageloopen: 
En als 'er geen genade scheen te hopen, 
Schenkt gy mijn ziel het eeuwigdurend wel. 
 
4. 
Nu hebt gy my, ô Jesu, we'er vervangen, 
En aan mijn ziel de zegelen gehangen, 
Dat ik verzoent zy met dien grammen Godt 
Dies ik geen hel noch duyvel heb te vreesen, 
Dewijl gy wilt mijn Borg en broeder wezen, 
En kroonen my met een gezaligt lot. 
 
5. 
O Zielen-arts, ik dank u voor die zegen. 
Och laat dees' spijs my stercken allerwegen, 
Dat ik niet dwaal in 's werelts dool-woestijn. 
Het zonder-moes laat dat my steeds mishagen, 
Maar dat ik u een dankbaar hert opdrage, 
En hate 't quaat, ja zelf den quaden schijn. 
 
6. 
Terwijl gy dan in haver en in klaver 
Mijn ziele weydt, geef dat mijn tonge daver, 
En roem uw lof, en 't herte wert een zaal 
Daar in gy wilt, Heer Jesu, blijven woonen, 
Tot dat gy my de volle vreugt zult toonen, 
Die gy verleent op 't eeuwig Avontmaal. 




  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de liefde Jesu Christi.


Toon: Psalm 68. Staat op, Heer, toont u onvertsaagt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Jesu die mijn ziel bewoont, 
En my uw vriendlikheden toont, 
U zal mijn ziele loven: 
Om dat gy my, zo goedertier, 
Doet zien hoe 't eeuwig liefde-vyer 
U trok op d' aard van boven. 
Dies zult gy, al mijn leven lang, 
De stoffe zijn van mijn gezang, 
En 't doelwit van mijn vreugde. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geef Jesu maar, dat ik voortaan 
In dees gedachten voort mach gaan, 
En kiezen 't padt der deugde. 
 
2. 
De werelt kent geen grooter min, 
Als toen uw hemels Hofgezin 
U zag na d' aarde dalen; 
Wijl gy, Heer Jesu, als een knecht, 
Uw heerlikheyt hebt afgelegt, 
En bergd' uw hemel-stralen: 
En hebt, door bitt're dienstbaarheyt, 
Uw zondig volk een weg bereyt 
Om tot Godts troon te treden: 
Dewijl gy hebt in 't perk gestaan, 
En al den vloek des wets voldaan, 
En hun gekocht den vrede. 
 
3. 
O Vrede-vorst, ô Jesu Christ, 
Ay zeg my eens, mijn Godt, wat is 't 
Dat u dus heeft bewogen? 
Want immers al het menschendom 
Is boos en zondig om en om, 
En schandig voor uw oogen. 
Ja 't volk dat gy, Heer, hebt bevrijdt 
Dat wentelt zich in nijt en spijt, 
En schendt uw kost'len Name. 
Een ider valt uw jok te swaar: 
Ja schoon het noch zo lieflik waar, 
Sy haten 't al te same. 
 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Gy weet, ô Jesu, wie ik ben; 
Hoe weynig ik uw liefd' erken, 
Door swakheyt en gebreken: 
Gy weet wat boosheyt in my woont, 
Wat tochten al mijn wandel toont, 
Dat in mijn boezem steken. 
Ja, lieve Jesu, ider een 
Die strompt en struyckelt in 't gemeen; 
En meenig zietmen vallen; 
Doch meenig zietmen vaster staan; 
Maar, Heer, om stevig voort te gaan, 
Ben ik het swakst' van allen. 
 
5. 
Is dan dit volck, zo broos van aart, 
O Jesu wel uw liefde waart? 
Kan dit mijn ziel ook vatten? 
O neen! uw liefd' en eeuwigheyt, 
Zijn noit voldacht, en min volzeit, 
Maar 't zijn oneyndb're schatten. 
Doch nietemin, o Heer, vergont, 
Dat ik met herte, ziel, en mont, 
Die altijt overwege: 
Op dat mijn ziel te rechte ziet 
Hoe ik uw lief' en gunst, om niet, 
Heb uyt gena verkregen. 
 
6. 
O Jesu, laat doch noit voortaan 
Uw groote liefde van ons gaan, 
Door zonden die wy plegen: 
Maar geef ons sterkte, lust en kracht, 
En leer ons ziele dag en nacht 
Uw liefde overwegen. 
Ja geef, dat wy den ouden mensch 
Uytschudden, en, naar uwen wensch, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons met den nieuwen kleden: 
Op dat wy zijn uw beelt gelijk, 
En namaals in uw Koninkrijk 
Met u in glory treden. 
 
7. 
O Zaligmaker, Bruydegom, 
O lief Ontfermer, kom, ay kom 
Verlicht mijn ziel en zinnen; 
Geef dat het alles t' samen spant, 
Om, met een wederliefdens brant, 
U eeuwig te beminnen: 
En gun my hier dit zalig lot, 
Dat ik u lief en loof mijn Godt, 
En anders niet en poge 
Als dat ik ider uur en dag 
Van dank te samen schaak'len mach, 
Tot dat ik sluyt mijn oogen. 




  
Vreughde-liedt, 
 naar 't ontfangen van 't H. Avontmaal.


Toon: Psalm 24. De aard' is onzes Gods, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
WAt bint my langer aan dees' aard, 
Nu gy my acht dees spijze waard? 
Ay laat uw knecht nu gaan in vrede! 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hy heeft uw zaligheyt gezien, 
Dies zoekt hy d' aard' en 't aardsch' t' ontvlien, 
En recht te gaan naar d' heilige stede. 
 
2. 
O zoete Jesu, Vrede-vorst, 
Gy hebt gelescht mijn ziele-dorst, 
Dewijl gy neder zijt gekomen, 
En hebt met my uw Avontmaal 
Gehouden, in uw's Vaders zaal, 
Voor 't oog uw's vyants, met veel vromen. 
 
3. 
'k Heb d' Aflaat-brief nu, tot een pant, 
Geteeckent met uw bloet en hant, 
Dat al mijn schult is doorgeschreven. 
En op dat ik in tegenheyt, 
Niet twijfle aan mijn zaligheyt, 
Hebt gy dees Godspen'ng my gegeven. 
 
4. 
Dies is mijn ziele nu gerust, 
En schepp' in uwe liefd' een lust: 
Ach laat my maar volstandig blijven! 
Op dat ik 't eeuwig Manna erf, 
En gy, Heer Jesu, als ik sterf, 
Op my uw nieuwen Naam moogt schrijven. 




  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-zuchten tot Godt, door 't gevoelen van den last der zonden.


Toon: Psalm 16. Bewaart my, Heer, weest doch mijn toeverlaat.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    O Lieve Godt, mijn ziel is gantsch benauwt, 
Om dat ik voel een worm der zonden knagen, 
En ziet, ô Heer, mijn herte dat verflauwt, 
Zo gy 't niet komt met hulpe onderschragen. 
Mijn beenen al die tsidderen en beeven; 
Dies, ô mijn Godt, waar zal ik my begeven? 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Want zo ik nam de vleugels van den dag, 
Of bergde my in 't diepste van der helle; 
Ja schoon dat al 't gebergte op my lag, 
Noch zou uw hant my vinden om te quellen. 
O stercke Godt, ontsluyt uw mededogen, 
Voor hem die niet kan schuylen voor uw' oogen. 
 
3. 
Wel Heere, schoon ik ben vol angst en zond, 
Ik val, vol hoop, mijn Jesus aan de voeten; 
Hy roeptze die, verslagen en gewondt, 
Niets hebben om by u te konnen boeten; 
En eyscht alleen, dat wy in hem gelooven; 
Maar Vader-lief, kom sterk dat doch van boven. 
 
4. 
Mijn Jesu, die 'k met d' armen van geloof 
Omhelz' en kuss', weest gy mijn Zaligmaker! 
Verquik mijn ziel; en houd u niet als doof; 
Ik volg u na, en ben mijn zelfs-verzaker. 
Is mijn geloof als Mostart-zaat in kleynheyt, 
Vermeerdert gy 't, ô Voorbeelt aller reynheyt. 
 
5. 
Och laat uw Woort my zijn een fackel-licht, 
Om uyt mijn ziel de wanhoop te verdrijven: 
Geef dat uw Feest my t' elckens sterkt en sticht, 
En dat ik voel dat gy mijn borg wilt blijven: 
'k Heb dan mijn lust, en ben geen ander haker, 
Als naar uw komst, barmhertig Zaligmaker. 




  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kracht des gebedts.


Toon: Gredelin. Mijn engel is vol deugden, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
ZYt vyerig in gebeden, 
O gy die Jesus mint, 
Wort noyt, door tegenheden, 
Vertwijffelt of ontzint; 
Want des hemels peerle deuren 
Zijn noyt zo geroest in 't slot, 
Noch zo bezet / Of het Gebedt 
Weet die fluks uyt hun geheng te scheuren, 
En te geuren voor uw Godt. 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wie klopt, die doet hy open, 
Wie dat hem bidt, ontfangt: 
Noit zal hy vrucht'loos hopen, 
Die na sijn gunst verlangt. 
Wel, o ziel, zendt uw gebeden 
Dikwils dan naar 's Hemels-troon; 
Strijdt als een helt, 
Doet vry gewelt, 
Gy zult alle tegen-macht vertreden, 
Door de hulpe van sijn Zoon. 
 
3. 
Zijt gy wat ongenegen, 
Zijt gy wat kout en flaau; 
Wel, ziele, strijdt daar tegen, 
En onderzoekt u naau; 
O gy zult haast reden vinden 
Om te bidden met getraan, 
Let op uw schult, 
En Godts gedult, 
En op Jesus, die u bloedig minden, 
En het alles heeft voldaan. 
 
4. 
Kunt gy dit t' saam beoogen, 
En is u 't hert noch laf; 
Bidt Jesus om vermogen, 
Die kracht tot bidden gaf: 
Toeft hy wat, wacht gy te minder, 
Toon dat gy hem dient na kracht: 
Bidt dies te meer, 
Want sijn begeer 
Wort gebreckig, en vol strijdt en hinder, 
In swakheyt hier volbracht. 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Weet vry, Godt sluyt geen ooren, 
Schoon gy niet ondervint 
Dat hy u komt verhooren, 
Zoo ras uw be'e begint. 
Neen, de Kruymkens van genaden, 
't Krachtig woort van sijnen mont, 
Gaf hy wel eer 
Haar dien hy zeer 
Had begrauwt, en heel onwaard versmade, 
Ja verwezen als een hondt. 
 
6. 
Wel wacht dan op den Heere, 
Gelijk een wachter doet; 
Gy zult eens triumfeeren, 
En zien uw wensch geboet: 
Want Hy, die 't belooft te geven, 
Is waerachtig en getrou: 
Bidt dan met vlijt, 
En wacht uw tijt, 
Zo zal eens uw ziele zijn verheven, 
Daar men kent noch druk noch rouw. 




  
[Wie oit, in tijt van noot, den hemel heeft bestreden]

Wie oit, in tijt van noot, den Hemel heeft bestreden, 
Met iverig gezucht, met tranen en gebeden, 
Die is met overwinst geluckig we'ergekeert; 
Al schoon hy juist niet kreeg het geen' hy had begeert. 
Want door onkundigheyt bidt dik den mensch om 't quade: 
Maar Godt die geeft hem 't goed' uyt liefde en genade. 



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de dronckaarts.


Toon: Je voy toutes les nuicts. Of: Dat Jupiter sijn troon. 
Ziet noch twee andere voysen, hier op passende, in W. Sluiters Groot Gezang-boek, pag. 26 en 230.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Minnaars van de wijn, 
Die altijt poogt te zijn 
By Bacchus ton, en met de bek in 't nat, 
Als of daar heyl en zaligheyt in zat; 
Gy maakt gedurig werk, 
De Kroeg te kiezen, 
In de plaats der Kerk, 
En meent, gy zoudt veel tijt verliezen; 
Zo het hemels Woort 
Wiert maar een uur gehoort. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hier preekt gy als een Sant, 
En oordeelt elks verstant, 
Terwijl gy zit en smookt en rookt zo fel, 
Als of uw keel een schoorsteen was der hel: 
Hier komt gy niet van daan, 
Voor dat uw beenen 
Nauliks konnen gaan, 
En wie u ziet u moet beweenen; 
Wijl gy 't heyl-pat mist 
En 's hemels gaven quist. 
 
3. 
O dwaze die dus dwaalt, 
En uw gemoet verstaalt, 
Wat legt gy dus en zuypt en smookt en swelgt, 
Aan 't geen waar door gy lijf en ziel verdelgt? 
Staat op, o mensch, en toont 
Dat noch de reden 
In uw boezem woont: 
Vervalt doch noyt zo uyt de zeden, 
Dat gy, dwaas van geest, 
Leeft erger als een beest. 
 
4. 
Want weet, dit is uw lot: 
Een dronckaart walgt voor Godt; 
En waar hy zit, of waar hy gaat of staat, 
Hy wort al-om van d' En'le-rey versmaat. 
Ook schuwt de deugt hem sterk, 
En alle menschen 
Strekt hy tot een merk: 
Ja wie zou sijn gezelschap wenschen? 
Want het hels-gespuys 
Vermaalt hem zelf tot gruys. 
 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
De dronckenschap is niet 
Als moeder van verdriet: 
Dies is 't gewis, daar zal een weedom zijn, 
Voor hun die helden zijn ontrent de wijn, 
Godt heeft de wijn gegont, 
Tot 's menschen vreugde, 
En vermaak der mont; 
Maar noyt tot hinderpaal der deugde: 
Dies het misbruyk zal 
Godt straffen zonder tal. 
 
6. 
Keer, kroege-loopers, keer: 
Of als g' er zijt, zo leer, 
Wanneer dat gy uw romer ziet geveegt, 
Dat ook uw uurglas weder is geleegt. 
En drinkt gy daar toebak, 
Uw lecker smookje, 
Zo gedenk ook strak: 
Wat is mijn leven als een rookje, 
Dat zeer licht vergaat, 
En vuylen stank na-laat. 
 
7. 
En als de waart 't gelach 
Bereeckent, zo hy plach, 
Denkt dan, ô mensch, dat Godt ook telt de wijn, 
Van hun die hier, als in sijn herberg, zijn; 
En dat hy eenmaal zal 
U doen betalen 
Dit uw swelgen al: 
Maar zal met heyl en gunst bestralen, 
Dien die 't heeft gemist, 
En straffen die 't verquist. 
 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Doch wilt gy zijn gera'en, 
Zo vang op heden aan, 
Terwijl noch duurt uw brosse levens-tijt, 
En telt met Godt hoe veel gy schuldig zijt: 
En komt gy gelt te kort; 
Zo bidt uw Jesus 
Dat hy borge wort: 
Want hier en gelt geen ander gelt van Croesus, 
Maar geloof en boet, 
En wercking van het goet. 
 
9. 
O struyckelende mensch, 
Zijt wis gy krijgt uw wensch, 
Zo gy dus kondt uyt zonden-slaap opstaan, 
En uyt dees werelt, als uw herberg, gaan. 
Uw Jesus dronk den dronk 
Der bittre beker, 
Op dat hy u schonk 
Gena voor straf, zijt hier op zeker; 
En wie dit gelooft, 
Krijgt 's hemels kroon op 't hooft. 

[Wie dat de gulde middelmaat.]


Toon: Psalm 24.

Wie dat de gulde Middelmaat 
Behoudt in spijze, drank en praat, 
Die hoedt sijn ziele voor veel zonden: 
En zal, als Godt sijn rechtbank spant, 
Van vele feylen, zond en schand, 
Zijn, boven andre, vry gevonden. 




  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

In lasteringh.


Toon: Psalm 2. Waarom raast dat, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
ZIet nederwaarts o Jesu, lieve Heer, 
Wat smaat en hoon ik daaglijks moet verdragen: 
Mijn vyant tast my in mijn goet en eer, 
En leyt mijn ziel en lijf wel duyzent lagen. 
Hy gloeyt sijn tong in helsche laster-kolen. 
En schiet met list sijn pijlen vol fenijn; 
Hy zit, gelijk een slang, in 't gras verscholen, 
En dekt sijn gal met vriendelijcken schijn. 
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Mijn ziel smelt wech, door deze treurigheyt; 
Mijn kracht verswakt; mijn aderen verdrogen: 
En hy die 't ziet, is vrolijk en verblijdt, 
Ja lacht, en spot, en guychelt met sijn' oogen. 
Gy weet, o Heer, hoe my die doornen steken: 
En immers is mijn' onschult u bekent. 
Het schijnt uw vriendschap is van my geweken, 
Dat deze druk blijft duren zonder endt. 
 
3. 
Zal 't altijt zijn, o Heere Zebaoth, 
Dat mijn vyant zo stout zal triomfeeren? 
Is dit uw wil? is dit mijn werelts lot? 
Zal noit die druk noch eens in vreugt verkeeren? 
Zo bidd' ik, Vader, doe my die genade, 
Dat ik gewapent zy met dat gedult, 
Daar met gy uwen Zoon hebt overladen, 
Wanneer hy wiert gelastert zonder schult. 
 
4. 
O Jesu, neem my onder uw banier, 
En leer my, na uw voorbeelt, zedig strijden. 
Geef Christe, dat ik, als een Christen, hier 
Mijn zelf verwin, en willig zy tot lijden. 
Gy hebt den smaat en doornekroon gedragen. 
Gy hebt den spot en laster uytgestaan. 
Gy zijt beschimpt, bespogen en geslagen: 
Ja, buyten schult, tot in den doodt gegaan. 
 
5. 
Wanneer ik dit, ô Jesu, overleg, 
Zo schijnt de Trooster in mijn ziel te komen: 
Want al die droeve nev'len vluchten weg; 
En ziet, ik ben in blijdschap opgenomen. 
Mijn Heylant, gun dat ik mijn kruys mach dragen 
Recht achter u, tot midden in de doot: 
Op dat ik eens van droefheyt werd' ontslagen, 
En eeuwig blijf in Abra'ms vreugden-schoot. 




  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost in lastering.


Toon: La Duchesse.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
TErwijl dat in den Hemel woont 
Die groote Godt, 
Daar 't alles voor moet buygen 
En die kan tuygen 
Hoe my ider hoont; 
Wat vraag' ik dan naar 't lastren veeler tongen, 
Die stoutlik derven liegen on-be-dwongen? 
Mijn ziel die zal 't verdragen, 
Met een taay gedult; 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En voor dien Rechter klagen, 
Hoe ik, vrij van schult, 
Haar smaden steeds moet hooren, 
Die mijn hert en ziel doorboren. 
Maar ach een reyn gemoet, 
Is hier het hoogste goet. 
 
2. 
De schen-tong heeft, van aanbegin, 
Zich dol en vol 
Aan draken-spog gezogen, 
En dat gespogen 
Veeler boezems in; 
Waar door de werelt heeft een haat gekregen, 
Op hun die Godt begunstigt met sijn zegen; 
Ja meenig strik gehangen, 
Om de vroomste ziel 
Daar listig in te vangen, 
Die noit af en viel: 
Maar Godt heeft al hun woede, 
Eens verplettert door sijn roede, 
En op het laatst getoont, 
Dat hy zijn volk verschoont. 
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Dit toonde Godt aan Daniel, 
Aan Jeremy, 
En Josef kuysch in zede, 
En David mede, 
Zoet in snaren-spel. 
De laster dreygde hun van een te scheuren; 
Ja 't scheen de doot ontsloot haar donck're deuren, 
Wanneer dan Godt de waarheyt, 
Ras en onverwacht, 
Met hare sonne-klaerheyt, 
Heeft ten toon gebracht, 
En hun, na al het lijden, 
Uyt genade, doen verblijden: 
En heeft de ziel verhoogt, 
Die treurig was verdroogt. 
 
4. 
En ach! wat heeft d' Apostel-schaar, 
Ja Christus zelf, 
Al hoon en smaat geleden, 
Die hun gebeden 
Storte noch voor haar: 
Hoe heeft het bloet der heyl'ge Martelaren, 
Helaas, besprengt Godts Tempels en Altaren! 
Indien wy dan niet mede, 
Op deez' booze aardt, 
Gehoont zijn en vertreden, 
En tot smaat bewaart; 
Wat roem zou ons bekroonen, 
En wat velt-livry zou toonen, 
Dat onzen Kapiteyn 
Zou Jesus Christus zijn? 
 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Wel Jesu, wijl dat alle ding, 
Door uwe macht, 
Ons wercken moet ten goede; 
Laat ons hun woeden 
Achten zeer gering: 
Op dat wy laster, hoon, en smaat, ja slagen, 
Als Christenen, geduldig leeren dragen: 
Om met de Hemelingen, 
Vrolijk en verblijdt, 
In 't eyndt te mogen zingen: 
Heer nu is 't de tijt, 
Dat eens die stoute woeders, 
En die ons en onze broeders, Apoc. 12.10 
Verklaagden dag en nacht, 
Zijn onder voet gebracht. 




  
Tegen de lasteraars der predikanten.


Toon: Belle Iris.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
YVerziecke, zonder vrucht, 
Wanneer zal het u verveelen, 
Der Gezanten roem te steelen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die gy port tot diep gezucht? 
Hoe lang zult gy heylig schijnen, 
En met uw gewaant verstant, 
Op het doen en leven grijnen 
Van zo meenig Predikant? 
 
2. 
Want al splinters vint gy niet, 
Als een Leeraar zich laat vinden, 
Op een vreugde-maal der vrinden, 
Schoonder niets als goets geschiet! 
O hoe telt gy daar de droppen 
Van de wijn die hy geniet! 
En vergeet 't getal der koppen, 
Die gy door uw keel-gat giet. 
 
3. 
Lacht hy; 't gaat u door het hert. 
Eet hy; 't schijnt uw ziel te knagen, 
En noch min kunt gy verdragen 
Zo hy boert, of vrolijk wert. 
Ja gy zegt van deze dingen: 
Hy 's een suyper en een vraat; 
Die met zondaars om kan springen, 
En met tollenaars omgaat. 
 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Niet een stap verzet zijn voet, 
Niet een kleet komt hy te dragen, 
Of gy schijnt het te beknagen, 
Dat hy niet naar 't ampt en doet. 
Heeft hy kinders, goet en zedig, 
Schoon die leven stil en reyn, 
Noch al relgt gy gantsch onvredig, 
Zooze niet als Eng'len zijn. 
 
5. 
Zeg, hoe is uw oog zo boos, 
Dat gy dus de goede daden, 
Van uw Leeraars, duydt ten quaden, 
En zijt zelver rot of voos? 
Doen sy iets tot uw mishagen, 
Denkt sy d' Euangeli-schat 
Als in brooze flesschen dragen, 
Daar de waassem wel opvat. 
 
6. 
Weet gy niet dat Jesus zelf, 
Met sijn trouwe Lievelingen, 
t' Samen wel ter Bruyloft gingen, 
En geroemt zijn door 't gewelf? 
Ja wanneer hy deed verkeeren 
't Water in den besten wijn, 
Was 't niet om de vreugt te meeren, 
En van elk genut te zijn? 
 
7. 
Of meynt gy dat Jesus wil 
Dat men steeds zal treurig leven, 
en vol vreeze zuchten beven, 
Zitten stadig droef en stil? 
Neen. O dient den Heer met vreugde; 
Vrolikheyt en is geen zond; 
Als men vrolik is in deugde, 
En niet lastert met de mont. 
 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Ziet gy swakheyt, hier of daar, 
't Zy in Leeraar of in and'ren, 
Spreek noit qualijk van malkand'ren; 
Maar beklaag en bidt voor haar: 
Denk, wy zijn al swacke menschen, 
Die nu staat, valt morgen licht; 
En zo gy iets zoekt te wenschen, 
Wenscht den balk uyt uw gezicht. 
 
9. 
Ider heeft zijn troetel-zond': 
Niemant is zo uytgelezen 
Die niet beter hoort te wezen, 
Of niet heeft een swacke stondt: 
Maar wat gy ziet, waart te laken, 
Denkt dat Godt u dit laat zien, 
Om te dienen u ten bake, 
Dat gy zoudt die zonde vlien. 
 
10. 
Och dat eens die goude tijt 
Van dien lieven Hemel daalde, 
Dat elk een die kroon behaalde, 
Van te leven zonder nijdt! 
Dat elk zocht in grooter deugden 
D' een den ander voor te gaan! 
Och! den Hemel zou vol vreugde, 
En de Hel gesloten staan. 
 
11. 
Vriendelijke Vrede-Vorst, 
Heersch by ons zo duyzent jaren, 
Dat wy in uw glorie varen 
Daar onz' ziele dus na dorst: 
Want, ô Jesu, ons gebeden 
Roepen staag, dat komen mach 
Uw verheerlijkt Rijk vol vrede. 
Geef ons Heer dien blijen dag! 




  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verval onder de Christenen.


Toon: Wanneer de zon zijn paarden ment.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

INdien ik eenmaal overweeg 
Hoe 't met de werelt staat, 
En of 'er iemant wel ter deeg 
In 't padt eens Christen gaat; 
Zo zoud' ik schier wel vragen, 
Waar dat een Christen is: 
Want laas in deze dagen 
Treedt yder 't spoor zeer mis. 
 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
De ned'righeyt van Christi beelt 
Die wort niet meer gezien; 
De hoogmoet iders herte streelt; 
Elk werkt om te gebien: 
De pronk en pracht in kleeden, 
Toont opgeblazentheyt: 
En onder 't kleet der zeden, 
Schuylt dikwils snood beleyt. 
 
3. 
Zachtmoedigheyt houdt nergens stê; 
Die deugt wort nu veracht: 
Men mint den oorlog voor de vrê. 
Elk raapt en schraapt met kracht. 
Het snoeven en 't krakeelen, 
Neemt heden d' overhant: 
Elk wil de meester speelen, 
Wijl elk door glory brant. 
 
4. 
In d' armoed' en de lijdzaamheyt, 
Haat ider tot der doodt: 
En waar men ziet, den een benijdt 
Des anders daagliks broot. 
Om Christi jok te dragen, 
Dat lieflijk is en licht, 
Schijnt ider te vertragen, 
Als was 't te swaar van wicht. 
 
5. 
Zo iemants naam gelastert wort, 
Stark brandt sijn toorne-vyer: 
Maar wort Gods eer gedaan te kort, 
Elk acht dat niet een zier. 
De liefde, groot van waarde, 
Die 's naastens goet vereyscht, 
Woont nauliks meer op aarde, 
Maar schijnt lang wech gereyst. 
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
De Waarheyt en Oprechtigheyt 
Houdt nergens vaste woon; 
De Leugen nu zo konstig pleyt, 
Dat sy behaalt de kroon. 
De Trou die leyt verschoven; 
Geen man en houdt sijn woort: 
Als oft van Godt, hier boven, 
Gezien wiert noch gehoort. 
 
7. 
En laas die 't alles zeggen wou, 
Hoe 't in de werelt gaat; 
Waar of hy eenmaal eynden zou? 
Want niets houdt staat noch maat. 
De schoonste Bruyt van allen, 
Is eerloos om en om: 
Want niets is meer vervallen, 
Als 't rechte Christendom. 
 
8. 
Gun Jesu dat uw heyl'gen Geest 
Eens daalt in iders hert; 
Op dat doch elk uw beelt op 't meest 
Recht gelijkformig wert. 
Dat niemant hoeft te vreezen, 
Voor uw gelieft aanschijn: 
Maar hier, en ook na dezen, 
By u in vreugde zijn. 




  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

In neeringloosheyt.


Toon: Repicava.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
'k HEb in tranen, 
In zuchten en gebeen, 
In smeecken, kermen, ja in zielgeween, 
Versleten nu veel dagen achtereen; 
Wijl ik Heere Moet leeren Ontbeeren, 
Uw zoete vrientschap, dien ik eertijts zag; 
Wijl uwen zegen, 
Wel eer verkregen, 
Mindert dag op dag. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Doch, ô Vader, 
Schoon gy uw gunst onttrekt, 
En my als met een wolk van droefheyt dekt, 
Mijn hope blijft nochtans op u gestrekt: 
'k Sal vertrouwen, 
Ja bouwen, 
En houwen 
Aan u, ô Vader, die my dus verneert; 
En in mijn klachten 
Geduldig wachten, 
Tot mijn lot verkeert. 
 
3. 
Want, ô Vader, 
Schoon gy my druk bereyt, 
Ik weet nochtans dat uwe goedigheyt 
Betendig is tot in der eeuwigheyt. 
'k Neem uw woede  
En roede, 
Ten goede, 
Wijl gy, uyt liefde, my ten besten, slaet: 
Maar in 't kastijden 
Hebt medelijden, 
Na mijn swacken staat. 
 
4. 
Gy mijn Jesus, 
Die, als mijn Advocaat, 
Voor 't reyn gezicht uw's lieven Vaders staat, 
Ay bidt voor my, dat hy niet langer slaat. 
Dek mijn zonden, 
Bevonden, 
Vol wonden: 
En geef dat ik, in vreugt, mijn Godt en Heer 
Mach vrolijk zingen, 
En hen toebringen 
Lof, prijs, dank, en eer. 




  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

In voorspoet.


Toon: Sofonia. Amaril mijn waarde son.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Voldoende groote Godt, 
Gy die ider schikt sijn lot, 
En die het roet 
In heilzaam zoet 
Kondt keeren; 
't Is aan u, o Heer, dat nu mijn ziele kleeft: 
Om dat gy ider woort, 
Van al mijn klachten en begeeren, 
Hebt verhoort: Wijl gy my geeft 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Het aardsche goet, In overvloet, Met eeren: 
Dies mijn ziel, o Godt, door u in vreugde leeft. 
 
2. 
Want, ô Heer, wy zijn nu quijt 
Slappe neering, diere tijt: 
De koopmanschap 
Staat op den trap 
Van vreden, 
En gy zegent my en ider gunstgenoot. 
Gy hebt de pest verjaagt 
Uyt onze huyzen; ende steden 
Schoon gevaagt: 
Gy hebt de doodt 
In toom geleyt, 
Vol majesteyt; 
En heden 
Stort gy ons uw milde gaven in den schoot. 
 
3. 
U, o vriendelijcke Heer, 
Zy alleen de prijs en eer, 
De lof en dank 
Mijn leven lank 
Gegeven: 
Maar verleen ons ook, o Vader, die gena, 
Dat wy die goed'ren noit 
Onnut verquisten in ons leven, 
Die gy strooyt: 
Maar voor en na 
Door uwe hant, 
En toorne-brant, 
Te beeven: 
Op dat wy zijn nu en eeuwig buyten scha. 




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-zang.


Toon: Courant la Bare; of, Gebogen kniel ik, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MYn ziel, dien grooten blyen dag 
Komt weer, op nieu, in zegen u te voren, 
Waar in uw Jesus is geboren; 
O vyertze beter als gy eertijts plach: 
En denk eens in wat nedrigheyt 
Zich heeft vertoont die Opper-Majesteyt, 
Die 't alles schiep en alles gaat te boven; 
De Heer van Al, 
Hoe die verschoven 
Lag in beesten-stal. 
 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Doch zo gy dees gedachtenis 
Recht vyeren wilt met schoone hemelzegen, 
O ziel zo overweegt ter degen, 
Of Jesus ook in u geboren is? 
Of gy kondt zeggen, vry van schijn, 
Gy zijt de mijn', en Jesu ik ben dijn? 
Ja of gy poogt d' onnoosle Christi leden, 
Naar uwe macht, 
Zo wel te kleeden, 
Of gy 't Jesu bracht? 
 
3. 
Ja, ziele, onderzoekt vry naau, 
Of gy ook doet, gelijk dees herders deden, 
die strak na Bethlehem toe treden? 
En of gy niet zoekt Jesus kout en laau? 
Of gy uw even-mensch ook port, 
Nae 't huys daar Jesus aangebeden wort? 
En of gy ook met vreugde gaat verkonden, 
Wanneer dat gy 
Hem hebt gevonden, 
Wat van Jesu zy? 
 
4. 
Zo gy 't Geboorte-feest dus hiel, 
Gy hadt een Kers-tijt van de hoogste waarde: 
Want Hy die hemel schiep en aarde, 
Lag dan met lust geherbergt in uw ziel. 
Maar laas, het gaat heel anders toe, 
Gy zijt zeer haast van dees gedachte moe: 
En al de tochten van uw hert en zinnen 
Zijn meest vervult 
Om veel te winnen; 
En gy maakt maar schult. 
 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
O Jesu die mijn ziele kent, 
Help my dees tochten doch met kracht bevechten. 
En stier mijn gangen eens ten rechte: 
Geef dat mijn swacke vleesch zich t' uwaarts wendt; 
Ja geef dat ziel en lichaam zy 
De stal en kribb', o Heer, alleen van dy: 
Dat ik de werelt, met haar ydelheden, 
Daar uyt verdrijf, 
En stel mijn schreden, 
Dat ik d' uwe blijf. 
 
6. 
Dan zal mijn ziel haar leven lang 
In uw geboort', o Jesu, triumferen, 
En u, mijn Heylant, staag vereeren 
Met d' echo van die heylig' Engle-zang, 
En zingen: Eere zy u Godt, 
Die vrede geeft, en smijt de hel in slot; 
Gy strekt de menschen tot een welbehagen, 
Wijl uwe min, 
Ons opgedragen, 
Voert ten hemel in. 





Punt-dichtjes, tegen de zonden.

Wijl Zonden 't onkruyt is dat Godt het meest verfoeyt; 
Belet dan, o mijn ziel, dat het niet veel en groeyt. 
 
2. 
Geen swaarder last, als zond'; en valtz' u, zondaar, licht? 
Ga na Gethzemane, en leer daar haar gewicht. 



  

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Kers-zang.


Toon: Amarilli mia belle, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


KOm, o doffe stervelingen, 
Vier heden 't Christen-feest, daar d' Engle zingen, 
En melden wond're dingen. 
Rijs uyt den slaap, en opent eens uw ooren; 
Hoor, Jesus is geboren. 
Ziet hier de vreugde van hemel en van aarde: 
Welkom Jesus, welkom Jesus, welkom Jesus, 
Groot van waarde. 
 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hy die, aan Godts hant gezeten, 
Het heir des hemels schiep, en 't al kon weten, 
D' aard met een drieling meten; 
Dees stercke Helt, wort als een kint geboren, 
Tot stilling van Godts tooren; 
En heeft den duyvel sijn tajen kop vertreden: 
Welkom Jesus, welkom Jesus, welkom Jesus, 
Vorst van vrede. 
 
3. 
O Heer Jesu, vol vermogen, 
Wat heeft uw Majesteyt zo dier bewogen, 
Dat gy, uyt mededogen, 
Zijt tot den mensch, dus nedrig, neergekomen, 
En 't vleesch hebt aangenomen? 
Ach 't is uw liefde, die maat noch peil kan vinden: 
Welkom Jesus, welkom Jesus, welkom Jesus, 
Ziel-beminde. 
 
4. 
Kom, ô zielen swaar beladen, 
Neem dezen Jesus aan; hy geeft genaden, 
Dat u geen hel kan schaden. 
Kom drukt dit beelt op uw verslagen ziele, 
Gy sult de doodt vernielen. 
Kust dezen Zoon; en zegt in 't kusse-geven: 
Welkom Jesus, welkom Jesus, welkom Jesus, 
Al mijn leven. 
 
5. 
Wel Heer, wijl ons is gebleken 
Hoe lief dat wy u zijn, laat dit ontsteken 
Een wederliefdens-teecken, 
Dat al ons lust, ons pogen, en bezinnen, 
Is, Jesu, u te minnen: 
Dat onze zielen steeds zeggen op der aarde, 
Welkom Jesu, welkom Jesu, welkom Jesu, 
Hoogste waarde. 




  

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Biecht en bê, op de laatste dag van 't jaar.


Toon: psalm 25. Mijn hert heff' ik tot u, Heere.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEer, mijn ziel is gantsch genegen 
U te dancken met ootmoet, 
Dat gy my, in liefd' en zegen, 
Hebt dit gantsche jaar behoedt; 
Want gy hebt my goediglijk, 
Als een vader, onderhouwen: 
Dies mijn Godt, zo milt als rijk, 
U alleen zal ik betrouwen. 
 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
'k Heb gezucht, gesteent, gekreten, 
Als uw' hant was swaar op my: 
Maar ín 't eynd deed gy my weten, 
Dat uw gunst was op mijn zy. 
Als er 's ochtens was verdriet, 
's Avonds is 'er vreugt gekomen: 
Ja wat morgen hebb' ik niet 
Uwe liefd' op nieu vernomen? 
 
3. 
Ik, ô Vader, daer-en-tegen, 
Heb, gelijk een booze zoon, 
My gedragen, aller wegen, 
Als een schantvlek aan uw kroon: 
'k Ben de werelt nagegaan; 
'k Heb het vleesch gehoor gegeven; 
En wie hebb' ik min voldaan, 
Als de heylbron van mijn leven? 
 
4. 
Heer, ik moet mijn zelfs verdoemen, 
Als ik op mijn zonden let: 
'k Derf my nau een zone noemen, 
Maar een schender van uw wet. 
Doch als ik mijn oogen sla 
Heer op uw barmhertigheden, 
't Swacke schaapjen krijgt gena, 
Schoon het dikwils mis mocht treden. 
 
5. 
Wel genaden-rijcke Heere, 
Die mijn ziel en lichaam t' saam 
Hebt geen zegen doen ontbeeren, 
'k Dank' en prijz' uw grooten naam. 
Geef dat ik mijn leven lang 
U mach loven, lieven, eeren, 
En vrywillig, zonder dwang, 
My naar uw behagen keeren. 
 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Nu mijn Godt en trouwe Vader, 
'k Lief u na mijn kleyne macht: 
Kom Heer onderwijs my nader, 
En verleen my nieuwe kracht. 
Gun dat ik den swacken mensch 
Noch van daag adieu mach zeggen: 
En in 't Nieuwe jaar, na wensch, 
Een nieu heylig leven leggen. 
 
7. 
Leer my mijne dagen tellen, 
Die doch weynig zijn en quaat; 
En my steeds voor oogen stellen, 
Hoe geswint elk jaar vergaat. 
Maar, Heer, wat ik bidden mach, 
Is, dat gy my doch wilt geven, 
Dat dit is de laatste dag 
Van mijn al te zondig leven. 
 
8. 
Als ik morgen vroeg ontwake, 
Schiet my nieuwe wapens aan; 
Op dat my geen pijlen naken, 
Die ik niet kan wederstaan. 
Ey mijn Jesu, blijf my by! 
Dat ik 't Nieuwe-jaar zo leve, 
Dat gy my by d' Eng'le-ry 
Wilt d' on-eyndb're woning geven. 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe-jaars-zang.


Toon: O schoonste parsonagie.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Jesu, al mijn leven, 
Gy die alleen 't Begin zijt en het Ende; 
Dewijl gy ons komt geven, 
Dit Nieuwe-jaar, en u wilt t' onswaart wenden; 
Zo bidden wy, 
Heer blijf ons by, 
En woon in onze zielen: 
Op dat wy leeren, 
Het vleesch en zijn begeeren, 
Te vernielen. 
 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Herschep ons, naar uw wenschen; 
Geef dat wy recht uw beelt, ô Jesu, dragen: 
Maak ons tot nieuwe menschen, 
Die heyliglijk u lieven en behagen. 
Uw wille-keur 
Zy aan de deur 
Van onze ziel geschreven, 
Dat, uyt onz' wercken, 
Een ider mach bemercken 
Een nieu leven. 
 
3. 
Laat d' ouden deeg der zonden, 
En 't vuyle kleet, vol ongerechtigheden, 
Niet by ons zijn gevonden; 
Maar dat wy zijn vernieuwt in zin en zeden. 
Schep allermeest, 
Een vasten geest; 
En doet onz' ingewanden, 
Tot u, o Heere, 
Ons Heylant en begeeren, 
Nieu ontbranden. 
 
4. 
O vriendelijcke Heere, 
Die, om den mensch, zijt pijnelijk besneden; 
Wy trachten u te eeren, 
Besnijt de voorhuyt van ons herte mede; 
Vernieuwt daar in, 
Naar uwen zin, 
De liefd' en 't recht geloove; 
Dat onzen handel, 
Ons burgerschap en wandel, 
Zy hier boven. 




  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts goetheyt.


Toon: de Lofzang Maria. Mijn ziel maakt groot, &c. 
 als mede Psalm 3. en de Lof-zang Simeons of; O onbedachte jeugt. Siet Sluiters groot Gesangboek fol. 74. 
 Ook: Adieu verheven troon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
WAer ik my wend' of keer, 
Ik zie alom, ô Heer, 
Uw groote vriendlijkheden: 
Ik zie uw wijs beleyt, 
En dat vol vettigheyt 
Steeds druypen uwe treden. 
 
2. 
Zie ik de velden aan, 
Die vult gy Heer vol graan, 
En ciert haar boort met bloemen: 
De boomen staan vol vrucht, 
Verheven in de lucht, 
En schijnen u te roemen. 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Verlaat ik 't vruchtbaar lant, 
En trê ik na de strant, 
Of na rivier of beken; 
Daar zien ik hoe veel visch 
Gy geeft voor 's menschen disch, 
Dat hen iets zou ontbreken. 
 
4. 
Zie ik de Ree der stadt, 
Dan zien ik wat een schat 
Gy ons geeft door dees schepen: 
Dat Oost of Westen heeft, 
Dat Zuyd' of Noorden geeft, 
Doet gy dus t' onswaarts slepen. 
 
5. 
Zie ik den Hemel aan, 
Die staat met zon en maan, 
En starren vol van klaarheyt: 
Dies waar dat ik my keer, 
Ik zie al-om, o Heer, 
Uw mogentheyt en waarheyt. 
 
6. 
O Aller-heeren Heer, 
Hoe heerlik blinkt uw eer 
In Hemel en op Aarde! 
Gy geeft het al na wensch, 
Aan ons den armen mensch, 
Die nietig is van waarde. 
 
7. 
Wel Heer,die 't alles geeft, 
Geeft ook, dat in ons leeft 
Een ziel vol dankbaarheden: 
Dat wy uw gaven t' saam, 
Ter eeren van uw Naam, 
Met dank en lof besteden. 




  

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mismoedige verzuchtingen over 't kleyn gevoelen van Gods gunst.


Toon: Laura.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
VRiendelijke Zone Godts, 
Die ik eertijds kon genaken, 
Die mijn Burcht was en mijn Rots, 
En mijn ziel kon vrolik maken, 
Dat het klonk door muur en daken, 
Tot in d' opper-hemel-troon; 
Zeg my, Jesu, hoe kan 't wezen, 
Dat ik nu niet, als voor dezen, 
In uw gunst en liefde woon? 
 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. 'k Voel een droefheyt in mijn hert, 
Die geen tonge uyt kan spreken, 
Wijl my steeds geantwoort wert: 
Jesus is van u geweken. 
En, helaas, dit droeve teecken 
Voel ik kenlijk in mijn ziel; 
'k Vind des hemels deur gesloten; 
Klopp' ik; ik word' wech gestoten. 
Heer wist gy hoe bang 't my viel! 
 
    3. Doch ik weet het is mijn schult. 
'k Heb mijn Godt, dien goeden Vader, 
Steeds getergt tot ongedult, 
En vergeten dien Weldader: 
Ja, als Judas den Verrader, 
Heb ik meer het gelt bemint 
Als mijn Jesus, die in waarde 
Overtreft al 't goet der aarde. 
Och hoe was ik zo ontzint! 
     
    4. Nu ben ik mijn Vader quijt, 
En mijn Heylant is geweken; 
'k Vindt een Godt, maar nu ter tijt 
Is hy Richter om te wreken; 
Jesus wil voor my niet spreken, 
En geen Engel heeft 'er macht: 
Wel, wat staat mijn ziel te hopen? 
'k Zie een poel een afgront open, 
Daar ik eeuwig in versmacht. 
 
    5. Is een kruymken van gena, 
Heer, noch overig gebleven, 
Laat dat doch, eer ik verga, 
My uyt liefde zijn gegeven! 
Gy kunt dooden doen herleven: 
Gy kunt werpen in de hel, 
En weer redden door vermogen: 
Kan 't, Heer, wesen, redt mijn' oogen 
Ook van deze tranen-wel! 




  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertroostingen aan de voorgaande kleynmoedige.


Toon: Courante la Bare. Of gebogen kniel, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
LAat af, laat af, o droeve mensch! 
Wat klaagt gy, of uw Jesus waar geweken, 
Om dat gy nu sijn liefde-teecken 
Niet krachtig voelt in uwe ziel na wensch: 
Gy suft en mijmert in uw lot, 
En denkt niet dat gy hebt een trouwe Godt, 
Die u eens tot sijn liev'ling heeft verkoren, 
En die niet laat Dat een verloren 
Van sijn schaapkens gaat. 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Maar even als het sonne-licht 
Betrocken wort met swarte wolk-gordijnen, 
Zo weygert dikwils Godt te schijnen 
Aan 't oog van uw benevelt ziels-gezicht; 
Maar weet, zo hy u eens verliet, 
Gy waart in 't kleynste oogenblik tot niet: 
Dies zijt gewis, hy houdt u noch in 't leven, 
Om u, die klaagt, 
In 't eynd te geven 
Daar gy nu na graagt. 
 
3. 
    Zo klaagde eertijts *Maria Magdalena. Magdaleen, 
En sprak bedrukt Mijn Jesus is geweken, 
Och wist' ik waar hy was versteken, 
Mijn ziel die vloog 'er strak vol vreugden heen. 
En ziet, sy zocht hem met geklag' 
Die by haar was, schoon dat sy hem niet zag. 
Zo gaat het ook met u, o uytverkoren, 
Wanneer dat gy 
Hem acht verloren, 
Is hy 't dichtste by. 
 
4. 
Doch kom, o ziele, stap my na, 
Gy die dus klaagt van dit uw bitter lijden; 
Ziet eens uw lieven Heylant strijden, 
In 't Hofken en op 't bloedig Golgotha: 
Hier is 't dat hy zelf troost behoeft, 
En klaagt, Mijn ziele is ter doot bedroeft, 
Zo dat een Engel hem moest komen stercken, 
Doch hy bereyt, 
Wil voorts bewercken 
's Menschen zaligheyt. 
 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
En hoor hoe hy aan 't kruyce klaagt, 
Mijn Godt! mijn Godt! waarom ben ik verlaten? 
Dit lijden scheurde rotz en straten, 
En wekte dooden op, en maakte nacht. 
Ziet hier een treuren zonder ga, 
't Was of hy twijffelde aan Godts gena: 
Maar Hy die vader is van 't mededogen, 
Heeft dit verzacht, 
Dies neergebogen 
Zeyd' hy; 't Is volbracht. 
 
6. 
Wel troost u, gy gekrookte riet, 
Blijf langer niet met deze druk bevangen, 
Veeg doch de tranen van uw' wangen, 
En wentelt u uyt dit gewaant verdriet; 
Want Jesus is de Troost-fonteyn 
Voor dorre zielen, die dus dorstig zijn: 
En zijt gewis hy zal u 't water geven 
Dat u verquikt, 
In 't eeuwig leven, 
Dat gy noit verstikt. 
 
7. 
En gy, o ziel, die hier na graagt, 
Houdt aan met zuchten, tranen, en gebeden, 
Gewis gy zult hem 't herte kneden, 
En hy zal u vertroosten die nu klaagt: 
Want wie dus klopt wort opgedaan, 
En wie hem zoekt die vint hem veerdig staan; 
Hy zal de armen sijner gunst opspreyen, 
En u verheugt 
In glory leyen, 
Tot de volle vreugt. 

AMEN.



  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen de verachters van Christi Godtheyt.


Toon: d' eerste Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
LIeve Godt! 
Kan uwe goetheyt lijden, 
Dat een sno Sociniaan 
De dure peerle-kroon 
Van uwen Zoon 
Vertreed, en doet sijn Godtheyt smaatheyt aan? 
Sal 't gespot, 
O Jesu, t' allen tijden 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Op u hebben d' overhant? 
Zal 't hels-gebroet, zo boos, 
Zo stout, zo loos, 
Bederven 't Christen-hert door 't gantsche lant! 
Zo staat te vreezen, 
O mijn Godt en Heer, 
Dat kort na dezen 
Hunn' verdoemde Leer, 
Haar zaat 
Zo quaat 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zal stroyen over al, 
En hun tal 
Vergrooten meer en meer. 
 
2. 
Doet haar, Heer, 
De blinde oogen open, 
Dat sy eenmaal doch verstaan, 
Hoe grooten heyr dat gy 
Voert aan uw' zy', 
Om 't heylloos volk tot morzelen te slaan: 
Buyg haar neer, 
Die dus onzinnig loopen, 
En herknê haar harde hert, 
Op datz' u Jesu doch 
Erkennen noch 
Voor ware Godt, en 't heyl der zielen smert: 
Eer gy, als Koning, 
D' ys'ren scepter voert, 
Als geen verschoning 
U 't gemoet ontroert: 
Wanneer 
Gy Heer 
Haar met uw staf geswint 
In de wint 
Verstroyen zult als kaf. 
 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Maar doet my, 
O Jesu, die genade, 
Dat mijn swak en buygsaam hert, 
Door haar arglistigheyt, 
En sno beleyt, 
In hunne stricken noit verwart en wert, 
Heer blijf gy 
Mijn Leyd-star op uw paden; 
Dat ik, Jesu, u erken 
Voor Godt en Heylant t' saam, 
En eer' uw Naam, 
Zo lang ik hier in deze werelt ben. 
'k Zal dan in hopen 
Slijten hier mijn tijt, 
En voor my open 
Zien de heerlikheyt, 
Die gy 
Zo vry 
Verworf vol pijn, Dat ik, 
Vry van schrik, 
Zou bij mijn Losser zijn. 

Wel eertijts zocht een Engle-rot, 
Haar aan te kanten tegen Godt; 
Maar hunne hoogmoet wiert verneert, 
En in de swaarste val verkeert. 
Leer hier uyt, gy die Christus haat, 
Eer Godt en mensch u beyd' versmaat. 




  

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwecker der ziele.


Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

OP op mijn ziel, sta op de wacht, 
De Satan neeemt gedurig acht, 
En zoekt u te verstricken: 
Hy loert gelijk een oude slang, 
En zoekt u, door zijn tover-zang, 
Elendig te versticken: 
Wie niet Toeziet, 
Zal het swadder / Van deez' adder, 
Licht genaken, 
En sijn ziel rampzalig maken. 
 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Dees Leugengeest nam van 't begin 
Het hert van onze ouders in, 
Dat wy noch, laas, betreuren: 
Nu zoekt hy ook in onze tijt 
Die ziel die Jesus is gewijt, 
Uyt sijne hant te scheuren: 
Hy tracht / Met macht, 
Godes Wetten Te verpletten, 
En 't Geloove 
Uyt ons hert en ziel te roven. 
 
3. 
En laas, hoe menig zieltjen wort 
Van hem vervoert en aangeport 
Om gruw'len te bedrijven! 
Dees hangt de hoer aan, die den dief; 
Dees heeft noch Godt noch ouders lief; 
Dees zoekt sijn bro'er t' ontlijven; 
Dees drink; Dees klinkt; 
Deze Sweeren; Gene smeeren: 
Ja een bende 
Poogt Godts naam en dag te schenden. 
 
4. 
O trouwe Schepper, lieve Godt! 
Hoe kunt gy zien dat elk gebodt 
Zo heylloos wort geschonden? 
Hoe lang zal noch de peerle-kroon, 
En 't dierbaar bloet van uwen Zoon, 
Veracht zijn door dees zonden? 
Och! och! Wilt noch, 
Lieve Heere, Eens bekeeren 
Deze zielen, 
Die zo trouloos van u vielen! 
 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
O Jesu die, vol majesteyt, 
Die Helhont hebt in toom geleyt, 
En krachtig overwonnen; 
Beteugel doch sijn heerschappy, 
En maak ons van sijn listen vry, 
Dat wy u dienen konnen. 
En wilt, 
Heer milt, 
T' uwer eeren, 
Ons vermeeren 
Het geloove, 
Op dat wy noyt zijn verschoven. 




  
Gedachten in 't wandelen.


Toon: d' eerste en tweede Karsnacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
MYn ziel, wat zijt gy dus t' onvreden, 
Omdat gy gaat alleenig treden, 
Daar yder heeft sijn gunstgenoot? 
Kom sla uw oogen op en neder, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Beschou eens alles heen en weder, 
Uw smert en blijft niet half zo groot. 
 
2. 
In 't byzijn is wel vreugt verholen, 
Maar weet, Gezelschap doet ook doolen. 
Gy ziet eens, hoe naar Bacchus school 
Den eenen vrient verlokt den ander; 
Daar troeft, daar swelgt men met malkander, 
Daar danst m' op 't klincken der vyool. 
 
3. 
En gy, mijn ziele, die alleenig 
Hier wandelt, stil, gerust en eenig, 
Gy kunt veel zoeter zijn verzelt, 
Gaat by den weg met Jesus spreken, 
U sal geen stof tot praat ontbreken, 
Noch oit met ontucht zijn gequelt. 
 
4. 
O zoete Jesus, ziels beminde, 
Waar zoud' ik beter by zijn vinden? 
In u is alles wat my lust: 
Geen padt kan my die vreugde geven; 
Gy zijt de Weg, de Waarheyt, 't Leven, 
En word' ik moê, gy geeft my rust. 
 
5. 
Ja word' ik dorstig onderwegen, 
Ik ben noit om den drank verlegen; 
Gy zijt mijn Wijnstok en Fonteyn; 
Gy nood my in zeer trou en goedig, 
Gy schenkt den beker overvloedig, 
En geeft om niet uw melk en wijn. 
 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Ja krijg ik ziekte, pijn of wonden, 
'k Heb in mijn Jesus strak gevonden 
Een Wond'-Artz en een Medicijn: 
Hy kan verbinden en genezen, 
En wilt tot Troost en Toevlucht wezen, 
Voor die van elk verlaten zijn. 
 
7. 
Word' ik gevloekt, gehoont, geschonden, 
Word' ik bedroeft van geest gevonden, 
Hy troost my met veel vriendlikheyt. 
Ja zo ik sterf, hy is mijn leven; 
En wil my voor dees werelt geven 
Een Rijk van alle eeuwigheyt. 
 
8. 
O Jesu, vriendelijke Heere, 
Laat ik uw Byzijn niet ontbeeren, 
Zo lang ik leev' en sweev' op aard. 
Wiens byzijn dat ik mach genieten, 
Laat my dat, buyten u, verdrieten; 
Dewijl ik ben aan u gepaart. 
 
9. 
Wech werelt, die my zou verleyden, 
Ik zal uw boos gezelschap mijden; 
Of zoek ik hier een Mede-maat, 
Ik zal my met zulk een verzellen, 
Daar 'k Jesus tusschen beyd mach stellen, 
En met my na den Hemel gaat. 




  

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedachten in 't gaan na de Vroeg-predicatie.


Toon: Psalm 24. De aard' is onzes Gods, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
GElijk Maria Magdalenen 
Ging 's morgens vroeg vol iver heen, 
Om u, ô Jesu, te ontmoeten: 
Zo is mijn ziel ook aangedaan, 
Om in uw heylig Huys te gaan, 
En u, mijn Heylant, te begroeten. 
 
2. 
Daal ne'er ô Jesu, van om hoog! 
Vertoon u aan mijn zielen oog, 
Gelijk gy eertijts aan haar dede: 
Zegt, Heer, dat gy mijn Broeder zijt, 
En dat uw Vader t' aller tijt 
Ook is mijn Godt en Vader mede. 
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Wel Heer, zo gy mijn Vader zijt, 
Verschoon my dan, en schel my quijt 
Wat ik heb tegen u misdreven; 
Hebt medelijden met uw kint, 
Die 't quade doet eer hy 't bezint, 
En bidt dat gy 't hem wilt vergeven. 
 
4. 
En zo gy Vader zijt mijn Godt; 
Zo schrik ik voor geen werelts lot, 
Hoe wrang 't my ook mach overkomen. 
Uw trouheyt helpt my uyt gevaar. 
Uw goetheyt zorgt dat niet een haair 
Van mijnen hoofde wert benomen. 
 
5. 
Ja hoeft mijn ziel of lichaam iet? 
Van u is 't dat ik 't al geniet, 
Wijl gy zijt, Heer, dien goeden gever. 
Wie dat u mint ontbreekt geen broot. 
En wie u bidt, komt uyt den noot; 
En overwint sijn tegen-strever. 
 
6. 
Hoe recht is 't dan, mijn Godt en Heer, 
Dat men gedurig uwe eer 
By nacht en 's morgens vroeg doe hooren! 
Geef Heer, dat op deez' dag van Rust 
Mijn ziel zich in uw Woort verlust, 
En dat uw min my mach doorboren. 
 
7. 
En gy, ô Vorst gebenedijt, 
Die t' saam mijn Godt en Broeder zijt, 
U zal ik loven al mijn leven; 
Dewijl uw liefd' en zoeten aart, 
My heeft verlost en wedervaart, 
Om my uw's Vaders Rijk te geven. 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Geef Jesu dan als 't lichaam rust, 
Of als mijn ziele zich verlust, 
Dat het alleen zy in uw' eere. 
En geef dat toch mijn dankbaarheyt 
Aan u, mijn Schepper, zy gewijt, 
Die t' samen zijt mijn Godt en Heere. 
 
9. 
En gy, ô Trooster, Heyl'ge Geest, 
Die altijt zijt mijn vreugt geweest, 
Daal neer op al die dus vergaren: 
Geef dat wy profeteeren t' saam, 
En in 't gejuych van uwen Naam 
Met d' Engle-Rey ten hemel varen. 
 
10. 
Op dat wy in het eeuwig Rijk, 
Godt Vader, Zoon en Geest gelijk, 
Als uytverkore lievelingen, 
Met hert en ziel in volle maat 
De Dryheyt in gelijcke graat, 
Het eeuwig Halleluja zingen. 

AMEN.



  

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen de vuylsprekers.


Toon: D' eerste Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
MEnschen-kint, 
Gy die wilt Christen heeten, 
Naar uw Zaligmakers naam, 
Ay zeg doch eens waarom 
Gy,dwaas en dom, 
By Christi volk u zelven maakt ten blaam? 
Want gy mint 
Te leven eer-vergeten, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En de tong die Godt u gaf 
Tot roem van sijne eer, 
Besteedt gy meer 
Om Hem te tergen tot een wreede straf: 
Want in uw reden 
Vint men anders niet, 
Als vuyligheden 
Die de eer verbiedt, 
Daar gy 
zo vry 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
By oudt en jong mê pronkt, 
En vonkt 
De driften door uw tong. 
 
2. 
Zo gy wilt 
Een ware Christen wezen, 
Volg dan Christi treden na: 
Van hem is noit gehoort 
Een ydel woort, 
Dat oudt, of jong ontsticht' of dede scha. 
't Christen-gildt 
Was eertijts hoog geprezen, 
Wijl den zuurdeeg van het quaat 
Van hun was wech gedaan, 
Om na te gaan 
Het ware Kruys-lam waar het henen gaat; 
En 't heeft in zegen 
Steeds gebloeyt alom, 
Den naam verkregen 
Van Gods Priesterdom, 
En 't leeft 
En heeft 
Als noch het merk dat sy 
't Levry 
Draagt van de ware Kerk. 
 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Zo gy mee 
Wilt Christi Priesters wezen, 
Wel besteedt uw leden dan 
Tot een gewied' off'randt, 
En altaar-brandt, 
Die langs der aardt ten Hemel geuren kan. 
Sielt u ree, 
Om Godt voortaan te vreezen, 
Maak met hem een vast verbont, 
En oeffent doch uw leen 
In zedigheen, 
Geen vuyle reden ga uyt uwen mont. 
Dat zal u geven 
Op der aard' een lust, 
En in dit leven 
In uw ziele rust, 
En 't lot, 
Dat Godt 
U voorder zendt, 
Zal hy 
Zeer bly 
Doen nemen een goet Endt. 





  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Miltdadig aan den armen.


Toon: Liefste gy zijt ongestadig, &c. Ziet noch twee andere wijzen, hier op passende, in W. Sluiters groot Gezang-boek, pag. 57 en 90.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
TRacht gy, ô mijn ziel, te leven 
Recht behaaglik voor uw Godt? 
Sluyt uw handen noit van geven, 
Schoon gy hebt een mager lot: 
Laat uw binnenst' ingewanden, 
Door mêdogentheyt ontbranden; 
Want het minste dat gy geeft, 
Dik een rijcke looning heeft. 
 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ja bedenk, in goeder meening, 
Wat gy hebt, 't zy gelt of eer, 
Dat bezit gy maar in leening, 
Door de liefde van uw Heer; 
En hy zal u, na dit leven, 
Eenmaal reeckening doen geven, 
Hoe gy aan sijn arm geslacht 
Uwe rent' hebt opgebracht. 
 
3. 
Wel dan, ô mijn arme ziele, 
Legt u zelfs een fondament, 
Dat de roest noit kan vernielen, 
Noch geen mag're mot en schent. 
Wilt u tot den armen keeren: 
Wat gy geeft, leent gy den Heere; 
Die het wedergeeft gewis, 
Als 't u meest van nooden is. 
 
4. 
Maar indien gy stopt uw ooren, 
Als een arme tot u schreyt; 
Weet vry, Godt zal ook niet hooren, 
Als gy hem al smeekt en vleyt. 
Want wat hulp zoudt gy verwachten, 
Die uw' Jesus laat versmachten? 
Of wat bystant is bereyt, 
Zo gy d' arme hulp ontzeyt? 
 
5. 
Wilt gy dan een schat besparen, 
Voor u zelven, vrouw of kint? 
Geeft het d' arme te bewaren, 
Daar het dubble woecker wint. 
't Is de schat-kist uwes Heeren, 
Waar het altijt zal vermeeren: 
Want wat gy aan d' arme langt, 
Godt is 't die de gift ontfangt. 
 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Wilt gy dan veel zegen maeijen, 
O mijn ziele, neemt in acht, 
Rijckelijk uw broot te zaeijen, 
Daar gy 't nimmer weer verwacht: 
En gy zult een groote looning 
Krijgen van die Opper-koning, 
Die het duyzent-vout vergoet, 
Wat gy aan den armen doet. 
 
7. 
O genaden-rijcke Heere, 
Steek mijn herte brandig aan, 
Dat ik my tot hun mach keeren, 
Die gy wilt met armoe slaan. 
Doet mijn ziele altijt weten, 
Dat gy my noit zult vergeten: 
En schoon d' armoe my verslint, 
Dat ik nochtans blijf uw kint. 
 
8. 
Laat my, Jesu, steeds bedencken, 
Dat gy arm geworden zijt, 
Om ons onverdient te schencken 
't Goet dat eeuwig ons verblijdt; 
Trek dies mijn genegentheden 
Altijt, Heere, van beneden, 
Dat ik lief en eer, na wensch, 
U, mijn Godt, en d' armen mensch. 




  

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de spreuk: 't Is alles ydelheyt.


Toon: Zo lang is 't muysjen vry, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    O Mensch die t' elckens zeyt, 
't Is alles Ydelheyt; 
Ay zeg eens, of gy zelf dit zeggen wel gelooft, 
Terwijl gy door uw doen dees goude spreuk verdooft. 
 
2. 
Al wat de werelt mint, 
Daar zijt gy toe gezint: 
Gy jaagt na staat en eer, na wellust, en na schat, 
Als of 'er al uw heyl en zielen-troost in zat. 
 
3. 
Gy reyst langs zee en lant 
En oeffent uw verstant 
Waar dat gy gaat of staat, het zy by nacht of dag, 
Hoe gy dit goet, dat gelt, of ampt bekomen mach. 
 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
En schoon gy 't een al krijgt, 
Gy loopt, gy swoegt, gy hijgt, 
En rust niet, voor dat gy het ander ook bejaagt; 
En als gy dit al hebt, gy noch na grooter graagt. 
 
5. 
Terwijl gy mensch dus weyt, 
Langs deze Ydelheyt, 
En als uw ziel en lijf dus om dit Yd'le wroet, 
Ay zeg, vergeet gy niet uw Godt het hoogste goet? 
 
6. 
O ziel vol Ydelheyt, 
Hoe wort gy dus verleyt, 
Dat gy, zo dol, zo dwaas, des werelts Niet verkiest, 
Waar door gy uwen Godt, het opper-Al verliest? 
 
7. 
Keer mensch het is noch tijt, 
Verdwaal niet al te wijt; 
Des werelts staat en eer, haar wellust, en haar roem, 
Is als een water-bel, een rook, een somer-bloem. 
 
8. 
De groote roem en schat 
Die Salomo bezat, 
En Alexanders winst, en Scipioos beleyt, 
Die zijn in hun gewicht maar enckel Ydelheyt. 
 
9. 
Bestrijt dan deze drift, 
Dit doodlik ziel-vergift: 
En als gy, swacke mensch, naar uw beroep iets doet, 
Poog altijt na Gods gunst, zo krijgt gy 't hoogste goet. 
 
10. 
Want schoon gy 't al bezat, 
En minste dezen schat, 
Zo hadt gy Ydelheyt, en eyndlik niemendal; 
Want in dien grooten Godt daar is het al in al. 




  

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede om zegen over den arbeyt.


Toon: Balletti d' Alkmaar.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
GRoote Godt, o gever alles goets, die zegent uyt medogen, 
Gy die elk verstant tot werk of neering geeft, 
Zie eens neer, o vriendelijke Godt, met uw genadig' oogen, 
En verleen ons dat waar door ons lichaam leeft, 
Want het vroeg opstaan, 
't Late slapen gaan, 
Is vergeefs zo gy niet by wilt staan. 
 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Zegent den arbeyt onzer hant, ô goedertieren Vader, 
En vernoeg ons doch met ons bescheyden deel. 
Geef ons kracht, gezontheyt, en verstant, en leer ons t' elkens nader 
Dat het kleyne goet der vromen is zeer veel. 
Maar die godloos gaart, 
En te gierig spaart, 
Heeft sijn ziel met vloek en straf beswaart. 
 
3. 
Geef dan Heer, dat wy Godtzaliglijk de rijcke noit benijden, 
Schoon gy ons zo arm als Lazarus deed zijn: 
Maar dat wy ons altijt in uw gunst recht troosten en verblijden, 
En genieten zo de vreugt van uw aanschijn: 
Wijl uw Woort ons leert, 
Wie u dient en eert, 
Blijft in uwe handen gegraveert. 
 
4. 
Wel ô Godt, bestier zo onzen gang, bedrup ons met genade, 
Laat uw wille zijn onz' ziele tot een lust. 
Zijn wy dan, door 's werelts last en drang, met arbeyt overladen, 
't Zal ons troosten dat by u is eeuw'ge rust. 
Geef dan dat ik mach 
Wercken nacht en dag, 
Om 't genot van dezen Sabbath-dag! 




  

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-zang.


Toon: Psalm 24. De aard' is onzes Gods, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
ALs Jesus binnen Cana zat, 
En van de Bruylofts-spijzen at, 
Toen toonde hy sijn groot vermogen; 
De water-drupp'len wierden wijn, 
En Jesus vriendelijk aanschijn 
Wierp zegeningen uyt sijn oogen. 
 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Zo doet hy noch in overvloet: 
De wateren van tegenspoet, 
Die in het huwlijk zijn te vreezen, 
Maakt hy, door sijne kracht, te zijn 
Zo lieffelijk als Bruylofts-wijn, 
Op dat sijn naam zou zijn geprezen. 
 
3. 
Wel Nieu-gepaarde, die dees Staat 
In sijnen Naam in liefd' in gaat, 
Zijt vry gerust, niets zal u deeren, 
Den Hemel toont geen geessel-roe, 
Maar lacht u met sijn zegen toe, 
En zal uw naam en staat vermeeren. 
 
4. 
Hy zegen' d' arbeyt uwer hant. 
Uw' huysvrou, als een wijngaart-plant, 
Zal om uw huys haar tacken spreyen: 
Uw kind'ren zullen hups en frisch, 
Als olijfplanten, aan den disch 
Uw hert in zegening verbleyen. 
 
5. 
Want wie oprecht den Heere vreest, 
Die zal den zegen Sions meest, 
En 't goet Jeruzalems, aanschouwen: 
Gy zult kint en kints-kind'ren zien, 
En Isr'el zal sijn vreed' u biên. 
Wel hem die in den Heere trouwen. 

Dit kan ook gezongen worden op de wijs van den 113. Psalm: Gy kind'ren die den Heer: &c. Als mede op de Voizen by W. Sluiter aangewezen in sijn groot Gezang-boek pag. 234.



  

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziele-zucht tot Godt.


Toon: O Karsnacht, schoonder dan de dagen. Ook: Vive la Prince de Oranje.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    O Godt, o Heylbron der genade, 
Gy pleeg my daagliks t' overladen, 
Door uwe zegenrijcke hant; 
Nu houdt gy die als toegesloten, 
En schijnt my voor het hooft te stooten, 
Hoe komt dat dus uw toorne brant? 
 
2. 
Zijn 't mijne zonden en gebreken? 
Zijn 't mijne looze en booze treken? 
Of is 't mijns ouders oude schult, 
Die gy niet langer wilt gehengen, 
Maar wiltz' op mijnen hoofde brengen, 
Om dat de maat' is opgevult? 
 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Wel Vader, wilt gy die kastijden? 
Ik kan uw slaande hant niet mijden, 
Ja zelf ik wil ze niet ontgaan. 
Ik weet, het zijn uw liefde-slagen, 
Op dat 'k my als een kint zou dragen, 
En in uw gunste blijven staan. 
 
4. 
Maar Vader, mach uw schepsel spreken? 
En zal 't uw toorne niet ontsteken? 
Zo bidd' ik, dat gy op my ziet: 
En opent doch uw mededogen, 
Gy kent mijn deerlik onvermogen, 
Ik ben maar stof, een worm, een riet. 
 
5. 
't Is waar ik grimmel vol misdaden, 
En heb verdient uw' ongenade: 
Ja zo gy my tot gruys verdeed, 
'k Zou zeggen, Heer gy zijt rechtveerdig, 
'k Ben dit, en duyzent rampen weerdig, 
En heb verdient het eeuwig leet: 
 
6. 
Maar hoe zoud' ik dan konnen roemen 
Uw goetheyt, die niet is te noemen? 
Uw liefde, die geen eynd' en heeft? 
Uw groot' ontferming en genade? 
Uw hulp, die swacke komt te stade? 
En 't goet dat gy uw kind'ren geeft? 
 
7. 
Ben ik uw kint? wilt u ontfermen! 
Slaat, Vader: maar wilt u erbermen; 
Ik ben het maaksel uwer hant: 
Ik heb uyt swakheyt overtreden: 
Ey Vaderlief vergeeft my heden, 
Eer gy voor my de vyerschaar spant. 
 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Ben ik van lippen onbesneden, 
Ben ik te vuyl van lijf en leden, 
Zie dan mijn oudtsten Broeder aan: 
Hy is uw Liev'ling wel ter degen, 
En die is mijner zeer genegen; 
Ay neemt hem tot mijn Borge aan! 
 
9. 
Zo zal mijn droeve ziele rusten, 
En ik zal vrolik my berusten 
In 't goet dat gy my, Vader, doet: 
En u, ô Jesus, zal ik roemen, 
Dat gy u wilt mijn Broeder noemen, 
Daar gy mijn Heer zijt die behoedt. 
 
10. 
O Schepper, die my hebt geschapen! 
Laat ik doch dees genuchte rapen, 
Herschep my nu en menigmaal; 
Dat ik mijns Broeders beelt gepresen 
Hoe langs hoe meer gelijk mach wezen, 
En ik noit van sijn spoor verdwaal. 
 
11. 
Zo zult gy my, Heer Jesu, leyden 
Ter plaatze die gy gingt bereyden 
Eer ik verstant of leven hadt. 
Wel laat ik in uw' armen sterven: 
Komt haast, Heer Jesu; doet my erven 
Uw Konkrijk, uw peerle-stadt. 





  
    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
't Verduystert gezicht.


Toon: Je voy toutes les nuicts. Of: Dat Jupiter sijn troon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    O Jesu, eeuwig licht, 
O baak voor ons Gezicht, 
Wanneer zult gy verklaren dit ons oog, 
En trecken 't eens van d' aard of naar om hoog? 
Wy wroeten, als de mol, 
Verblint in d' aarde, 
Van gewin-zucht dol, 
En zien noit eens de hooge waarde 
Van uw eeuwig Rijk, Maar blijven in den slijk. 
 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Nochtans zo wy ons oog 
Langs 's werelts ruyme boog, 
Van stadt tot stadt, eens yv'rig laten gaan, 
Wy zien alom elk huys met kruys gelaan; 
En heeft nu 't een gelach, 
Wacht maar tot morgen, 
't Schreyt 'er van ach! ach! 
Want niemant isser zonder zorgen: 
Ja die 't meeste heeft, 
In wreedste zorgen leeft. 
 
3. 
En komt 'er al een bood' 
Die ons ter bruyloft noodt, 
Wat is 't helaas? men ziet 'er weer wel tien 
Die nooden om ons by een lijk te zien. 
D' elend' is over-al. 
De gantsche werelt 
Is een tranendal: 
Want geen palleys, hoe schoon bepeerelt, 
Daar de bleecke doodt 
Niet vrylijk binnen stoot. 
 
4. 
Nochtans elk als verzot 
Die streelt 'er sijn marot, 
D' een reyst en rotst om steden te bezien, 
Een ander zoekt twee werelts te gebien: 
Een derde hangt het hert 
Om tijt te spillen, 
't Zy by kaart of bert, 
Een vierde vleyt sijn oog met grillen; 
En de vijfde slijt 
By hoer of wijn sijn tijt. 
 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Een ander mint een roos, 
Een bloem, een tijdeloos, 
Die in sijn thuyn zeer ras ter neder leyt, 
En daar 't mee is als of die tot hem zeyt: 
O vrient, op morgen zal 
Godts handt u rucken 
Uyt dit aardsche dal. 
Maar laas wie denkt 'er op dit plucken, 
Eer de sickel knelt, 
En hem ter neder velt? 
 
6. 
Elendig die te laat 
De waarheyt eerst verstaat, 
En die bevindt door angsten, pijn en schrik, 
Hoe nut hier was de minste oogenblik. 
Maar die sijn dagen telt, 
En ider morgen 
Voor de laatste stelt; 
Die vint meer vreugt en heyl verborgen, 
Als die veel bezag, 
En nooit dacht aan dien dag. 
 
7. 
Want hy die 't alles zag, 
Zey, voor sijn laatsten dag, 
't Is ydelheyt al wat de Zon beschijnt, 
Wijl 't eene komt, en 't ander weer verdwijnt. 
De blixem van de tijt, 
Al 's werelts luyster 
Haast tot as verslijt: 
En dus valt al haar glans in 't duyster: 
Maar 't heyl-heylig Rijk 
Van Godt duurt eeuwiglijk. 
 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
O foey, dat noch onz' oog 
Zo traag wil naar om hoog, 
Maar houdt zich vast gestart op stof en aart, 
Als was den Hemel niet een lonkjen waart. 
Foey, mensch, gy die dit weet, 
Dat gy zo schendig 
Noch uw plicht vergeet, 
En maakt uw eygen ziel elendig; 
Wijl gy doelt en graagt, 
Naar 't geen uw Godt mishaagt. 
 
9. 
Och Jesu gaaf my dan 
De kracht, waar door ik kan 
Al 't ydele, dat ik oyt heb gezien, 
Vergeten, en uyt mijn gedacht' doen vlien: 
En leer my zien wat vreugt 
Dat die beërven, 
Die gy Heer verheugt: 
Zo zal ik leven door mijn sterven; 
En de doot zal mijn 
Van herten welkom zijn. 




  

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verkeert gehoor.


Toon: 't Honigbietje.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
HElaas de mensch, vol ydeleyt, 
Wort dik betovert door sijn ooren, 
Wijl hy tracht te hooren 
't Geen sijn ziel verleyt; 
De werelt, als een zee-Sireen, 
Speelt hem zo zoet door ziel en zinnen heen, 
Dat hy sijn' ooren leent 
Aan 't geen sijn hert versteent. 
 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
En wie, ach wie, al-ziende Heer, 
Zal zich hier konnen vry van roemen, 
En de schult verbloemen 
Van sijn boos begeer? 
Waar is de mensche dieder leeft, 
Die zich in 't hooren niet verzondigt heeft, 
Die zal van Davids Zoon 
Ontfangen eer en loon. 
 
3. 
Want in den schoonen Tempel Godts, 
Daar Jesus, uyt gewiede monden, 
Laat sijn vree verkonden, 
Zijn wy als een rots: 
Wy stoppen door de slaap ons oor, 
En achten niet dit kostelijk gehoor; 
Hier wort den mensch als steen. 
Help Godt! waar wil dit heen? 
 
4. 
Maar komt 'er vuyle klapperny, 
Of nieuwe tijding, ons te voren, 
Dan zijn strak onz' ooren 
Vyerig op die zy: 
Dan schijnt de slaap zo verr' verspreyt, 
Als 't bloozend' oosten van het westen leyt: 
Ja 't allerminste woort, 
Wort dan wel snel gehoort. 
 
5. 
Of komt ons voor een yd'le zang, 
Of dartel speelen op de snaren, 
't Zal ons noit beswaren, 
Schoon 't duurt uren lang: 
Daar doch het zingen datmen hoort, 
Is wint die uyt een stinckend vleesch komt voort, 
Ja wat 's een snaar geweest 
Als dermen van een beest. 
 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Nochtans, ô Jesu, ik beken, 
Schoon ik dees blintheyt wel bemercke, 
Dat ik in mijn wercken 
Hier aan schuldig ben: 
Maar, Heer, ik bid dat gy verdooft, 
Al 't geen dat my van 't recht gehoor berooft, 
En dat het maagde-liet, 
My steeds te binnen schiet. 
 
    7.Doet my, ô Jesu, die gena 
Die gy wel eer een dove dede, 
Raak mijn' ooren heden, 
En zegt, Ephphata! 
Zo zult gy, ô mijn Heylant, zien, 
Dat ik u ook met ziel en monde dien: 
Want daar gy 't oor dus sluyt, 
Barst lof ten lippen uyt. 
 
8. 
Geef dat my 't hooren noit verheugt, 
Van t'geen waar door ik in mijn leven 
Zou den duyvel geven 
Eenig lust of vreugt. 
Maar laat veel eer die schrik-trompet, 
Des laatsten oordeels, zijn aan 't oor gezet: 
Op dat ik in dien dag 
Met vreugt verrijzen mach. 
 
9. 
En gunt gy hier mijn ziel een pant; 
Laat die het slaan der nagels hooren, 
Die uw vleesch doorboren 
Aan het kruys vol schant: 
Op dat dit wonder maatgeklank, 
My porren mach dat ik u Jesu dank; 
En ik ten laatsten hoor, 
Kom erf het vreugden-koor. 




  

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geprangt gemoet.


Toon: Courante la Bare. Of: Gebogen kniel ik &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
HElaas, wanneer ik overweeg 
Den boozen loop van mijn elendig leven, 
Wat zonden dat ik heb bedreven, 
En hoe ik ben van alle deugden leeg: 
Zo beeft mijn ziel waar dat ik ga, 
En bidt de bergen dat sy, uyt gena, 
My doch verbergen voor d' alziende Heere; 
Want waar dat ik My heenen keere, 
Alles baart my schrik. 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wend ik mijn' oogen achterwaart, 
Ik zie de doodt die treedt my op de hielen, 
En dreygt my t'elckens te vernielen, 
En schrikt my door sijn uytgetogen swaart. 
Of zien ik voor my, ach daar staat 
De groote lijst van mijn bedreven quaat. 
Om hoog zit een vergrimden God ter wrake. 
Om leeg zien ik 
De hel staan haken, 
Na mijn laatsten snik. 
 
3. 
Helaas waar zal ik henen gaan; 
Tot wie van al zal ik my veylig keeren? 
Elk staat gereedt my te verteeren, 
Ja mijn Gewisse biedt my d' oorlog aan. 
O nare kercker van verdriet, 
Mijn kracht verteert in dezen angst tot niet: 
De werelt is te naar om aan te halen. 
O tranendal, 
Gy krielt van qualen, 
Door mijn zonden al. 
 
4. 
Nochtans in deze jammerpoel, 
Daar ik dus word' van hel en doot bestreden, 
Zal ik in hoop tot Jesu treden, 
En klagen hem wat angsten dat ik voel: 
Hy is mijn berging in den noodt; 
Hy is de vriendlikheyt en vreugde-schoot; 
Verberg my dan, ô Jesu, lieve Heere, 
Op dat mijn lot 
Eens mach verkeeren 
By dien grammen Godt. 
 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Och Jesu sla dees bê niet af, 
Weest gy mijn scherm, mijn schilt, mijn hoog vertrouwen 
Mijn burgt, mijn toevlucht in 't benouwen, 
En troost my, Jesu, door uw stok en staf: 
Gy noodt de sondaars swaar belaan, 
Wel lieve Jesu neem mijn ziel dan aan, 
En giet daar in de oly van genaden; 
Want, Heer, gy weet 
Dat mijn misdaden 
Wy zijn wreet en leet. 
 
6. 
Zo zal ik, als een nieuwe mensch, 
Mijn lofzang, u ten dank, in stilheyt geven, 
En eeren u mijn gantsche leven, 
Tot dat ik eens verkrijg die groote wensch 
Van in uw' eeuwig Koninkrijk 
Te dienen u mijn Jesus eeuwiglijk, 
En in triomf oneyndig te verkonden, 
Dat uwe macht, 
Hel, doodt en sonden 
't Onder heeft gebracht. 




  

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gerust gemoet.


Toon: De Mey die komt ons by, zeer bly.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WIe kent 'er oit een goet Zo zoet, 
Als die bewoont een wel gerust gemoet? 
't Is zeker, wie zo leeft, Die heeft 
Op d' aardt de voorsmaak van het hemels goet: 
Hy acht het wuft getier 
Der boozen niet een zier, 
En wat een leugenspreker zeyt, 
Vliegt hem door het oor, 
Dewijl dat daar voor De waarheyt pleyt. 
 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Maar wie kent grooter smert, 
Voor 't hert, 
Als daar de onrust in gevonden wert? 
Al 't werelts goet en zoet / Is roet, 
En waar hy loopt, hy blijft in 't net verwert. 
Sijn schaduw baart hem schrik, 
Want ider oogenblik 
Tast hem die groote vyant aan: 
En nergens is heul, 
Dewijl deze beul 
Verdubbelt in 't slaan. 
 
3. 
Wel ziele houdt met kracht 
Dan wacht, 
Dat noit dees onrust in u wert gebracht. 
De Satan doet altijt  Sijn vlijt 
Dat hy verlokt het menschelijk geslacht: 
Dies wat u 't vleesch gebiedt, 
Denkt dat uw Godt het ziet; 
Zo zal u zijn in eeuwigheyt 
Geen zonde zo zoet, 
Dat sy het gemoet 
Deez' onrust bereyt. 
 
4. 
Kom Jesu met uw kracht, 
En macht, 
Versterk hier toe het menschelijk geslacht. 
Blaas onze ziel voortaan  Zo aan, 
Dat uwe wil alleenig wort betracht. 
En 't quaat dat wy begaan, 
Door swakheyt overlaan, 
Dekt dat met uwe goedigheyt; 
En keer uwe straf 
O Heer van ons af, 
In eeuwigheyt. 




  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan d' Amsterdammers, Op de zeer hooge water-vloet, aldaar voorgevallen, op Saturdag nacht den 20. Octob. 1669.


Toon: O nacht, jaloersche nacht. Of, Esprits, qui souspires, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Mensch gy staat ontstelt, om dat de water-stroomen 
Dus swellen, dat het bruyst tot over dam en sluys: 
Wel schrik vry, en gedenk dat Godt heeft voorgenomen 
Om u het zonden-loon dus eens te brengen 't huys. 
 
2. Dees waters hebben u, uyt Oosten en uyt Westen, 
Mildadig toegebracht al wat Godts hant daar gaf; 
En gy hebt die besteedt om uwen romp te mesten, 
Zie nu, na lang gedult staat Godt eens op tot straf. 
 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. G' hebt lang genoeg gejuycht met dart'le vreugdegalmen, 
En dus met jacht en sloep haar golven doorgesne'en; 
Nu wil hy dat gy eens zult zingen zulke Psalmen, 
Als Isr'els treurig volk aan Babels stroomen de'en. 
 
4. Helaas, hoe onlangs swol uw hert noch van begeeren, 
Gelijk een krancke die gantsch waterzuchtig is! 
En wat gy won, het kon uw gout-zucht niet verteeren, 
En met den rijcken vrek waart gy steeds over disch. 
 
5. Hoe kleyn was uwen drift, daar door gy wiert gedreven, 
Om op den Sabbath in 't Bethesda Godts te zijn! 
Hoe weynig dorste gy na wateren van 't leven, 
Schoon Jesus die belooft te maken een fonteyn! 
 
6. Bedenk hoe zelden smeet g' uw aalmoes-broot op 't water! 
Hoe schaars hebt gy 't getraan der armen afgedroogt! 
Of gaaft gy iets aan haer, 't was met trompetgeklater, 
Op dat uw naam en daadt van elk zou zijn verhoogt. 
 
7. Nu komt die groote Godt u onvoorziens bespringen, 
En jaagt een watervloet op Sabbath door het lant; 
En wil u dus tot rust, tot rou, en tranen dringen, 
En toonen dat uw pracht en goet is in sijn hant. 
 
8. Ziet nu, o mensch, uw huys en kelders zijn vol water; 
Al slapend' is uw goet bedorven door den vloet: 
Wilt gy dit zien vergoet, verlaat de zond' en haat 'er; 
Zendt uyt uw zielen-huys een watervloet van bloet. 
 
9. Zo zal die lieve Godt u slapend' weder geven, 
Dat gy een dubb'len stroom van zegen krijgen meugt; 
En Jesus zal hier naar u 't levend water geven, 
En stelpen uw getraan door eyndelooze vreugt. 




  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe-Jaars-Zang.


Toon: D' Eerste Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
KOm mijn Ziel, 
Ontgespt de taje banden 
Die de werelt heeft geleyt, 
Daar in het vleezig hart 
Zo is gewart, 
Dat noit uw God te recht word dank gezeyt. 
Kniel, ay kniel, 
En breng uw Godt off'randen, 
Die u het voorleden Jaar 
Heeft Vaderlijk gevoed  en trou behoed. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
  
Voor duyvelsche stricken, vol van ziel gevaar, 
En die u heden 
't Nieuwe Jaar laat zien, 
En vriendlikheden 
Aan u noch wil bien, 
Zo gy 
U vry 
Van zonden houd / En doet / Voorts het goet, 
Ten toon het quaad' u rouwt. 


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


      
    Toon: De tweede Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

KEer dan, oogen goddeloos, 
Die met lust de zond' ten doel-wit koos, 
En 't gebod / Van u Heer / Hebt gespot / Langs zo meer, 
En gevollegt Satans boos begeer. 
Keer, keer u af / Eer Gods straf / U als kaf 
Hier verstrooyt / En in 't eeuwig pijn-bed gooyt; 
Daar 't gewach / Van 't geklag / Nacht noch dag 
Nimmer eyndt; 
Maar altoos ziel en lichaam pijnt. 


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.

      
Toon: De derde Karileen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WEl, ô Goddelijke Geest, 
Laat uw stralen Op hem dalen / Die bevreest 
Zich hier voor u neder spreyt, 
En sijn schult voor uw Godtheyt open leyt. 
Heer, ik breng mijn vonnis mee, 
'k Heb verdient van u 't eeuwig herten-wee; 
Maar 'k beroep my 
Van 't rechtveerdig recht van dy, 
Tot de troon  Van uw Zoon, 
Vol genade en medely. 




  

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vrouwe-verdriet.


Toon: Valencienne, of La Lande.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
ALs d' Opper-Koning, 
Door sijn onbepaalde macht, 
't Hele aardtrijk gaf ten woning 
Aan het menschelijk geslacht, 
Gaf hy aan den man daar by 
Volle macht en heerschappy, 
Dies hy, door dees hooge krooning, 
Als een Heer te achten zy. 
 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Maar veele mannen 
Leven in dees Heeren-staat 
Niet veel beter als Tirannen, 
Buyten alle re'en en maat; 
Want de swakheyt van de vrou, 
Die hun macht verstercken zou, 
Wort misbruykt en ingespannen, 
Tot berou van liefd' en trou. 
 
3. 
Want al hun vreugde 
Wort gedragen in de kroeg, 
Daar de wijn het hert verheugde, 
's Avonts laat en 's morgens vroeg; 
Daarmen, met een yd'le praat, 
Elk bedilt in staat en daat; 
En Godts huys, het school der deugde, 
Wort van hun het meest gehaat. 
 
4. 
Hier valt geen scheyden 
Eer de wijn haar heeft verhit, 
Schoon de vrou in deze tijden 
Schier in duyzent angsten zit; 
Die uyt liefd' en zoeten aart, 
Dik de minste duyt bespaart; 
Daar de man, aan allen zijden, 
't Gelt acht niet een mispel waart. 
 
5. 
Want ziet hem woelen, 
Wat hy zeyt, is, Tap en Schaf; 
Lang toebak, wilt glazen spoelen, 
Loop doch haastig op een draf: 
Versche Oesters, Caviaart, 
En al 't goetje van dien aart, 
Moet sijn heete lust verkoelen: 
Dan aan Tiktak-bort of kaart. 
 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
O droeve dagen, 
Waar in datmen alle daag 
Laas zo meenig vrou hoort klagen 
Van de kancker dezer plaag; 
En, helaas, daar 't echte-bedt, 
Door den dronk, dik wort besmet; 
Wijl een dronckaart sijn behagen 
Meest op andre vrouwen zet. 
 
7. 
En ziet sijn grillen, 
Want zo ras hy komt in huys, 
Zal hy 't minste zier bedillen, 
En bezuchten noch sijn kruys. 
't Vrouwtje krijgt zeer licht een graau, 
En de meyt het nagebaau, 
En 't verwijt van veel verspillen, 
Schoon sy 't sparen noch zo naau. 
 
8. 
O wreede mannen, 
Die zo vreemde gangen gaat, 
Zijt gy beter als Tirannen, 
Datg' uw eygen vleesch dus haat? 
Droncke Nabals als gy zijt, 
Die de heylig' echt ontwijt, 
't Schijnt uw mensheyt is verbannen, 
Dat gy leeft uw vrou tot spijt. 
 
9. 
Is dit de liefde 
Die natuur en plicht gebiet, 
Die gy zey dat u doorgriefde, 
Eer gy haar bracht in 't verdriet? 
Is dit heerschen met verstant? 
Is dit bieden haar de hant? 
Foey die 't vrouwen-hert dus kliefde 
Zijn maar monsters van het lant. 
 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
O lieve Vader, 
Die oneyndig zijt in macht, 
Raak die zielen doch eens nader, 
Door uw hemel-vyer en kracht: 
Leer haar eens het groot gewicht, 
Van uw wil, en haren plicht: 
Ja Heer trek 'er allegader 
Doch die schellen van 't gezicht. 
 
11. 
Gy kondt de herten 
Neygen als een waterbeek, 
En haar ziel, vol slinkse perten, 
Maken door veel tranen week. 
Gy bliest wel uw zoete min 
Tot een wreede Paulus in; 
Wel, ô Heer, verhoedt haar smerten, 
En blijft gy doch haar gewin. 





Aan een Kroeg-looper.

    
    Jan Slemp, die 't al verslempt, wil 't wijf een Scheydbrief geven, 
Om datze t' elkens knort; dat snijt hem door het hert. 
Maar Jan-buur, ik weet raat: Gy zult in vrede leven, 
Zo gy een Scheyd-brief geeft aan kroeg, en kaart, en bert. 



  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen d' al-te-zindelijke vroukens,


Toon: 't windeken daar den bos af drilt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    FIere Vroukens, net en kuys, 
Krachtig prachtig in uw huys, 
Die uw' eere 
Zoekt te meeren, 
Om by 't vrouwelijk-geslacht 
Voor net en reyn te zijn geacht. 
 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ey wat maakt g' u zelven moe, 
En legt al uw yver toe, 
Al uw slaven, 
Al uw draven, 
Om te winnen deze Niet, 
Datmen uw huys recht zinlijk ziet. 
 
3. 
's Morgens eer de zon op gaat, 
Zijtg' in huys of op de straat, 
Aan het schuren, 
Balk en muren; 
En het snijdt u door het hert, 
Zo maar uw vloer bezoetelt wert. 
 
4. 
Alles waar g' uw voeten zet, 
Moet zijn puntig, reyn en net: 
Niet een stofje, 
Niet een lofje, 
Niet een waassem dult uw zin, 
Op al uw koper, blik, en tin. 
 
5. 
Komt dan de Mey-tijdt voor de handt, 
Alles moet weer van de wand: 
Dan aan 't ragen, 
Schuren, vagen. 
Zeg wat is die woelery 
Anders als dolle razerny? 
 
6. 
O swacke Vrouwtjens hadt gy tijdt, 
En een weynig lust en vlijt, 
Om in 't woelen 
Eens te voelen, 
Hoe uw ziel vervuylt en dort, 
Daar het niet eensjes Mey-tijt wort. 
 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Zo gy uw eygen ziel eens zaagt, 
Die dus lang niet is gevaagt, 
Gy zoudt grouwen, 
En schier spouwen, 
Ja gelooven voor gewis, 
Datze noit schoon te krijgen is. 
 
8. 
Waarje zit, of waarje staat, 
Watje denkt, of watje praat, 
Heele uren 
Is 't van schuren, 
En van uw zielen-vuyligheyt, 
Wort in een jaar geen woort gezeyt. 
 
9. 
Zeg, hoe verzuymje dus, tot schant, 
Dit uw allerdierste pant? 
Daar op aarde 
Niets in waarde 
Kan bereycken 't minste deel 
Van dit zeer kostelijk juweel. 
 
10. 
Weet vry dat uw best cieraat 
In een reyne ziel bestaat, 
Zijt dan matig, 
Net en statig, 
Pronkt u met de goude deugt, 
Dat geeft de Engelen een vreugt. 
 
11. 
En Godt,die in den hemel woont, 
En der zielen kuysheyt kroont, 
d' Opper-koning 
Eert die woning; 
Dies hy met sijn Hofgezin 
Zellef komt tot die zieltjes in. 
 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
Wel fiere Vroukens, teer geslacht, 
Toom uw woelery en pracht; 
Leer na dezen 
Puntig wezen 
Op uw ziel vol vuyligheyt, 
Meer als op 's werelts ydelheyt. 
 
13. 
Zindlikheyt en is niet quaat, 
Als men houdt de middelmaat, 
En uw Heere 
Krijgt sijn eere: 
Maar 't is quaat, schoon 't yder prijst, 
Als 'er uw Godt alleen voor ijst. 
 
14. 
Kiest dan met Mary het best, 
Dat gy hooren meugt op 't lest; 
Komt, mijn schoone, 
's Hemels woone 
Heb ik voor u toebereyt, 
Leeft daar met my in eeuwigheyt. 

AMEN.



  

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-zang.


Toon: t' Sa trompen en trompetten &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
MYn ziele moet u loven, 
Zo dik deez' dag verjaart, 
Dat gy, ô Godt, van boven 
Verkeeren komt op d' aard, 
En wort een menschen-kint, 
Dat m' in de luyren wind; 
Om te geven 
't Eeuwig leven 
Die gy mint. 
 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Aanbiddelijcke Heere, 
Vol glants en majesteyt, 
Die duyzent Eng'len eeren, 
Als Godt van eeuwigheyt; 
Hoe kunt g' uw 's Vaders troon, 
Zo heylig en zo schoon, 
Dus verliezen, 
Om te kiezen 
D' Aardsche woon? 
 
3. 
Ik zie veel wonderheden, 
Als ik op alles let; 
De Hoogste daalt beneden, 
En buygt zich voor de wet: 
Zo dat een swacke Maagt 
Haer eygen Schepper draagt, 
En wort moeder 
Van den Hoeder 
Die haar schraagt. 
 
4. 
De Godt van eeuwigheden, 
Die noit geen oog bezag, 
Komt nu in 't vleesch beneden, 
En armlik voor den dag: 
Zo dat de grootste Heer 
Leyt in een kribbe ne'er, 
Gantsch verschoven 
Van de Hoven, 
T' sijner eer. 
 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
O Rijcke, die uw wooning 
Met gout en marmer ciert, 
Kom ziet uw' Opper-koning 
Hier leggen by 't gediert': 
Den osse kent sijn Heer, 
Maar gy vergeet hem zeer, 
Als uw zinnen 
Dus beminnen 
D' aardsche eer. 
 
6. 
Hier pronkt geen pracht de muren: 
Hier is noch Min noch Meyt: 
De Maagt spreyt zelf de luren, 
Daar sy haar Zoon in leyt: 
Sy kent geen kant noch Sij, 
Of and're pronckerij: 
Van dit minnen 
Zijn haar zinnen 
Los en vry. 
 
7. 
Maria, zoete moeder, 
Ik zie gy zoogt een Kint, 
Dat zelver is Uw Voeder, 
En Vader die uw mint: 
Die met den Heyl'gen Geest 
Bevruchter is geweest, 
't Grootste wonder 
Datmen onder 
Zonne leest. 
 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
O Joseph, goede vader, 
Hoe moet gy zijn verruckt, 
Als gy deez' Levens-ader 
Dus in uw armen drukt! 
En ziet de Heer van Al 
Verschoven in een stal, 
Dus bewonden 
Om onz' zonden, 
En den Val. 
 
9. 
Wel laat ons dan niet vreezen, 
Maar kussen ook dit Kint; 
Hy zal de Voorspraek wezen, 
Van all wie hem bemint: 
Hy heeft sijn Majesteyt 
Vrywillig afgeleyt, 
Om sijn schapen 
Te doen rapen 
D' eeuwigheyt. 
 
10. 
Kom hier, verstokte Joden, 
Die uw Messias wacht, 
Hy wort u aangeboden, 
Maar nedrig en veracht: 
Sijn Koninkrijk is niet 
Van d' aarde die gy ziet, 
Maar om heden 
Te vertreden 
't Hels gebiedt. 
 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Wel aan, bemorste zielen, 
Neem dezen Koning aan; 
Hy zal het heyr vernielen 
Dat u wil tegenstaan: 
Hy swaayt een yz'ren staf, 
En morzelt haar als kaf, 
Die sijn bende 
Tracht te schenden, 
Van hem af. 
 
12. 
O Jesu, lieve Heere, 
Doet my dit te geval, 
Dat 'k altijt mach verkeeren 
By uwe kribb' en stal; 
En houden my steeds by 
Uw Joseph en Mary, 
Dat ik leere 
My verneere. 
Na die rey. 
 
13. 
Laat alle trotzigheden, 
En wat u, Heer, misnoegt, 
Zijn uyt mijn hert gesneden, 
En geef doch 't geen my voegt, 
Op dat ik eeuwiglijk 
Noit van uw' liefde wijk': 
Maar beërve 
Op mijn sterven 
't Hemels Rijk. 




  

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe-Jaars-zang.


Toon: Psalm 66. Zingt den Heer in den gantschen lande. Volgens deze muziek-noten. Of: Neraea schoonst' van uw geburen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
AL we'er is 't oude Jaar verloopen, 
Die allerkostelijkste tijt, 
Die nimmer weder is te hopen, 
En als een schim daar henen glijt. 
Wy menschen zijn zeer snel gekomen 
Een jaar te nader aan onz graf; 
Maar 't wort van niemant waar genomen 
Hoewel hy klimmende gaat af. 
 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe meenig zijn voor onze oogen 
In 't Oude jaar gevelt ter ne'er, 
En 't nare padt des doots getogen, 
Maar niemant strekt het tot een leer. 
 
Het Nieuw' is naauliks aangevangen, 
Of elk doorblaart sijn reecken-boek, 
Dit uytgegeven, Dat onfangen: 
Deze' man is schuldig, maar is t' soek. 
 
En niemant brengt in sijn gedachten 
Dat Godt dit ziet, en ook wel zeyt: 
"Hoe lang zal ik betaling wachten, 
"Voor 't goed' aan u te kost geleyt? 
 
"Hebb' ik u niet uw gantsche leven 
"Bezorgt in kleeding, spijz' en drank? 
"Hebb' ik u 't alles niet gegeven? 
"En zeg eens, mensch, waar is mijn dank? 
 
"Zeg, hebt gy 't niet van my genoten, 
"Wat gy bezit, of wat gy ziet? 
"En schoon my 't borgen heeft verdroten, 
"Nochtans gy, mensch, betaalt my niet. 
 
Gewis wy heffen onze zinnen 
Noit eens zo hoog uyt 's werelts asch, 
Dat ons dit reeck'nen komt te binnen; 
Maar leven of 't voor eeuwig was. 
 
Nochtans, o groote Godt, wy weten 
Dat dus den mensch niet kan bestaan, 
Als wy den Gever zo vergeten, 
Gelijk tot noch tot is gedaan. 
 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy schamen ons, barmhertig Heere, 
Dat dus onz' Jaren zijn vergaan; 
En durven nauliks iets begeeren, 
Dewijl wy reets zo schuldig staan. 
 
Den inhoudt onzer herte-boecken 
Is u alleen oprecht bekent; 
Dies zo gy wilt betaling zoecken, 
Onz' boedels die zijn insolvent. 
 
Dies neem de pen van uw genade, 
En doptze eens in Jesus bloet, 
En strijktze door onz' debet-bladen, 
Zo zijn onz' schulden t' saam geboet. 
 
Ay Vader wilt uw kind'ren geven 
Dit groot geschenk ten Nieuwe-jaar; 
Wy zullen als vernieuwde leven, 
En wy beloven 't allegaar. 





  

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kerk-plicht.


Toon: O heylig, zalig Bethlehem.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
MYn ziel, als gy ter Tempel treedt, 
Om uwen Jesus te vereeren; 
Ziet dat gy noit uw' plicht vergeet, 
En 't offer-vyer u mach verteeren. 
 
2. 
De Wijzen, die wel eer in 't Oost 
Sijn blinckende geboort-star zagen, 
En by hem zochten heul en troost, 
Die brachten giften na behagen. 
 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Sy quamen met een brandend' hert, 
En offerden, by haar gebeden, 
Gout, Mirrhe, Wierook, en wat wert 
Geacht voor grootste kostlikheden. 
 
4. 
Doet ook zo, mijn verlegen ziel, 
Wilt gy uw's Heylants lof verkonden, 
Verschijnt ootmoedig met gekniel 
In 't Huys daar Jesus wort gevonden. 
 
5. 
Gaat offert hem uw hert en ziel: 
Stort voor hem tranen en gebeden. 
Gelooft dat dit hem meer beviel 
Als Mirrhe, Gout, en kostlikheden. 
 
6. 
Het aartsche goet en eyscht hy niet, 
Hy heeft noch gout noch schat van nooden; 
't Is 't sijne wat gy weet of ziet, 
En 't komt en gaat na sijn' geboden. 
 
7. 
Zijt gy voorzien met goet of gelt, 
En kunt gy ruym en rijklijk leven; 
Hy heeft sijn' armen hier gestelt, 
Dat gy die, in sijn plaats, zoudt geven. 
 
8. 
Verzekert u, mijn ziele, vry 
Wat gy haar doet, zal hy beloonen: 
En dits de schoonste specery, 
Die gy ten offer kondt vertoonen. 
 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Doch zo gy mist het aardsche goet, 
Blijf aan uw Godt in 't bidden hangen; 
Treedt hem in 't Heyligdom te moet, 
Gy zult noch eyndlik troost ontfangen. 
 
10. 
Wel, ziel, houdt dan gestadig aan, 
Met dus uw Schepper te vereeren: 
Gy zult noit na den Tempel gaan, 
Of steeds in zegen weder keeren. 
 
11. 
En zijt gewis, zo gy dit padt 
Blijft in geloove te betreden, 
Gy zult in d' eeuw'ge Vrede-stadt 
Verkrijgen 't geen gy hebt gebeden. 





  

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Biddags-bede.


Toon: Psalm 51. Ontfermt u over my arme zondaar.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Groote Godt, o vriendelijcke Heer, 
Die eynd'loos zijt in uw barmhertigheden, 
Hoort eenmaal noch de klachten en gebeden, 
Van die zo wrang geworpen zijn ter ne'er. 
't Is waar, o Godt, onz' ziel' is swart van schult, 
En 't heele lijf, van boven tot beneden, 
Is gantsch melaats door zondig overtreden, 
En 't heeft de maat van uwen toorn vervult. 
 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Dies weten wy, dat gy uw hant ten straf 
Rechtveerdiglijk op ons hebt uytgetogen, 
Zo dat gy sluyt het vaderlijk medogen, 
En keert uw oog' en oore van ons af. 
Gy wett het sweert des oorlogs op ons aan, 
Gy doet het hert der Vorsten t'samen spannen, 
En laat uw volk elendig overmannen, 
En niemant schijnt ons ivrig by te staan. 
 
3. 
Uw toorne-vyer steekt huyz' en hof aan brant; 
Onz' erfdeel wort den vyant ingegeven. 
De neering sterft, die ons weleer deed leven. 
De watervloet bederft het gantsche lant. 
En 't schijnt als of het hert der helden smelt. 
Den een' is niet geoeffent om te strijden, 
Den ander zoekt sijn vyant te vermijden, 
Of buygt sijn hert voor d' afgodt van het gelt. 
 
4. 
O Godt! is 't dan met ons zo gantsch gedaan? 
Is 't onverzettelijk by u besloten 
Dat gy ons wilt verteeren en verstoten, 
En zonder meely schandig doen vergaan? 
Och Heere! zal uw lieve Bruyt dan zijn 
De snode boel van zulk een zondig rover? 
Ay geef de ziel uw's tortelduyfs niet over 
Aan dezen onbesneden Philistijn. 
 
5. 
Of zal den wijngaart die gy hebt geplant 
Aan 't wild' gediert' nu zijn ten roof gegeven? 
Zal 't volk, waar op gy hadt uw Naam geschreven, 
Dus zijn verdelgt door een onheyl'ge hant? 
Zal 't Heyligdom, waar in men uwen Naam 
Met ziel-gebe'en en psalmen pleeg te vieren, 
Betreden zijn van Roomsche tempelieren 
Die d' afgodt roocken, u, o Heer,ten blaam? 
 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
O neen; ik weet dat lijdt uw Godtheyt niet: 
Wel Heere sla dan eens uw mededogen 
Op ons, die gy elendig voor uw' oogen 
In d' hoogste noodt van elk verlaten ziet. 
't Is waar, wy zijn geen medelijden waart, 
Dies wat gy doet is eeuwiglijk te prijzen: 
Maar, om u zelfs, wilt ons gena bewijzen, 
En trekt te rugg' het uytgetogen swaart. 
 
7. 
Of zo het noch ter slachting is gevaagt, 
Gunt dat ook eens uw volk mach triumfeeren 
Dat gy, na schult, zo leeg hebt doen verneeren, 
En 't geen aan u zo bitter bidt en klaagt. 
Sterk tot dien eynd' 't beleyt van onzen Vorst, 
Maak hem bequaam om uwen strijdt te strijden; 
En Sions muur van ondergang te vrijden, 
Daar 's Konings hert zo hittiglijk na dorst. 
 
8. 
Och Jesu! mocht het eenmaal noch geschien, 
Dat uwe schaar, in hun gewelt gevallen, 
Gelijckerhandt mocht uwen lof uytbrallen, 
En hun verlost van deze plagen zien: 
Wy zouden 't saam, met hert en ziel verblijdt, 
Uw grooten Naam met zang en dank vereeren 
Dat gy ons niet hebt willen gantsch verteeren, 
Maar, na verdienst, in liefde gekastijdt. 




  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

De straf der godloozen.


Toon: Geswinde bode van de min.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Mensch, gy die uw ziel verheugt 
Met een aardsch genot, 
En mijdt met vlijt het padt der deugt, 
Tot een schimp van Godt; 
Die gerust / En met lust, 
Schijnt te gaan 
Langs de baan 
Zeer gladt, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die u leyt na Vrede-stadt; 
Die geen hemel kent, 
Als deez' aartsche tent, 
Daar gy nu in leeft, 
En uw vleesch sijn wellust geeft. 
 
2. 
Bedenk de kortheyt van uw tijt, 
Die zeer snel vergaat; 
Misschien gy haast ten eynde zijt, 
En 't berou te laat: 
Of indien 
't Mocht geschien, 
Dat de Heer 
U noch meer 
Hier liet, 
Licht was 't al tot uw verdriet: 
Want het is gewis, 
Wie hier godloos is, 
En sijn grim ontsteekt, 
Dat hy nu of namaals wreekt. 
 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Als Godt de boozen hier kastijt, 
Al sijn scheps'len t' saam 
Die gorden zich dan tot den strijt 
Voor sijn grooten Naam: 
Slang en luys, 
Rups en muys, 
Vorsch en worm, 
Stroom en storm, 
Zeer wreet, 
Knagen hem door huyt en kleet: 
Alles plaagt hem hier; 
Hagel, sneeuw en vyer; 
En wat 't eene spaart, 
Sleept het ander van der aardt. 
 
4. 
Maar weet, de deugt van Daniel 
Sloot des leeuwen muyl; 
Doch, laas, elk goddeloos gezel 
Bleef 'er in den kuyl. 
En wel eer 
Liet een beer 
Godts gezant 
Door het lant 
Heen gaan, 
Die de boozen heeft verdaan. 
Godt is 't die altijt 
Sijne schaar bevrijt, 
Doch heeft meenig knecht 
Die het godloos heir bevecht. 
 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Wel eer heeft hy het booze rot 
Dat hem tegen stondt, 
Elendig in haar doen bespot, 
En den vloek verkondt: 
Ja sijn macht 
Heeft gebracht 
Dit geslacht 
Onverwacht 
Te grondt, 
Daar het noit sijn vriendschap vondt. 
Daar het eeuwig zucht, 
Met een naar gerucht, 
En bevint wat pijn 
Dat het is van Godt te zijn. 
 
6. 
O aldervriendelijkste Heer, 
Steek mijn ziele aan, 
Dat ik noit by het volk verkeer 
Die uw weg niet gaan. 
Houdt mijn gang 
Doch in dwang, 
En mijn tredt 
Naar uw wet, 
Op dat 
Ik noit slibber van uw padt. 
Want ik weet gewis 
Waar de booze is 
Dat hy stadig loert 
En de goede dik vervoert. 
 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Mijn ziele, waar gy gaat of staat, 
Let op haar fenijn; 
Zit noit in der godloozen raat, 
Of daar spotters zijn: 
Vliedt de kroeg, 
Laat en vroeg; 
En het school, 
Daar 't viool 
Staag klinkt, 
Daar men ydel danst en sprinkt: 
Daar de hoer u vleyt, 
En haar netten spreyt, 
En verstrikt die geen, 
Die haar zondig padt betreen. 
 
8. 
De Deugt, die droef en zedig schijnt, 
Geeft een kostle kroon, 
Maar d' Ondeugt al haar minnaars pijnt 
Met een schandig loon. 
Geeft dan, Heer, 
Dat ik keer 
Tot de Deugt, 
Die haar vreugt 
Hier toont, 
En in d' eeuwigheyt bekroont. 
Dat ik u geniet, 
En al 't aardsch verdriet 
Voor gering erken, 
Wijl ik Christi eygen ben. 




  

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geluk der rechtveerdige.


Toon: Phoebus is lang over zee.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    OP, o mensch, omhels de deugt, 
Treedt de werelt onder voeten, 
Maak u zelf in Godt verheugt, 
Zo zal u sijn heyl ontmoeten: 
Maar al wie de deugt verlaat, 
En het padt des werelts gaat, 
Die wordt van Hem gehaat. 
 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wie den Heere vreest en dient, 
Hoeft noch hel noch doot te schromen: 
Want hy heeft die Vorst te vrient, 
Die den Satan kon betomen. 
Ja de gantsche Engle-rey 
Nemen hem in haar geley, 
En staan hem dienstig by. 
 
3. 
Al wat oyt den Schepper schiep, 
Is tot nut van die hem vreezen; 
't Zy het schuylt in 't grondloos diep, 
Of in lucht of aard' mach wezen. 
Vyer noch staal en heeft geen kracht; 
Geen Tiran, hoe groot van macht, 
Vernielt sijn lief geslacht. 
 
4. 
Hy stopt zelf de muylen toe 
Van verwoede leeuw' en beeren. 
't Geen' aan and'ren strekt een roe, 
Zal nochtans sijn' schaar niet deeren. 
Blixem, donder, hagel, wint, 
Die sijn boden zijn geswint, 
Verschonen die Hy mint. 
 
5. 
Welgeluckig zijn die geen 
Die hier dus met Godt verkeeren; 
Sy zijn Vorsten, en met een, 
Priesters van den Heer der Heeren: 
Die in 's hemels ruyme woon, 
Zullen zitten op den throon, 
Met Jesus Davids Zoon. 
 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Hier zal Jesus ten Gericht 
Twaallef oude Stammen tellen, 
En voor iders aangezicht, 
Door haar mont, het oordeel vellen. 
O hoe zalig zijnz' al t'saam 
Die de Heere maakt bequaam, 
Tot zulk een erfgenaam! 
 
7. 
Geef, o Jesu, dat ik hier 
My, gelijk uw kint, mach dragen: 
Dat ik onder uw banier 
Strijde naar uw welbehagen; 
Op dat ik mach zijn uw Bruyt, 
Als gy hier mijn oogen sluyt, 
En blaast mijn leven uyt. 





  

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gelt-schrapers.


Toon: Granida princesse.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
WIe sijn oog laat weyen 
Langs de kloot der aarde, 
Ziet zich zelf aan 't woeste woelen blint: 
Ider wil iets vleyen, 
Met de hoogste waarde, 
Schoon hy weet hoe hem sijn plicht verbint. 
Elk boet sijn lust. De zot mint sijn marot: 
Al zou het dikwils zijn tot hoon en smaet van God. 
 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Onder deze blinden, 
Die zo droevig dwalen, 
Komen meest Gelt-zuchtige ter baan: 
Deze kunt gy vinden 
Eer Aurora's stralen, 
Of de Zon ten bedd' uyt zijn gegaan. 
Elk wroet om 't seerst', en dat's de beste man 
Die door sijn gierigheyt eerst de goutmijn vinden kan. 
 
3. 
Vraagt gy deze lieden 
Wat haar dus doet pogen; 
"'t Is Me-vrient, ik doe 't door hooge noot; 
"'k Zoud 't wel graag ontvlieden, 
"En wel rusten mogen, 
"Deed' ik 't niet om 't daaglijkse broot: 
"Want ziet de Schrift die geeft getuygenis, 
"Wie niet sijn huys verzorgt, dat hy als een Heyden is. 
 
4. 
Dus, in schijn van deugde, 
Zuypen sy, met lusten 
Weeuw en Wees, en arme lieden uyt: 
Ja dees dwaze vreugde 
Gunt haar noit te rusten, 
Voor hun kas veel gelt en goet besluyt: 
En niemant denkt, dat ook met zulcken schat, 
De schat van Godes toorn wort te samen opgevat. 
 
5. 
Achab was vol treuren, 
Had geen lust tot eten, 
Mids hy was door qua' begeerte graag: 
Maar als 't hem mocht beuren 
Nabots doot te weten, 
Kond 'er wel een wijnberg in sijn maag: 
Doch Godes vloek kreeg hy zo by dit goet, 
Dat grage honden ook zich laafden met sijn bloet. 
 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Als den Rijckaart zeyde, 
Zijt gerust, mijn ziele, 
Eet en drinkt, gy hebt genoeg vergaart; 
Toen moest hy verscheyden, 
En zag 't goet vernielen 
Van die geen' daar 't niet voor was gespaart: 
Zo schraapt als noch elk Rijcke met dees lust, 
Maar eer hy wort verzaadt, zijgt hy in het graf te rust. 
 
7. 
Och kon elk gevoelen 
Wat hy heeft verkregen, 
Die alhier vernoegt is met sijn lot! 
Ider een zou woelen, 
Om des Heeren zegen, 
En versmaan den drek der ronde godt; 
Ja zijn gewis, dat noch die Almacht leeft, 
Die hem het leven gaf, en ook noch voedzel geeft. 
 
8. 
Vriendelijcke Heere, 
Doet ons dan toch haten 
't Gierig zijn, wijl 't is afgodery. 
Geef, dat wy ons leeren 
Gantsch op u verlaten, 
En staat gy ons in onz' swakheyt by. 
Op dat wy zo beërven op ons endt 
De volheyt van uw goet, dat de roest noch mot en schendt. 




  

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

De strijdt Christi in 't Hofken.


Toon: Courante la bare.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

VOlmaekte Heylant, groote Helt, 
Gy die in t' sidd'ren, tranen en gebeden, 
Alleen de wijnpers hebt getreden, 
Op Golgotha, dat bloedig oorlogs-velt; 
Ay gun mijn ziele dit geschenk, 
Dat ik uw lijden t' elckens overdenk: 
Op dat ik u in dit elendig leven, 
Met hert en mont, Mach eere geven, 
En vermy de zond'. 
 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ik zie, o Schepper van het licht, 
Dat gy voor drie van uwer Jong'ren oogen 
Tot angst en droefheyt wort bewogen, 
En werpt u zelf op 't heylig aangezicht; 
Wat helsche pijn doorsnijdt uw hert, 
Dat gy dus angstig en zo beevend wert? 
Gy zijt de Leeu uyt Juda's stam gesproten, 
En legt gy, Heer, 
Met angst omgoten, 
Als een worm ter neer? 
 
3. 
Gy zijt bedroeft tot in der doot; 
Gy klaagt uw Jong'ren, maar 't en kan niet baten; 
Het schijnt dat Godt u heeft verlaten, 
Hoewel uw angst onlijdelijk vergroot. 
Gy valt uw Vader wel te voet, 
En sweet door angst zeer groote dropp'len bloet; 
Doch Hy, die is 't oneyndig mededogen, 
Verbergt sijn hert, 
En sluyt sijn' oogen 
Voor uw bitt're smert. 
 
4. 
O Vader zou 't niet mooglijk zijn 
Dees beecker van uw lieven Zoon te keeren? 
Of wilt gy hem tot gruys verteeren, 
En gantsch verdrencken in uw toorne-wijn? 
Aanschouwt mêdogend sijn verdriet; 
Doch hoort, hy bidt, Dat uwen will' geschiet: 
Kan 't dan bestaan met uw gerechtigheden, 
Verdunt sijn smert, 
En toont hem heden 
't Vaderlijcke hert. 
 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
O lieve Jesus hoe zal 't gaan? 
Deez' last en kondt gy langer niet verdragen: 
Schoon d' Engel u komt onderschragen, 
Het pak, helaas, blijft op uw hals gelaan. 
O hellen-angst! O ziele-pijn! 
Hoe kan het licht hier van aanschouwer zijn? 
De goetheyt zelf die lijdt hier al het quade 
Die noit misdeed, 
Draagt ongenade, 
En het hoogste leet. 
 
6. 
Geen wonder dat gy Jesu klaagt, 
Uw schouders tortsen al des werelts zonden; 
De vloek des wets, te swaar bevonden, 
Die is 't, o Lam, die gy alleenig draagt. 
Gy kantt' u tegen 't helsche rot, 
En voert den strijdt met een vergrimden Godt; 
Gy treedt de Doot, die bitt're Vorst, met voeten; 
En Godes eysch 
Die wilt gy boeten, 
Met den diersten prijs. 
 
7. 
Wel hoe, mijn ziele, sweet gy niet? 
Laat gy op d' aard geen bloed'ge tranen vallen, 
Als gy de grootste Heer van allen 
Om uwent wil dus angstig lijden ziet? 
Gedenkt, als gy sijn klachten hoort, 
Dat gy hem dus de ziele hebt doorboort. 
Doch dat hy 't al uyt liefde heeft verdragen, 
Dat gy zoudt zijn 
Godts welbehagen, 
En bevrijdt van pijn. 
 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
O stoute zondaars, wie gy zijt, 
Die t' elckens noch uw booze lust wilt boeten, 
Kom hier, en ziet eens Jesus wroeten, 
En wat hy al om 's werelts zonden lijdt. 
Laat noch het quade; doet het goet: 
Valt dezen Jesus om gena te voet: 
Gewis sijn lijden zal uw ziel bevrijden: 
Maar wie het laat, 
Zal hy kastijden 
Met sijn eeuw'gen haat. 
 
9. 
Doch u, o Jesus, dankt mijn hert, 
Dat gy voor my zo bloedig hebt gebeden, 
En in den Hof den strijdt volstreden, 
Die my bevrijdt van d' eyndelooze smert. 
Geef dat altijt uw angst en pijn 
Mijn ziel tot boet' en ware troost mach zijn, 
En hier door leer de zonden te vermijden, 
Ja die niet doe 
Voor dat ik strijde 
Tot den bloede toe. 
 
10. 
Dan weet ik, vriendelijcke Godt, 
Dat ik noch hel, noch duyvel heb te vreezen, 
Maar dat ik u zal eygen wezen, 
En erven 't allerhoogste zielen-lot. 
Wel, lieve Jesu, sta my by, 
Dat ik alhier in 't hof van Eden scry, 
Op dat ik namaals uit uw heylge mont mach horen; 
Ontfangt den prijs 
U toe-beschoren 
In Godts Paradijs. 




  

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gelijckenis van Lazarus en de Rijckeman.

Met voordagt aldus gerijmt, om te toonen, datmen op de allerdartelste vois wel een zedig liet kan maken.

Toon: Cocquin du vin, du vin a boire.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
WEl eertijts leefde hier een Rijcke, 
In wrekheyt niemant sijns gelijcke, 
Die prachtig at, en krachtig dronk, 
En noit iets anders zocht te hooren, 
Als dat hem steeds in d' ooren klonk 
Versé du vin, du vin a boire, 
A boire, a boir, a boire. 
 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
En ziet, een Lazarus vol sweeren, 
Die steeds moest spijz' en drank ontbeeren, 
Badt om de kruymels van sijn disch: 
Maar laas hier stopten hy sijn' ooren, 
En at en swolg noch even frisch, 
En riep, Cocquin, du vin a boire, a boir, a boir, a boire. 
 
3. 
Sijn honden hadden meer mêdogen, 
Deez' quamen noch sijn wonden drogen, 
En zuyverden die door haar tong: 
Maar geen mêlijden quam te voren: 
Wijl d' Arme badt, de Rijcke zong, 
Tiré du vin, du vin aboire, a boir, a boir, a boire. 
 
4. 
Doch na zeer weynig dezer dagen, 
Wiert Lazarus de ziel ontdragen, 
En strak gevoert in Abrams schoot; 
Terwijl de Rijcke noch, als voren, 
Niet eens gedacht aan sijne doot, 
Maar zong met vreugde noch a boire, a boir, a boir, a boire. 
 
5. 
Doch in dit slempen en dit brassen, 
Quam hem de doot zeer snel verrassen, 
En joeg hem strak na 't helsche vyer, 
En zey, deez' plaats heeft Godt beschoren, 
Voor u, die dus lang met plaizier 
Gezongen hebt du vin a boire, a boir, a boire, a boire. 
 
6. 
Hier sloeg hy d' oogen na den hemel, 
En zag, by 't zalige gewemel, 
Den armen Laaz'rus in Godts schoot, 
Wiens bidden hy noit wilde hooren; 
Dies riep hy; Vader 'k ben in noot, 
En smacht' in vlam, en mis a boire, a boir, a boir, aboire. 
 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Dies zendt doch Lazarus beneden, 
Dat hy de punt sijns vingers heden 
Eens in het koude water dopp', 
En lave my, die ga verloren; 
Och Vader gun maar eenen drop 
Op mijne tong van 't koel a boire, a boir, a boir, a boire. 
 
8. 
Maar Abram zey: Spaart uw verlangen, 
Gy hebt voor dezen 't goed' ontfangen, 
En d' arme Lazarus het quaat: 
Hy badt, maar 't hert was u bevroren, 
Gy at en dronkt in overdaat, 
En zong niet anders als a boire, a boir, a boir, a boire. 
 
9. 
Ziet nu wort Lazarus verheven, 
Die gy uw kruymkens niet woudt geven, 
En heeft het eeuwig hemels goet; 
Nu zingt hy met der Eng'le-koren, 
En gy moet smachten in den gloet, 
Om dat gy altijt zongt, A boire, 
A boir, a boir, a boire. 
 
10. 
Nu mogen al de Slempers weten, 
Die d' armen hier zo licht vergeten, 
Wat dat haar loon is en haar lot; 
Dat Godt ook stoppen zal sijn' ooren; 
Terwijl de duyvels, haar ten spot, 
Noch zingen zullen van a boire, 
A boir, a boir, a boire. 




  

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede, om een zalig eynde.


Toon: Psalm 77. Ik heb mijn stem opgeheven. en Psalm 86. O Heer opent my uw' ooren.

GRoote Schepper van mijn leven, 
Die my hebt uw heyl gegeven, 
En verquikt mijn leven lank, 
Hoort doch nu mijn lof en dank: 
Eere zy uw Naam gezongen, 
Beyd' van aardsch' en hemel-tongen, 
En mijn ziele zal altijt, 
Door uw goetheyt, zijn verblijdt. 
 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Maar, Heer, als ik overwege, 
Hoe ik midden in uw zegen 
Heb gestruyckelt en misgaan, 
Och dan moet ik schaamroot staan. 
Heer ik zie mijn dagen slijten, 
En 't gemoet komt my verwijten 
Dat ik groflik heb gedwaalt, 
En uw weldoen noit betaalt. 
 
3. 
Doch wilt met mijn ziel op heden 
Niet na recht ter vyerschaar treden, 
Want ik moest van uw aanschijn 
Eeuwig dan verstoten zijn. 
Wilt my in genaad' ontfarmen, 
Grijp my in uw liefde-armen, 
Op dat al het volk bekent 
Dat gy goet zijt zonder endt. 
 
4. 
Heer, de geest is wel genegen 
Om te wand'len in uw wegen; 
Maar het vleesch, tot mijner schandt, 
Neemt gedurig d' overhandt. 
Hoe lang zal ik zijn gebonden 
Aan dit booze vleesch der zonden, 
Dat mijn goede wil bespot, 
En beoorlogt u mijn Godt? 
 
5. 
Daalt doch neder in mijn ziele, 
Dat ik heylig leer vernielen 
Alles wat u tegen-streeft, 
En uw ziele walg voor heeft. 
En zo ik iets mach verwerven, 
Blijft doch by my op mijn sterven, 
En als my de doodt bestrijdt, 
Toont dat gy mijn leven zijt. 
 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Als mijn tong wort swaar in 't spreken, 
Als 't gezicht begint te breken, 
Als het al beswijkt in my, 
Staat my dan, Heer Jesu, by. 
Och laat dan uw bitter lijden 
My vertroosten en bevrijden, 
En door uw gezegent bloet 
Voelen al mijn schult geboet. 
 
7. 
Heb ik niet genoeg gestreden, 
Of niet wakende gebeden, 
Gunt my d' overwinnings-kroon 
Uyt genade, niet na loon. 
Wilt uw schepsel zo niet haten 
Dat gy 't eeuwig zoudt verlaten 
Om sijn' zonden, die gy weet 
Dat hem zijn van herten leet. 
 
8. 
Doch terwijl' ik hier noch leve, 
Wilt my die genade geven 
Dat ik alle dagen sterf, 
Om te leven in uw erff. 
Leer my 's werelts ydelheden, 
Ider tredt, op nieu vertreden, 
Door 't herdencken van uw Rijk, 
En uw goetheyt te gelijk. 
 
9. 
O Heer Jesu, groote Koning, 
Wy verlangen naar uw wooning, 
Komt ontbint ons, toef niet lang, 
Want dit leven valt ons bang. 
Waar dat wy ons henen wenden 
't Is vol moeyten en elenden, 
Dies onz' Bede is eerst en laatst, 
Komt, Heer Jesu, komt doch haast. 

AMEN.




{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-wyzer der zedezangen.


A.

't Vrouwe-verdriet.	
ALs d' Opper-koning.	135
Bruylofs-liedt.	
Als Jesus binnen Cana zat.	112
Nieuwe-jaars-zang.	
Al we'er is 't Oude Jaar verlopen.	148



D.

Voor 't H. Avontmaal.	
D' Opper-wijsheyt vol genaden.	33
De gebreklicke werelt.	
De werelt heeft 'er veel bedrogen.	5



F.

Tegen d' al-te-zindlicke Vroukens.	
Fiere Vroukens, net en kuysch.	139



G.

Gedachten in 't gaan na de Vroegpredicatie.	
Gelijk Maria Magdaleen.	98
Dankliedt na 't H. Avontmaal.	
Gelooft zijt gy mijn Godt en Heer.	37
Groote Godt, o gever alles goets.	110
Bede, om een zalig Eynde.	
Groote Schepper van mijn leven.	175




{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.

In Neringloosheyt.	
'k Heb in tranen.	68
Biecht en Bê, op 't lest van 't jaar.	
Heer, mijn ziel is gantsch genegen.	77
't Verkeert Gehoor.	
Helaas de mensch, vol ydelheyt.	121
't Geprangt Gemoet.	
Helaas wanneer ik overweeg.	124



I.

Het verval onder de Christenen.	
Indien ik eenmaal overweeg.	65



K.

Nieuwe-jaars zang.	
Kom mijn ziel.	131
Kers-zang.	
Kom, o doffe stervelingen.	75
Nodiging tot zang.	
Kom, vrolijk hert, belust om zoet te singen.	1



L.

Troost aan de Kleynmoedige.	
Laat af, laat af, o droeve mensch.	86
Tegen de Socianen.	
Lieve Godt!	89
Bede, over de Joden en Naam-christenen.	
Lieve Jesus.	20



M.

Tegen 't Vuyl-spreken;	
Menschen-kint.	101

    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Kerk-plicht.	
Mijn ziel, als gy ten Tempel treedt.	151
Kers-zang.	
Mijn ziel, dien grooten blyen dag.	72
Kers-zang.	
Mijn ziele moet u loven.	143
Verachting van 't aardsche goet.	
Mijn ziel wat wroet gy noch om aardsche gaven.	31
Gedachten in 't alleen wandelen.	
Mijn ziel wat zijt gy dus t' onvreden.	95



O.

Ziele-zucht tot Godt.	
O Godt, o Heylbron der genade.	114
Biddags-Bede.	
O groote Godt, o vriendelijcke Heer.	154
Nieuwe-jaars-zang.	
O Jesu al mijn leven.	80
Over de liefde Jesu Christi.	
O Jesu die mijn ziel bewoont.	42
Wat zangen te kiezen zijn.	
O jonge lieden, Leer doch te vlieden.	3
De verschove Deugt.	
O kostelijcke Deugt.	22
Ziele-zucht, door zondens last.	
O lieve Godt, mijn ziel is gantsch benauwt.	47
Tegens d' overdaat in sommige Gastmalen.	
O mensch die graag ter Gastmaal zijt.	24
De straf der Godtloozen.	
O mensch, gy die uw ziel verheugt.	157
Op de spreuk, 't Is alles Ydelheyt.	
O mensch, die t'elckens zeyt.	108
Op de hooge Watervloet t' Amsterdam.	
O mensch gy staat ontstelt om dat de.	129
Aan de Dronckaarts.	
O minnaars van de wijn.	52

    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dankzeggingen na 't Avontmaal.	
O lieve Heer, o Jesu al mijn leven.	40
't Geluk der Rechtveerdige.	
Gy, o mensch, omhels de deugt.	162
Morgen-oeffening.	
Op op, mijn ziel, den dagenraat breekt aan.	29
Opwecker der ziele.	
Op op, mijn ziel, sta op de wacht.	93
In Neringloosheyt.	
O voldoende groote Godt.	70



S.

Lof der Liefde.	
Schoon gy, mensch, had zulk geloof.	13
Lof des Geloofs.	
Swacke mensch.	9



T.

Troost in Lastering.	
Terwijl dat in den Hemel woont.	58
Mildadig aan den armen.	
Tracht gy, o mijn ziel, te leven.	105



V.

De Strijdt Christi in 't Hofken.	
Volmaakte Heylant, groote Helt.	168
Mismoedige Verzuchtingen.	
Vriendelijcke Zone Godts.	84



W.

Godts goetheyt.	
Waar ik my wend' of keer.	82
Vreugde-Liedt, na 't H. Avontmaal.	
Wat bindt my langer aan deez' aard'.	45

    
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Van Lazarus en de Rijckeman.	
Wel eertijts leefde hier een Rijcke.	172
Lof der Hope.	
Wie Geloov' en Liefde heeft.	17
De Geldt-Schrapers.	
Wie sijn oog laat weyen.	165
't Gerust gemoet.	
Wie kent 'er oit een goet zo zoet.	127



Y.

Tegen de Lasteraars der Predikanten.	
Yverzieke, zonder vrucht.	61



Z.

In lastering.	
Ziet nederwaarts, o Jesu lieve Heer.	56
Kracht des gebedts.	
Zijt vyerig in gebeden.	49




Eenige Voisen die op 't eerste bladt der Zede-zangen, door toeval, ongemelt zijn gelaten.

't Sa Trompen en Trompetten.	143
Neraea schoonst' van uw geburen.	148
O heylig zalilg Bethlehem.	151
Phoebus is lang over zee.	162
Courante la Bare.	168
Granida Princesse.	165
Aboire. Cocquin du vin, du vin a boire.	172
Psalm 51. Ontfermt u over my arme zondaar.	154
Psalm 66. Zingt den Heer in den gantschen lande.	148
Psalm 77. Ik heb mijn stem opgeheven.	175
Psalm 86. O Heer opent my uw' ooren.	175


EYNDE.



