



    Historische schetsen
    Jan Rudolf Thorbecke


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1179 D 17

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede druk van Historische schetsen van Jan Rudolf Thorbecke uit 1872. De eerste druk verscheen in 1860.

REDACTIONELE INGREPEN
    p. V: de kop  ‘Voorwoord’ is tussen vierkante haken toegevoegd
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en VIII) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina I]
    HISTORISCHE SCHETSEN.
    
    [pagina III]
    HISTORISCHE SCHETSEN
    door
    Mr. J.R. THORBECKE
    
    tweede druk
    's gravenhage
    MARTINUS NIJHOFF
    1872
    
    [pagina IV]
    gedrukt bij c.a. van reyn te 's gravenhage.
    
    [pagina VII]
    OVERZIGT.
    
        Johan de Witt	Bl.	1
Onze betrekking tot Duitschland	‘	19
Levensschets van Mr. G. Wttewaall	‘	23
Schets eener geschiedenis der provinciaal-burgerlijke wetgeving in de Republiek der Vereenigde Nederlanden	‘	38
Simon van Slingelandt's toeleg om den Staat te hervormen	‘	66
Over het hedendaagsche Staatsburgerschap	‘	84
Rutger Jan Schimmelpenninck. Samuel Iperusz. Wiselius	‘	97
Roëll's onderhandeling te Parijs in 1809 en 1810	‘	132
Karel Hendrik Ver Huell en Rutger Jan Schimmelpenninck	‘	135
Bij het portret van Guizot	‘	169
Anton Reinhard Falck	‘	171




2008 dbnl


thor003hist01_01


    Jan Rudolf Thorbecke, Historische schetsen. Martinus Nijhoff, Den Haag 1872 (2de druk)




DBNL-TEI 1



2008-03-28

IH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Rudolf Thorbecke, Historische schetsen. Martinus Nijhoff, Den Haag 1872 (2de druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/thor003hist01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Voorwoord]

Welligt ziet menigeen deze kleine opstellen, tot hiertoe in onderscheidene tijdschriften over eene reeks van jaren verspreid, voor de eerste maal. Ik heb ze gelaten, zoo als zij waren. Onafhankelijk van elkander ontstaan, houden ze evenwel, geloof ik, ééne streek; zonder vooraf beraamd plan, maar met den politieken levensgang van den auteur in naauwe, natuurlijke gemeenschap. Daarom werd ook de volgorde der verschijning meer, dan die der onderwerpen, in de tegenwoordige uitgave betracht.
Één opstel van algemeener strekking uitgezonderd, zijn in deze verzameling slechts die opgenomen, welke onze mannen en ons land betreffen. Onder de menigvuldige gezigtspunten van historiebeschouwing is er voor hem, die noch tot de fatalisten noch tot de optimisten behoort, geen merkwaardiger, dan vergelijking van het doen en laten, van volk of individus, met de taak, die te vervullen stond. Op eigen, nationaal gebied heeft dat gezigtspunt

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene bijzondere aantrekkelijkheid. De bladzijde over Guizot is bijgevoegd om den indruk van het toenmalig oogenblik, dat ook voor ons een keerpunt was; een indruk, dien mij de jongste Mémoires van den beroemden man allezins schijnen te bevestigen.
De uitvoerigheid van den beschrijvenden roman is in de geschiedenis overgegaan, en hetgeen men thans schetsen noemt zijn schilderende voorstellingen van biographische en andere bijzonderheden. Hier heeft het woord zijne oude beteekenis.

15 Mei 1860.






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Johan de Witt 1

Die ons een leven van de Witt geeft, den man waardig, hem is voor altijd eene plaats onder de geschiedschrijvers verzekerd. De titel belooft meer: Johan de Witt en zijn tijd. Het karakter dus van den tijd, althans in zoo ver de Witt er mede in aanraking gekomen is. In groote omtrekken, of uitvoerig; dit zij in des schrijvers willekeur gesteld; maar het eigen wezen van den tijd, aan welks hoofd de Witt met weinig anderen stond, van een tijd, dien hij gemerkt heeft met zijn naam, te teekenen, naar deze belofte wil de auteur zijn werk beoordeeld zien. Welk een tafereel! De feiten der staatskunst en diplomatie, in vrede of oorlog, maken er slechts een klein deel van uit; de toestand zelf, waarin zij voorvielen, het geheele zamenstel van het bijzonder zoowel als openbaar leven der europesche wereld, in zijne verschillende takken en algemeen verband, dit alles om één persoonlijk middenpunt geschaard, zal ons, welligt met de kunst van een Walter Scott, voor het oog gebragt worden.
Wij lezen de eerste bladzijden, en ontwaren dadelijk, dat de titel niet zoo ernstig gemeend was. Wij willen er niet meer aan hechten, dan de schrijver zelf, welke dien al schrijvende vergat. Wij laten onze aanspraak vallen, om den heer S. te volgen in hetgeen hij geeft. Het is een, binnen de gewone grenzen besloten, verhaal van hetgeen met het vaderland, ten tijde van J. de Witt, is gebeurd.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. de Witt is een karakter, dat aan de wereldgeschiedenis behoort. Daar zijn meer groote ministers geweest, groot of als staatsmannen of als administrateurs; welligt niemand, die het eene en het ander, genie voor het ontwerpen en talent voor de uitvoering, raad en daad, paarde in zulk eene harmonie. Hij wist niet alleen wat hij wilde, maar, en hierin vertoont zich het toppunt der staatswijsheid, hij wist wat hij kon. Hij was hoofd eener staatspartij, en de braafste, trouwhartigste staatsdienaar. Zonder gebied, verstond hij, in den vollen zin, te regeren, en wat? Met het onhandelbaarste staatswezen, waarin zich immer een volk of eene Mogendheid bewoog, vervulde hij een rol in de bestelling van Europa.
J. de Witt aanvaardde het gemeenebest bij de intrede in een nieuw tijdvak; bepaald door twee hoofdvoorwaarden: door de staatsverandering, onmiddellijk na den dood van Prins Willem II, ten aanzien der inwendige, en door den westphaalschen vrede, ten aanzien der buitenlandsche betrekkingen. Het zijn de punten van uitgang. Wie die niet, met de gansche reeks hunner, elkander doorkruisende, gevolgen, volkomen in heeft, overziet den werkkring niet, in welken de zeldzame man geroepen was te handelèn.
I. De inrigting der Republiek rustte op eene Unie, tot onderlinge bescherming in oorlogstijd aangegaan. Was eene vereeniging, die onder de wapens en gemeenschappelijk gevaar stand gehouden had, bestemd en geschikt om ook in tijden van vrede te duren? Geschikt om, bij het genot eener niet meer, betwiste onafhankelijkheid, grondslag eener algemeene regering te zijn?
Deze vraag was reeds in 1607, bij den aanvang der onderhandeling, die op het twaalfjarig bestand uitliep, van wege de Staten-Generaal ter baan gebragt. Zij werd andermaal in 1643, toen men zich tot hervatting van den vredehandel schikte, het voorwerp van ernstige bezorgdheid voor de toekomst. Het blijkt, dat de Staten-Generaal, gelijk de Stadhouders en de Raad van State, twijfelden, of de Unie, het bolwerk des lands gedurende den krijg, zonder opzettelijke bevestiging, ja uitbreiding, nog kracht en bestendigheid hebben zou in een tijdvak van rust.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vraag werd, na den dood van Willem II, beslecht op eene wijze, welke voor de constitutionele geschiedenis der Republiek het kritische keerpunt geworden is.
De generale Regering had, onder meer andere, drie voorname takken: het maken van verbonden, van vrede of oorlog; het defensiewezen, en de finantiële middelen ten behoeve der verdediging. Zij beperkte, in dit drieledig opzigt, de souvereiniteit der bijzondere provincien. Zouden deze, naar den eisch der oorspronkelijke Unie, ook in het vervolg, tot voldoening aan hare bondgenootschappelijke pligten, gedwongen kunnen worden? Ziedaar de vraag. Het gold dus het bestaan of niet-bestaan eener wezenlijke Generaliteitsmagt, zoo als zij nog ten jare 1650, wettig, in volkomen overeenstemming met het oude Unieregt, tegen de provincie Holland uitgeoefend was.
Deze regeermagt te ontbinden, althans de vormen en middelen van hare uitvoering voor altoos te breken, was de toeleg dier provincie bij de eerste aanleiding, die zich terstond na het overlijden van Willem II opdeed. Het oogmerk van Holland was niet, zich van de overige provincien af te zonderen; maar zijne natuurlijke overmagt onbelemmerd te doen gelden. Strenge, regelmatig werkende eenheid van het federatief ligchaam herstelde, zoo als onlangs gebleken was, het evenwigt. Holland, de zenuw en eigenlijke sterkte der Republiek, het gewest dat in hare lasten veel meer droeg dan de helft, regtens niet meer dan één van hare zeven leden? Gelijkheid van regt bij zóó groote ongelijkheid van verpligting? Het scheen een onredelijke, knellende, in buitengewone omstandigheden, door den nood, die nu ten einde was, opgedrongene verbindtenis.
Men behoefde slechts de hand der Generaliteit, welke den evenaar hield, te verkrachten, en de schaal van Holland haalde, door zijn natuurlijk gewigt, de andere provincien, ieder afzonderlijk en alle te zamen, van zelfs over. Zij moesten haar behoud dan toch zoeken onder de vleugelen van Holland. Holland werd het middenpunt, daar zij om draaiden. Holland won wat de Umemagt verloor. De invloed van Holland kwam dan in de plaats van het algemeen gezag, dat oorspronkelijk aan al de provincien in onverdeelde gemeenschap behoorde.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan dit belang was de vraag, die men, latere tijden met dezen verwarrende, gemeenlijk vooropstelt, die omtrent de wedervervulling van de algemeene en provinciale ambten der Prinsen van Oranje ondergeschikt. Het Kapitein- en Admiraal-Generaalschap der Unie, door den Prins van Oranje met de Stadhouderschappen over vijf provincien vereenigd, was het treffende, vaardigste middel van de bondgenootschappelijke regeermagt geweest. Bleef zij van dit werktuig verstoken, zoo behoefde men, om Holland tegen de toepassing van haar dwangregt te dekken, aan de overige instellingen der Unie des te minder verandering toe te brengen.
In dezen geest hervormde de Groote Vergadering het stelsel der Republiek; en tot uitvoering van dit stelsel, tot beleid van de groote, door al de leden van het staatswezen zich verspreidende, gevolgen van dat stelsel, werd J. de Witt aan het roer geplaatst.
Zien wij nu, hoe de heer S. zulk een tijdvak, en den man, die het sturen zou, inleidt. Alles hangt van het kompas af, waarop de schrijver koers zet. Wij lezen op bl. 14: ‘Deze korte inleiding moest alleen strekken om door een overzigt van de zaken in Europa, voor zooverre die met Nederland in verband stonden, ons volledig bekend te maken met den toestand van ons vaderland, op het oogenblik, dat Hollands grootste staatsman in het bewind kwam, opdat men daardoor eenig denkbeeld zou kunnen verkrijgen van de moeijelijke taak, die gedurende twintig jaren op zijne schouderen heeft gerust.’ Wij gaan terug, en trekken bijeen wat in deze veertien bladzijden voorkomt aangaande de inwendige gesteldheid van het land. ‘Het vaderland was dan ook waarlijk na dien vrede (dien van Munster) in een allergelukkigsten toestand: de binnenlandsche oneenigheden, die in 1618 begonnen, onder den schijn van kerkelijke twisten het land in zijne opkomst hadden verdeeld: die onder anderen den regterlijken moord van Oldenbarneveld en de ballingschap van den onsterfelijken de Groot hadden veroorzaakt, waren door den zachten Frederik Hendrik in slaap gesust.’ (bl. 2.) ‘Zoodat na den vrede van Munster de Republiek der Vereenigde Nederlanden rustig van binnen, - in eene zeer gelukkige gesteld-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid zich bevond.’ (bl. 4). ‘Deze zoo gelukkige staat van zaken duurde niet lang: eenige niet voorzigtige maatregelen van Willem II deden hier te lande weêr oneenigheid ontstaan; de vroegtijdige dood van dien Prins maakte, wel is waar, aan dezelve voor hel oogenblik een einde; maar gaf tevens aanleiding, dat die oneenigheden later met des te meer kracht en grootere woede zich vertoonden.’ (bl. 4.)
Dit is het al. Gaat men op zulk eene kaart zeil? Is dit de volledige kennis, waarmede de schrijver, in de eerst aangehaalde woorden (bl. 14), beweert ons te hebben toegerust? Of behaagt het den heer S. met zijne lezers te schertsen?
II. In het stelsel der buitenlandsche betrekkingen kwam, met den westphaalschen vrede, eene geheele omwenteling. De westphaalsche vrede, den kamp over de publieke vestiging van het Protestantisme sluitende, ontbond den knoop der europesche diplomatie. De werking van wat tot dus verre het centraal belang was geweest, hield op om plaats te maken voor een ander, dat zich reeds, hoezeer nog weinig opgemerkt, verhief. Ondertusschen keerde ieder Staat tot zijn eigen kring, en bragt de vrede de verbindtenissen van den oorlog ten toets.
Zoo had nu ook de Republiek, in de nieuwe maatschappij, haar stand te zoeken. Hoe begreep de Witt dien? Verplaatsen wij ons nevens hem, in zijn tijd en geest. Wat vinden wij? Eene federatieve, tusschen de zee en het vaste land verdeelde, Mogendheid, het hart van den europeschen handel, niet bestemd om te heerschen, om verandering eigenmagtig te scheppen; maar om de veranderingen in het algemeen stelsel door weêrstand en beleid te regelen. Zij geeft den stoot niet, maar zij tempert; de schakel tusschen westelijk Europa, het Noorden en Duitschland, is zij hare beteekenis niet aan hare kracht verschuldigd, maar aan de plaats, die zij beslaat in het geheel, aan de rigtingen die, van verschillende kanten op haar aanstrevende, hier zamen of tegen elkander komen.
De Republiek had te Munster, ondanks het bondgenootschap met Frankrijk van 8 Febr. 1635, haar afzonderlijk verdrag met

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje gesloten. Zij werd Frankrijk ongetrouw, toen het eigenlijk oogmerk der fransche onderhandeling aan den dag kwam. Het was, de spaansche Nederlanden en het graafschap Bourgonje aan Frankrijk te brengen. De Republiek trad aldus aan de hoofdstrekking der fransche diplomatie eens voor altijd in den weg. En geene bedenking, kunst noch geweld, vermogt, sedert, haar van deze standplaats te doen wijken.
Zij heette, ook na den vrede van Munster, bondgenoote van Frankrijk, en werd het, wat den vorm betreft, in lang nog van Spanje niet. Inderdaad echter was de zaak, voor welke Spanje tegen Frankrijk streed, de eerste voorwaarde van de onafhankelijkheid der Vereenigde Nederlanden. In den voortgezetten fransch-spaanschen krijg begon, na het stillen van de onlusten der Fronde, de fransche overmagt zich ras te ontwikkelen. Indien Frankrijk de spaansch-bourgondische landen won, had de Republiek het spaansche juk afgeschud, om in de hand van Frankrijk te vallen. Men erkende het hier. De Republiek, naauwelijks den vrijheidskamp tegen Spanje uitgetreden, moest de beschermster van Spanje zijn tegen de wassende grootheid van Frankrijk. Maar kon zij de volvoering der taak, welke die nieuwe, hoezeer natuurlijke bondsverwantschap haar oplegde, onbedenkelijk wagen? Mogt zij met Frankrijk breken? Ware het geneesmiddel minder hagchelijk, dan het kwaad?
Tot het erkennen der Republiek van Engeland gingen de Staten-Generaal, straks na den dood van Willem II, over. Doch wat baatte hun deze toenadering? Zij verhinderde den oorlog van 1652-54 niet, den zwaarsten zeekrijg, welken de Vereenigde Provincien nog gevoerd hadden. Had deze haar de vreesselijke kracht van Engeland leeren schatten, de vrede moest haar met wantrouwen vervullen. Belaagde men niet regtstreeks hare vrijheid nog meer, dan haren handel? Kon het gevaar, dat van de zijde der overmagtige mededingster dreigde, duidelijker, dan in de bedingen der onderhandeling en van het tractaat, voor oogen gesteld worden? Engeland eischte de zamensmelting der beide Republieken, en dwong, toen men dit van de hand gewezen had, de Acte van Seclusie af.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien won men, tot dezen vernederenden prijs, althans zoo veel, dat Engeland bij het verder regelen zijner betrekkingen naar buiten, niet strijdig handelde met het belang der Republiek. Het tegendeel bleek reeds in het volgend jaar. Frankrijk slaagde, om den Protector in 1655 tot oorlogsverklaring aan Spanje te bewegen; om de engelsche magt te doen medewerken tot af breking van den dam, welke haar zoo wel, als de nederlandsche Republiek, beveiligen moest tegen den rijzenden stroom der Monarchie van Lodewijk XIV. Engeland, door zijne revolutie naar binnen gekeerd en afgezonderd, was aan de veranderde beweging der europesche zaken, die met den westphaalschen vrede een aanvang nam, vreemd gebleven. Toen nu de revolutionaire Regering zich het eerst weder over zee deed gelden, hield zij Spanje nog voor de eenige overheerende Mogendheid, had Engeland zijne eigen natuurlijke plaats en rol in het algemeene verband nog niet erkend; moest het een omvattend, geregeld, met de nieuwe magtsverdeeling en werking op het vaste land overeenstemmend, stelsel van diplomatie nog vormen. Het bijzonder belang van een pas gevestigd Gouvernement stond nog op den voorgrond; en dit zocht bovenal waarborg tegen herstel van het verdreven koningsgeslacht. Geen beter waarborg buiten af, dan zoo men, door verbindtenis met Frankrijk, aan de Stuarts en hunnen aanhang alle hoop op fransche ondersteuning ontnam. De staatkunst van Cromwell is verklaarbaar; doch de nederlandsche Republiek was er het slagtoffer van.
Aldus raakte de Republiek tevens van Engeland en van Frankrijk, en door hen, welke zich tusschen haar en haren natuurlijken bondgenoot in plaatsten, van Spanje gescheiden. Zij moest het bolwerk van haar zelfbestaan zien ondermijnen door hen, die hare vrienden heetten; terwijl haar handel door beide Mogendheden gelijkelijk beperkt en gedrukt werd.
Onder deze omstandigheden moest de lijn van gedrag der Republiek, ten aanzien van westelijk Europa, voor het vervolg beschreven worden. Wij zien niet, dat de schrijver van hun wezen en verband eenig begrip gegeven heeft. ‘De Westphaalsche vrede had,’ zegt

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij, ‘zoo als men zich verbeeldde, alles in Europa geregeld en op een vasten voet gebragt: - maar kort daarna brak een onweder los, en de kortstondige vrede werd in de laatste helft der zeventiende eeuw door menigvuldige oorlogen vervangen.’ (bl. 4.) Wij hebben hier met geene onweders te doen, maar met nieuwe krachten die zich ontwikkelen, met de vorming van een nieuw europesch huishouden, waarin de stand der Republiek, wat zij wezen en doen kon, zoo voor zich zelve als voor het geheel, onder het beleid van de Witt gegrond worden moest.
Wij hebben enkel Frankrijk, Spanje en Engeland aangeroerd. Men ga verder, en vrage, welke was, ingevolge van den westphaalschen vrede, de betrekking van het Gemeenebest tot Duitschland en het Noorden, zoo in 't algemeen, als tot hunne onderscheidene deelen? Hoe wil men, zonder haar te doorzien, de voorwaarden kennen van het bewind van den Raadpensionaris?
Gelijk de inleiding, zoo het boek zelf. De feiten, die Wagenaar aanvoert, zaamgeregen, niet verbonden; opsomming van bijzonderheden, geen planteekening noch geleide van beginsel; hoofd- of regerende en ondergeschikte gebeurtenissen dooreengemengd of op ééne lijn geplaatst.
Op blz. 85 en volgg. van het Iste Deel spreekt de schrijver van het herstel van Karel II op den engelschen troon. Hoe veranderde deze gebeurtenis de onderlinge betrekking van Engeland en Frankrijk, en voornamelijk die van de Republiek tot beide Mogendheden? Welke grondstellingen vormden zich in het nieuwe engelsche Kabinet omtrent de Statenmaatschappij van het vaste land? Welke was van nu af de meer en meer prangende gemeenschap, waarin de diplomatie met den binnenlandschen toestand der Republiek trad?
Deze zijn de vragen, daar het hier op aankomt. Vragen, die men niet beantwoordt wanneer men zich vergenoegt, de verschijnselen zoo als zij zich één voor één opdoen, na te verhalen, zonder dat men den regel, dien zij bij hunne wording, wasdom en verwisseling volgen, ontdekt.
Van daar, bij voorbeeld, de onvolkomen, ja wezenlijk onjuiste voorstelling van de betrekking der Republiek tot Frankrijk in den

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
middentijd van de Witt's bestuur. D. I, blz. 197 volgg. Frankrijk was, op zich zelf en ten aanzien der Republiek, eene geheel andere Mogendheid ten tijde van onzen spaanschen oorlog, en na de troonsbeklimming van Lodewijk XIV. De vergelijking met de tegenwoordige betrekking tusschen Grootbritanje en Rusland is gebrekkig, en leidt tot warring van denkbeelden. De particuliere belangen van den handel met Frankrijk waren gewigtig, maar niet hoofdzaak. Lodewijk XIV had naauwelijks de regering zelf aanvaard, of Frankrijk stond alléén in den eersten rang der europesche Mogendheden. Noch Spanje, noch Oostenrijk, noch Engeland kon er mede dingen. Veel gevaarlijker dan de spaansche Monarchie, die voorheen de bovenhand in Europa had, minder als spaansche Staat, dan door de landen en magt, die zij buiten Spanje bezat, werkte en heerschte Frankrijk met nationaal fransche kracht. De stoot, het initiatief tot de meeste groote gebeurtenissen kwam van Frankrijk. Met Lodewijk XIV begon eene nieuwe centralisatie van de diplomatie der Staten van ons werelddeel, en het middenpunt van de zamenleving der Rijken zou voortaan in Frankrijk, als opperste volkenregtelijke magt, worden gevestigd. Het eerste middel daartoe was, de stukken der voormalige bourgondische magt, van de Alpen reikende tot aan de Noordzee, die Duitschland, het hart van Europa, nog dekten en van Frankrijk scheidden, in het fransche stelsel in te weven. De uithoek dezer borstwering en hare eigenlijke vastigheid, was de Republiek. Zij stond, wanneer zij zich niet bij Frankrijk voegde, Lodewijk XIV het meest in den weg. Het eerste belang dus van alle handeling der Republiek met en ten aanzien van Frankrijk was hare vrijheid als Landmogendheid. Hoe zoude zij, wanneer Spanje en Oostenrijk bij Frankrijk Mogendheden waren van de tweede klasse, zich nevens Frankrijk staande houden? Lodewijk XIV behoefde haar niet met de wapens te overheeren, zoo slechts al hare bewegingen van hem afhankelijk wierden. En het gold niet alleen beveiliging harer landgrenzen, of vrijwaring tegen den dwang om het fransche stelsel te volgen.
Het gold het bestaan der Republiek als Zee- en Handelsmagt. Haar handelsvermogen was op den ondergang van dat der spaansche Nederlanden gebouwd. Frankrijk, meester van de

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
spaansche Nederlanden, zou, onder het bestuur van Colbert, in deze gewesten eene handelsgrootheid vormen of doen herleven, die wisser, dan alle legers van Lodewijk XIV, de europesche heerschappij van Frankrijk voldingen moest.
Het verwerend Verbond van 27 April 1662 met de Republiek werd door Frankrijk aangegaan om een waarborg te erlangen tegen een Verbond der Republiek met Spanje, en tegen eene naauwere verbindtenis van hare zijde met Engeland.
Hierop was, in 1663-64, de onderhandeling, tusschen d'Estrades en de Witt aangeknoopt, omtrent eene verdeeling of vrijmaking der spaansche Nederlanden, een uitnemend middel voor het fransche Kabinet, om de gezindheid der Republiek ten aanzien van Spanje, en van hare vroegere verbindtenissen met Frankrijk, vooral die van 1635, te polsen.
Het fransche hof overtuigde zich bij den uitslag, reeds in 1664, op nieuw, dat het in de spaansche, de Vereenigde Nederlanden aantasten zou. Het bleek, dat Spanje door de Republiek, veel meer dan de Republiek door Spanje, bewaard werd; dat de Spaansche magt slechts het schild was, door den arm der Republiek gehouden.
Wat kon nu aan Frankrijk behagelijker zijn dan de straks, in de lente van 1665, hetzelfde jaar waarin Philips IV van Spanje overleed, verklaarde oorlog van Engeland tegen de Republiek? Een oorlog door welken de krachten, welke de natuurlijke roeping hadden om de fransche oogmerken ten aanzien van Spanje te keeren, afgetrokken werden en zich onderling verzwakten. De krijg met Engeland bond daarenboven de Republiek des te naauwer aan Frankrijk. Derhalve, hoe langer hij duurde, des te aangenamer aan het fransche Kabinet. Doch deze berekening vond hare grens, zoodra de druk van den oorlog der Republiek te zwaar viel, en eene wending tegen het stadhouderloos Gouvernement, ter gunste van den Prins van Oranje, voortbragt.
Sinds weder een Stuart de engelsche kroon droeg, moest, naar het begrip van het fransche Hof, de verheffing des Prinsen van Oranje leiden tot eene afhankelijkheid der Republiek van Engeland

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijksoortig aan die, waarin Lodewijk XIV haar, ten aanzien van Frankrijk, te brengen dacht.
Van wege het gemeenschappelijk belang der stadhouderlooze Regering en des franschen Konings, kon zij ook vertrouwen, dat Lodewijk XIV, hoe ongenegen om met Engeland te breken, de Republiek toch niet tot zulk een uiterste zou laten komen, waarin het herstel van den Stadhouder onvermijdelijk wierd.
Zij bedroog zich niet. Toen de Bisschop van Munster in den herfst van 1665 de Republiek aanviel, en zich hier al meer stemmen ter gunste van den Prins verhieven, zond Lodewijk XIV dadelijk hulp.
Eindelijk, toen de vrees voor eene omwenteling al toenam, verklaarde Lodewijk XIV den 26 Januarij 1666 den krijg aan Engeland; niet om de Republiek, maar om het stadhouderloos Gouvernement te ondersteunen, welks omverwerping den vrede, en meer dan vrede, met Engeland oogenblikkelijk ten gevolge hebben moest.
Lodewijk onderhield den oorlog meer, dan dat hij deelnam aan een krijg, gedurende welken Frankrijk zich ongehinderd voorbereidde tot den overval der spaansche Nederlanden, in Mei 1667, terwijl de Republiek en Engeland nog tegen elkander streden, volvoerd.
In hetgeen de schrijver van de binnenlandsche aangelegenheden zegt is evenmin, als in zijn verhaal van de diplomatische gebeurtenissen, eenheid, zamenhang of begrip.
De inrigting der Republiek zal niemand leeren kennen uit het gebrekkig bescheid van den heer S.D. I bl. 135 volgg. Het ware beter geweest, die bekend te onderstellen, dan er zóó van te gewagen.
De Staatsinrigtingen der onderscheidene provincien, zoo uiteenloopende en karakteristiek, worden met stilzwijgen voorbijgegaan. Behalve dat wij van Holland, I. bl. 139, lezen:
‘De Staten van Holland en West-Vriesland kwamen slechts viermaal in een jaar bij elkander; maar dewijl die Provincie altijd groote zaken te behandelen had, die geen uitstel konden lijden, bestond er een collegie van gecommitteerde Raden, dat met de loopende zaken belast was; deze gecommitteerde Raden waren in

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee deelen gesplitst, het eene zat in den Haag, het andere in het Noorder-kwartier. Aan hen was het beleid der financiën, der land- en zeemagt gedeeltelijk toevertrouwd.’
Wij willen hierop niets zeggen, en alleen ter loops vragen, of dan in de overige provincien, die welligt niet altijd groote zaken te behandelen hadden, geen Gecommitteerde Raden of Gedeputeerde Staten aanwezig waren?
Wij zijn sedert Wagenaar gewend, dat de historie van Holland doorgaat voor die van alle provincien. Men zou de vraag kunnen opwerpen, of de geschiedschrijver van J. de Witt en zijn tijd zich aan den band dezer eenzijdige gewoonte behoefde te leggen? Of zonder kennis der betrekkingen van iedere provincie tot elke andere het inwendig huishouden van Nederland verstaan wordt? Of zij minder aanmerking verdienen, dan die der oostindische Compagnie met indische vorsten? Doch waarom zijn er ook niet, voor één, zeven of liever negen Wagenaars geweest, die ieder de vaderlandsche geschiedenis ten tooneele van zijn provincie of landschap opvoerden?
Wij laten dan dit alles ter zijde. Ieder schrijver behoort gemeten te worden met zijn eigen maat. Men zij gemakkelijk omtrent hetgeen hij niet zegt, indien slechts wat hij zegt, bevredigt. Doch hoe spreekt de heer S. van die algemeene bewegingen, welke, als een innerlijke onrust, de gezamenlijke leden der nederlandsche maatschappij in gestadige sp anning hielden?
De schrijver spreekt er van; doch zoo afgebroken, stukswijze, onduidelijk, dat zijne vermelding inzigt noch denkbeeld geeft.
In het Iste D. bl. 210 lezen wij: ‘In 1663 was het reeds tien jaren dat Johan de Witt het ambt bekleedde van Raadpensionaris van Holland en West-Vriesland: in dat tijdverloop was zeker veel gedaan, waardoor de luister van Nederland hoog was opgevoerd: - met alle volken van Europa in vrede, was de staat van binnen rustig: - een der gelukkigste denkpenningen werd geslagen, waarin onze vrome vaderen - dien gelukkigen tijd wilden vereeuwigen.’ 1665. D. II bl. 45. ‘De vereenigde Nederlanden ver-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigden in die dagen in zich, wat een staat gelukkig kan maken.’ bl. 46. ‘De algemeene welvaart was alleen door eene verschrikkelijke landplaag verminderd. Eene ziekte toen onder den algemeenen naam van pest,’ enz.
Hoe strookt hiermede bl. 81? ‘De vroegtijdige dood van den Stadhouder Willem II is een der voorvallen, die op de republiek der Nederlanden grooten invloed hebben uitgeoefend: immers loen Holland geen Stadhouder wilde verkiezen, was de verheffing van Willem III, in 1650 geboren, een punt van geschil, dat telkens zich op nieuw opdeed, dat naarmate die Prins in jaren toenam met meerdere klem ter bane kwam, en bij elken tegenspoed in luid gemor ontaardende, soms tot oproer oversloeg,’ enz.
Bl. 113. ‘Het jaar 1666 was een zeer merkwaardig jaar; in hetzelve werden groote zeeslagen geleverd; - maar ongelukkigerwijze waren in dat jaar ook vele geschillen aanwezig, die met moeite vereffend, steeds een bewijs opleverden van den gevaarlijken toestand, waarin een land verkeert met een zoo kunstig zamengesteld bestuur als de toenmalige republiek der Nederlanden.’
Bl. 122. ‘De bevordering van den Prins van Oranje gaf verder aanleiding tot vele vertoogen en oneenigheden tusschen de Provinciën Holland en Zeeland, welke vereffend werden op eene wijze, die voor den Prins en zijn geslacht gunstig mag gerekend worden, en waardoor, ten minste voor een tijd, die gedurige reden tot twist der provinciën onderling, werd uit den weg geruimd.’
Bl. 124. ‘De zware lasten, die op dien tijd het gemeenebest der Nederlanden drukten, die behalve den oorlog met Engeland nog gekweld werden door de telken reize terugkeerende twisten over de verheffing des Prinsen van Oranje.’ enz.
Bl. 125. ‘De zeven provinciën, waaruit toen met de zoogenaamde generaliteits-landen de republiek bestond waren de eene meer, de andere minder op de oude vormen gesteld, waardoor dus ook de eene meer voor, de andere meer tegen de verheffing van Willem III waren;’ enz.
Bl. 184. ‘Men kan uit dit alles ontwaren, dat men bij oorlog

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
buiten 's lands, binnen 's lands met vele ongelukken en verdeeldheden te worstelen had.’
Bl. 191. ‘Gedurende den Engelschen oorlog waren de zaken binnen 's lands dikwijls van een bedenkelijken aard; de verheffing van den Prins van Oranje kwam dikwijls ter bane, zoo als reeds is opgegeven; daarmede stond in naauw verband het gedrag van sommige predikanten, aan welke in dit jaar op nieuw moest worden herinnerd zich stiptelijk te houden aan het formulier van gebed, den 13 Maart 1663 vastgesteld.’
Één punt althans mogt men wachten bij den historieschrijver van J. de Witt naauwkeurig toegelicht te vinden. Het is de houding en het schrander beleid van Holland in den hooger en hooger stijgenden drang tot vervulling der Generaliteitsambten, voorheen door de Prinsen van Oranje bekleed. Zoo ergens, ontwaart men hier de hand van den Raadpensionaris. Maar ook op deze gewigtige aangelegenheid blijft ons de schrijver het uitsluitsel schuldig.
Bij iedere verandering buiten 's lands, waaruit nadeel voor de Republiek te duchten scheen, deed zich, in onderscheiden provincien, de stem der Staten hooren, herstel vragende van het algemeen Kapitein- en Admiraalschap, door Friesland en Stad en Lande al bij de Groote Vergadering nadrukkelijk voorgesproken.
Reeds in 1652, na het begin der vijandelijkheden met Engeland, Resolutie der Staten van Zeeland van 21 September, ingebragt bij H.H.M. op den 28sten Julij 1653, tot verkiezing des jongen Prinsen van Oranje, toen nog een kind, als Kapitein en Admiraal-Generaal, wiens ambt waargenomen zou worden door den Stadhouder van Friesland en Stad en Lande, Graaf Willem van Nassau.
Sinds den vrede van 15 April 1654 vonden de Staten van Holland, gelijk de stadhouderlooze Regering in 't algemeen, steun bij de verbindtenis met de Republiek van Engeland.
Toen aldaar in 1660 de Monarchie werd hersteld, op nieuw Resolutie der Staten van Zeeland van 7 Augustus 1660, 1, om

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem III te bevorderen niet slechts tot Kapitein- en Admiraal-Generaal der Unie, maar zelfs tot Stadhouder van Holland en Zeeland. Friesland 1, Gelderland en Overijssel waren gunstig.
Van nu af meende Holland iets te moeten doen voor den Prins van Oranje, ten einde de hoofdzaak te kunnen tegenhouden.
Dat de Staten van Holland iets deden, eischte vooreerst de zorg voor de gemeene rust in de bijzondere provincien; ten andere het behoud van de eensgezindheid tusschen haar; en eindelijk de nieuwe betrekking met Engeland.
Zij lieten zich dus, door een verzoek der Prinses van Oranje, aanleiding geven tot het besluit van 25 Sept. 1660 om ‘de Educatie van den Prince bij der handt te nemen.’
Doch toen men in 1665 andermaal oorlog met Engeland, en gelijktijdig met den Bisschop van Munster kreeg, drongen reeds in October van datzelfde jaar, vijf provincien, Gelderland, Zeeland, Friesland, Overijssel en Stad en Lande, van nieuws aan op de benoeming des Prinsen tot Kapitein-Generaal.
Hoe kwamen de Staten van Holland hierin te gemoet? Zij namen de Resolutie van 9 April 1666 om den Prins, nu zestien jaren oud, ‘onder hunhe directie, te doen geven onderwijzing en aanleiding, door welke hij de goede, heilzame Regten, Privilegiën en maximen van den Staat grondelijk zou mogen leeren, - en alzoo bekwamer worden, om in tijden en wijlen tot dienst en luister van den staat te worden geëmploijeerd.’ Volgende Besluiten van 10, 13 en 15 April gaven omtrent de uitvoering van dezen maatregel de noodige voorschriften.
Dan hoe ook gewijzigd en gekeerd, strekte deze handeling enkel, om, zonder afwijking van het hollandsche stelsel, door toegevendheid kracht tot weêrstand te winnen.
Aldus verhinderden de Staten van Holland, midden in oorlogstijd, niet alleen de benoeming des Prinsen tot eenig krijgsambt, maar zelfs zijne intrede in den Raad van State, herhaaldelijk door Zeeland op 3 Junij en 15 Julij, en tevens door Gelderland, Friesland, Stad en Lande en Utrecht, ter Staten-Generaal verlangd.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zien wij, hoe op dit punt de draden der diplomatie en die van het inlandsch beleid zamenliepen.
Het houden van den Prins van Oranje buiten publiek bedrijf scheen de voorwaarde eener goede verstandhouding met Frankrijk.
De verheffing des prinsen scheen de voorwaarde eener duurzame verbindtenis met Engeland.
Door het stadhouderlooze Gouvernement te schragen, verdeelde Frankrijk de Republiek inwendig, verwijderde haar van Engeland, en belette haar de fransche oogmerken ten aanzien van Spanje tegen te gaan, dat is, te handelen volgens den regel van haar wezenlijk belang.
Wat nu, toen dit belang onvertogen, dadelijke handhaving gebood? In datzelfde jaar 1666, waarin het aangehaalde besluit door de Staten van Holland genomen werd, zag men Lodewijk XIV zich toerusten tot overheering der spaansche Nederlanden. Wat men lang gevreesd had, gebeurde in de lente van het volgend jaar. De Republiek moest zich ten oorlog gereed maken, terwijl zij dien te stuiten zocht door het treffen van een vergelijk tusschen Frankrijk en Spanje. Doch om Spanje en Frankrijk tot een vergelijk te bewegen, werd gevorderd, dat Engeland de Republiek ondersteunde. En wanneer men met Frankrijk in oorlog kwam, hoe bleef de Republiek behouden zonder de hulp van Engeland? Maar hoe steun bij Engeland vinden, zonder dat de orde van regering, sinds 1650 gevestigd, of wat Holland de Vrijheid plagt te noemen, instortte?
Was het hier welligt voornamelijk te doen om het belang van personen of eener partij? Men wachte zich voor een zóó bekrompen oordeel. Het was te doen om een stelsel van Staat, dat op niet min degelijke gronden rustte, dan hetwelk een veranderde tijd in de plaats gebragt heeft. En welke waren de beginselen van het stadhouderlooze systeem omtrent Engeland? Wij stippen slechts drie hoofdpunten aan.
I. Engeland is als Handelsmagt en Zeemogendheid vijand der Republiek.
II. Engeland zoekt de Republiek af te trekken van Frankrijk om

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar legen Frankrijk te gebruiken. Dit kan ten voordeele van Engeland, doch zal ten nadeele der Republiek strekken. Het moet leiden tot uitputting der Republiek te lande. Wanneer zij hierbij, wat te voorzien, ja onvermijdelijk is, hare zee- en handelgemeenschappen opoffert aan de verbindtenis met het insulaire Rijk, zal Engeland haar ééne nieuwe bron, in stede van de verlorene, openen? De vriendschap van Engeland, bij welks Hof de overtuiging dat het, omtrent Spanje, een zelfden pligt met de Republiek gemeen heeft, nog niet vaststaat, is zóó min waarborg tegen het vijandige Frankrijk, dat zij veeleer de Republiek blootstelt aan een wissen val. Of is Engeland in staat om, wanneer de Republiek zich ten zijnen behoeve van Frankrijk afwendt, wanneer het belang zwijgt dat Lodewijk XIV de Republiek nu nog doet sparen, haar grondgebied tegen onderwerping aan de fransche wapenmagt te behoeden?
III. Het middel om de Republiek in de staatkunde en de belangen van Engeland te halen, is herstelling van het stadhouderlijk bewind. Dubbel zorgelijk voor de binnenlandsche vrijheid, omdat het een werktuig in de hand eener vreemde, naijverige Mogendheid wezen zal.
Was daarom de Witt een aanhanger van Frankrijk? Verre van daar. Zijne diplomatische kunst rustte op de onderstelling, dat Frankrijk en Engeland tegen elkander gekant bleven, en de Republiek juist hierdoor, tusschen beide Mogendheden in, zich onafhankelijk hield. Door beide werd het zelfbestaan der Republiek evenzeer bedreigd. Zij kon zich slechts handhaven tegen de eene door de andere. De Raadpensionaris waakte dan ook niet minder tegen Frankrijk, dan tegen Engeland. Maar zoodra Frankrijk en Engeland zich tegen de Republiek vereenigden, zakte de grondslag van zijn stelsel weg, en was zijne diplomatie ten einde.
J. de Witt stond op een scherpen post. Zijn leven was een strijd tegen het lot der Republiek; een strijd, waarin zij het spits afbeet voor de zaak van het regtsgenootschap der volken. Men verhaalt van eene magtige stad der oudheid, dat de graven harer dappere en goede burgers aangelegd waren in de vestingwallen, welke haar verdedigden. De Witt viel op de bres zelve.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een historisch werk onderstelt tweederlei: het leveren der stoffe, en den bouwmeester. De stoffen zijn de enkelvoudige elementen van het gebeurde, die men uit de bronnen ontleent. Maar het berigt geven, uit de eerste, tweede of derde hand, omtrent de bijzonderheden van bedrijf en lotgeval, maakt den geschiedschrijver niet. Zijn taak is, die bestanddeelen der historische waarheid te ordenen, te rangschikken, te voegen in dat verband, waarin zij oorspronkelijk zamenwerkten tot een geheel, en het eigen levensbeginsel van dat geheel te doen spreken.
Men noemt, in eene andere wetenschap, physiologie de kennis van de wording en werking der organen in hunne gemeenschap onderling en met het gansche ligchaam. Er is evenzeer physiologie der geschiedenis. Wie zal hem, die op de beschrijving van het uiterlijk voorkomen der leden, dat ieder ziet, blijft staan, een physioloog noemen?
Doch eene voorstelling, al dringt zij niet tot den grond, al glijdt zij slechts over de oppervlakte der verschijnselen heen, kan hare verdiensten hebben. Zij behoeft niet nevelachtig, flaauw en dof te zijn. Waar vindt men, in die van den schrijver, wisse, duidelijke omtrekken? Waar, zoo niet leven, kleur en beweging, althans licht en schaduw? Ziet men iets uitkomen of iets wijken?
Daar is in dit geschrift noch blijk van studie der bronnen, noch van kritiek. Maar wel ontmoet men eene menigte aanhalingen, die men gaarne gemist had. Terwijl men de Resolutiën van Holland, op ieder bladzijde, wacht te zien gebruiken en bijbrengen, wordt men door het Vaderl. Woordenboek van Kok, de Annales politiques de l'abbé St. Pierre, Napoléon, Mad. de Sévigné, Tozen Staatkunde van Europa, de Ségur Histoire de la grande armée, Foy Histoire de la guerre de la Péninsule, de Pleitrede van Martignac voor Polignac, het Handelsblad en de Gazette de France, op de wonderlijkste wijze verrast.
De schrijftrant is niet rhetorisch. Wij noemen dat eene deugd, indien de afwezigheid eener ondeugd zoo genoemd worden mag.
    
1836.





{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze betrekking tot Duitschland.

In No. 36 en volgg. der Berliner Jahrb. für wissensch. Kritik 1837 geeft een geschiedkundige van naam, de heer Leo, eene uitvoerige recensie van een aantal verhandelingen, uit de leidsche historischpublicistische school voortgekomen.
In de inleiding tot die recensie neemt de schrijver aan Nederland zijne staat- en letterkundige afscheiding van Duitschland kwalijk. Hij zoekt de oorzaak van die afscheiding voornamelijk in het zelfbestaan, door ons in de XVIde eeuw verworven, en in de schitterende rol, door de Republiek in Europa vervuld. Hij roept ons, als verloren zonen, in het ouderlijke huis terug.
De afleiding van het verschijnsel, waarover de heer Leo zich beklaagt, ontspringt uit misverstand. De schrijver bedenkt wel, wat wij waren, maar niet wat Duitschland was. Onze staatkundige afzondering van Duitschland, sedert den opstand tegen het spaansche bewind, is veelmin onze schuld, dan die van Duitschland geweest. De schrijver ga de geschiedenis onzer betrekkingen met Duitschland na, en hij zal het zelf aldus vinden.
Maar onze afzondering in letteren en kunst? De heer Leo zegt zelf: ‘Allerdings haben die Niederländer im 16ten, 17ten, 18ten Jahrhundert Herrliches gebaut, gemahlt, gedichtet, geredet, sonst dargestellt.’
Welke waren toen de duitsche letteren en duitsche kunst? De schrijver vergeet, dat er toen geen duitsche letteren noch kunst bestonden, aan welke wij ons hadden kunnen sluiten.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer Leo vrage zich zelven, welke, nog in 't midden der voorgaande eeuw, de geest van behandeling van wetenschap en kunst in Duitschland was, en zegge ons, of wij daarmede ons voordeel hadden kunnen doen? Was de schemering sedert Christiaan Thomasius, en die toen naauwelijks begon dag te worden, een licht, dat wij behoefden? Of zou de heer Leo gewenscht hebben ons in de school van Gottsched te zenden?
De heer Leo late zich de waarheid welgevallen. Duitschland is langzamer en later, dan wij, dan andere landen van Europa, modern geworden. In taal, in geschiedbeschrijving, in wetenschap en poëzij waren wij, tot op het laatste derde gedeelte der 18de eeuw, Duitschland vóór. Tot dien tijd toe konden wij met Duitschland niet één weg houden zonder terug te gaan. Terwijl de duitschers nog met tegenwinden aan de kust worstelden, waren wij lang in volle zee.
Sinds dat tijdstip hebben de duitsche taal en letteren eene verwonderlijke vlugt genomen, en is Duitschland, in geleerdheid en wetenschap, het eerste land, het hart van Europa geworden. Sinds dien tijd zijn wij achtergebleven. Wij willen de staatkundige en andere omstandigheden, onder welke dat gebeurd is, nu niet tot onze verontschuldiging doen gelden. Wij hebben ongelijk gehad. Wij verdienen, wij erkennen het, sinds dien tijd vele van de verwijtingen, welke de schrijver ons doet. Wij hebben, wel niet zóó algemeen, als de heer Leo schijnt te denken, echter in vele opzigten, op ons kapitaal en onze oude glorie voortgeleefd. Wij laten door de voorbeelden der klassieke oudheid, door de vormen eener vroegere engelsche, en vooral fransche letterkunde, door ons eigen verleden, door vooroordeel, onze oorspronkelijke kracht boeijen. De middelmatigheid beslaat bij ons eene breede ruimte; er worden bij ons boeken geschreven en met stichting gelezen, die elders slechts het uitwerksel hebben zouden de volslagen onbekwaamheid van den auteur aan een ieder in het oog te doen vallen; allerlei persoonlijke bedenkingen en vreesachtigheden zijn aan de opkomst eener hartige kritiek in den weg; vele namen zonder gehalte hebben bij ons courante waarde, alléén van wege den publieken stempel; het is mogelijk, dat iemand bij ons als geacht ge-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerde leve en zijn leven besluite, zonder iets voor de wetenschap gedaan, of ooit een eigen denkbeeld gehad te hebben. Wij zien meer terug, dan vooruit; wij schatten soms overdreven, wat vroeger gedaan is, wat zijn tijd gehad heeft, in plaats te bouwen voor de toekomst. Wij ontleenen den regel, in plaats dat wij, al doende, regel zouden geven. Wij zijn met den nieuwen levensomloop van Duitschland nog slechts in gedeeltelijke gemeenschap.
Het is tijd, dat wij onze vaderen niet alléén voor ons laten spreken; dat wij in de nieuwe wereld onze plaats innemen. Wij erkennen, dat wij streven moeten, Duitschland nader, dan thans, op zijde te komen. Maar volgt hieruit, dat wij enkel de hand van Duitschland te vatten habben, om ons door haar te laten leiden? Zullen wij geen andere taak hebben, dan om variatien te maken op duitsche themata? Al stonden wij eene poos stil, is daarom onze baan reeds afgeloopen?
Wij zijn nederlanders; wij zijn geen duitschers. Wij erkennen niettemin, wij beroemen ons op de verwantschap van geest en bloed. Wij zijn een lid van germaansch Europa, maar met vrijheid; een lid, dat niet alleen beweging ontvangt, maar ook van zijne zijde geeft; een orgaan, waarop vele vreemde elementen anders dan op Duitschland werken. Wij hebben onzen stand tusschen Duitschland en Engeland in 't midden. Terwijl in Duitschland eene abstracte, subjectieve, bespiegelende werkzaamheid op zich zelve blijven, en met de wereld, die zij schept, zich vergenoegen kan, vinden wij ons, in gevolge van ons natuurlijk, zedelijk en staatkundig zamenstel, steeds onder den invloed van het zinnelijke, uitwendige, objectieve, van maatschappij en praktijk.
De eigen genie van kunst en wetenschap, veel of weinig, die ons geschonken werd, behooren wij, gelijk ons staatkundig zelfbestaan, autonomisch te ontwikkelen.
Er is geen land, waarmede wij, staatkundig, zoovele belangen gemeen hebben, als met Duitschland. Volgt hieruit, dat wij ons moeten laten inlijven in het duitsche ligchaam of lid worden van het duitsche Verbond? Het tegendeel is waar. Wij kunnen wel, onafhankelijk,

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
nevens Duitschland met en voor Duitschland handelen; maar wij kunnen ons niet, dan ten koste van onze eigenaardige kracht en bestemming, van hetgeen wij ons zelve en anderen schuldig zijn, aan Duitschland, als een deel aan het geheel, onderschikken. Wij willen niet opsommen, wat Duitschland aan de Republiek te danken heeft. Laat ons liever dankbaar zijn, dan dank eischen. Men vergunne ons slechts te vragen, of de Republiek wat zij geweest is in het algemeen, wat zij voor Duitschland zelf geweest is in het bijzonder, had kunnen zijn, wanneer zij een duitsch land ware geweest?
Wat aldus waar is op het gebied van politiek en diplomatie, geldt evenzeer in taal, wetenschap en kunst. Indien wij onze individualiteit trachten te ontwikkelen buiten verband, of zelfs in krijg met de duitsche genie, miskennen wij den grondaanleg van onze nationaliteit, en de magtigste hulp van ons vermogen. Wij hebben een gemeen middelpunt met Duitschland, ofschoon een middelpunt in ons zelve; niet één zelfden toon, maar harmonie met Duitschland te betrachten. Onderscheiden, niet afgezonderd, hebben wij ons deel van het groote familiegoed te besturen en te vermeerderen.
Duitschland is eene onmetelijke werkplaats, de onze is zeer beperkt. Wij kunnen niet alle duitsche stoffe tot de onze maken noch verwerken. Vele hunner voortbrengselen moeten wij als vreemde gewrochten, zonder ze daarom minder hoog te achten, in den vorm, waarin zij ons aangeboden worden, beschouwen en genieten. Dit belet niet, dat er onnoemelijk veel overblijft, waarin wij het leermeesterschap van Duitschland erkennen. Is er daarom niets, wat wij door ons zelve, wat wij op onze wijs kunnen? Mogen wij daarom aan onze voortbrengselen niet onze gehalte en onzen vorm geven?
Dat wij dit vermogten, heeft de geschiedenis geleerd, in een tijd, toen geen medewerking noch model bij onze duitsche broederen te vinden was. En nu, bijgestaan en voorgelicht door den duitschen geest, zouden wij het niet meer vermogen? Wij zouden, omdat het naast ons, aan den duitschen hemel, helder geworden is, niet meer uit eigen oogen kunnen zien?
    
1837.





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensschets van G. Wttewall.

Een der jongere vrienden van den overleden hoogleeraar Wttewaall wenschte, dat van de oudste iemand op zich had genomen wat men hier beproefd ziet. Toen die hoop onvervuld bleef, heeft de schrijver gemeend het zijne te moeten doen, dat de gedachtenis van zulk een man niet voorbijga als die van alledaagsche menschen. Er is niet meer noodig, dan eenvoudige opteekening van geloofwaardige berigten of van eigen kennis.
Gerard Wttewaall werd in 1776, weinige maanden na de terugkomst zijner ouders uit Oostindie, waar zijn vader opperhoofd van Gorontalo was geweest, te Utrecht geboren. Zijne geboorte, in eene oude stedelijke regeringsfamilie, gaf hem aanspraak op eene publieke betrekking. Zijn grootvader was Mr. Hendrik Asuerus Wttewaall, Heer van Stoetwegen, in de utrechtsche geschiedenis zeer bekend, van 1746 tot 1748 burgemeester, en in 1752, van wege zijn weêrstand tegen de stadhouderlijke recommandatien, uit de vroedschap verwijderd.
Men verhaalt uit de vroege jeugd van G. Wttewaall, dat hij, door zijn beminnelijke inborst, aller harten, inzonderheid ook die zijner meesters, won, en dat zijne leergierigheid de aandacht trok.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zijn vader, die men in het Oosten ‘een voorbeeld’ noemde van een naarstig, edelmoedig, christelijk gedrag hier te lande’ 1, wordt gezegd, een man van een regt en vrij oordeel en groote belezenheid te zijn geweest, daarbij nederig en liefderijk en hoogst beschaafd in den omgang. Van zijne hartelijke, zeer godsdienstige moeder sprak de zoon nooit zonder aandoening. Een hooge geest van orde schijnt alle handelingen der beide ouders te hebben bestuurd. Men heeft vaak kunnen opmerken, dat uitstekende menschen afwijken van het ouderlijk karakter. Het is zeldzaam, dat een jongeling in de huisselijke voorbeelden, onder welke hij opgevoed wordt, de beginsels derzelfde deugden, welke hem eerlang zullen onderscheiden, in zulk eene mate en zamenstemming, als hier plaats had, ontwikkeld aanschouwen mag.
De lust om ter zee te varen, die den vader naar Indie gevoerd had, vertoonde zich op nieuw bij den zoon. Het lezen van zeereizen was voor den knaap eene bovenal geliefkoosde bezigheid. Bij het verlaten der fransche school verzocht hij zijne ouders, om tot het zeewezen te worden opgeleid. Dezelfde bede, die zijn vader vruchteloos gedaan had aan de grootouders, welke in de oostindische reis slechts hadden toegestemd, om hunnen zoon buiten de marine te houden. Onze Wttewaall was bij zijne ouders niet gelukkiger, vooral bij zijne moeder niet, ofschoon in Oostindie geboren. De zoon moest hun levensweg niet vervolgen. Hij zag uit liefde jegens zijne moeder van zijn wensch af, en kwam den vader te gemoet, die hem liefst voor het regterlijke bestemd zag.
Op de Hieronymusschool gekomen, maakte de jonge Wttewaall door gestadige vlijt en juistheid van bevatting het nadeel goed, waarin de grootere vlugheid van anderen dreigde hem te plaatsen. Hier gaf de bejaarde en geleerde rector Reitz, zijn ijver opmerkende, hem den raad, welks betrachting sedert in gewoonte bij hem overging, adversaria aan te leggen tot verzameling en bewaring van stoffe. Wij weten niet, hoe toen reeds zijne letterkundige oefeningen de rigting gekregen hebben, die regtstreeks leidde tot zijn later

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
beroep. Althans hij verliet de school met het houden eener redevoering ‘over den landbouw der Ouden in toepassing op den hedendaagschen landbouw.’
Bij de akademie, waar hij van 1793 tot 1801 bleef, legde Wttewaall een breeden grond van wetenschap. Ondersteund door zijn vriend W.L. Mahne, zette hij de studie der oude letteren, vooral ook het grieksch, met den grootsten ijver voort. Nog in later jaren kende hij geheele stukken uit Homerus, Anacreon, Horatius en anderen, van buiten. Cicero en Sallustius bleven zijne geliefkoosde schrijvers. De Rei Rusticae Scriptores heeft hij, meer dan eens, met de pen in de hand doorgelezen. Toen de boeken van Cicero de Republica uitgekomen waren, kon niemand er meer belang in stellen, dan hij. Dat de man dergelijke studien gedaan had, moest toevallig aan den dag komen, of men zou het niet geweten hebben. Nooit had iemand minder, dan hij, voor den schijn overig. In stede dat hij zou getoond hebben wat hij bezat, hoorde men hem dikwerf waarschuwen tegen die valsche schatting der oude letteren, alsof in haar de sleutel te vinden ware der moderne wereld en wetenschap.
Het was hem om de vorming van den geest en wezenlijke kennis te doen. Uit dien hoofde bezocht hij ook, gedurende eene reeks van jaren, vóór en na het afscheid van de hoogeschool, de natuurkundige lessen van professor Rossyn, en het physisch gezelschap. Dezelfde lust, om van de natuur iets te weten, lokte hem op het veld der plantenkunde, waar hij zijn jonger broeder, die in de medicijnen studeerde, onvermoeid bezig zag. Niets was bij onzen Wttewaall onvruchtbare liefhebberij; en zoo bleef hij ook, regter geworden, aanhoudend en ernstig botanicus.
Na toevallig eene logische les van Hennert te hebben gehoord, verzuimde hij geene van diens lessen. Zijne zucht naar waarheid was hartstogt. Ook na de promotie hield hij den leerzamen omgang met Hennert, aan wien ook van Swinden erkende zoo veel schuldig te zijn, met groote belangstelling aan. Hij achtte Hennert den scherpzinnigsten man, dien hij ooit had ontmoet. Ieder straal

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
van licht trof bij Wttwaall een open oog. Nog in de laatste jaren van zijn leven zag men een glans van genoegen op zijn gelaat, wanneer hij zich de helderheid herinnerde, die Hennert, in zijne gesprekken, over het stelsel van Spinoza wist te verspreiden.
Intusschen was de regtsstudie zijne voorname akademietaak. Toen de aanleiding tot positieve regtskennis, die hij te Utrecht ontving, hem niet geheel voldeed, wenschte hij, op raad van zijn vriend J.G. van Nes, nog een paar jaren te Leiden onder van der Keessel te studeren. De hooge jaren zijner ouders verhinderden dit, en nu begon hij, insgelijks op raad van zijnen zoo even genoemden vriend, in hetzelfde jaar 1798, waarin Montesquieu hem voor het eerst bezig hield, de lezing van Pothier, dien hij tweemaal doorwerkte. Hij verklaarde later, hierdoor vooral in het romeinsche regt te zijn ingeleid.
Onder de professoren was Bondam zijn bijzondere raadsman en begunstiger. Wttewaal verhaalde gaarne aan zijne vrienden, dat hij, eenige theses in het openbaar moetende verdedigen, onder andere eene over het onregtvaardige der slavernij aan Bondam voorstelde; waarop de oude eerwaardige man, het papier driftig nederwerpende, antwoordde: ‘Die thesis admitteer ik nimmer; en zij is ook niet te verdedigen.’ Toen Wttewaall meende van ja, hernam Bondam met hevigheid: ‘Welnu, laat hooren:’ en begon hij dadelijk te opponeren. Wttewaall sprak zijne zaak een tijd lang voor; ‘dan,’ verhaalde hij, begon ik mij te schamen, tegen mijn goeden en bejaarden leermeester zoo lang vol te houden; ik zeide eindelijk: ‘Professor, ik zal u eene andere thesis brengen.’ Hiermede was Bondam tevreden, en hij stelde den nieuwerwetschen, bescheiden jongeling gerust, zeggende, dat hij hem zijne gevoelens niet kwalijk nam; ‘non debes jurare in verba magistri.’
Het uittrekken der jongelieden met de burgerij, veroorzaakt door de landing der engelschen in 1799, schorste ook de studien van Wttewaall voor eene poos. Naar Utrecht wedergekeerd, dacht hij spoedig te promoveren, toen de hoogleeraar de Rhoer, uit Harderwijk beroepen, te Utrecht aankwam. Het hooren van diens inaugurele oratie, welke eene nieuwe methode en nieuwe inzigten beloofde, deed Wttewaal met eenigen zijner vrienden besluiten, de lessen van

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Rhoer nog bij te wonen. De Rhoer volgde, na den dood van Bondam, dezen als leidsman van den jongen Wttewaall op, en bleef ook later zijn vriend. Wttewaall zou, ten gevalle van Bondam, publiek zijn gepromoveerd; eene toen niet gewone eere. Hij zag er, na Bondam's overlijden, van af; en werd, den 28 Nov. 1801, doctor met het verdedigen eeniger theses.
Hij was reeds in 1800 hoogheemraad geworden van den Lekdijk bovendams, eene betrekking tot in 1830 door hem bekleed. In 1803 zocht de Rhoer, tot wiens raad men zich gewend had, zijn leerling uit voor de vervulling van het professoraat der regten te Deventer, in de plaats van professor Tydeman; doch Wttewaall was niet te bewegen. In groote verzoeking bragt hem een ander aanbod, dat van het ambt van fiscaal op de vloot. Wttewaall stamde van twee beroemde zeelieden, den ontdekker Jacob Lemaire en Cornelis Dirksz., Admiraal van Noord-Holland, die, Bossu op de Zuiderzee gevangen genomen hebbende, met den bijnaam van Admiraal voor zijne familie vereerd werd, regtstreeks af. Als of deze voorvaders hem maanden, en hij eene erfschuld te voldoen had, zijne aangeboren neiging voor de zeevaart ontwaakte in al hare kracht. Maar ook nu bedwong hij haar om zijne moeder niet te krenken. Een offer, dat de ouderminnende zoon steeds met genoegen herdacht, hoewel de zee haar vermogen van aantrekking nimmer bij hem verloor.
In 1803 werd hij schepen der stad Utrecht. Die Wttewaall in de waarneming van dit ambt konden nagaan, hebben, in den als regtsgeleerde hooggeachten man, een voorbeeld gezien van strenge, niet alleen uiterlijke, maar innige en ongekreukte pligtvervulling. De regterlijke praktijk onderscheidt zich van de meeste andere maatschappelijke bedrijven hierin, dat bij hare uitkomsten het individu, hetwelk er toe medewerkte, voor het oog van het publiek weinig of niet zigtbaar is. Voedt zij in zooverre de persoonlijke roemzucht niet, daar zij den auteur verbergt achter het werk, zij strookte juist daarom uitnemend met het karakter van onzen edelen vriend, die, waar het gold eene goede zaak te dienen, zich zelven vergat en zijne dienst gaarne vergeten zag.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de inlijving in het fransche keizerrijk, gevolgd door de ontbinding der bestaande regtbanken, was Wttewaall niet over te halen om zich op nieuw te laten plaatsen. Geenerlei aanbieding noch aanzoek, zelfs de raad van zijn vader niet, hem vermanende om op zijn eigen huis en zijne kinderen te denken, bragt hem aan het wankelen. Zijn afkeer van het fransche Bestuur was te groot. Hij was zelfs nooit aan het Hof van Koning Lodewijk, 't zij genoodigd, 't zij ter audientie, verschenen. Bij de komst van Napoleon te Utrecht gecommitteerd om den Keizer op te wachten, weigerde hij rondelijk het te doen. Met eene zachtheid en beschaafdheid van vormen, welke de edelste opvoeding alleen niet geeft, omdat zij de uitdrukking zijn van de wellevendheid des harte, paarde Wttewaall onafhankelijkheid zoo van denkwijze als van zin, en echt mannelijken moed. Toen onder Napoleon zwijgen eene voorwaarde scheen van zelf behoud, sprak Wttewaal in de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen eene verhandeling uit ‘over het vertwijfelend vooruitzigt in de toekomst.’ Hij wist zijne hoorders op te beuren door de kracht der vaderlandsliefde en het vertrouwen op de Voorzienigheid, die hem zelven bezielden; maar men onthield zich niet elkander aan te zien, zoo onverschrokken, ja gewaagd scheen zijne taal.
Hij was bevoegd om over de toekomst te spreken, want zelfs de toenmalige omstandigheid, toen het juk, op het Vaderland gelegd, onverbrekelijk scheen, misleidde zijn staatkundigen blik niet. Toen Napoleon Rusland introk, gaf Wttewaall aan zijne vrienden te kennen, dat de Keizer daar, ondanks alle gunstige berigten van den Moniteur, wel het einde zijner grootheid zou vinden. Rusland, een pas opkomende Staat, was, volgens zijn gevoelen, nog niet rijp om voor den westelijken veroveraar te bezwijken, en deze zocht veeleer in een land, waar landbouw en beschaving zoo laag stonden, zijn ondergang zelf op. Ook de Rhoer voorzag, dat de meeste dagen van kommer voorbij waren, en beleed, dat het hem, in dezen treurigen tijd, een troost was, ten minste één mensch te hebben aangetroffen, die met hem overeenstemde.
Eens met de commissie van landbouw aan tafel bij den Prins de Plaisance, onderhield Wttewaall zich met den heer Alewijn, gecom-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
mitteerde van Noordholland, levendig en vrij over den droevigen staat van het land. Op eenmaal mengt zich een onbekend fransch officier, nevens Wttewaall gezeten, in het gesprek, met de aanmerking, dat het hem, hoezeer weinig hollandsch verstaande, voorkwam als of er ongeoorloofde dingen wierden verhandeld. ‘Het kan zijn in uw oog,’ antwoordde Wttewaal met zijne gewone minzame deftigheid, ‘doch waarheid is het niettemin;’ waarop de officier hem toefluisterde: ‘Ik ben zelf Hollander en denk als gij; wij zullen dat volk ook wel eens het land weêr uitjagen; maar wees in Gods naam hier voorzigtig, aller oogen zijn op u beiden gerigt, en de Celles zit over u.’ De officier was Hoynck van Papendrecht, later intendant van het paleis te Amsterdam. Hij had gelijk, Wttewaall te waarschuwen. Deze trok inderdaad de oogen van het fransche Gouvernement op zich, en kwam op de lijst der suspecten.
Wttewaall heeft het besluit en de volharding, om onder het vreemde beheer ambteloos te blijven, later zelf gewraakt. Hij oordeelde, dat men, de vreemden en slechten meester latende, zijne dienst aan het vaderland weigerde op een tijdstip, waarop het meer dan ooit die der goede burgers behoefde.
Sedert eenige jaren had hij eene vertaling van Filangieri's Scienza della legislazione met aanteekeningen en bijlagen voorbereid; en daartoe onder andere een geheelen winter aan de studie van Plato gewijd. Het geschrift was, toen wij fransch moesten worden, voor den druk gereed. Doch geen uitgever durfde een werk, dat vrijheid ademde, aan te nemen. Zoo bleef het liggen, volgens de getuigenis van hen, die er inzage van hebben gehad, ‘tot wezenlijke schade van grondige geleerdheid en diepe regtskennis.’
Ontslagen uit zijne betrekking van schepen, begaf Wttewaall zich met der woon naar buiten, en werd hij landbouwer, en de steun van zijn hoogbejaarden vader bij het bestier van diens goederen. Zijne natuurkundige, inzonderheid botanische studien, altoos in gemeenschap met zijn broeder, den med. doctor Jan Wttewaall, getrouwelijk voortgezet, kwamen hem nu te stade. Hij had met zijn broeder een tuin op Wickenburch aangelegd tot kweeking eener vol-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
ledige inlandsche Flora, en in 1809 Wildenow's Handleiding in het nederduitsch uitgegeven. Hij was reeds in 1808 lid der commissie van landbouw geworden, waar hij meermalen als spreker optrad.
Men zegt, dat Wttewaall, door grondige studien een meester in de theorie der landhuishouding, op welk gebied hij de verdiensten van A. Thaer bovenal schatte, tevens meester is geworden van eene, door hem in gewigtige stukken verbeterde, praktijk 1 Men ziet dezen hoog ontwikkelden, natuurminnenden geest zich zamentrekken in een bedrijf, dat van alle het meest strijdig schijnt met dien evenzeer hollandschen trek naar de zee, dien hij met moeite weêrstreefd had. Op het landleven gerigt, moest zijn gezonde, eenvoudige, opmerkende zin van zelfs overeenstemmen met de algemeene natuurwet, om met de kleinste middelen de grootste uitkomsten te bereiken.
Wttewaall werd, toen op het eind van December 1813 de runderpest zich te Utrecht openbaarde, door de commissie van landbouw aan het hoofd gesteld van het bestuur der buitengewone maatregelen, waardoor die verschrikkelijke ramp bij den oorsprong gestuit, en alzoo van het land afgewend worden moest.
Hier ontvouwde onze vriend die kracht, vastheid en beradenheid van ziel, welke geroepen is om aan anderen regel te geven, en die zelfopoffering voor het gemeene belang, welke den besten burger kenmerkt. Hij woonde met zijn reeds talrijk gezin, derdehalf ure van de stad, op zijn landgoed, door kwartierzoekende vreemde troepen als overstroomd. Veeltijds had hij 4-5 officieren met hunne oppassers, ordonnansen en paarden, en daarenboven, op zolders en in stallen, 25-50 man te bergen. Het ging zoo ver, dat zijne hoogzwangere echtgenoote, in dien strengen winter, eens gedwongen werd hare kamer te verlaten, en zich te behelpen in eene andere, waar niet gestookt worden kon. Mogt men het onbillijk vinden, wanneer de

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
huisvader geloofde, dat, onder zulke omstandigheden, zijne tegenwoordigheid vooral in zijn eigen huis wierd vereischt? Dan Wttewaall aarzelde niet, zijn burgerpligt voor te laten gaan. Men stelde hem wel, terwijl men hem naar Utrecht riep, vrij van inkwartiering; maar zonder gevolg. Bij de ligging zijner plaats en het gebrek aan huizen in de buurt, was het onmogelijk den vloed der doortrekkende manschap te keeren.
Nadat men van het Gouvernement van den Souvereinen Vorst de noodige volmagt ontvangen had, om de middelen in 't werk te stellen en met dien nadruk te handelen, welken het gevaar vorderde, reed Wttewaal ieder morgen vóór het aanbreken van den dag naar de stad, en was daar van 's morgens 9 tot 's avonds half tien ure te spreken, en overal aan te treffen, waar zijne persoonlijke aanwezigheid noodig scheen. Hij keerde vervolgens ieder nacht met een zwaar hart, hoe hij de zijnen wedervinden zoude, naar buiten terug.
Men treedt hier niet in een verhaal der moeijelijke taak zelve. Zij is kenbaar uit het rapport van Wttewaall, gevoegd achter den staat van den Landbouw van 1816, en uit de hulde, door J. Scheltema 1, tien jaren na de volbragte redding, aan haren bewerker gedaan. Wttewaall had, bij de uitvoering van zijn last, tegen het vooroordeel en de belangen van het gemeen dagelijks te kampen; zelfs de hooge achting, die hij onder zijne medeburgers genoot, dekte hem niet altijd tegen mishandeling; meer dan eens was zijn leven niet buiten gevaar; toen waren zijne tegenwoordigheid van geest, kracht van stem en klem van woorden zijn oogenblikkelijk behoud; doch voor het vervolg moest hij gewapenden bijstand vragen. Sprak hij, in volgende jaren, op zijne landhuishoudkundige lessen over de veeziekten, zoo plagt hij van het utrechtsche onheil enkel te zeggen: ‘In 1814 brak de veepest te Utrecht uit, doch werd gelukkiglijk gestuit.’
Zoo dat ‘gelukkiglijk stuiten’ zijn bedrijf was, het kostte hem zijne gezondheid, tot dus verre gaaf en van eene niet gewone veerkracht. Hij vergaderde, bij die dagelijksche en nachtelijke inspanning, in de vinnige koude van den winter van 1814, een rheumatisme, dat, al-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
lengs zich over het gansche ligchaam uitbreidende, een bestendig, soms hoogst smartelijk, lijden werd, en den vlugsten man aan zijn bed of zetel boeide, of althans niet dan eene gebrekkige beweging toeliet. Doch deze rampspoed boog zijn geest niet, noch verstoorde de harmonie van dit schoone karakter. Gelaten, helder, opgeruimd, wist hij het beklag der zijnen troostrijk te wenden. ‘Wie weet,’ zeide hij, ‘welk ongeluk mij getroffen had, ware ik gezond gebleven.’
Zelfs het ligchaam wist zijn wil soms, wanneer de pligt hem dringend riep, aan de heerschappij der ongesteldheid voor eene poos te ontwringen. Hij lag in den winter van 1820 aan een aanval van het rheumatisme te bed, toen hem toevallig ter ooren kwam, dat het collegie van het hoogheemraadschap, waartoe hij behoorde, om den hoogen stand der rivier 's nachts vertrokken was. Het collegie, zijn ijver, maar ook zijne ziekte kennende, had hem met voordacht onkundig gelaten. Aanstonds rigtte hij zich op, trachtte hij zijne ledematen te buigen, verliet hij schielijk daarna het bed, en zich aan de tafel vasthoudende, spande hij alle krachten in om een weinig te gaan. Eenige uren later rekende hij zich reeds in staat om in een rijtuig te komen, dat hem nog den eigen dag naar Wijk bij Duurstede bragt, waar hij op den dijk verscheen, om zijn post, als in gezonde dagen, waar te nemen; tot verwondering zijner ambtgenooten, die hem kort te voren bezocht en gezien hadden, in welk een toestand hij zich bevond.
Toen tien jaren later zijne kwaal zoo overhand genomen had, dat zij de getrouwe ambtsvervulling volstrekt belette, achtte hij zich verpligt om, hoezeer met leedwezen, zich te ontslaan van eene betrekking, waaraan hij 30 jaren lang zeer gehecht was geweest. Het was zijner onwaardig, voordeel te genieten, waar hij geloofde niet meer behoorlijk te kunnen werken.
Toen in 1814 het Gouvernement bedacht was, om den adelstand uit aanzienlijke geslachten aan te vullen, zocht men Wttewaall aan, dat hij zijne afkomst deed gelden, en vroeg onder die familien te worden begrepen. ‘Ik begeer,’ antwoordde hij, ‘geen voorregten boven mijne medeburgers.’
Wanneer men de opleiding, den stand, den voor de handeling al

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans niet minder dan voor het bespiegelen geschikten aanleg van Wttewaall gadeslaat, vraagt men zich onwillekeurig: waarom is zulk een man, met of na 1814, niet in de Staten, met name de Gedeputeerde Staten, zijner provincie gekomen? Dan hij zou zijne bestemming, onverwacht en ongevraagd, vinden op een geheel ander terrein.
In 1814 had hij het aanbod van den leerstoel der landhuishouding en botanie te Utrecht laten voorbijgaan. Acht jaren daarna liet hij zich door zijn oudsten en bijzonder geliefden vriend, professor Tydeman, overhalen, om het hoogleeraarschap in de landhuishoudkunde te Leyden aan te nemen. Hoe hij die begreep, verklaarde hij voor het groote publiek bij zijne inwijdingsrede van 1822, en vervolgens in 1828, bij de nederlegging van het rectoraat der universiteit.
Het kan zijn, dat het onderwijs in den landbouw meer aan eene technische school, dan aan de akademie te huis behoort; maar zal het zich als akademisch onderwijs handhaven, zoo is dit welligt alleen mogelijk in dien stand en zamenhang, waarin het door Wttewaall werd geplaatst. Hij had zich niet opgesloten in de theoretische en practische beoefening van hetgeen nu zijn vak van onderwijs werd; hij had de landhuishouding steeds nagegaan in verband zoo met de andere particuliere bedrijven, als met de huishouding van den Staat. En in dezen geest regelde hij zijne akademische werkkring. Behalve zijne landbouwkundige beroepslessen voor theologanten en grondbezitters, leerde hij, voor weinige, maar ijverige hoorders, het huishoudelijk gebruik der planten, volkshuishouding, en eene algemeene statistiek der nijverheid, zoo als hare algemeene geschiedenis. In dien zelfden ruimen geest werd het door hem, ten deele uit eigen middelen, gestichte akademische museum van landbouw aangelegd.
Aan zijne collegien wilde hij slechts de waarde eener aanleiding gehecht hebben, bij welke hij zijne leerlingen vermaande niet te blijven staan, maar die zij trachten moesten door eigen studie zoo spoedig mogelijk voorbij te streven. Hij bezat eene eenvoudige, zakelijke welsprekendheid. Van eene uitgebreide geleerdheid, scheen hij het niet te wezen, omdat zij zich niet vertoonde dan op het oogenblik der onmiddellijke toepassing. Hij had het voorkomen niet van hem, die in

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne kamer, maar van iemand, die in de publieke wereld en Staatsbedrijf woont, meer geneigd om zich dan om anderen te onderrigten; geene kunde achtende, dan die in wijsheid overging.
Geen punt van kennis hield hij ooit bij zich voor afgedaan. Hij trachtte op de hoogte van den tijd te zijn, zonder er op te rusten. In den ouderdom, waarin wij onzen vriend hebben gekend, pleegt men tevreden te zijn met hetgeen men bezit; doch in zijnen eer langzamen, dan snellen geest was tot op het laatst eene groeikracht, een lust van onderzoek, die eere zou gedaan hebben aan een jeugdig talent.
Historie was eene zijner meest geliefde studien, namelijk historie onder bepaalde gezigtspunten gebragt. Hij zocht in de geschiedenis niet wat voorgevallen mogt zijn over 't algemeen, maar de ontwikkeling van die deelen van het menschelijk bestaan, waartoe hij zelf medewerkte. ‘Er is,’ beweerde bij, ‘eene geschiedenis voor den Staatsman, voor den regtsgeleerde, den godgeleerde, den geneeskundige, den krijgsman, den zeeman; zoo ook voor den landbouwer, den fabrijkant, den koopman. Een ieder moet de geschiedenis kennen, maar met opzigt tot zijn beroep.’
Het middenpunt, om hetwelk al de wetenschap van Wttewaal zich, in een wijden omtrek, bewoog, was de maatschappelijke en staatsburgerlijke inrigting, van ons land bovenal. De eenige afbeeldsels van vreemden, die in zijne kamer hingen, waren die van Franklin, Washington en A. Thaer. Voor andere, zeide hij, had hij geene plaats. Men heeft gemeend op te merken, dat de praktische regtsgeleerde in den regel geen Staatsman is, noch een oog heeft voor de publieke aangelegenheden. Voor Wttewaall had de regtsoefening den gezigteinder niet beperkt.
Om iets in druk te geven, moest hij eene overwinning behalen op zich zelven. Hij kwam er niet toe, dan na sterken aandrang zijner vrienden, uit pligtgevoel en door de overweging van het nut, dat er mede beoogd werd. Hij plagt te zeggen, dat er twee klassen van personen waren, schrijvende en lezende, en dat hij tot de laatste behoorde.
Hoe toegevend voor de meening van anderen, hoe gereed om,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij verschil, de zijne te toetsen en voor eene betere te laten varen, bewoog hem echter de heerschappij eener opinie niet om zich te onderwerpen. Toen in 1830 en 1831 alles zamenstemde, om de gemeenschap met Belgie te ontbinden, bleef hij de scheiding opregt betreuren. Evenzeer keurde hij de kolonien van weldadigheid en de Handelmaatschappij, in vorm en in strekking, af. Gevoelens, die men hier aanteekent, omdat het altoos merkwaardig blijven zal de theorie van niet gewone tijdgenooten met den gang der gebeurtenissen eerlang te vergelijken.
Meer dan de groote hoop der geleerden bedreven in de romeinsche taal en oudheid, was hij een warm voorstander van het gebruik onzer taal bij de behandeling van wetenschap. Iedere vordering, te dezen aanzien gemaakt, noemde hij eene zege op het vooroordeel, terwijl hij zich beriep op H. de Groot, hierin, als in vele andere dingen, een leermeester nog voor onzen tijd 1.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lid van vele geleerde genootschappen, plagt hij te zeggen: ‘Ik werd daar lid van door goede vrienden en toeval.’ Jonge lieden, die zich over hunne toekomst schenen te bekommeren, hoorden dikwerf van hem: ‘Zorg maar voor de wetenschap, de wetenschap zal wel voor u zorgen.’
Zijn inborst rustte op hartelijke godsvrucht, ofschoon hij juist niet in de spreekwijzen van veler vroomheid viel; hij noemde God niet, of men ontwaarde den eerbied aan zijne stem. Van een echt protestantschen geest, liet hij zich geen geloof door menschelijk gezag opdringen, noch zich gelegen liggen aan een vertoon en uiterlijkheden, waarmede de menschen eer zich zelve, dan anderen, bedriegen.
Reeds zijne jeugd was een voorbeeld van gestrenge zeden. zijne oudste vrienden herinneren zich nog uit zijn studententijd, dat men hem, hoezeer vatbaar voor vrolijke gezelligheid, van ieder losbandig onderhoud verschoonen moest.
Een karakter van getemperde stemming, altijd met zich en de omstandigheden in evenwigt, scheen hem verveling onbegrijpelijk, behalve in slecht gezelschap. Niet dat hij oordeelde, aan zich genoeg te hebben. Men moest, meende hij, zich slechts in den toestand, waarin men was, geheel verplaatsen.
Hij kende het gevoel der vrees niet, noch aanzien van den persoon of gunstbejag; maar genoot zelf ontzag zonder het te weten of te willen. In den geheelen omkring van zijn buitenverblijf werd zijn naam, als die van den besten man, niet dan met eerbied genoemd. Hoeveel hij op het landvolk vermogt, bleek vooral in 1814 en 1815, toen hij, op zijne dienstaanbieding in den hagchelijken tijd, tot luitenantkolonel van den landstorm benoemd, orde en gehoorheid in eene, den gezeten landman zoo moeijelijk op te leggen, dienst wist te scheppen.
Wttewaall was, van gezindheid en denkwijze, een liberaal man, in den echten, verheven zin van het woord; en daarom, in het politieke en godsdienstige, verdraagzaam als weinigen. Terwijl hij zich nooit beschouwde in den spiegel van eigen verdienste, was niemand zoo gereed, als hij, om die van anderen te erkennen. Eerlijk, dank-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar en trouwhartig in de verkeering met menschen: men moest gelooven, dat het hem onmogelijk was, eene onwaarheid te zeggen of van iemand kwaad te spreken: een waar menschenvriend, vol deelneming, ja van eene teedere gevoeligheid, in stilte weldadig, behulpzaam met raad, met troost, met zijn vermogen, meer dan immer aan den dag komen zal.
Sommige menschen werken vooral door hetgeen zij doen, anderen vooral door hetgeen zij zijn. Toen men in de maand Julij dezes jaars door het berigt van het plotselijk overlijden van Wttewaall getroffen, ja ontroerd werd, bragt men zich den grond der liefde, die men hem toedroeg, dat, wat men hem bovenal te danken had, eensklaps te binnen. Het kan in één woord worden gezegd. Men gevoelde, in den persoonlijken omgang met hem, de eigen kracht ten goede verhoogd.
    
1838.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schets eener geschiedenis der provinciaalburgerlijke wetgeving in de Republiek der Vereenigde Nederlanden

Het was een schoon vertrouwen, waarmede, sedert 1814, een nederlandsch Burgerlijk Wetboek, uit nederlandsche regtsbronnen geput, te gemoet gezien werd. Dan, bedacht men ook al de voorwaarden van zulk eene wetgeving? Stelde men zich duidelijk voor, welke de stand was der wetenschap van ons regt op het oogenblik, toen het Wetboek Napoleon voor het koningrijk Holland ons een vreemd regtssysteem opdrong? Wij moesten, in plaats der vorige provinciale regten, één gemeen regt hebben. Dit eischten al onze nieuwe Staatsregelingen, van die van 1798 af, in overeenstemming met de behoefte van den tijd en van het land. Maar wat had de wetenschap voor de beschrijving van een gemeen regt voorbereid? Had zij ooit beproefd de verschillende provinciale regten onder één stelsel zamen te vatten, en hunne gemeenschappelijke beginselen aan te wijzen?
Men mogt gewacht hebben, dat, te dezen aanzien, de regtsgeleerdheid, ten tijde der Republiek, niet in gebreke zou blijven te doen, wat de wetgeving, van wege de provinciale afzondering en souvereiniteit, niet doen kon.
Onze regtsgeleerden erkenden, dat het regt van iedere provincie veel te onvolledig was, om als een geheel op zich zelf te staan. Men ge-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
voelde, dat het dus een ander regt ter aanvulling behoefde. Evenwel verhief men zich tot de onderstelling van een nederlandsch regt niet. Wat men in elke provincie voor zich had, was, dit zag men, niet meer dan een bijzondere tak; doch men bekreunde zich niet, al die bijzondere takken na te gaan tot aan den stam. Men hield veeleer, alsof er geene éénheid van nationaliteit, van taal, van Staats- en regtsgeschiedenis tusschen de onderscheidene provincien bestond, ieder particulier regt met zorg afgezonderd, en zocht daaraan eene onafhankelijke houding te geven door aansluiting aan een vreemd, zeer uitgewerkt, aan het romeinsche regt. Aldus raakte men van eene theorie van gemeen nederlandsch regt zóó ver af, dat naauwelijks het begrip daarvan kon gevat worden. Zelfs van der Keessel 1 achtte het, nog in 1800, onmogelijk, éénheid en innerlijken zamenhang tusschen de verschillende provinciale regten te vinden.
Toen nu de provinciale souvereiniteit gevallen, en tot de zamenstelling van één wetboek besloten was, hoe zou men de verspreide stoffe, enkel in den vorm van bijzondere en uiteenloopende regtsbepalingen bekend, meester worden? Zou eene commissie, die een wetboek niet slechts uit het hoofd, maar met positieve nationale elementen schrijven wilde, binnen een paar jaren inhalen wat door onze regtsgeleerden sedert eeuwen verzuimd was?
Terwijl een gemeen nederlandsch regt, dat eene landscheerlijkheid, voortgezet in den geest van Karel V, ons zou gegeven hebben, onder de Republiek buiten het bereik der wetgeving lag, en ook door de regtsgeleerdheid uit het gezigt verloren werd, deed in iedere provincie op haar zelve de behoefte aan een gemeen regt zich duidelijk en dringend gevoelen. De aard zelf der provinciale en locale costumen, de wijze waarop zij ontstaan waren, bragt mede, dat zij een gemeen regt onderstelden, van hetwelk zij wezenlijk niet dan bijzondere afleidingen waren ten behoeve der individuële betrekkingen van de streek of plaats. De costume was dus, zelfs voor dien vroegeren toestand der maatschappij, in welken zij ontstond, niet toereikende, dan in verband met het gemeene regt, waarmede zij eerst een geheel

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitmaakte. Des te meer eischte zij, zoodra die toestand veranderde, en de verscheidenheid van het maatschappelijk leven toenam, gestadige ondersteuning, verklaring, uitbreiding uit die meer omvattende regtsregelen, waarvan zij zelve oorspronkelijk slechts toepassing was op een beperkten kring van gevallen. Deze behoefte is de hoofdgrond geweest, op welken, reeds vóór den afval van het spaansche bewind, het romeinsche regt, grootendeels bij gewoonte, ingang gekregen had.
Ik vraag nu niet, in hoeverre het romeinsche regt deze behoefte vervuld heeft. Ik vraag: welke is, toen het zoover was gekomen, de rol geweest der provinciale Wetgeving? Wat is door deze, onder de Republiek, voor gemeen provinciaal regt gedaan?
Vergunt mij, dat ik trachte op deze vraag, door het nemen van een beknopt overzigt, te antwoorden: een overzigt, dat op de hoofdpunten rusten moge, en door bijzonderheden zoo min doenlijk vermoeijen. Ik roep toegevendheid in op een terrein, waar men voorganger en controle mist. Wij maken veel werk van de Historia Juris Romani; doch waar zijn, voor onze nederlandsche regtsgeschiedenis, de houwstoffen verzameld?
Ik bepaal mij bij het privaatregt, daarin begrepen de regtsvordering, maar sluit het leen- en handelsregt uit. Vindt goed, dat ik beginne met die provincien, waar voor de ontwikkeling van een landregt het minst geschied is. Landregt zal ik steeds gebruiken in den zin, waarin het bij Grotius voorkomt, voor regt des geheelen lands, algemeen provincieregt.
De eerste stukken der burgerlijke wetgeving, na den opstand, waren grootendeels voortzetting van hetgeen onder Karel V en Philips II begonnen was, ten deele uitvloeisel der bijzondere omstandigheden van den tijd.
Beide drijfveren hebben zamengewerkt om in Holland, waar het romeinsche regt vrijer spel had dan elders, dewijl men hier, als in Utrecht, een vroeger beschreven landregt miste, de Politieke Ordonnantie 1, en die op de Justitie 2, van 1 April 1580, na eene vijf-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
jarige voorbereiding en raadpleging, te weeg te brengen; beide wetten verbindende voor alle deelen der provincie.
De laatste is, gelijk de titel zegt, eéne algemeene procesorde in civiele zaken voor de geregten in de steden en ten platten lande, behalve het hof.
De politieke ordonnantie kan onder zes hoofden worden gebragt. Hare twee eerste deelen, aangaande het huwelijk 1 en de erfenis ab intestato, bevatten nieuw regt; de twee volgende, over huur en pacht van landerijen, hypotheek en registratie van vervreemde of onder hypotheek gebragte goederen, eene vernieuwing en ampliatie der wetgeving van Karel V. Er komen laatstelijk nog twee punten bij, betreffende de geregtelijke kosten en de tijdrekening.
Eene wetgeving over het huwelijksregt was niet alleen in Holland, maar in alle provincien, ja in de Generaliteitslanden 2, het noodzakelijk gevolg van den opstand en van de Hervorming, die eischte, dat dit stuk, tot hiertoe aan de voorschriften eener kerk onderworpen, die men verlaten had, van wege de wereldlijke overheid op een nieuwen voet gebragt wierd.
Het tweede deel der politieke ordonnantie, de wet omtrent de successie, is, gelijk de procesorde, ontsprongen uit den eigen geest, in welken men onder Karel V en zijn opvolger getracht had, uniformiteit in de verschillende costumen te brengen. Men vergenoegde zich niet, de particuliere regten te herleiden tot hunne algemeene gronden, maar stelde in de plaats van al die particuliere regten, en die afschaffende, één uitsluitend regt. Een werk, door de Staten ondernomen met al het gezag en de voortvarendheid, die Karel V als wetgever hadden gekenmerkt, maar dat zij niet, zoo als hij welligt had vermogt, konden handhaven.
Nog in hetzelfde jaar 1580 moest aan het Noorder-Quartier de Acte van moderatie van 20 Julij 3 worden verleend; nieuwe uitzon-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
deringen volgden, ten gevalle van vele andere districten en steden, bij de ordonnantien van 18 December 1599 1 en 23 December 1604 2. Een uitslag en moeijelijkheden, die in lange gedachtenis bleven, en de Staten van het nemen van eene dergelijke proef op andere deelen van het burgerlijk regt schijnen te hebben afgeschrikt. Althans hooren wij hen, nog bij hunne resolutie van 22 Maart 1727, 3 klagen, dat, terwijl ‘er al zeer vroeg eene dispositie scheen geweest te zijn om de voornaamste pointen van rechten in een ordonnantie te vervatten,’ de successie ab intestato alléén, ‘wegens de groote diversiteit van gewoontens, rechten of privilegien, de Staaten omtrent vijf en twintig jaaren geoccupeert heeft.’
Ook vindt men sedert den aanvang der zeventiende eeuw tot aan den ondergang der Republiek, behalve onderscheidene wetten tot verklaring of aanvulling van het huwelijksregt der politieke ordonnantie 4, niet dan eenige weinige stukken van burgerlijk regt door de wetgevende magt der provincie, op deze of gene bijzondere aanleiding, geregeld 5. Zoo men zich in den beginne vleide, voor

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
het overige te kunnen volstaan met het romeinsche regt, dit vertrouwen kwam allengs aan het wankelen. Twintig jaren na den vrede van Munster belijden de Staten, dat de leemten in het bestaande regt de tusschenkomst der wetgeving eischen. Eenige jaren te voren had men in Utrecht de zoogenaamde Ordonnantie decisoir zien uitvaardigen. Menigvuldige processen, zeggen de Staten van Holland bij hunne resolutie van 25 Julij 1668 1, ontstaan er uit, dat eenige punten noch bij de beschreven regten, noch bij de provinciale ordonnantien, klaarlijk beslist zijnde, zoo bij de hoven, als bij andere regters, in het wijzen der vonnissen verscheidenlijk worden opgevat. Zij gelasten dus de beide hoven, om nu, en voortaan van tijd tot tijd, zoodanige punten, met hun advijs, aan de Statenvergadering voor te dragen, ten einde deze, door ‘eene klaare en nette dispositie bij forme van een eeuwigdurende wet,’ de onzekerheid wegneme 2.
Dit besluit, hetwelk aan de hoven het initiatief gaf eener aanvullende burgerlijke wetgeving, welker noodzakelijkheid de anders op hunne particuliere regten zoo jaloersche leden van Holland vereenigde,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt geen gevolg te hebben gehad. Het verschil tusschen de jurisprudentie der twee hoven belette een eenparig advijs, en het doen der hun gemeenschappelijk opgelegde voordragt.
Andere buiten- en binnenlandsche zorgen van het volgende tijdvak, waarin de Republiek, eerst op den rand van het verderf, de rol eener groote mogendheid vervulde, deden de Staten zelve het onderwerp hunner resolutie van 1668 uit het oog verliezen, totdat zij, na den vrede van Utrecht, daarop terugkwamen. Zij vorderden, bij de resolutie van 26 April 1725 1, andermaal het advijs van beide hoven over voorname gevallen van regten, ‘waar omtrent de sentimenten der regtsgeleerden zijn bevonden te varieeren.’ Toen het antwoord wederom uitbleef, drongen zij er, den 22 Maart 1727 2, niet alleen voor de derde reis op aan, maar breidden hun plan en hunne lastgeving veel verder uit.
Men bevroedde, dat, zoo men vroeger het romeinsche regt tot voorziening in de behoefte aan een gemeen regt ontvangen had, de toepassing van dat regt, welker regels en grenzen niet bepaald waren, eene nieuwe onzekerheid had aangebragt. Men had zich, ten aanzien dier toepassing, geregeld naar de gemeene opinie van de regtsgeleerden en practizijns; ‘doch,’ zeggen de Staten, ‘daaromtrent te meerendeels geen positieve wetten zijndc,’ had men ondervonden, ‘dat in verscheijde gevallen werdt gevarieert.’
Regels tot beslissing dezer bijzondere gevallen op zich zelve schenen aan de Staten nu niet meer voldoende. Zij oordeelden, dat daartoe de regten, ‘bij ons in gebruyck zijnde,’ meerendeels zouden moeten worden nagezien. Zij bleven niet staan bij herziening. Zij bevelen aan beide hoven, ‘om haare gedachten te laaten gaan op het formeeren van een sijstema van deselve rechten.’ Het oogmerk was, om ‘de rechten deser provincie, geredigeert in een ligchaam, onder den naam van edict, statuyten, costuymen of diergelijks,’ met de autoriteit van eene wet te bekleeden.
Men vertrouwde, dat zulk een werk ‘mogelijk soo volumineus

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet soude werden bevonden, als in den eersten opslagh moghte voorkomen.’ ‘Eene korte en klaare dispositie’ van de grondstellingen des provincialen regts, eindelijk aan Holland een zamenstel van landregt te schenken, dat was hetgeen men bedoelde.
Voorziende evenwel, dat zulk een zamenstel verandering na zich zou slepen van regten in zwang, regten, welke, na zoo lang buiten verband met algemeene landregtelijke gronden gepraktizeerd te zijn geweest, daaraan getoetst, onbestaanbaar moesten schijnen, magtigde de Vergadering beide hoven, om ook zoodanige veranderingen aan haar voor te dragen.
Intusschen zou het beoogde wetboek de particuliere keuren of costumen van districten, steden of plaatsen, zoo verre men er op stond, in wezen kunnen laten; eene verzekering, berekend, om de veelhoofdigheid der Staten van Holland in éénen zin te doen werken, en tevens volkomen strookende met den geest van het ontwerp, om een stelsel op te bouwen van provinciaal regt, dat verscheidenheid van locale regten niet uitsloot.
Maar de beide hoven lieten den Souverein ook nu weder in den steek. De reden blijkt uit hunne missive van 2 Octob. 1727 1, behelzende het twee jaren verschoven antwoord op de resolutie van 26 April 1725, zonder eenig gewag te maken van die van 22 Maart 1727. Zij geven in overweging, of het, bij het verschil tusschen de twee hoven, ‘over een groot getal problematique quaestien van rechten,’ niet beter ware, dat de Staten een zeker getal van ervarene regtsgeleerden, uit de hoven of van elders, committeerden, ‘die bij owerstemming en sonder nader examinatie van de hooven, - over de problematique quaestien souden delibereeren en resolveeren, en vervolgens een seeker en positif advis aan haar Ed. Groot-Mog. souden konnen uitbrengen.’
De hoven beleden dus hunne ongeschiktheid, om aan de Staten, bovenal ten aanzien van het in 1727 voorgestelde werk, de hand te bieden. Tot dus verre hadden de hoven, bij iedere daad van privaatregtelijke wetgeving, de Statenvergadering voorgelicht. Men schijnt

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
er een onoverkomelijk bezwaar in gezien te hebben, dezen gewonen gang te verlaten, en, nadat de hoven zich onbekwaam ter medewerking hadden verklaard, langs een anderen weg het doel te bereiken. Gold de verklaring der hoven voor een blijk van de onmogelijkheid der onderneming? Hoe het zij, van de missive der hoven afschrift verzocht zijnde door de Gedeputeerden van onderscheidene steden, om daarop het goeddunken van hunne principalen te vernemen, is de verdere deliberatie uitgesteld, en de zaak er bij gebleven.
Minder moeijelijkheid ontmoette de wetgeving ten aanzien der procesorde. Voor deze had men, gedrongen door de verwarring, die sinds het verval der oude gemeene regtsvordering stand gegrepen had, bij de ordonnantie van 1580 eenen nieuwen grond gelegd tot een gemeen regt omtrent het procederen, sententiëren en executeren. Voor de stedelijke en plattelands geregten afgeleid uit de instructie van het hof 1, is zij de uitdrukking van hetgeen reeds onder Karel V op weg was een gemeen nederlandsch stelsel te worden, dat nu alle, daarmede strijdige, plaatselijke gewoonten in Holland onmiddellijk zou vervangen. Dan men bouwde, van wege de Staten, op dien grond niet voort; en liet zoowel de invoering als de ontwikkeling of verandering, naar inzigt of eisch der tijden, over aan de autonomie der bijzondere regterlijke collegien. Men vindt wel eene groote menigte verordeningen sedert 1580, ingevolge van de gedurige correspondentie der beide hoven met de Statenvergadering ontstaan, tot wegneming van ingeslopen misbruiken en tot verbetering, inzonderheid vereenvoudiging, der vormen. Uit den aard der zaak kon de wetgeving op deze punten ligter doortasten, dan waar het de regten van personen, zaken of verbindtenissen zelve gold. Intusschen is er, onder al die voorschriften, behalve de instructie van den Hoogen Raad 2, geene de hoofdregels betreffende wet, noch eene van zoo alge-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene natuur en strekking, als die van 1580 geweest was. Verre de meeste betreffen gedeeltelijke verbeteringen der regtsvordering voor de beide hoven. Ik haal slechts de overeenkomsten aan met Zeeland van 7 Maart 1607
 1 en 7 Jun. 1669 2, de nadere ampliatie van 24 Maart 1644 3, en het reglement tot verkorting der processen, na tweejarige raadpleging, gemeenschappelijk met diezelfde provincie vastgesteld in 1727 4.
Zeeland had boven Holland het voorregt, reeds een geschreven landregt te bezitten. Het was de keure van 1495. Dan de wetgeving heeft zich van dat middenpunt niet bediend om de sfeer van het provinciale regt uit te breiden. Ofschoon er bij de Staten in 1591 gehandeld werd 5 over de herziening der keure, is zij echter niet eens gedeeltelijk volvoerd. De keure verbond de drie eerste stemmende steden niet, en deze, reeds onder de vorstelijke landsheerlijkheid van de keure uitdrukkelijk ontslagen, hetgeen haar niet belette die als subsidiair regt te gebruiken, waren onder de Republiek des te minder geneigd, om zich door eene gemeene wetgeving te binden.
Intusschen behoefde, na den afval, ook in Zeeland het huwelijksregt allereerst eene nieuwe regeling. Deze werd gegeven bij art. 6-23 der Ordonnantie op de Policie van 1583 6; die voor het overige correctioneel en crimineel is, of voorschriften van policie, inzonderheid van kerkelijke policie en van die op de drukpers, bevat. Ook de ampliatien op die ordonnantie, van 18 Maart 1666 7, en 24 Jan. 1673 8, zijn, behalve dat in de laatste de civiele gevolgen van vleeschelijke verbindtenis buiten het huwelijk en het dienstbodenregt worden aangestipt, vooral strafregtelijk of policieverordening.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts lieten de Staten van Zeeland, terwijl zij omtrent de regtsvordering voor de hoven in gemeenschap met Holland de noodige voorzieningen stelden, de burgerlijke wetgeving op de steden, ieder in het bijzonder, aankomen. Zij traden slechts bij enkele gelegenheden met algemeene, zeer korte wetsbepalingen, omtrent een of ander punt, tusschen beide. Zoo den 11 December 1649 1 en 27 Junij 1776 2 aangaande het accorderen van gefailleerde kooplieden met hunne schuldeischers, oorspronkelijk eene handelsregtelijke bepaling; den 2 Febr. 1671 omtrent het evinceren van verhypothekeerde goederen 3; den 3 Maart van hetzelfde jaar over den vorm van opdragt van tilbare goederen 4; den 31 Mei 1679 vrijstellende om het vermogen van hen, die onder voogdij of curatele stonden, in rentebrieven aan te leggen 5. Zoo stellen zij eindelijk, den 16 Dec. 1735, algemeene regels omtrent de uitzonderingen op het zeeuwsche regt van successie ab intestato 6.
De privaatregtelijke wetgeving van Utrecht heeft een loop gehouden, ongeveer als die van Holland. In den aanvang ijverig en vruchtbaar, ziet men haar later zeldzaam, en niet dan stukswijze, werden.
De Staten van Utrecht vonden, terstond na het verlaten van Philips II, de bezwaren af te doen, welke tegen de regtsoefening van het hof, onder het vorig Gouvernement, waren ingekomen. Zij vonden tevens de regtsoefening ten platte lande in geen minder verwarring, dan die, welke in Holland de aandacht der Staten had gaande gemaakt. De regtsvordering voor het hof werd geheel van nieuws geregeld door de zeer uitgebreide ordonnantie van 3 April 1583 7; waarbij men die voege over de procedure in zake van cessie en beneficie van inventaris van dezelfde dagteekening 8, tot aanvulling der ordonnantie van Keizer Karel van 27 Julij 1545. De regtsoefening ten platten lande werd, met advijs van den hove, geordend door de

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
wet van 21 Maart 1594 1, zoo verre de regtsvordering aangaat, zakelijk en meestal woordelijk overeenstemmende met de hollandsche ordonnantie op de Justitie van 1 April 1580.
Behalve de nieuwe wetgeving op het huwelijksregt bij de ordonnantie van 6 Oct. 1584 2, breidden de Staten, bij die van 22 Maart 1594 3, de representatie, die op het stuk der successie door Keizer Karel ingevoerd was, in de regte lijn uit over de zijlijn.
Van dien tijd af blijft het bij eenige weinige bijdragen tot een landregt, die wij uit de Statenvergadering zien voortkomen. Ik ga de wet van 23 Maart 1619, betreffende de schulden van minderjarigen 4, voorbij om alléén te spreken van de belangrijkste van alle, de zoogenaamde Ordonnantie decisoir v. 14 April 1659 5, bestemd om gedeeltelijk de onzekerheid weg te nemen, welke de praktijk van het romeinsche regt hier, zoo goed als elders, aanbragt. De Staten hadden ontwaard, dat ‘vele sware quaestien ende langdurige processen’ rezen uit de verschillende decisien der regtsgeleerden omtrent sommige punten, als ook over het verstand van eenige costumen en artikelen van ordonnantien. Zij vatten, met advijs van het hof, die onderscheidene geschilpunten, betreffende de voornaamste instellingen van het privaatregt, lijftogt en making tusschen echtgenooten, meerderjarigheid, huwelijk, giften, testamenten en andere, zamen in ééne decisoire wet, die bij latere wetten, nog in de 18de eeuw, verklaringen en ampliatien ontvangen heeft 6. Het waren slechts bijzondere stukken van een landregt,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldus vastgesteld; maar althans meer, dan de Staten van Holland, in gelijke omstandigheden, bereikten.
Gelderland mag, ten aanzien van den werkkring der algemeene wetgeving, geacht worden in het midden te staan tusschen Holland, Zeeland en Utrecht aan de ééne, en de andere provincien, waar voor provinciaal regt méér gedaan werd, aan de andere zijde.
De geldersche landsvergadering is nooit zoo ver gekomen, de gemeene geldersche gewoonten, in den vorm van een geschreven regt, bijeen te brengen. Zij heeft slechts enkele deelen van gemeen geldersch regt tot een voorwerp harer wetgeving gemaakt. Zoo de regtsvordering voor het hof, bij de Cancelarij-ordning van 10 Julij 1622, geamplieerd in 1651 1, en bij de nieuwe pleitorde van 1726 2; de leenprocedure bij het reglement van 28 April 1711 3; het huwelijksregt bij de echtordening van

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
1597 1, herzien in 1660 2; het waterregt 3. Zij vond ten aanzien van het bestel van een geldersch landregt geen voorgang; en het bij opklimming tot de beginselen, waaruit de regten der quartieren gevloeid waren, te formeren, hiertoe schoot de geest van den tijd te kort.
Daarentegen is zij des te werkzamer geweest voor het privaatregt der onderscheidene quartieren; ofschoon hieraangaande het initiatief niet van haar kwam. De privaatregtelijke wetgeving plagt voorheen door den landsheer met de Quartier-Staten te worden geoefend. In de plaats van den landsheer traden, na den opstand, de provinciale Staten. De wetgeving over ieder quartier was nu bij de provinciale en Quartier-Staten gemeenschappelijk, in dezen vorm.
De Quartier-Staten ontwierpen de wet, en droegen ze aan de provinciale Staten voor. De provinciale Staten lieten haar onderzoeken, inzonderheid door het hof, bekrachtigden haar vervolgens, en geboden hare afkondiging en uitvoering. Vermeerdering of verandering geschiedde op dezelfde wijze. Slechts tot uitbreidende of beperkende verklaring behoefden de Quartier-Staten de medewerking van den landdag niet.
Aldus werd het landregt van Veluwe in 1593, dat van Zutphen in het volgende jaar, herzien op de quartierdagen; en beiderlei reformatie

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de provinciale Staten bekrachtigd in 1604 1. De zamenstelling van een landregt over het quartier van Nijmegen was aan grooter, ten laatste onoverkomelijke, moeijelijkheden onderhevig 2 Eenparigheid was hier niet te bereiken, waar men nog geen gemeen beschreven regt kende. Op raad van het hof van Gelderland bleef dus de landregtelijke reformatie voor dat quartier, eerst gepubliceerd in 1683, bepaald bij de vier bovenambten 3. Waarop omstreeks 40 jaren later, in 1721, die van de bendenambten volgde 4.
In al deze landregten, in titels of capittels verdeeld, staat eene uitvoerige procesorde vóóraan; dan worden de andere deelen van het privaatregt in eene verschillende volgorde behandeld, zóó echter, dat dezelfde hoofden, hoewel op onderscheidene plaatsen, meest wederkeeren. De grondvormen van een zelfde burgerlijk leven schijnen overal door.
De landregtelijke wetboeken heeft de landdag in de 17de en 18de eeuwen door een groot aantal nieuwe wetten, meerendeels tot de regtsvordering betrekkelijk, veranderd en vermeerderd. Ik noem de ordonnantie van 28 April 1711 5, waarbij de testamentmaking over allodiale

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongereede goederen in de Veluwe werd ingevoerd. Tot hiertoe was alleen over gereed goed beschikking bij uitersten wil toegelaten, en hadden de provinciale Staten slechts in bijzondere gevallen verlof gegeven, om ook over vaste goederen te testeren. Voorts de wet van 1738, omtrent verlatene of insolvente boedels, en het regt van praeferentie of concurrentie tusschen crediteuren, insgelijks voor Veluwe 1 Voor Zutphen de drie groote ordonnantien van 28 Junij 1696 over de manier van procederen 2, de geregtelijke jura, en het registreren van opdragten van onroerende goederen 3, alle drie herzien, en vooral de eerste uitgebreid en hervormd op den 12 Mei 1738 4.
In Friesland heeft de wetgeving voor de éénheid van burgerlijk regt en regtspleging onvergelijkelijk meer dan in eenige andere onzer provincien gedaan. Zij werd uitnemend begunstigd door de eenparigheid der vroegere friesche regtsontwikkeling, die, in de 16de eeuw, naauwelijks eenig verschil van civiel regt tusschen de onderscheidene gemeenten gelaten had. Hiermede ging eene eenheid en eenvormigheid der regterlijke, en eene concentratie der wetgevende magt zamen, zoo als zij elders niet bestond.
De beschrijving der landscostumen, door Karel V aan de landsvergadering voorgesteld, had de verzameling van 4 Jan. 1542 ten gevolge gehad 5. Hierop ontvingen vele privaatregtelijke instellingen, nog in

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
het laatste gedeelte der 16de eeuw, aanstonds na de afzondering van het spaansche beheer, nieuwe wetsbepalingen van den landsdag; maar deze liet het hierbij niet. Hij besloot reeds den 21 April 1598, alle gemeene landscostumen, placaten en ordonnantien, de saxische wetgeving, die onder Karel V, en de nieuwste, zoo verre die onderscheidene deelen nog kracht hadden, en te zamen hebben konden, tot één geheel te laten brengen, en met eene vaste en volledige regeling van de manier van procederen te vermeerderen. Eene commissie van twee leden van het collegie der Gedeputeerde Staten, van twee leden van het hof met den procureurgeneraal, en van twee advocaten, tot dit werk benoemd 1, bood haar ontwerp in het voorjaar van 1602 aan de landsvergadering aan. Deze liet het herzien, met volmagt tot ‘augmentatie en amputatie,’ door twee gecommitteerden uit ieder van de drie goën en van de steden, en stelde het, op hun verslag, eindelijk ten zelfden jare vast onder den naam van Statuten, Ordonnantien en Costumen van Vriesland 2. Verdeeld in vier Boeken, van welke het Iste en IIIde ons onderwerp bijzonder aangaan. Het Iste Boek begint met het huwelijksregt, handelt dan van de vaderlijke magt, minderjarigen en voormombers, koop en verkoop, donatie, onderscheidene zakelijke regten, praescriptie, erfregt, dienstbodenregt, en sluit met de zeeregten. Het IIIde Boek beschrijft de regterlijke inrigting en procesorde, zoo voor de nedergeregten als voor het hof.
Van nu af bleef het zamenstel des landregts, aldus geformeerd en gevestigd, aan de landsvergadering voor oogen als eene taak, waaraan men gestadig voortwerkte. Ook groeiden de veranderingen, gemaakt ‘zoo door toevoegen van nieuwe ordonnantien, als door het wegnemen, uitbreiden of bepalen van oude,’ reeds in de eerste helft der 17de eeuw derwijze aan, dat de landsvergadering, bij resolutie van 23 Maart 1650, en op nieuw bij die van 19 Maart 1673, eenige heeren committeerde, om het corpus der wetten van 1602 te herzien en te amplieren volgens den tegenwoordigen stand des regts. De politieke omstandigheden verhinderden de afdoening van het werk, doch de Staten kwamen daar-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
op na den vrede van Utrecht terug. Bij resolutie van 11 April 1716 magtigden zij de Gecommitteerden in het Mindergetal, om, benevens eenigen uit het collegie der Gedeputeerde Staten en het hof provinciaal, en met overroeping van eenige ervarene regtsgeleerden, ‘de Lands Ordonnantien te revideeren, en, na vereisch van tijd en zaaken, te veranderen en te verbeteren 1’.
De nieuwe redactie werd door de Staten, bij resolutie van 12 Maart 1722, goedgekeurd, gedrukt, en volgens de resolutie van 13 Maart 1723, tevens voorrede der nieuwe lands ordonnantien, gepubliceerd. De orde is dezelfde gebleven, met bijvoeging van eenige nieuwe titels. Maar men overtuigt zich van den ijver, waarmede de landsvergadering, gedurende de 17de eeuw, de burgerlijke wetgeving behartigde, wanneer men den inhoud der titels van de nieuwe redactie met die der oude vergelijkt. Schier geen titel, die niet nader uitgewerkt, en met vele gewigtige bepalingen, zoo na mogelijk zich houdende aan het vroeger regt, vermeerderd is.
Men mag onderstellen, dat dit groote voorbeeld mede een stoot kan gegeven hebben aan de pogingen der Staten van Holland, een paar jaren later, waarover ik te voren berigtte. Sedert dien tijd tot aan den val der Republiek ontmoet men nog onderscheidene nieuwe privaatregtelijke verordeningen 2, zelfs in het reglement reformatoir van Prins Willem IV van wege de naauwe verbindtenis der stemgeregtigheid

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de regten op den grond. De wetgeving slaapt niet in, maar zij is minder levendig. Het vertrouwen op de toekomst begint te ontbreken. Een voorgevoel der naderende ontbinding schijnt den verderen wasdom te vertragen.
In Stad en Lande is de wetgeving omtrent een provinciaal regt oorspronkelijk van Karel V. Tot dusverre had men niet dan enkele stukken eener gemeene wetgeving, door de Warven tot stand gebragt; maar leefden voor het overige de onderscheidene deelen der Ommelanden ieder naar eigen beschreven landregten. Deze, alle uit dezelfde bron gesproten en weinig ontwikkeld, eischten, nadat het zelfbestaan der bijzondere gemeenten zich in ééne groote landsgemeente opgelost, en de gemeene regtspleging in de landsheerlijke justitiekamer breeder en vaster grondslag gekregen had, hereeniging en herleiding tot een gemeen regt. Daartoe werden in 1540, denkelijk op aanleiding van de door Karel V bevolen verzameling der costumen, van wege de landsvergadering gelast drie groninger regtsgeleerden met Edzard Rengers uit de Ommelanden 1; die, nadat de zaak op nieuw ter spraak gekomen was op den landsdag van 1548 2, hun werk, in 1550 voltooid, overlegden aan de Staten. Het ontwerp, tot onderzoek, zoo het schijnt, in handen gesteld eener commissie van leden der landsvergadering 3, ontmoette tegenstand in onderscheidene districten der Ommelanden. Hierop volgde, weinige jaren later, de bekende verbindtenis en oorlog der Ommelanden tegen de stad, omstandigheden, welke de ontworpene wetgeving achter deden stellen. Zoodat men in 1571, toen hertog Alba overzending der ommelander landregten gevraagd had, niet zond dan eene verzameling van oude friesche en particuliere ommelander landregten, onder den naam van ‘Edzart Rengers Landrecht, alse wesende dat correcteste voerhants’ 4. Alsof Edzard Rengers niet meer gedaan had, dan de bouwstoffen bijeen te brengen voor een gemeen

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
landregt, welks systeem, door de regtsgeleerden opgesteld, aan de ommelanders niet behaagde.
Eerst na de reductie der stad, en de vereeniging van Stad en Lande tot één ligchaam, bij uitspraak der Staten-Generaal, op het eind der 16de eeuw, kon men het ontwerp, voor welks uitvoering tijd en toestand intusschen rijper waren geworden, weder opvatten. Men liet het nu, door eene commissie der landsvergadering, tot welke alle regters der Ommelanden geroepen werden, ‘daar mit niemant hem mit reden hadde te beklagen, in sijn gerechtichheid eenigzints bekortet te wesen,’ resumeren, onderzoeken, verbeteren 1, en bekrachtigde het, te gelijk met eene instructie voor de justitiekamer 2, bij de landsresolutie van den laatsten October 1601 3.
Door dit landregt werden evenwel zoo min het stadregt van Groningen, als de bijzondere landregten van de aan haar onderworpen gemeenten der Ommelanden opgeheven; landregten, die vervolgens in de 17de, en nog in de 18de eeuw, door tusschenkomst der stedelijke overheid, hervormd zijn 4.
Van de zeven Boeken, waarin het landregt verdeeld is, zijn Boek II van

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
de regtsvordering, Boek III van huwelijk, minderjarigheid, testamenten en gaven, erfenis, lijftucht, Boek IV van eigendom, dienstbaarheid en verjaring, Boek V van contracten, tot het burgerlijke regt betrekkelijk.
De landregtelijke wetgeving der Ommelanden is de drentsche van 1614 en de overijsselsche van 1630 voorafgegaan. Wanneer men dus in de twee laatste nagenoeg dezelfde schikking der privaatregtelijke stoffe wedervindt, schijnt men te mogen aannemen, dat het voorbeeld der Ommelanden op de twee andere provincien niet zonder invloed is geweest.
De verklaring en uitbreiding van het landregt is vervolgens hoofdzakelijk aan de geregten verbleven; behalve dat de regtsvordering in de tweede helft der 18de eeuw eene nieuwe gedaante gekregen heeft, ten gevolge van de grondwetgevende magt in 1748 aan Prins Willem IV opgedragen. Uit deze toch is eene zeer uitgewerkte wetgeving voortgekomen, eerst, bij de instructie en ordonnantie voor de justitiekamer van 27 Nov. 1749 en 22 Jan. 1751, omtrent de regtsvordering voor dit hof 1, voorts, omtrent de procesorde

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
van civiele zaken in de Ommelanden, bij besluit der Gouvernante van 2 Jan. 1756 1.
In Overijssel was een landregt van ouds in gebruik, hoewel niet volledig beschreven. Sommige stukken daarvan hadden ridderschap en steden nog onder Karel V met bijzondere zorg hervormd 2. In de eerste jaren der regering van Philips II had M. Winhoff 3, buiten publiek gezag, een zamenstel en eene verklaring uitgegeven van het geheele overijsselsche landregt, zoo als geene provincie er toen bezat. Straks na den opstand deed zich bij ridderschap en steden dezelfde behoefte, als in de andere provincien, gevoelen, de behoefte aan eene herstelde en verbeterde regtsvordering 4. Wij ontmoeten reeds in de resolutie van den landdag van 7 Julij 1597 5 gecommitteerden, door de Staten belast, om ten spoedigste ‘eene reformatie op die forme ende maniere van procederen’ voor te leggen. Daarnevens ontdekte men, dat het burgerlijk regt over het algemeen in den vorm, waarin het tot hiertoe bestond en gepraktizeerd was, nu niet meer voldeed; dat het vooral in de groote bewegingen van het laatste derde gedeelte der eeuw verduistering ondergaan had. Hoe zou de praktijk van een grootendeels ongeschreven gewoonteregt gaaf gebleven zijn bij zulk eene schudding van den maatschappelijken toestand?
Na haar zag men op éénmaal, hoeveel de wetgeving aan te vullen had. Eene commissie, op d. 15 April 1598 6, door de landvergadering

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
benoemd, brengt een ontwerp van ‘Reformatie in op eenige punten der landregten van Overijssel,’ die bij resolutie van 29 Junij 1600 gearresteerd en aan den druk overgegeven wordt 1. Deze gedeeltelijke reformatie, door onderscheidene andere verordeningen, b.v. die over het huwelijk van 1603 2, gevolgd, was slecht voorbereiding en overgang tot de meer omvattende regeling, waartoe men kwam ingevolge van de resolutie van 6 Maart 1616.
Bij deze benoemen ridderschap en steden vijf regtsgeleerden en costumiers, om een volledig ontwerp van landregt op te stellen, dat vervolgens door de landdrosten en de drie hoofdsteden zou worden herzien. Aan de landdrosten werden, bij eene latere resolutie van 16 Maart 1619, eenige leden van de ridderschap uit elk der drie quartieren toegevoegd, om onderling en met de drie hoofdsteden daarover in wisseling van denkbeelden te treden. Een nieuw onderzoek vinde ik bevolen bij de resolutie van 17 Maart 1628, waarop de landdag eindelijk d. 12 Maart 1630 het nieuwe landregt vastgesteld heeft.
Het schafte de bijzondere regten der hoofdsteden, van Hasselt en Steenwijk 3, niet af; maar werkte evenwel ook dáár, in zoo verre hare regten niet reeds op bijzondere punten eene afwijkende ontwikkeling hadden gekregen, als gemeen regt.
Dit alzoo op nieuw aan den lande verzekerd hebbende, trokken ridderschap en steden de handen van hun werk niet af. Zij lieten ook nu nog niet hetgeen de tijd en praktische behoefte méér eischen mog-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, aan de particuliere wetgeving of gewoonte, noch aan de romeinsche regtsgeleerdheid, uitsluitend over. De verdeeldheid tusschen de leden der Statenvergadering belet haar niet, gedurende het overig gedeelte der 17de en in het eerste der 18de eeuw, menigvuldige en hoogst belangrijke ampliatien op het landregt, inzonderheid ten aanzien der regtsvordering, te maken. Ik herinner het reglement op de verbetering van de regtspleging van 1719. 1
Dezelfde reden, welke de Staten der naburige provincien, Overijssel, Groningen en Friesland, bragt tot zamenstelling van een geschreven en volledig begrip van landregt, heeft gelijktijdig hetzelfde gevolg in Drenthe gehad.
Hier waren de omstandigheden aan eene algemeene burgerlijke wetgeving uitstekend bevorderlijk. De kleinheid en geringe bevolking van het landschap; eene eenvoudigheid en eenvormigheid der burgerlijke betrekkingen, welke de gewone aanleiding tot het ontstaan van particuliere regten deed wegvallen; een oud landregt, ofschoon maar ten deele geschreven, in gebruik; de landvergadering, in wezen en gezag onafgebroken voortzetting der vroegere volksgemeentelijke vergadering, en niet door zoo vele staatkundige en diplomatische zorgen, als die van andere provincien, afgetrokken.
Die landvergadering committeert in de eerste jaren der 17de eeuw den drost met de Gedeputeerde Staten en eenige leden uit haar midden, ‘omme,’ ik haal hare eigen woorden aan, ‘alle onse oude land-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechten, lantsbreven, placaten ende constitutien onzes lands, mitsgaders ordelboeken en andere schrifturen hiertoe dienende bij een te versamelen, en uit dezelve een concept van een beschreven landrecht op het ordentlyckste - te formeren, ende alle gebreeckelycke overvloijende en nu geen gebruickelycke articulen te amputeren.’ Zij geven als beweegreden op, ‘dat bij verloop van tyden seer merckelijke groote misbruicken - ingeslopen zijn, uit oorsaeck dat soo veele des lants costuimen ende rechten op menschen memorie en voor eenige jaeren gesprokene ordelen (daer van nochtans geen autentique bevonden zijn) hebben gestaen, sulxs dat soo wel richters als partijen sich hebben moeten behelpen.’ Men ontwaarde de noodzakelijkheid van een wetboek, even als men die altijd en overal ontwaart, wanneer het vermogen der regtsontwikkeling bij gewoonte afneemt, of wanneer het noodig wordt de verbindende kracht van het regt door den vorm, waarin het wordt verklaard, te ondersteunen.
Het ontwerp, aan den landdag overgeleverd, wordt nogmaals door gecommitteerden uit ridderschap en eigenerfden ‘geresumeert en gerevideert, ende nae gelegenheyt, eijgenschap, ende natuire onzes lantschaps op sommige plaetsen gecorrigeert, vermeerdert oock synde,’ ten laatste bij resolutie van 17 Febr. 1614 vastgesteld.
De inrigting en orde van dit landregt rust op het zelfde plan als dat van de Ommelanden en van Overijssel. Het verdeelt telkens over twee Boeken, wat het latere overijsselsche landregt gebragt heeft in één Boek; en beschrijft in het IIde Boek de procesorde. De schikking der onderscheidene deelen van het regt van personen, zaken en verbindtenissen in het IIIde Boek is in het burgerregtelijk gedeelte des IIden Boeks van het overijsselsche landregt nagenoeg behouden.
In den loop der 17de eeuw onderging het drentsche landregt menigvuldige wijziging door nieuwe, afschaffende, veranderende, vermeerderende wetten van den landdag. Onderscheidene andere punten kwamen buiten gebruik. Zoodat honderd jaren later eene nieuwe beschrijving noodzakelijk was geworden. Ditmaal voegden de Staten aan drost en Gedeputeerden eenige advocaten toe ‘om het landregt van 1614 naauwkeurig na te zien, en een concept van een nieuw

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
landregt op te stellen.’ Het werd evenwel geen nieuw, maar het verbeterde oude landregt, door wegneming van hetgeen verouderd, en opneming van hetgeen in de afgeloopen eeuw gewijzigd of bijgevoegd was, of nu gewijzigd of bijgevoegd werd. De wijzigingen en bijvoegingen zijn groot en aanmerkelijk; de omvang van het IIde Boek over de manier van procederen, en van het IIIde behelzende de overige privaatregtelijke bepalingen, is bijkans verdubbeld. Het landregt van 1614 was nooit gedrukt, bij de vaststelling van dat van 22 Maart 1712 geboden ridderschap en eigenerfden tevens, dat het ten eerste door den druk gemeen zou worden gemaakt 1.
Naderhand heeft de wetgever zich bepaald bij enkele wetten over bijzondere stukken van regt en regtsvordering 2; wetten, die zich onmiddellijk sloten aan het landregt, en, te zamen genomen, op het eind der eeuw, geen zoo grooten aanwas vormden, om eene derde beschrijving te eischen.
Ik spreek nu niet van de wetgeving der Generaliteit over de landen, haar onderworpen, eene wetgeving, die, in zooverre zij landregtelijk was, hoofdzakelijk op de regtsvordering gerigt is geweest.
Overziet men de verschillende provinciale wetgevingen in haren gezamenlijken loop, zoo wordt men gewaar, dat zij, hoe afwijkende, op vele punten weder zamenkomen, om éénen weg en éénen regel te volgen. Ik sluit, terwijl ik drieerlei punt aanstip. Het eerste betreft den vorm, de andere betreffen den inhoud.
De drang tot zamenhangende beschrijving der privaatregtelijke instellingen in wetboeken werkt in onze provincien, op eene aanlei ding aan alle gemeen, het sterkst omtrent het begin der 17de eeuw; hij vertoont

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich andermaal, doch flaauw en met klein gevolg, na den vrede van Munster; om, gestoord door den tijd van Willem III, hier en daar nog eens aan te houden omstreeks of na den vrede van Utrecht.
Ten andere: voor enkele privaatregtelijke instellingen geschiedt het meeste gedurende de 17de en het eerste derde gedeelte der 18de eeuw. Men had een, voor den tegenwoordigen stand der maatschappij, niet genoeg ontwikkeld vaderlandsch regt. Men had daarnevens eene romeinsche regtsgeleerdheid, haar voordeel doende met de onvolledigheid van een eigen gemeen regt. Het kwam er minder op aan, een nieuw regt te maken, dan aan de praktijk, uit beiderlei bron gevloeid, vaste vormen te geven. Men scheen eerst geene regtsvoorschriften genoeg te hebben, en, nadat men den schat des romeinschen regts geopend had, was men verlegen met het gebruik. Het romeinsche regt was eene overal indringende stoffe geworden, welker verbindtenis met de inheemsche regten men kritisch regelen moest. Deze was de taak onzer wetgevers in het zoo even genoemde tijdvak. Zij hebben zich daarvan gekweten in sommige gevallen en stukken van regt, maar eene algemeene regeling niet beproefd.
Eindelijk: de wetgeving heeft zich in alle provincien meest bezig gehouden met de regtsvordering. Omtrent deze kon men zich het minst op de aanwezige kennis des romeinschen regts verlaten, dat zij de leemten der eigen instellingen aanvullen zou. Het lag daarenboven in het karakter van een tijd, die veel minder, dan de onze, de bijzondere personen beschouwde als hoofdvoorwerpen van de zorg der publieke magt, dat de regtsvordering, door tusschenkomst der overheid te verwezenlijken, boven alle andere takken van het burgerlijke regt de aandacht van den souverein trok.
Op het stuk der regtsvordering was men nader, dan op eenig ander, aan de vestiging van een algemeen nederlandsch regt. In 1601 werd aan de Staten van Friesland eene voordragt gedaan, ‘om bij de nabuirige provincien aan te houden om een gemeene Revijs-Kamer te ordonneren tot dienste der provincien, die dienaangaande met Frieslandt zouden willen eens zijn, ende met gemein advijs te ramen die beste voet,

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
die daartoe dienstig zou wesen 1’ Had zulk eene instelling tot stand kunnen worden gebragt, het ware niet onmogelijk geweest, een band van gemeene regtspleging, zoo als er tusschen Holland en Zeeland bestond, ook tusschen andere provincien te leggen.
    
1838.





{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simon van Slingelandt's toeleg om den staat te hervormen.

Rede, uit het Latijn overgebragt.

In de geschiedenis van het menschdom, geachte hoorders, zien wij dikwerf gescheiden wat de natuur vereenigd heeft. Zoo heeft de natuur het behoud van elk wezen in zijnen stand naauw en regelmatig verbonden met eene gedurige wisseling, zoodat het in het volgend oogenblik één en hetzelfde wezen en toch nieuw is. De menschelijke werkzaamheid daarentegen zien wij nu eens, als ware de taak voleindigd, eene lange rust nemen; dan weder naar geheele verandering van het bestaande met heftigheid dringen. Een treffend voorbeeld vindt men in die eerste aller kunsten, welke aan het regelen van den Staat is gewijd. Na in het vorig tijdperk, lang achtereen, bijna niets te hebben vernieuwd, schijnt zij thans beheerscht door de noodzakelijkheid om bijna alles te vernieuwen. Hetgeen wij bij het regt en den Staat opmerken, geldt eveneens in de overige levensontwikkeling en in die van meest alle kunsten en wetenschappen. Geen leeftijd kan zonder schade buiten verandering blijven; geen toestand of hij tracht steeds in een anderen over te gaan. Dit toch is de wet en als het ware de stoffe van het leven, dat wij den eindeloos rijken aanleg, door de Godheid aan den mensch vooral geschonken, niet in éénen vorm, maar in eene groote verscheidenheid van elkander opvolgende vormen ontvou-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen. Blijven wij staan binnen hetgeen wij van onze voorouders ontvingen; doen wij zelve niets; verzetten wij ons tegen tijdige verbetering; dan komt, in de plaats van verbetering, omkeer van zaken. Ieder tijdvak heeft zijn eigen beginsel van beweging; laat men dat slapen, dan ontstaat in het volgend tijdvak verwarring van beweging. Gestadige aaneenschakeling wordt niet door werkeloosheid, maar door gestadige schepping onderhouden. Een onafgebroken drijven, dat als een onheil verwenscht wordt door hen, die, liever dan zelve voort te brengen, in het vroeger voortgebragte willen berusten. Tegen hunne traagheid zien wij telkens die mannen van verheven karakter en geest strijden, van wie men doorgaans, min juist naar ik meen, zegt dat zij hunnen tijd voor zijn. Juist in hen, die oorspronkelijk en voortvarend
waren, leefde en werkte de eigenaardige kracht van hunnen tijd, die bij hunne tijdgenooten lag te sluimeren. Eer noeme men hen de hoofden hunner eeuw, welke hare eischen, al was het tegen allen en vergeefs, streefden te vervullen.
Beschouwt, hoorders, met mij zulk eenen strijd, gevoerd door een, in de geschiedenis van ons Land, uitstekend man. Ik verzoek uwe welwillende aandacht, terwijl ik eenvoudig en kort spreek over Simon van Slingelandt's toeleg om den Staat te hervormen.
Bij dergelijk onderwerp komt het op drie hoofdzaken aan: den toestand, die hervorming scheen te behoeven; de voorgestelde verbetering; en de uitkomst. Vergunt, dat ik van die drie deelen, elk van grooten omvang, slechts sommige punten aanroer.
De vrede van Utrecht was gesloten. In den spaanschen successiekrijg had ons vaderland, bondgenoot van de magtigste rijken en met eene rol, zoo groot nagenoeg als de hunne, belast, meer op zich genomen dan zijne krachten verdroegen, of de uitslag van den oorlog vergoedde. Door de algemeene slingering der europesche aangelegenheden gedurende vele jaren medegesleept, en als van huis afgetrokken, keerde de Republiek, uitgeput, weder tot zich zelve. En nu kwamen de innerlijke gebreken, welke bij voorspoed buiten lands en ongemeene inspanning dragelijk waren geweest, bij stilstand en ebbe op eenmaal van alle kanten tot uitbarsting. De oorlog, die zelfs laf-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
hartigen tot dapperheid dwingt, hand de verdeelde leden der Republiek tot eendragt gedwongen. Bevel en gehoorzaamheid waren, bij gemis der wet, door de vrees voor het ophanden gevaar ingegeven. En vóór den oorlog had Willem III het zwakke Staatsverband geschraagd. Aan het roer geroepen in eene krisis, waarin met de wapens en onderhandeling voor de redding van het vaderland moest worden gestreden, had hij van die omstandigheden een ongemeen gezag ontleend. Dit diende hem om daar, waar, uit hoofde van de gebreken onzer inrigting, nalatigheid, radeloosheid of twist pleegden te heerschen, eenheid van besluit, spoed in het handelen, volharding in het tot stand brengen te doen plaats grijpen. Maar dit alles hing aan zijn persoon, geholpen door de bijzonder gunstige gelegenheid des tijds, en zou weldra met hem vergaan. Willem toch zorgde in het inlandsch bestuur slechts voor den dag, niet voor de toekomst. Op verbetering van de wanstaltige publieke instellingen was hij niet bedacht. Zoo hij door goede wetten het aanstaande verval had mogen keeren, en zijne eigene magt binnen vaste grenzen had doen bepalen, zou hij de tweede stichter van ons gemeenebest zijn geweest. Doch zijn geest trachtte naar een ander doel; het gebied waar hij op de wacht stond, was dat van de betrekkingen der Mogendheden onderling; hij verdedigde het vaderland tegen den uitheemschen vijand met gevolg; maar den ergeren vijand in onze
ingewanden tastte hij niet aan. Het bederf, aan zich zelf overgelaten, door Willems streng bewind verborgen, kreeg nieuwe kracht.
Na des stadhouders dood en het eindigen van den oorlog moest men dus verhoeden, dat het Gemeenebest, den druk van buiten naauwelijks te boven, niet door bouwvalligheid bezweek. De behoefte aan Staatsverbetering was te algemeener en grooter, naarmate zij langer achterwege was gelaten. Zelfs de beste regeringsvorm gaat spoedig, tenzij daaraan gestadig worde voortgewerkt, tot slechter over. Maar het plan van onzen Staat, die eerst tot aan den vrede van Munster voor zijne vrijheid te worstelen, en daarna onophoudelijk in den vreemde te handelen had, was een onvolledig en onordelijk zamenstel, dat van den beginne af op de hand van den bouwmeester wachtte, die het

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou aanvullen en op behoorlijke grondslagen vestigen. Den Staat regelen is ver vooruitzien. Zoo dit tot nog toe nietmogelijk was geweest, vat was ons, nu wij het groote tooneel der algemeene europesche belangen verlieten om bescheiden voor ons zelve te leven, thans in den weg?
De hervorming, welke de omstandigheden evenzeer schenen te gebieden als te begunstigen, had, oordeelde Slingelandt, eene tweeledige taak. De eene betrof eene huishoudelijke inrigting van elke provincie in het bijzonder, waarbij hij zich uitsluitend de zijne, Holland, voor oogen stelde; de andere betrof het stelsel van het geheele Verbond.
I. Hollands finantien vonden zich na den vrede van Utrecht in de uiterste verlegenheid. Jaarlijks kwam zóóveel te kort, dat noch opdrijving der gewone middelen, noch verkoop van domeinen baten kon. Er was geene redding te wachten dan van groote maatregelen, zoo als wanneer men buitengewone schattingen, enkel voor oorlogstijd en behoefte opgelegd, ook nu aanhield. Aan gedurigheid van beraadslaging ontbrak het niet; de Staten beraadslaagden twaalf jaren en meer; doch het kwam tot geene beslissing. En er werd niets beslist, dewijl zij over elken krachtigen maatregel oneenig waren; en des le oneeniger, hoe krachtiger de voorgestelde maatregel was. Vraagt gij, hoorders, wat, in dien hoogsten, aan ieder blijkbaren nood, de oppermagtige Vertegenwoordiging der provincie belette, al was het tegen het gevoelen van den een of andere, bij meerderheid een besluit te nemen, zoo als door het algemeen belang volstrekt wierd gevorderd?
Wanneer het uitschrijving van belastingen en de uitoefening van eenige andere souvereiniteitsregten gold, werden de tegenstemmenden door de meerderheid niet verbonden. Dit was een oude regel, afkomstig uit de tijden, toen de Staten of standen geacht werden afzonderlijk, niet gezamenlijk, met den Vorst te handelen, Men deed met de toestemmenden af; de weigerachtigen waren niet gehouden. Doch van het tijdstip, waarop de Staten, als één ligchaam, zelve de oppermagt hadden aanvaard, wat moest nu, wanneer men bij die oude gewoonte bleef, het gevolg zijn? Immers, dat niets hoegenaamd wierd uitgerigt, lenzij allen van één gevoelen waren. Zoo derhalve van het groot aan-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
tal collegien, uit wier afgevaardigden de Statenvergadering bestond, slechts één tegen was of zich onthield, bevond de geheele vergadering zich in de onmogelijkheid om hare regeringspligten te vervullen. Hoe oordeelde Slingelandt, overtuigd dat niets zóózeer met de eischen van den tegenwoordigen toestand streed, noch den Staat zóózeer verzwakte, als dit gebrek, daartegen te moeten voorzien?
Hij herinnerde hetgeen gebeurd was toen kort na den dood van Willem I de ordonnantie op de Statenvergadering werd herzien. Toen scheen het bovenal noodzakelijk dat, zoo over onderwerpen, waarover niet bij meerderheid kon worden beslist, twee derde het eens waren, het verśchil ter beslissing aan scheidsmannen wierd opgedragen. Aldus werd de kwaal, die men niet geheel durfde wegsnijden, getemperd. Maar die tempering althans had men toen zoo onmisbaar gekeurd, dat nagenoeg allen verklaarden: zonder haar kon de gemeene zaak niet in wezen blijven. Nagenoeg allen, dat is, op twee steden na. En wat geschiedde? Hetgeen men onmisbaar rekende, bleef achterwege. Doch juist dit moest, meende Slingelandt, zijne tijdgenooten aansporen, wanneer ze zagen, dat honderd veertig jaren te voren geene gewigtiger reden, dan het afwijkend gevoelen van twee steden, de voorvaderen had weêrhouden een der grootste beletselen eener goede regering uit den weg te ruimen.
Intusschen had de ondeugd door gewoonte bijkans den schijn van deugd aangenomen; logheid gold voor wijsheid; men zocht redenen tot verdediging van hetgeen meer dan iets anders tegen de rede streed. De Staat was toch nog in wezen, zeide men; alsof, zoo die vernietigd ware, nog aan genezing kon worden gedacht. Indien, beweerde men, bij verschil scheidsmannen uitspraak te doen hadden, waren de leden der Staten elk voor zich niet meer onafhankelijk, maar wierden de tegenstanders gedwongen; hetgeen des te verderfelijker voor de vrijheid zou worden, wanneer soms de provincie eerlang weder een stadhouder kreeg, die onder de scheidsmannen waarschijnlijk de voornaamste plaats bekleeden, en de Staten des te gemakkelijker met zijn wenk besturen zou.
Zulke drogredenen van vadsige menschen, waaruit de geest zijner

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdgenooten bleek, van verbetering afkeerig, maar vindingrijk in voorwendsels voor de vadsigheid, plagt Slingelandt op eene wijze te beantwoorden, welke de noodzaak van verbetering helderder deed uitkomen. Hij toonde aan, dat zij, den naam van vrijheid voorwendende, de vrijheid zelve sloopten. Niet ligt scheen ooit iemand van een groot en hoog karakter het bestaande vooruit te streven, of terstond riepen onnoozele en angstvallige menschen, dat hij de orde verstoorde en omverwerping beoogde. Alsof behoud in het weren van verandering, en niet veeleer in wijze verandering bestond. En Slingelandt achtte het geenszins noodig, de echte grondslagen onzer instelling aan te tasten, maar dat geschiedde, hetgeen de aard der zaak en dier grondslagen zelve vorderde. Wierd dit verzuimd, dan konden, voorspelde hij, ook die grondslagen, van hunne kracht ontbloot, niet in stand worden gehouden.
Naauw verwant hieraan was een ander zwaar beletsel. Over elk belangrijk onderwerp werd vooraf gehandeld in de afzonderlijke vergaderingen, die der edelen en der achttien steden, uit wier afgevaardigden de St atenvergadering bestond. Dezen verklaarden ter dagvaart alleen wat het collegie, welks lasthebbers zij waren, over de voorgestelde aangelegenheid besloten had. Ter provinciale dagvaart was dus eigenlijk geene beraadslaging; men twistte niet met redenen, maar met vaste en vooraf uitgebragte stemmen. Daar bij het bepalen dier stemmen elk collegie, zoo der edelen als der steden, op zich zelf stond, is het gemakkelijk na te gaan, welk eene aanzienlijke rol eigenbelang en onderlinge naijver speelden. Hetgeen bij bijzondere personen hoogst zeldzaam is, dat zij het algemeen welzijn groothartig boven zelfzucht stellen, wie verwacht dat van zoodanige collegien van bestuur? In deze toch is de invloed der bewustheid van pligt en regt ligtelijk zoo luttel, daarentegen die van gewetenloosheid, eenmaal ingeslopen, zoo groot, omdat ieder, zonder aansprakelijkheid, achter het scherm en als in de schaduw der vergadering schuilt.
Tegenwoordig verwijt men aan volksvertegenwoordigers, die met den Vorst voor het publiek belang te waken hebben, wel eens bovenmatige mildheid en dat zij, ten koste van anderen, die zij heeten te vertegenwoordigen, al wat gevraagd wordt ligtvaardig toestaan. Destijds be-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond de tegenovergestelde ondeugd. Zoo de onzen soms te ver gaan in het bewilligen, gingen de afgevaardigden van vroeger tijd te ver in het weigeren. Want elke stad geloofde, dat haar onttrokken wierd, hetgeen ten bate van het algemeen moest worden opgebragt.
Daarom begreep Slingelandt, dat de afgevaardigden vrij behoorden te zijn, aan geene banden gelegd, die hen beletteden hetgeen hun persoonlijk in het algemeen belang scheen, te volgen. Nu regeerde, naar zijn oordeel, het ligchaam der provincie noch zich zelven noch zijne leden, maar werd, omgekeerd, de eenheid door de deelen geregeerd, of liever opgeheven.
Niet alleen door weigering of zwarigheid maken hielden de leden der Statenvergadering de regering tegen. De grootste steun van werkeloosheid was uitstel. Kwam eene zaak bij de Staten in behandeling, dan verklaarden, al waren zij daarop beschreven, gewaarschuwd dus dat zij behandeld zou worden, sommige afgevaardigden, dat zij niet voorbereid waren om een gevoelen of eene stem te uiten; zij zouden aan hunne lastgevers berigten. De zaak werd dus verschoven. In de volgende vergadering waren diezelfde afgevaardigden niet beter voorbereid; hun was, antwoordden zij, nog geen last verstrekt; men overlegde te huis. En te huis ging men uiterst behoedzaam te werk; het overleg had geen eind.
Het is ongelooflijk, hoorders, hoe vele en hoe groote onderwerpen aldus nagelaten wierden. Het kwam zóóver, dat de meeste vakken van Staatsbeleid, die algemeene wetten dringend behoefden, geheel ledig bleven. Twee voorbeelden.
Reeds lang hadden de Staten de noodzakelijkheid gevoeld om het burgerlijk regt te regelen. Niet om aan de onderscheidene oorden der provincie hunne bijzondere en eigen regten te ontnemen, maar om het gemeene regt vast te stellen, waardoor hetgeen aan die bijzondere regten ontbrak moest worden aangevuld. Het romeinsche regt, dat ter vervanging van een gemeen regt bij gebruik was ingevoerd, bleek geenszins te voldoen, daar het op menige instelling van ons burgerlijk leven niet paste. En de toepassing van dat regt, aan het goedvinden der regtsgeleerden overgelaten, niet tot eene eenheid van gevestigde

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
regtspraak gebragt, noch van hooger hand aan vaste regels en perken gebonden, wees veelal eer den weg tot twisten, dan tot regt.
Iedereen was overtuigd, dat tusschenkomst van den wetgever vereischt werd. De Staten, meer dan eens besloten hebbende het werk te ondernemen, vroegen aan de beide hoven de noodige voordragt tot zulk eene wetgeving. De hoven echter draalden eerst, en verzochten dan van die schoone taak te worden vrijgesteld. Er was, merkten zij op, tusschen de beide collegien over eene menigte regtsvragen zooveel verschil, dat, naar hunne meening, de Staten beter zouden doen, wanneer zij een zeker aantal regtsgeleerden, uit de hoven of van elders genomen, met het doen der voorstellen belastten.
Niets kon duidelijker, dan dit aanzoek om verschooning, de noodzakelijkheid van het voornemen der Staten bewijzen. Wij verwachten dus, hen, na ontvangst van het antwoord der hoven, des te ijveriger in hetgeen zij hadden aanvaard te zien volharden, en den weg, door de hoven aanbevolen, te zien inslaan. Maar de afgevaardigden van onderscheidene steden verklaarden, dat zij het gevoelen hunner lastgevers over het antwoord der hoven moesten inwinnen, en die hoogst gewigtige zaak werd uitgesteld en vervolgens nooit weder opgevat.
Dringender nog dan het burgerlijk regt gebood de verwarde toestand van het strafregt eene nieuwe wetgeving. Het gezag der voornaamste en bijna eenige wet, afkomstig van Philips II, die, hoewel nooit geheel in gebruik gekomen, geacht werd voor regel te gelden, was in geenen deele boven twijfel. Reeds van den aanvang af had dat edict het bederf eener slechte gewoonte niet kunnen overwinnen, en daarna waren verschillende vonnissen met zooveel willekeur van zijn geest en zijne voorschriften afgeweken, dat, volgens getuigenis van het provinciaal hof, in Holland omtrent zoo vele handelwijzen als regtbanken waren. En regtbanken, die van misdaden kennis mogten nemen, telde men bijna honderd vijftig. Die grenzenlooze wanorde moest worden beteugeld, dat hadden de Staten reeds vóór het stadhouderschap van Willem III bepaald. De zaak had toen geen gevolg; en dezelfde zorg hield hen juist in Slingelandt's tijd weder bezig. Zij bragten het tot de benoeming eener commissie van zeven, om het edict van

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philips II te hervormen of eene nieuwe wet zamen te stellen. Ontziet gij het niet, zoodanige feiten naar den afloop te beoordeelen, hoorders, en vraagt gij naar den afloop? Het bleef bij het voornemen; de zaak heeft geen afloop gehad.
Tegen die achterlijkheid, welke den Staat zonder wetten liet, was een eenvoudig middel. Slingelandt stelde het voor. Bij ieder onderwerp moest men vooraf een tijdstip bepalen, waarbinnen zij gereed moesten zijn, die verslag aan de Staten te doen hadden. Maar hij bereikte niets.
Hoe? Waren onze landgenooten zoo bot, dat zij niet zagen wat elk onzer zonder iemands aanwijzing vat? Wachten wij ons, hoorders, dat het nageslacht in gelijksoortige aangelegenheden over onze eeuw niet dezelfde vraag doe. Zij zagen het zeer wel in. Maar men leefde niet in zoo gelukkige tijden, waarin op het gebied der publieke zaak de rede zoo sterk zal wezen, dat zij de sleur overwinne.
Ik heb gesproken, hoorders, van het maken van wetten. In hare uitvoering merkte Slingelandt gelijke onmagt aan, uit de inrigting zelve van het bestuur te verklaren. Zoo bestond bij voorbeeld het collegie van Gedeputeerden, dat het dagelijksch bestuur der provincie had, voornamelijk uit stedelijke overheidspersonen, voor drie jaren of nog korter daarin geplaatst. En dezen werden niet door de Staten gekozen, maar volgden elkander naar vaste beurten op, ten einde ieder het voordeel van het Staatsambt in gelijke mate en even lang zou genieten. Als wierd de regering in het bijzonder belang der regeerders gevoerd! Geen slechter Staat, dan waar het meer om de personen der bewindslieden, dan om de zaak waarvoor moet worden gezorgd, te doen is. Zij, die tijdelijk aan het bestuur der provincie kwamen, bleven niet te min ieder met zijne stad door denzelfden band van ambt of plígt, als te voren, verbonden. Waren zij nu, vroeg Slingelandt, in den stand om de wetten met nadruk uit te voeren, en, met achterstelling van plaatselijke belangen, het algemeene belang der provincie te handhaven? Niemand dorst dit beweren, en de dagelijksche ondervinding weêrlegde het; Slingelandt vorderde dus eene andere instelling, berekend om aan de wetten hare werking te verzekeren. Maar tot het aan-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen van zulke geneesmiddelen was diezelfde kracht van ziel en geest noodig, welke Slingelandt in zijne tijdgenooten miste. Hij klaagt, dat de meesten van hen, die het bestel in handen hebben, als in gevoelloosheid bevangen liggen. De slaap zal, vreest hij, voortduren, totdat de tijd om zich op te rigten voorbij zal zijn, en een hevige ruk hen te gelijk zal wekken en nederwerpen.
De meerderheid van degenen, die toen ambten bekleedden, oordeelden dat men bovenal herstel der stadhouderlijke waardigheid moest keeren, en de vrijheid, die zij sedert het overlijden van Willem III genoten, met alle magt behouden. Slingelandt toonde aan, dat dezen juist hetgeen, waarvan zij meest afkeerig waren, bevorderden. Als gevoelde hij vooruit en zag hij in de verte hetgeen vijf en twintig jaren later geschiedde, wees hij den gezaghebberen wat bij de eerste opkomende ramp zou gebeuren. Dan zou hunne tegenpartij, thans verborgen of haar voornemen ontveinzende, met het bederf en de zwakheid van den Staat haar voordeel doen. Dan zou, met opruijing van het gemeen, geweld aan de provincie een stadhouder geven, wiens magt niet beter omschreven ware dan die, welke Willem III zich had aangematigd, en welker onlijdelijkheid het ambt na zijn dood had doen vervallen. Wat had men dus te doen? Blijkbaar moest, zoo men zich niet eerlang een nieuw stadhouderschap, als eenige uitredding uit de publieke jammeren, wilde zien opdringen, de tegenwoordige inrigting versterkt en verbeterd worden. Een raad en pligt, die, schoon vooral op de ernstige tegenstanders van het stadhouderschap toepasselijk, evenwel niet hen alleen aanging. Hij moest ook de anderen, die het Huis van Oranje terug verlangden, en alle ware vaderlandsvrienden ter harte gaan. Het kwaad had een anderen grond en te diepe wortels, dan dat het door een stadhouderlijk bewind kon worden weggenomen. Grondige verbetering moest van wetgeving ontspringen. Heerschappij voeren is nog niet regeren. En te regeren was onze Staat, tenzij beter ingerigt, niet, wien men ook aan het hoofd plaatste. Zij dus, die bij een stadhouder, als wonderdoende, het heil zochten, wat deden zij anders dan zich in zorgeloosheid wiegen en aan de fortuin overgeven? Wat kon daaruit voortkomen, dan eene beroering, die, keerende, binnen kort

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een weerslag zou worden opgevolgd? En wanneer zelfs met algemeene toestemming eene stadhouderlijke magt gevestigd ware, wat konden zij, niet voor zich, maar voor het Land hopen? Misschien dat het uitgeput en gezonken Staatswezen een weinig langer opgehouden, niet dat leven aan het zieltogende ligchaam teruggegeven wierd.
II. Zoo de provincien, wier bondgenootschap den naam van Republiek der Vereenigde Nederlanden droeg, elke voor zich zelve niet op een vasten en wél geregelden voet waren, kon zeker het bondgenootschap niet sterk zijn. Doch het stelsel van dat Verbond, behalve dat het door de kwalen zijner deelgenooten werd gedrukt, leed aan eigene wanstaltigheid. Daar nu geene enkele provincie zonder de overige en buiten den band der Unie, op eenheid van vaderland en volk gegrond, in stand kon blijven, was wederom het behoud van ieder der bondgenooten afhankelijk van de gezondheid der Unie. Ook werden buiten lands, op het gebied van het volkenregt, onze gewesten niet dan vereenigd als Staat beschouwd. De zorg dus voor alles wat de verdediging en buitenlandsche aangelegenheden betrof, behoorde aan de Generaliteit.
Het was bij gevolg de roeping der Staten-Generaal, over oorlog en vrede, verdragen, verbonden en elke betrekking met den vreemde te beslissen. Doch hunne wezenlijke magt om te bandelen beantwoordde aan dien pligt op verre na niet. De onderscheidene provincien hadden aan hare afgevaardigden ter Staten-Generaal verboden, over eenig punt van diplomatie in overleg te treden, laat staan te helpen besluiten, zonder haar bevel en opzettelijken last in elk bijzonder geval. Vooreerst dus, schoon de Unie juist met het doel was aangegaan, dat de uitheemsche belangen aan het regt en de zorg der eenheid onderworpen zouden zijn, mogt het ligchaam, dat die eenheid vertegenwoordigde, niets aanvatten, tenzij met goedvinden van elk lid afzonderlijk. Voorts kon geen besluit worden genomen, tenzij allen in één gevoelen overeenstemden. Slingelandt leidde hieruit af, dat de Unie, behalve in naam, niet bestond; zoo men althans de Unie naar hare bevoegdheid schatte, welke ten aanzien van die onderwerpen, waarin zij naar den aard der instelling het grootst moest zijn, geheel faalde.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het gevolg was, zoo als hij betoogde, dat de overwegingen, en wel van de gewigtigste zaken vooral, in het oneindige wierden gerekt, totdat of het regte tijdstip om te handelen voorbij was, of de maatregelen der vreemde Mogendheden ons de vrijheid van keus en beschikking ontnomen, en ons gedwongen hadden, van hen, hetzij vrienden of vijanden, de wet te ontvangen.
Er was ook geene juiste verdeeling tusschen het gezag om te besluiten wat gedaan moest worden, en de magt om genomen besluiten ten uitvoer te leggen. Al was dus eindelijk verklaard wat de bondgenooten wilden, verviel men op nieuw in gelijken omslag, en moest men bij ieder afzonderlijk rond en te rade gaan, opdat de wil daad wierd. Zelfs tot het zenden van een gezantschap kon niet besloten, noch een gezant benoemd worden, dan na ontvangen verlof van de Staten der bijzondere provincien.
In naauw verband met de diplomatie was een andere tak van gezamenlijk belang, die geacht werd van het bestel der Generaliteit af te hangen, het krijgswezen. Wij zien Slingelandt de natuurlijke regeling van gezag, welke uit het beginsel, dat alle land- en zeemagt der provincien één en gemeenschappelijk was, voortvloeide, naauwkeurig ontvouwen. Daaruit volgde toch, dat ieder bevel tot het ligten van manschap, het vormen van een leger, het bouwen van vestingwerken en schepen, en het uitrusten van vloten in de eerste plaats voortkwam van het collegie der Staten-Generaal; maar dat de uitvoering op andere collegien en ambtenaren der Generaliteit rustte. Hij deed in het oog vallen, hoe dat uitvoerend beheer, hetwelk de bijzondere provincien zich wederregtelijk hadden aangematigd, tot groot nadeel der Republiek, mishandeld en verstrooid was. Maar dit uitgebreid en gewigtig onderwerp ga ik voorbij. Laat ons terugkeeren, hoorders, tot het gezag der Staten-Generaal, om op twee punten te letten.
Vooreerst, dat hunne magt om te gebieden meer in schijn, dan met der daad bestond; daar zij door de lastbrieven, welke ieder provincie afzonderlijk aan hare afgevaardigden gaf, zoodanig beperkt of liever opgeheven werd, dat dezen zich van hunne bevoegdheid en van hunnen pligt niet mogten kwijten, dan na in elk geval vergunning en voor-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrift te hebben aangevraagd. De zaak der Generaliteit hing alzoo telkens van provinciale willekeur af.
Het tweede punt betreft het bijeenbrengen der geldmiddelen, zonder welke ieder besluit tot wapening ijdel is. De heffingen, te dien einde te dragen, werden in het geheel niet door de Staten-Generaal, maar in elke provincie afzonderlijk vastgesteld. In die afzondering namen de Staten, alléén tegenover zich zelve, zooveel te meer hun eigen dadelijk belang uitsluitend tot maatstaf. Hetgeen uit die verbrokkeling van beraad en besluit ontstond, werd door Slingelandt levendig gegispt. De een achtte dit, de ander iets anders beter, maar niemand geloofde zich zelven te dienen, wanneer hij de overigen diende. Vaak legde men het voorstel of de Generaliteits-petitie ter zijde, zonder daarover zelfs te beraadslagen; of wanneer onder een druk van den hoogsten nood alle provincien begonnen waren te beraadslagen, kwamen echter de meeste nooit tot een besluit; of wanneer eens alle hadden besloten, kwamen de meeste hetgeen zij op zich genomen hadden niet na.
Zoo scheen de vergadering der Staten-Generaal met zekere regten slechts voor de leus bekleed, daar, zoodra het op uitoefening dier regten aankwam, geen der bondgenooten zich door de overige of door eene gemeene wet liet verbinden.
Hoe mank en wisselvallig de werking was eener Unie, die geenerlei waarborg of zekerheid aanbood, dat de leden het over de onderlinge hulp ooit eens worden of die zelfs na toestemming verleenen zouden, zag ieder. Slingelandt zocht den oorsprong van het gebrek op, met het doel, zoo als hij plagt, om naast de bron des kwaads het geneesmiddel te ontdekken.
Eéne reden lag voor de hand: de Unie van Utrecht paste niet op den tegenwoordigen tijd. Toen zij werd aangegaan, hadden èn het gezag van de Staten aller Nederlanden, welke de regten der algemeene souvereiniteit, in plaats van den Vorst zelven, handhaafden, èn de drang van den oorlog tegen de spaansche overheersching, aangevuld hetgeen aan die particuliere Unie van eenige provincien ontbrak. Wie vermoedde toen, dat te eeniger tijd zoodanige bestendige vergadering, als die der Staten-Generaal thans was, enkel naar het rigtsnoer van het

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
utrechtsche Verbond ook in vredestijd zou te regeren hebben? Had men dit kunnen voorzien, ongetwijfeld zouden de stichters den vorm, de magt en de wijze van handelen dier vergadering naauwkeurig hebben omschreven. Slingelandt herinnerde, hoe de behoefte aan zoodanige omschrijving, ja aan eene geheele herschepping der Unie reeds in den onafhankelijkheidskrijg zelven en zeer dikwijls daarna was gevoeld.
Eene tweede reden vond Slingelandt hierin, dat men zich zelfs aan de Unie van Utrecht niet hield. Die instellingen toch der Unie, waardoor het bondgenootschap zich nog welligt eenigzins zou kunnen doen gelden, werden, hetzij omdat ze nooit toegepast, hetzij omdat ze in onbruik geraakt waren, geheel verwaarloosd.
Dat althans van die instellingen sommige in het leven terug zouden geroepen worden, daarop werd aan Slingelandt eenig uitzigt geopend, toen tegen het einde van het jaar 1716 eene buitengewone vergadering van afgevaardigden bijeenkwam. In het begin van dat jaar hadden de Staten van Overijssel, ziende hoe wankel de Republiek stond, voorgesteld, dat de provincien gekozenen naar den Haag zouden zenden met volle magt, zoowel om alle deelen der bondgenootschappelijke regering na te gaan, als om die, welke verbetering of versterking eischten, te heelen Aan dit heilzame voorstel werd slechts in zoo verre voldaan, dat men eene vergadering beriep om voornamelijk over twee punten te beraadslagen, wier regeling reeds in de vorige groote en buitengewone vergadering, zestig of zeventig jaren geleden, vruchteloos was beproefd. De vraag was, hoe te bereiken, dat men tot een gemeen besluit gebragt en dat besluit nageleefd wierd. Men vroeg het gevoelen van den Raad van State. Slingelandt, die secretaris van den Raad was, bediende zich van die gelegenheid, om de afgevaardigden met zijn geest en zijne wijsheid voor te lichten. Hij liet zich niet weêrhouden door de vrees lastig te zijn, wanneer hij aan het verlangen van menschen, welke de gebreken wenschten te zien bedekken, in geenen deele te gemoet kwam. Wat in den omgang van het bijzonder leven niet betaamt, aanstoot te geven, dat rekende hij, waar het om een algemeen belang te doen was, somtijds zoo noodzakelijk, dat de man, die onaangename dingen vreesde te zeggen, aan zaak en pligt ontrouw wierd. Evenmin

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
geloofde hij, zich, waar het eene groote zaak gold, van het zeggen der waarheid te mogen onthouden op grond, dat hij twijfelde of die wel zou zegevieren.
Zij echter, met wie hij te handelen had, waagden het niet eens, in de gewigtige vragen te treden. De afgevaardigden deinsden angstvallig terug, niet uit onkunde van hetgeen regt en goed was, maar uit onderling, jaloersch wantrouwen, en dewijl zij niet op de middelen, maar op de moeijelijkheden om de zaak te regelen, het oog vestigden. Zij meenden voor de vrees, dat de provincien toch niet tot eendragt zouden te brengen zijn, te moeten wijken, en geraakten, onderwerpen van het hoogste beleid aan het toeval overlatende, na eenige maanden uiteen.
En nu? Nu aanschouwde men, bij ontstentenis van een regerend en zorgend gezag, zulk eene verwaarloozing van het noodzakelijkste en zoodanige onzekerheid van toestand, dat vier jaren later de Staten-Generaal op nieuw, en nog eens in het jaar 1737, het eerste na Slingelandt's dood, aandrongen dat dezelfde hoofdpunten door de provincien overlegd en geordend zouden worden. Pogingen, zoo onvruchtbaar als voorheen, bij menschen, welke, hetgeen eigen is aan die even onbekwaam zijn voor de regering als voor de vrijheid, onbestemdheid verkozen, en eene volledige omschrijving van regten, die uitvlugten afsneed, ontzagen.
Naar het oordeel van Slingelandt was er ééne zeer eenvoudige en heilzame voorwaarde tot herstel, aan de afgevaardigden namelijk in de Staten-Generaal zoodanige gelijke instructie te geven, dat zij binnen hare grenzen vrij, dat is, niet door bijzondere bevelen hunner lastgevers gehinderd, de zaak van het geheel of het algemeen belang konden handhaven. Hij waarschuwde zijne tijdgenooten, de oude kwaal niet, omdat zij oud was, voor minder doodelijk te houden. Afgeleefd, kon de Staat geen weêrstand bieden aan nadeelen, die hem vroeger, toen hij nog in vollen wasdom stond, ter neder zouden hebben gedrukt, indien bijzondere redenen ze niet hadden getemperd. Hoe meer het ligchaam der Republiek was uitgeput, en die uiterlijke steunselen waren weggevallen, waarop tot nog toe, meer dan op zich zelf, het vaderland had gerust, des te nader was de ondergang.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geschiedenis, hoorders, kent regeerders van Staten, zóó geplaatst, dat zij eene kranke of onvoldoende inrigting naar hun wil konden hervormen. Somtijds is, zoo als wij weten, Staatsverbetering uit eene groote omwenteling, die ook de onwilligen medevoerde, ontstaan. Daarentegen werpt, zoo ik mij niet bedrieg, Slingelandt's publiek leven een treffend licht op de natuur van den strijd, waarin zij zich begeven, wier roeping is, eene noodzakelijke hervorming van de maatschappij niet door het gebod der magt, maar enkel door beleid en overtuiging te bewerken. Hij vermogt, hoe helder hij vooruitzag en welke juiste middelen van voorziening hij beraamde, de loomheid van zijnen tijd niet te overwinnen, noch te beletten dat wij onze rampen verdienden. Hem was de laauwe, voor handelen bedeesde, zich steeds achter de afwachting van een geschikt tijdstip verschuilende geest onzer landgenooten in den weg. ‘De Republiek was meer dan eens uit de grootste gevaren gered; waartoe dus vooruit gezorgd en gezwoegd?’ Als kwame het geschikte tijdstip ooit voor den geeuwende, of als mogt hij, die zich zelven verlaat, in een vertrouwend hopen berusten! Hoe slechter Staatsinrigting, des te onbeperkter heerschen de begeerlijkheden der deelen of leden; waaruit een heirleger van bijzondere belangen, in strijd met die van het algemeen, ontstaat. Geene verkeerdheid dringt den Staat binnen, die niet door velen, welke daarbij hunne rekening vinden, worde beschermd. Zij verzetten zich derhalve met al hun vermogen tegen den hervormer. Niets nieuws wordt ondernomen, of het heeft tegen de gewoonte te kampen. Wat hebben echter onze landgenooten, die, aan rust ja aan kwijning overgegeven, weigerden den strijd bij tijds te aanvaarden, wat hebben zij bereikt, dan dat zij ten laatste, niets doende, ten onder wierden gebragt?
Wilt, hoorders, met mij het oog slaan op de uitkomsten. De Republiek heeft nog bijna tot het einde der eeuw bestaan. Maar hoe? Vooreerst kregen wij, tien jaren omtrent na Slingelandt's dood, niet door beleid, maar verschrikt door vijandelijk oorlogsrumoer en binnenlandsche opschudding, op nieuw eenen stadhouder, die het beste wenschte, maar wiens bewind een Staatswezen, door de omkee-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring zelve, die hem verheven had, nog meer verward, niet kon opbeuren. Zijn zoon ondervond het, die in zijne waardigheden aangetast en vernederd, niet dan door uitheemsche wapenen hersteld werd. Doch dit wil ik niet verder nagaan, hoorders, en ook niet hoe wij al dien tijd door willekeur van vreemden geslingerd en verguisd, hun tot speelbal dienden. Bij één punt laat ons stilstaan, hoorders: hoe de Republiek te niet ging. Indien gij mij vergunt te zeggen wat ik meen, belijde ik, dat mij de intogt der franschen schijnt het verval eer blootgelegd dan te weeg gebragt te hebben. Zij hebben de schim verjaagd eener Republiek, die door eigen krachteloosheid reeds was bezweken. Daarna bleek eerst ten volle, hoezeer onze belangen waren bedorven door de achterlijkheid van voorouders, die elke verandering als een onheil duchtten, en aan hun nageslacht niet eenen Staat, maar eene publieke schuld nalieten.
Ik zal niet beweren, hoorders, dat, zoo wij naar Slingelandt's stem hadden geluisterd, wij verschoond konden gebleven zijn van dien hevigen schok, waarmede Frankrijk, opstaande, Europa heeft beroerd. Doch die beweging was niet plotseling noch onvoorzien, en de verwoesting, die zij aanrigtte, moest in die mate geringer zijn, als bij het volk, waarmede zij in aanraking kwam, méér vaststond dat levenskracht had en aan de eischen van den tijd beantwoordde.
Maar bij ons? Hoe weinig, hoorders, is van ons geheel vroeger leven, van onze wetten, van ons regt, Staatsregt zoowel als privaatregt, na den omkeer overig gebleven of herleefd, hoe weinig, waaraan men bij den opbouw eener nieuwe orde zich kon houden! En de ondergang van de vormen of van het gevestigd regt was nog niet het grootste ongeluk. Ons ontbrak, door langdurige ongeoefendheid ontzenuwd, die staatsburgerlijke kracht, die voor ieder volk zijne eigene instellingen schept. Wij voerden bijgevolg vreemde instellingen in. Een onvermogen, dat niet alleen den tijd kenmerkt, die het naast aan de omwenteling grensde, maar zich ook nu nog laat gevoelen.
Het hoogste, waarop alle pogingen van Slingelandt gerigt waren, en wat hij zijnen medeburgeren ten doel stelde, heeft de voortreffelijke man in deze woorden zamengevat: een vrij volk en eene vrije regering.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar aan zijne eeuw wanhopende, wie zal, zeide hij, een zoo gelukkigen tijd beleven? Dat die ons geschonken werd, zal, meen ik, de nakomelingschap oordeelen, wanneer wij door niets dien moed om te handelen laten onderdrukken, die hetgeen wij als nuttig voor onze maatschappij leerden kennen voortbrengt en ontwikkelt.
    
1841.


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het hedendaagsche staatsburgerschap.

Men kenmerkt politisch onze eeuw, wanneer men haar de staatsburgerlijke eeuw noemt. Staatsburgerschap heeft velerlei, neemt het nu in eenen zeer bepaalden, in den hoogsten zin. Burgerschap zij stemregt in de regering der gemeente, plaatselijke, provinciale of rijksgemeente, waarvan men burger is. Staatsburgerschap, een woord, dat onze Grondwet mijdde, zal dan beteekenen medewerking of stemregt, krachtens het lidmaatschap van den Staat, bij de algemeene regering.
Erkenning dezer staatsburgerlijke eigenschap, als regt der individus of bijzondere burgers, een regt, waarvan zich in de hedendaagsche volksvertegenwoordiging slechts één uitwerksel openbaart, is de groote vraag en beweegoorzaak van onzen vormdriftigen tijd. Welk is het beginsel dezer nieuwe historische magt? Waar voert zij ons heen? De kennis van den weg, waarop wij zijn, het beleid der vaart, zooveel menschelijk inzigt er bij vermag, hangen van het antwoord op deze vragen af.
I. Het beginsel werd met één greep ontdekt door hen, die, in het geloof dat men, om waar te zijn, slechts eenvoudig behoefde te wezen, den europeschen ommekeer sedert het laatst der vorige eeuw afleidden uit de zege eener theorie over de gevestigde regtsorde. Maar zij namen een weerschijn voor het licht, en een tak voor den wortel. Het veranderde begrip is zelf een feit. Waar kwam het van daan? Hoe werkte het? Die oorzaak en deze werking staan onder eene wet, waarom het juist is te doen. In het gedrang eener wereldgebeurtenis, die men nog niet overzag, redeneerde en besloot men zonder de logica der geschiedenis. Men verwarde, eene zeer gewone en daarom verschoonlijke feil, eerste wording met den grond. Men verklaarde uit een krijg van

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
meeningen, hetgeen strijd was tusschen zinkend leven en nieuwen wasdom.
Doch is de grens tusschen beide reeds duidelijk? Zijn wij reeds zóóver, in de groote verandering, waaraan onze tijd gestadig, soms met schokken, voortwerkt, te onderscheiden wat louter ontkennend, tegen de oude maatschappij gerigt, wat stellig is of zaad der toekomst? Wat in haar fransch is of bijzonder, wat algemeen of europesch? Is het reeds mogelijk, goed- en afkeuring vooreerst in te houden, om de wezenlijkheid physiologisch na te gaan? Een sterke groei is met ziekte ligt en natuurlijk gepaard. Onderkennen wij reeds de nieuwe levenskracht van de aanklevende kwaal?
Ik waag twee stellingen in overweging te geven:
Vooreerst: dat de revolutie, ten aanzien van den opbouw der Staatsmagt, beginnende waar de oude praktijk had geeindigd, eene lang aangevangen taak volbragt;
Ten andere: dat deze ontwikkeling van het oppergezag het oppergezag het hedendaagsche Staatsburgerschap noodzakelijk in haar gevolg had.
Wilt eenige hoofdtrekken van de vorige leeftijden der. Staatsgeschiedenis voor de verbeelding roepen.
De oorspronkelijke vorm, waarin de germaansche volken zich vestigden, was gemeentelijk, op plaatselijke verbindtenis van stamgenooten gegrond. Landgemeenten, wel te zamen één volk uitmakende, doch hetgeen zich in de, uit overwonnenen en overwinnaars zaamgevoegde, koninklijke Rijken niet als staatsregtelijk ligchaam kon formeren. Wij zien het koningschap met de rijksgrooten allengs de gemeenten in een band leggen, welke de oude vrijheid onder den druk der krijgspligten smoorde.
Na hare ontbinding rees, uit privaatregtelijke beginselen, de politische bevoegdheid der standen. Gesloten vereenigingen van hen, die, waar ook in het landsgebied gezeten, zich door dezelfde regtsbetrekking onderscheidden, hadden zij ten doel, geene verandering der regten, in wier bezit zij waren, zonder eigen toestemming te gedoogen. De ingezeten was niet, dan als lid van zulk eene vereeniging, politisch bevoegd.
De Staat was nu eene verzameling, niet een stelsel of ligchaam, van

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
hijzondere genootschappen of huishoudingen onder één souverein. Souvereiniteit echter was, vóór Karel V, niet een algemeen begrip, waaruit nog ongeoefende regten bij gevolgtrekking konden worden afgeleid; eene kroon niet van één metaal noch van één gietsel, maar uit ongelijksoortige, op verschillende tijden en gronden aangekomene, stukken ineengezet.
Zoolang het publiek regt, nog in de hulsels van het burgerlijke regt, door civielregtelijke stelregelen wierd beheerscht, kon het zich niet tot een helder besef van zijn eigen wezen opbeuren.
De beslissende schrede hiertoe werd de kamp voor de nieuwe monarchische souvereiniteit, door Lodewijk XIV voltooid, tegen het van de middeneeuwen herkomstige aanzijn zooveler imperia in imperio; deelen gevormd alvorens het geheel bestond, en die nu daarvoor moesten wijken. Terwijl de vorst de verspreide regeringsregten, uit de handen van een aantal personen of ligchamen, welke die zelfstandig, als eigendom, inhadden, zamentrok in zijn persoon, vestigde hij een vorm van overgang, waartegen de eerste aanval der revolutie werd gerigt. Maar de strijd was ook niet om dezen vorm hoofzakelijk gevoerd. De vorst, die voor zich naar volstrekt gezag trachtte, streed inderdaad voor de eenheid der Staatsmagt.
Deze eenheid, op haren waren grond, het volk als universitas, overgebragt, te volmaken, ja tot alvermogen te verheffen, werd de hoofdgedachte der omwenteling. Schemerde zij niet reeds in autocratische hoofden der vorige eeuw, waaneer zij, onwillekeurig of gezocht, beleden, de koning is om het volk? Schenen zij niet te zeggen: regering, schoon in de hand van een of van weinigen, is volksmagt? Hoe het zij, de algemeene wil werd niet enkel verplaatst; hij werd de eenige wil.
De werking was zoo reusachtig, dat, hiermede vergeleken, alle magtvertoon van hem, die het gevoel, de hoogste hoogte te hebben bereikt, in het ‘l'état c'est moi’ uitdrukte, niet meer schijnt dan een eerste trap. De revolutie heeft alle kringen des maatschappelijken levens geopend, en tot omtrek van één middenpunt gemaakt. Oneindig, dieper, dan te voren, dringt het Staatsgezag in de bijzondere betrekkingen, en meer, dan te voren, lossen zich wederkeerig de bij-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondere in de algemeene belangen op. Ik behoef slechts enkele punten aan te roeren, en aanstonds komen u gansche reeksen voor den geest.
Vooreerst: de hoogere, ja grenzenloos vermeerderbare, eischen, welke de regering aan den eigendom en persoon van den burger, ten aanzien van belasting en krijgsdienst, doet;
Ten andere: de onbepaalde magt, aan den souverein over het burgerlijke regt toegekend, dat hij, evenzeer als de inrigting der overige takken van regt en der publieke regtsbedeeling, aan zijne wetgeving uitsluitend onderwierp, om alle bestaande regten door één, alomvattend, nieuw regt te vervangen.
Zijn hierdoor de burgers in eene tot dusver ongekende afhankelijkheid van de oppermagt gekomen, zoo trekt deze wederkeerig zich het bijzonder leven der ingezetenen, hunne veiligheid, huishoudelijke welvaart, zedelijke beschaving, onvergelijkelijk meer, dan vroeger, aan.
Men bedenke voorts, in welken omvang, wie zou het mogelijk hebben geacht? het bijzonder vermogen, niet alleen van het tegenwoordige maar van toekomstige geslachten, met het publiek vermogen wordt versmolten in de Staatsschuld.
Men zie daarbij het licht der publiciteit, met of zonder den wil van het bestuur, over de Staatshandelingen opgaan. En men ziet het hedendaagsche Staatsburgerschap uit den weligsten grond te voorschijn komen.
De vernietiging aller bijzondere regten en bijzondere politische ligchamen werkte, alsof men vele gemeenten in ééne ontbond. Zij moest het stelsel ééner algemeene staatsburgerlijke bevoegdheid van zelfs tot heerschappij brengen. In de plaats van ieders bijzonderen stand kwam ééne zelfde betrekking tot den Staat in zijne eenheid. Men verloor zijne particulierregtelijke bevoegdheid, om als lid der groote Staatsgemeente te handelen en te worden behandeld. De voormalige autonomie van bevoorregte deelen werd uitgebreid tot eene onbeperkte autonomie van het gansche volk.
Het regt, waaronder men tot hiertoe had geleefd, was oorspronkelijk grootendeels niet zonder medewerking der onderdanen, grootendeels bij gewoonte, ontstaan. Formatie van regt bij gewoonte is reeds eene

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad van gemeentelijke zelfregering. Hoe, zoodra geene gewoonte, geene overlevering meer zou gelden, zoodra niet een of ander stuk, neen, het gansche maaksel zou worden vernieuwd? Wat zouden zelfs de oude regels hebben geeischt? Wanneer de algemeene regering, wetgeving en bestuur, voornamelijk de strekking kreeg om te bepalen of te verwezenlijken wat zij van de individus te vorderen, en wat zij voor hen te doen had; wanneer zij zich een mateloos gezag toekende om de sfeer van het individu te regelen en hem met het zijne dienstbaar te maken aan het algemeene belang; moest deze nieuwe orde, zou zij langer dan in oorlog of andere buitengewone spanning bestaan, op het burgerschap der individus regtstreeks worden gevestigd.
Zoo ontstond eene veel menigvuldiger en inniger gemeenschap, dan voorheen, tusschen de overheid en den burger. Onmiddellijke werking van hare zijde op alle individus bragt wederkeerig onmiddellijke werking voort. Hoe meer het bijzonder in het publiek bestaan wierd gemoeid, des te sterker trok het laatste hen tot persoonlijke deelneming. Staatsburgerlijk besef, op iedere wijs geprikkeld, rees van pligt- tot magtgevoel.
De Staatsgeschiedenis volgde de eigen wet, die zich ook elders, op ieder ander gebied van het leven, openbaart. Hoe hooger ontwikkeld organisch wezen, des te vrijer de leden, des te grooter hunne medewerking tot regeling van het geheel.
II. De uitkomst, waarop de nieuwe Staat aanstreeft, schijnt, hoezeer in het verschiet, reeds kennelijk. Het eerste en hoofdartikel zijner nog ongeschreven grondwet verbeeldt eene groote nationale gemeente, door de leden gezamenlijk besteld. De Staat wil in volstrekten zin worden hetgeen de plaatselijke en provinciale gemeenten, naar onze grondwet, in beperkte mate moeten zijn. Dat is, gemeentelijke zelfregering, rustende op gemeene regeerbevoegdheid der leden, met uitsluiting van voorregt.
Maar al gelooven wij het beeld reeds te ontwaren in de verte, de weg daarheen is nog in vele opzigten duister.
Is het wel meer dan een droombeeld of platonisch gemeenebest?
Zal de meerderheid van getal immer kunnen regeren? Zullen kunde

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wijsheid niet steeds het deel van weinigen zijn? Men ga de ontwikkeling van ons geslacht na; men vindt, dat zij ten allen tijde begon in enkele uitstekende mannen. Het was zelfs, waar men zich aan hen, die tot bouwmeesters waren geroepen, niet gewillig aansloot, waar men de eerste aller aristocratien, die van den geest, miskende, waar de oogen zich niet wendden naar het licht, doorslaand blijk der geringe vatbaarheid, der traagheid of achterlijkheid eens volks. Een romp, die geen hoofd duldt. Bij eenheid tevens, en daarmede in harmonie, verdeeling van arbeid, dit is eene der wezenlijke, beslissende teekenen van voortgang. Verdeeling van arbeid roept elk tot eene bijzondere taak. Moet dus ook niet het regeren die van eenigen blijven? Het Staatsgenootschap, gelijk al wat een geheel wil wezen, rust op gezamenlijke beweging. Hiertoe is evenzeer noodig, dat de meerderheid wille volgen, als dat er zijn, die kunnen voorgaan.
Strijdt derhalve het Staatsplan onzer dagen, de drift naar algemeene deelneming aan publiek gezag, niet met den gang der natuur?
Wilt opmerken, dat deze drift niet eene afzonderlijke vlaag, maar slechts één is onder zoovele verschijnselen, welke, te zamen en verbonden, denzelfden trek volgen.
De stroom der menschelijke kennis, denk- en werkkracht is, sedert het eind der vorige eeuw, breeder, dieper, en vooral ontzaggelijk veel sneller geworden. Eén jaar wisselt in maatschappij, Staat, volkenomgang en wetenschap zooveel af, als te voren tien of vijftig. Er is meer, dan voorheen, in de wereld te doen; er wordt oneindig grooter menschelijk en natuurvermogen tot één doel ingespannen; hetgeen elk vermag, zij niet boven de vroegere maat, de menigte, welke de gezamenlijke taak helpt volvoeren, groeit grenzenloos aan. Rasse schepping van nieuwe begrippen en goederen beantwoordt aan den drang, om de perken van den toestand, waarin men zich bevindt, te verzetten; geene tevredenheid met hetgeen werd erlangd; gestadig vooruit streven. Een drang, niet bij sommigen bepaald, maar algemeen. Meer dan ooit wordt er gearbeid en gezaaid voor het groot publiek. Bij de weêrgalooze vruchtbaarheid der eeuw verlangt een iegelijk deel aan den oogst. Wat ieder wint of le weeg brengt, schijnt hij niet meer voor zich,

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar regtstreeks voor allen te winnen. Hij wint om aanstonds weder uit te geven. Ook nu nog bestrale, gelijk de opgaande zon de toppen, eene nieuwe waarheid eerst de uitstekende hoofden, om vervolgens, klimmende, allen zigtbaar te worden. Maar zij klimt met onbegrijpelijke snelheid, en treft met eene hieraan evenredige, onwederstaanbare sterkte. Even als de vervoer van waren, kreeg de omloop der gewrochten van den geest eene onberekenbare vlugt en uitbreiding. Naauwelijks ontspringt eene gedachte, een stelsel, een eisch, of zij worden door honderden behandeld of verwerkt, en dringen tot duizenden door. Die oogen en ooren heeft, ziet en hoort dagelijks op de verste afstanden, als ware hij er bij. Er komt, tusschen de onderscheidene natien, eene vermaagschapping en vermenging van voortbrengende krachten, welke, zich in gelijkheid van beginselen, aanleg, stijl en toon openbarende, allengs nadert tot de eenheid eener europesche, het nationale beheerschende wereldkracht.
In deze omstandigheden wordt de betrekking van het verhevenste individu, verheven van natuur of door rang en magt, tot het geheel en de massa natuurlijker dan voorheen. Zijn stand is minder hoog, het voorregt, dat hij genoot, om zijn tijd of volk te vertegenwoordigen, eenhoofdig zoowel als oligarchisch gezag, wordt naauwer en naauwer beperkt. Elk heeft, bij eigen aanleg, een algemeen karakter, waardoor hij deelt in den aard van het ligchaam, tot hetwelk hij behoort; het is vooral dit karakter, hetgeen onze leeftijd ontvouwt. Wat te voren door weinigen voor het algemeen werd verrigt, houdt nu het algemeen zelf bezig. Niemand werkt of regeert meer alleen; werking wekt, op elk gebied van menschelijk bedrijf, medewerking; regering mederegering. Er is eenheid, niet door het gebod van éénen persoonlijken wil, niet door dwang van boven of door eene uitwendige oorzaak; maar dewijl velen hetzelfde willen.
Wanneer nu hetgeen wij op het Staatstooneel aanschouwen slechts bijzondere uitdrukking is van deze nieuwe gedaante, van dezen zwaai aller menschelijke dingen; wanneer ook dáár regeren en geregeerd worden, voorheen gescheiden, zich thans, al is het nog zoekende naar harmonie, vereenigen; wanneer wij de overtuiging, dat regeren niet is

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bijzonderen wil, maar de wet van het geheel, onder vrije medewerking aller, tot aanzijn brengen, meesteres zien van volk en troon; wat mogen wij daaruit besluiten? De vorige beperking van een iegelijk binnen een gesloten kring van bijzonder regt was slechts één gevolg van het stelsel, dat gelijke afzondering ten aanzien van nationale huishouding, van maatschappelijken arbeid, van kunst en wetenschap, medebragt. Ziet nu ook in al deze opzigten de sluiting onherroepelijk verbroken; en oordeelt of men niet moet gelooven, dat de tegenwoordige drang naar deelgenootschap aan het Staatsbeleid meer is dan een revolutionaire gril?
Den loop der Staatsgeschiedenis vindt men, meen ik, in die van het volkenregt en der diplomatie weder. Doch keeren wij ons tot de hedendaagsche wetgeving, om na te gaan, in hoeverre zij het nieuwe stelsel aanving te verwezenlijken. Beginselen zonder organisatie zijn een wegwijzer zonder weg.
Wij vinden vooreerst het staatsburgerlijk stemregt gedeeld in twee verrigtingen; in die der lands- of volksvertegenwoordiging, en in die van keuze der, als vertegenwoordigers te roepen, personen.
Een kleine minderheid wordt gekozen om het gewigtigste deel van het staatsburgerlijk regeringsregt voor de groote meerderheid, doch naar eigen individueel inzigt, uit te oefenen.
Van waar deze eerste splitsing of beperking? Alleen van wege de physische moeijelijkheid, dat talrijke volksvergaderingen over Staatszaken raadplegen en stemmen? Of, evenzeer althans, uit besef dat het vereischte karakter en de noodige bekwaamheid niet dan bij weinigen worden aangetroffen?
In den geest van hen, welke de gemagtigden als verkondigers van den volkswil beschouwen, deert of belemmert deze deeling het stelsel van een algemeen Staatsburgerschap niet. Zij is slechts regeling van arbeid. De gekozenen zijn, beweert men, mannen uit het volk; zij worden dus door het gemeene volksinzigt beheerscht; zij zouden, drukten zij het niet uit, niet zijn gekozen.
Ik verzoek te mogen herinneren, dat volgens deze theorie de wil der volksvertegenwoordiging onwederstaanbaar moet zijn. Verrigt zij

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat het volk, tegenwoordig, zou hebben gedaan, welke persoonlijke wil kan zich nevens of tegen de hare doen gelden? Geen persoon toch, individu of ligchaam, die niet reeds in het ééne en gansche volk, zelf of door gemagtigden handelende, als onderdeel zou zijn vervat; geenestem, die niet voor de wettige en regerende volksstem zou moeten zwijgen.
Deze theorie miskent, geloof ik, den stand onzer tegenwoordige ontwikkeling; zijkeert een langen weg, op stelten der redenering doorloopen, om, en plaatst het eind aan den ingang. Ik voor mij durf in de hedendaagsche vertegenwoordiging niet méér zien, dan eerst beginsel onzer gemeentelijke volksformatie, noch daaraan eigenen wat, zoo mij voorkomt, eerst aan later leeftijd behoort.
Na aftrek der regten, aan het zeer beperkte getal der gekozenen voorbehouden, openbaart het stemregt der overige staatsburgers zich in de bevoegdheid om het vertegenwoordigend personeel te kiezen. Men achte dit, zoo als in de aangeroerde leer, het hoogste, of een ondergeschikt, voorbereidend regt, wie is stemmend staatsburger? Stemregt in zaken der landsgemeente is een deel of regt van het volle lidmaatschap. Wie dit bezitten, zegt de wet van inrigting der gemeente. Men mag dus de vraag ook zoo stellen: aan wie kent de wet het volle lidmaatschap toe? Ik bedoel nu zoo min, als boven, de wet van dezen of genen Staat; maar het gemeene regt der hedendaagsche constitutionele instellingen van ons werelddeel.
Is stemregt aller volks- of rijksgenooten de regel, of is het een gevolg van het bezit van bijzondere eigenschappen?
Dat het beginsel van algemeen stemregt in de Staatsgeschiedenis onzer eeuw ligt, schijnt even onmiskenbaar, als dat zij het gestadig, schoon trapswijze, tracht te verwezenlijken. Het is juist wat dezen tijd van den vorigen onderscheidt. Bijzondere personen zijn tevens en van zelfs publieke personen, regerende tevens en geregeerd, onderdanen tevens en wetgevers, op grond niet van bijzondere hoedanigheden, maar van hunne algemeene betrekking tot het geheel.
Ook in de wetgeving ligt de erkenning van het beginsel. Ik waag het te beweren, doch ontmoet dadelijk tegenspraak. ‘De wetgever beperkt immers de uitoefening van het stemregt allerwege.’

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij roept enkel die meerderjarigen van het mannelijk geslacht, die in het vol genot zijn der burgerlijke regten en eere. Verloochent hij daarom het beginsel? Neen. Hij sluit niet het wezen van een gemeen regt, maar de overige ingezetenen slechts van wege bepaalde, persoonlijke, welligt voorbijgaande, ongeschiktheid buiten. Hij weert van de uitoefening hen, wier toestand of de vrijheid, of het oordeel, tot die uitoefening noodig, belet. Eene wet, in dezen zin ontworpen, is met de strekking van den tijd niet onvereenigbaar, mits zij, bij het regelen van de voorwaarden der stembevoegdheid, een volksregt, en niet enkel dat van eene of meer bijzondere klassen, in werking brenge.
Hoe echter, wanneer zij zeker bezit of inkomen of zekere schatpligtigheid eischt?
Bij dit hoogst gewigtig onderwerp verzoek ik u nog eenige oogenblikken stil te staan.
Wat heeft stemregt met bezit te doen? Is de census uitgevonden om eene kracht, die men vreesde, op te houden? Heeft de wetgever tegen de natuurlijke of al te snelle ontwikkeling van het nieuwe staatsregtelijke stelsel een steunpunt van weerstand in den census, een steunpunt buiten dat stelsel, gezocht?
Is dit zoo, het kan niemand bevreemden. Het stelsel wordt aangenomen ten zelfden tijde, waarin men erkent, dat de groote meerderheid nog lang niet rijp is voor de toepassing. Blijkbaar heeft men ook in de Staten van het oude vaste land, na de theorie te hebben toegelaten, aan het oordeel, hoeverre de uitvoering goed of geraden ware, de regelende wetgeving onderworpen.
De eisch van een bepaald vermogen is het voorname middel van uitsluiting geworden. Intusschen is niet een fortuin van zekere grootte, maar blijft het algemeene persoonlijke lidmaatschap van Staat de grond der staatsburgerlijke bevoegdheid. En mag, het regt erkend, de werking om andere redenen, dan die in het stelsel zelf liggen, worden beperkt?
Oudtijds hing in Friesland en elders politisch stemregt van grondeigendom af. Slechts de bezilter van vast goed had de hoogste maat der burgerpligten te vervullen.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het oog der wet onzer dagen is men zonder bezit niet zelfstandig. Die niet heeft of in zijn onderhoud naauwelijks kan voorzien, hangt van anderen af. Zijn blik, gebonden aan de eigen dagelijksche behoefte, kan zich tot de algemeene zaak niet verheffen. Men wordt geroepen om te stemmen in de onderstelling, dat men een eigen wil hebbe. Hoe zou hij, die niet vrij is, die niet over zooveel uitwendig goed gebiedt om zich zelven te helpen, kunnen regeren? De wet wordt dus, al ontzegt zij het stemmen aan hen, welke de noodige vrijheid missen, het stelsel van algemeene stembevoegdheid niet ongetrouw.
Onder één beding echter. Het verkrijgen van een genoegzaam bezit moet doorgaans allen, het moet niet enkel sommigen mogelijk zijn. De klasse der bezitters mag niet een ontoegankelijke, of voor de anderen naauwelijks toegankelijke stand zijn. Wanneer het stemregt, door wie ook uitgeoefend, het karakter van gemeen regt verliest, om dat van een voorregt te erlangen, gaat men tegen de streek der hedendaagsche vaart lijnregt in.
Welke zijn nu, in onze maatschappij, de beginselen van verkrijging of verdeeling van eigendom?
Vooreerst, erfregt, dat is het toeval der geboorte of de beschikking van een erflater.
Ten tweede, bezit van winnend kapitaal. Thans onder alle de vermogendste oorzaak van nieuwe goederen; daar de kapitalen, meer en meer te zamen vloeijende, door eene dagelijks toenemende heerschappij over de natuurmagt gesterkt, onder het bestel van weinigen in het groot werken. Hierbij komt eerst
In de derde en laatste plaats, persoonlijke arbeidende kracht. Arbeid, en dus het fortuin, dat er mede kan worden verdiend, schijnt geheel in het bereik van persoonlijke eigenschappen. Intusschen schept arbeid alléén, hoe gelukkig, gegoedheid slechts in zeer bekrompen mate. En aan hoevelen ontbreekt de gelegenheid tot arbeid!
Laat mij den knoop van het betoog toehalen.
Dat het hedendaagsche staatsburgerlijk stemregt, aan welke voorwaarden ook door de wet gebonden, een algemeen stemregt tot beginsel heeft, dit is de eigenlijke grond van den gestadigen krijg tegen elke,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitoefening van het stemregt, beperkende wetgeving. Het beginsel, ten deele verwezenlijkt, tracht naar geheele verwezenlijking. De eisch van een zeker bezit is niet onredelijk. Doch wanneer in een Staat, waarin de nijverheid, door de bezitters van groote kapitalen beheerd, meer en meer maatschappelijke hoofdmagt wordt, negentig van de honderd vruchteloos zwoegen om door eigen vlijt den prijs der stemgeregtigdheid goed te maken, is er strijd tusschen stoffelijke huishouding en Staatsbeginsel. Terwijl het laatste zich in steeds wijder kring tracht te doen gelden, verkleint de eerste steeds het aantal der bezitters. Het eene vordert gelijkheid, en de andere maakt de ongelijkheid steeds grooter. Twee tegen elkander inloopende reeksen van ontwikkeling. Eene hand steeds bezig af te breken hetgeen de andere oprigt.
Vergeet niet, zegt gij, tusschen eisch en vervulling tijd in rekening te brengen. Verg niet, dat reeds het levende of de eerstvolgende geslachten in het nieuwe staatsregtelijke plan ten volle passen, mits men de mogelijkheid, hoe verwijderd, ontware. Aan de pas ontloken plant vraagt men geen bloem noch vrucht; de vraag is slechts, of zij groeikracht hebbe. Maar schijnt u de tegenwoordige h uishoudelijke rigting eene kortstondige krisis van onrijpheid? Schijnt zij niet uitvloeisel eener hoe lang zoo meer klemmende wet? Kapitaal trekt kapitaal aan; waar het is, wil het meerdere wezen. Wanneer met toenemenden rijkdom aan den eenen, armoede aan den anderen kant zich uitbreidt; wanneer de rijke nog rijker, hij, die weinig heeft, nog armer moet worden; wat is de wetgeving, die allen Staatsburgerschap aanbiedt onder eene door weinigen bereikbare voorwaarde, wat is die wetgeving, tenzij ironie? Persoonlijk standsvoorregt heet afgeschaft, opdat aan bek waamheid en verdienste hare natuurlijke baan worde geopend; maar een op bezit van uitwendige goederen gegrond stelsel van voorregten komt in de plaats. Burgerstand beteekent op nieuw een deel, eene klasse van het volk. Te midden eener maatschappij, op gemeen regt der leden gebouwd, wordt eene onoverklimbare grens tusschen bevoegden en onbevoegden gesticht. Wie vindt den toon, waarin deze dissonant zich oplost?
Ik mag nu niet meer van uwe aandacht vergen. Ik vroeg u anders,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
den blik te laten gaan over zoo menige verschijnselen, welke die strijd baart. Wij zijn aan een gebied, waar de werking der vrijgewordene krachten zich eveneens aan menschelijke voorziening, als aan den politischen wetgever onttrekt. Est etiam nesciendi ars quaedam et scientia. Wanneer wij naauwelijks aan den uitersten gezigteinder het doel ontdekken, schoon zinbedrog of vooroordeel zich vleijen er nabij te zijn, vergenoegt bescheidene wetenschap zich, gelijk echte Staatkunst haar uur inwacht, den afstand te onderzoeken.
    
1844.






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rutger Jan Schimmelpenninck. 
    
Samuel Iperuszoon Wiselius. 1

Twee namen, die ons in den treurigen tijd onzer grootste omwenteling terugvoeren; treurig niet van wege de zaak zelve; zóózeer, als eenig land, behoefden wij omwenteling; maar van wege onze onmagt, de geschonken vrijheid te gebruiken.
Onlangs, den 1 Maart jongstleden, waren het vijftig jaren, sedert eene algemeene volksvertegenwoordiging voor het eerst bij ons zamenkwam; onze intrede in de nieuwe constitutionele loopbaan, misschien naauwelijks door iemand herdacht; doch die, herdacht, de vraag, den jaardag waardig, moest doen oprijzen: wat hebben wij in die halve eeuw, ik zeg niet geleden, maar uitgerigt, wat door eigen kracht verworven?
Hetgeen Frankrijk alleen aan zich zelf was verschuldigd, lieten wij ons brengen. De Franschen hebben op niemand, wij hebben op de inkomst der Franschen gewacht. Dit onderscheid zou evenwel beslis-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
sender zijn, zoo onze Staat minder afgeleefd, dan die van Frankrijk, ware geweest; of zoo wij de revolutie slechts, uit dwang, van de spits der fransche bajonetten hadden genomen. Doch deze behoefden zich nauwelijks te vertoonen, of onze oude vormen, niet dan door dwang nog overeind, bezweken van zelfs. De voorboden der omwenteling waren bij ons vroeger verschenen, en hadden sterker aangeklopt dan in Frankrijk. De drang naar politische vernieuwing, sedert het midden der XVIIIde eeuw in gansch westelijk Europa werkzaam, had zich bij ons, vooral sedert 1747, zoowel in verschijnselen eener ongeneeslijke ziekte van hetgeen bestond, als in levensteekenen van hetgeen zou opvolgen, geopenbaard. De uitbarsting der fransche revolutie, het tijdstip der overmagt van de nieuwigheid over het oude, is geenszins het begin harer geschiedenis, zij is enkel de beslissende slag eener ook hier lang voorbereide verandering geweest. Men herdenke inzonderheid de beweging der jaren, welken den pruissischen togt van 1787 onmiddellijk voorafgingen. Daarna had men, onder bedekking der Pruissen, een stervenden, reeds half ontwortelden boom weder, dacht men, vastgezet. Zoo dat de rasse, plotselijke val niemand kon bevreemden dan hem, die de geschiedenis der omwenteling vóór de omwenteling niet overzag.
Den 17 Januarij 1795 verschenen de Franschen in Utrecht. Begonnen op dien dag te Leijden en te Amsterdam, werd de verandering der overheid in de onderscheidene steden en ten platten lande van Holland binnen de eerstvolgende acht of tien dagen volbragt; den 26 Januarij kwam de vergadering der provisionele representanten van het volk van Holland in de plaats der Staten. Hetzelfde gebeurde in die en de volgende maand in al de andere provincien; met het gevolg dat reeds den 16 Februarij de meerderheid der Staten-Generaal, en den 13 Maart de geheele vergadering uit afgevaardigden, op den nieuwen voet gekozen, bestond. Gelijk door elke groote verandering, werden ontelbare bijzondere belangen gekrenkt; het was eene algemeene verbeurdverklaring der historische regten om het geluk der goede burgerij te behartigen; niet ééne slechts, maar duizend regerende familien werden uit haar bezit gestooten; de gewapende vreemdeling viel

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aanhangers van het oude veel minder hard, dan de vorige overheid de voorstanders van nieuwigheid; en niet te min naauwelijks een spoor van verzet; geen openbaar blijk van gehechtheid aan de orde, waaronder men zoo lang had gewoond. Ware men overheerd geweest, men zou zich, bij eene eerste gelegenheid om het juk af te schudden, niet anders hebben gedragen. Men geeft ons den roem, in 1813 zelve onze vrijheid te hebben hernomen. Draagt het jaar 1795 min duidelijke kenmerken eener vrije volksdaad? Indien de fransche benden zich de eer der plotselijke wending toeschreven, zij moesten dan tevens gelooven, nog geen zoo wél voorbereiden bodem te hebben betreden, noch bij eene zóó revolutiegezinde natie te zijn ontvangen.
Één besluit zal ieder uit de gebeurtenissen van 1795 afleiden: er was geen geloof meer aan behoud. Wat er van ons moest worden, kon twijfelachtig schijnen; maar dat onze inrigting van top tot grondslag reddeloos was, de heerschappij van dit eenparig besef was een oneindig sterker bondgenoot der verandering, dan alle magt der fransche Republiek.
Voor het overige kwam er veel minder op aan, in hoeverre de val van hetgeen te zwak was om te staan, ons werk mogt heeten, dan dat de opbouw het wierd. Eene groote zege was behaald; onze vrees voor nieuwigheid, als de angst van den onbedreven soldaat die zich onverhoeds in het vuur ziet, bedwongen. De snelle afloop van den eersten schok was een geluk. Het lot was ons gunstig geweest; het werd nu de beurt van wijsheid en karakter. Men moest op nieuw regelen. Hoe vingen wij het aan? Eene schudding, als die van 1795, moet aan den dag brengen wat er nog van politische levens- en vormkracht in een volk aanwezig is. Welke vruchten der revolutie hebben wij aan ons zelve te danken?
Op den 26 Februarij 1795 stelde Holland in de Staten-Generaal benoeming eener commissie voor, die een plan van formatie eener algemeene Nationale Vergadering zou beramen. Het plan werd den 9 Mei ingediend, en aan de provincien rondgezonden. Het liep tot den 30 December, eer het, en nog zelfs onvolkomen, wierd vastgesteld. Nog ontbrak de toestemming van Zeeland, Friesland en Stad en Lande.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zou men een congres van vele kleine volkjes, of ééne nederlandsche volks vertegenwoordiging bijeenroepen? Eerst den 18 Februarij 1796 kon tot de proclamatie worden besloten, welke de Nationale Vergadering tegen 1 Maart opriep. Men had een geheel jaar niet slechts verloren, men was achteruit gegaan. Men was verder van het doel, dan in Maart 1795. In de twee eerste maanden van dit jaar snel uit opwelling van hartstogt, wisten wij het daarna niet te zijn uit beleid.
Het Reglement v. 30 Dec. 1795 1 bevat drie hoofddeelen. Het eerste (art. 1-72) regelt de verkiezing der representanten en de instelling van hunne vergadering, als van het repraesenteerend Lichaam van het volk van Nederland; het tweede (art. 73-101) de bevoegdheid der vergadering als vervangende de Staten Generaal; het derde (art. 102-109, 144 sqq.) hare taak met betrekking tot de nieuwe Constitutie.
Het laatste was de hoofdzaak. De toekomst hing er van af. Men begreep, dat aan de vergadering een plan van Constitutie behoorde te worden voorgelegd. Had men het gereed om er de vergadering mede op te wachten? Niets minder. Het ontwerp zou eerst, na zamenkomst der vergadering, door eene commissie van 21 leden uit haar midden worden geformeerd. De leden dezer commissie moesten, tot een bij het Reglement bepaald getal uit elke provincie, worden gekozen door de afgevaardigden van elke provincie afzonderlijk. Van de vergadering, welker vaste bijwoning hun zelfs werd ontzegd, gescheiden en onafhankelijk, hadden de 21 tot vervaardiging van het ontwerp zes maanden. Zes maanden bij het reeds verloren jaar gevoegd, niet om het besluit rijper, maar om de zwarigheden grooter te doen worden. Daarna werd het ontwerp, zoo de vergadering het tot grondslag harer raadpleging meende te kunnen leggen, door haar onderzocht, en goedgekeurd of verbeterd.
Was dan eindelijk de Constitutie opgerigt? Neen. De overweging op alle punten tot besluit gebragt, was er niet meer dan een ontwerp geboren, naar de provincien te verzenden, ‘om in ieder van dezelven afzonderlijk door het volk te worden onderzocht, en goed- of afgekeurd.’

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het repraesentatief Ligchaam van het volk van Nederland dus enkel ingesteld om te raadplegen over hetgeen door het volk zou worden aangenomen of verworpen. Inderdaad een met het begrip van Vertegenwoordiging strijdig voorschrift, en dat, zoodra verwerping mogelijk wierd geacht, den arbeid van den beginne af moest verlammen.
Aangenomen, welke meerdere kracht had het plan van Staatsregeling, aangenomen door het volk zelf, dan door zijne Vertegenwoordiging?
Verwerping daarentegen, zonder opgave van redenen, door de stemgeregtigde burgers, hoe kon zij tot voordragt van een aannemelijk plan leiden? Hoe wist men wat wierd geeischt? Het werd avontuurlijk Constitutie-maken.
De Nationale Vergadering, op den 1 Maart 1796 bijeengekomen, ontving het ontwerp den 10 November. Zij besloot den 29 November, het voor leiddraad aan te nemen. Hierop, als waren ontwerp en rapport van eene haar vreemde commissie afkomstig, liet de vergadering zich daarover verslag doen door eene nieuwe commissie van 7. Dan begon eindelijk den 10 Januarij 1797 de hoofdoverweging, die voortduurde tot 30 Mei. Het ontwerp, na moeijelijke raadpleging over de wijze van berekening der uit te brengen stemmen, aan het volk voorgedragen, werd eindelijk op den 8 Augustus, tegen de ernstige aanbeveling van den franschen gezant, door de grondvergaderingen in alle provincien met groote meerderheid verworpen.
De Tweede Nationale Vergadering, den 1 September geopend, was verpligt, denzelfden langen, hopeloozen omweg andermaal te betreden. Het heerschende gevoel van nationaal onvermogen sprak in Schimmelpenninck en andere zeer geachte leden der Eerste Vergadering, toen zij weigerden in de Tweede zitting te nemen. Ondertusschen begon de toestand ondragelijk te worden. De omwenteling was stukswijze, plaatselijk en provinciaal, geschied; het waren, hoezeer alle in gelijken geest, zoovele gedeeltelijke omwentelingen, die zich in ééne algemeene wet, welke het gansche land als een nieuw geheel vestigde, volstrekt moesten oplossen. Tot aan die vestiging bleef alle verandering voorloopig en onzeker. Bij de algemeene over-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuiging, dat men niet terug kon, werd het hoe langer zoo duidelijker, dat beslissing slechts nog van dwang en toeval mogt worden gewacht. Inderdaad, eer de commissie, andermaal op den voet van het Reglement van 1795 benoemd, met haar ontwerp gereed was, viel de slag van 22 Januarij 1798. Nu werden de algemeene gronden der aanstaande Staatsregeling terstond, reeds op den 25 Januarij, door de vergadering zelve vastgesteld, zoodat de nieuwe commissie van 7 een rigtsnoer had. Haar ontwerp, den 6 Maart ingediend, droeg nog minder blijken van eigen onderzoek, dan het verworpen plan. Het laatste was van de fransche Constitutie van 23 Sept. 1795 in sommige stukken afgeweken, die nu getrouwer naar het model werden gevolgd. Het ontwerp werd den 17 Maart, op rapport eener andere, twee dagen te voren benoemde, commissie, zonder raadpleging aangenomen; en den 23 April met overgroote meerderheid door het volk in de gezuiverde grondvergaderingen aller provincien bekrachtigd. De terugslag, onder aanvoering van Daendels, op den 12 Junij, niet tegen het stelsel, maar tegen sommige verkeerdheden en onwettige maatregelen der bewerkers van den 22 Januarij, liet de Staatsregeling in wezen.
Na eene woeling van meer dan drie jaren had een volk, welks bestaan zijn werk scheen, geroemd steeds, toen andere natien haren politischen glans enkel van de kroonen harer vorsten ontleenden, om zijne individualiteit, onafhankelijken zin en verstand, het zoo ver gebragt, in een Staatsvorm, elders als proeve opgerigt, bij verrassing te worden gestoken.
Van waar dit volslagen gebrek aan zelfbepaling? Van waar dat dezelfde omwenteling, die aan Frankrijk nieuw leven instortte, slechts onze krachteloosheid ontdekte?
Hinderde ons vreemde dwang? Men trachtte zich dit, tot zelfverschooning, te overreden. In waarheid echter was het zoo niet. De Franschen belemmerden ons, maar lieten onze wetgeving vrij. Zij verlangden niets meer, dan dat wij ons vestigden.
Was de Republiek te vroeg ontbonden, zoodat hare stukken ons in den weg bleven? Integendeel, zij had haren tijd lang overleefd. Het

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
is waar, dat het tijd kostte, haar te begraven. Evenwel vat men de meening niet van de woorden des graven Schimmelpenninck, 1 sprekende van ‘mindere afscheidingen,’ ‘die de toepassing van de volksregering op een Gemeenebest, in eenen geheel verschillenden geest ingerigt, hoogst moeijelijk maakten.’ Het kwam er juist op aan, in plaats van de vernietigde, zeer verschillende inrigting, van het nu uitgediende Staatsgestel van Nederland, zoo als Schimmelpenninck het in de vergadering van 27 Julij 1796 noemde 2, eene andere inrigting te brengen.
In Frankrijk was regeling geruimen tijd door algemeene bandeloosheid eener onderst boven gekeerde maatschappij verhinderd. Bij ons bleef de maatschappij binnen hare bedding. De instelling van orde en veiligheid bewarende overheden kostte geene moeite; en des noods konden zij op ondersteuning der fransche gewapende magt rekenen. Geene schriktooneelen van wild oproer stoorden, hier te lande, den wetgever.
‘Men wilde theorien verwezenlijken.’ Theorie noemt men gemeenlijk een ander stelsel van regels of begrippen, dan hetgeen door de praktijk tot hiertoe wierd gevolgd. In dezen zin moest de omwenteling theorie invoeren; haar wezen bestond in het vervangen der oude door nieuwe, en dus nog onbeproefde, regels. Of waarheen zal men zich, wanneer het beginsel der praktijk slecht of uitgeput is, keeren dan tot het denken of de theorie? Eischen, dat de revolutie hare wetgeving ontleende van de ondervinding, het ware eischen, dat er geene revolutie plaats had. Dit verwijt of deze verklaring der vruchteloosheid onzer pogingen schijnt dus uit misverstand voort te komen. Wij zondigden veeleer door te flaauwe, dan door te hartige verwezenlijking van theorie.
Er waren, zegt men, partijen. Vorderde men daarom niet, dewijl er partijschap, verschil van inzigt en belang, gelijk alom, bestond? Of zijn wij zooveel partijzieker, dan andere natien? Wanneer de ontevredene met onze tegenwoordige constitutionele regering hare matte, moedelooze, onzekere werking of hare stelselloosheid beklaagt, zal hij uit veler mond het antwoord hooren: ‘wij missen partijschap. Veree-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
niging van personen om met hetzelfde inzigt, onder één beleid, te handelen, is een noodzakelijk roersel van constitutionele ontwikkeling.’ En datzelfde roersel zou ons op het eind der vorige eeuw hebben verlamd? Wij zouden, dewijl er bij ons partijen waren, uit dien hoofde de eenheid niet hebben kunnen vinden? Hij, die aldus oordeelt, kon wel eens zijn vervallen in de gemeene dwaling van den tijdgenoot, wiens blik door de bijzonderheden te zeer wordt verstrooid, om het beloop der gebeurtenissen in haar verband en geheel te omvatten. Hij neemt, vrees ik, gevolg voor grond. Hij moet beweren, hetgeen de geschiedenis logenstraft, dat allerwege, waar partijen streden, regeling onmogelijk was. Hij schijnt te vergeten, dat op geen gebied van menschelijk bedrijf beweging zonder partijschap ontstaat, en dat de grootste uitkomsten steeds de prijs van den heftigsten partijstrijd zijn geweest. Verdeeldheid, sterker dan de eenheid, welke de Regering belast is te scheppen en te handhaven, is een verschijnsel van regeringloosheid, doch verklaart haar niet.
Wij zochten in bijzondere omstandigheden wat aan eene algemeene reden was te wijten, en gelijk alle trage menschen, gelijk nog de raadpensionaris bij zijne aanvaarding 1, buiten ons hetgeen in ons lag. Niet de worsteling van partijen hield ons tegen; zij zou het nieuwe levensbeginsel hebben geoefend en versterkt, indien hoofd en karakter om te regeren bij eenige partij, of bij den volkszin over het algemeen, waren te vinden geweest. Hieraan echter twijfelde niemand zóó sterk, als wij zelve; blijkens het gestadig beroep, bij al wat wij ondernamen, op de goedkeuring der fransche Republiek, hetzij tot regtvaardiging, hetzij om door vrees van wederstand af te schrikken 2. De kracht van den wil zal doorgaans met de levendigheid des gevoels en met de helderheid der gedachte overeenstemmen. Schoon wij de noodzakelijkheid van verandering volkomen begrepen, wat te doen, het begrip hiervan was onbestemd en schemerachtig 3. Weerschijn van buiten

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon het gemis van eigen licht niet vergoeden. Aan de fransche omwenteling had hartstogt een overmatig, aan de onze te weinig deel, of het moest de vrees zijn. Geestdrift, warmte, innige liefde voor de zaak, met beraden handeling zeer wel te vereenigen, ja noodig tot elke groote daad, werden bij ons aldra in besluiteloosheid uitgebluscht. Naauwelijks eenige passen op de nieuwe baan gezet, en wij vreesden het doel reeds voorbij te zijn. Bovenal bang voor ons zelve en eigen stoutheid, schenen wij van eene uitwendige magt het heil te wachten.
Wordt door een zoo hard klinkend oordeel niet menig wakker man verongelijkt? Het is merkwaardig, hoe weinig de geschiedschrijving tot hiertoe deed om onze revolutiemannen persoonlijk te doen uitkomen; als had zij dit geheele tijdvak met opzet in de schaduw willen laten. Doch men oordeele nu niet deze of gene handelende personen, maar onze houding in het algemeen: de feiten, niet de individus. Wat ook de laatsten zijn geweest, de kiem van hervorming, die in de natie lag, scheen niet te kunnen uitwerken. Al drong het oog van sommigen door de wanorde der afbraak tot het plan der nieuwe orde, wij kwamen scheppingsvermogen te kort.
Hoe zeer wij met onze taak verlegen waren, toonden de drie jaren van 1798 tot 1801 op nieuw. Meer bij geluk, dan uit wijsheid, hadden wij eene Staatsregeling erlangd; maar wij hadden haar; en dit was een stap voorwaarts. Zij miskende de ware betrekking zoowel tusschen wetgevende magt en bestuur, als tusschen de deelen, departementen of plaatselijke gemeenten, en de eenheid. Bestuur en deelen zouden

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloot werktuigen zijn. Doch de vraag was niet, dat wij met den eersten worp terstond het wit troffen; niet eene Staatsregeling op eenmaal voor altijd; maar dat de bron, die ons wetten kon schenken, wierd geopend. En was de volstrekte eenheid, welke de Staatsregeling van 1798 bijkans uitsluitend in het oog had, toen niet noodzakelijk? Onze behoefte aan algemeene wetten was nog veel grooter, dan die van Frankrijk. Frankrijk moest zijne algemeene wetgeving vernieuwen; wij moesten de onze eerst beginnen. Om haar te stichten, moest alle wetgevende magt in één middenpunt worden zamengevat. Vervulde deze echter hare roeping? Wat deed zij?
Drie hoofdzaken eischten bovenal voorziening: de finantien; het beleid der justitie; en het bestuur der departementen en plaatselijke gemeenten. Welnu, hoever hadden wij het in 1801 gebragt? De finantien, buiten de gedwongen geldheffingen, waren nog op den ouden voet; men had nog geen nieuw stelsel, noch gelijkheid van belasting. De justitie werd uitgeoefend als vóór de omwenteling; de regtbanken of hoven, welke de Constitutie in art. 264 en volgg. verordende, waren nog niet ingesteld; behalve het ongelukkig Reglement van krijgstucht voor de militie van 26 Junij 1799 en eene algemeene manier van procederen in civiele en criminele zaken, doch die eerst na invoering der departementale geregtshoven, burgerlijke regtbanken en vrederegters kracht van wet zou hebben 1, geene burgerlijke of strafwetgeving. De departementale besturen waren den 30 Maart 1799 in werking gebragt 2. Daarentegen was de verdeeling en inrigting der plaatselijke gemeenten nog slechts op het papier vastgesteld, toen de Eerste Kamer den 15 Junij 1801 eene commissie benoemde om dat decreet, ‘waartegen zoovele klagten zijn ingekomen, te examineren en der Vergadering te dienen van consideratien en advijs, in hoe verre dezelve door eene geheele of gedeeltelijke verandering - op eene spoedige en krachtdadige wijze in werking zouden kunnen en behooren te worden gebragt’ 3.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor het overige bepalen de gewrochten der wetgeving zich voornamelijk bij de doodgeborene verordeningen over een algemeen armenbestuur 1 en de gewapende burgermagt 2, en eenige voorschriften over de gilden 3, over het onderwijs in de lagere scholen 4, dejagt 5, de runderpest 6 en de haringvangst 7.
Te regt zeide Guljé in de zitting der Eerste Kamer van 20 Maart 1801, dat de Staatsregeling, na drie jaren, in naam meer dan in daad bestond. Men zat en sprak, in de beide Kamers van het vertegenwoordigend Ligchaam, dagelijks; de zeer eenvoudige reglementen van orde waren niet hinderlijk; zij vergunden, dat men sneller onderzocht en veel meer afdeed dan thans; men nam ook duizende besluiten, maar over bijzondere gevallen, aangelegenheden van dagelijksch bestuur, plaatselijke en individuele belangen, verzoekschriften, benoemingen, of dispensatien. In de hoofdzaken echter stelde men uit, of nam men halve maatregelen, of beschikte men bij voorraad. Men verzwaarde aldus eene eindelijke regeling, ja gaf die uit de hand. De uiterste gedweeheid van ons volk verloochende zich nimmer. Het bleef ook nu rustig, schoon het niet werd geleid, en regering zich nagenoeg bij ontzaggelijke geldheffingen bepaalde. Het had al den last der omwenteling, en geen genot der beloofde herschepping. Ondertusschen bragt de verlengde onzekerheid te weeg, dat het gevoel zoo veler gekrenkte belangen, waarvoor eene wél gevestigde nieuwe orde vergoeding of genezing zou hebben aangebragt, levendig bleef en zelfs tot terugwerking neigde. Op den door eene trage Regering verwaarloosden bodem woekert het onkruid van verdeeldheid en eigenbaat. Elk wil iets anders waar de band der gemeene zaak los is.
Het voorstel van het Uitvoerend Bewind aan de Eerste Kamer van

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
2 Maart 1801 tot vervroegde herziening der Staatsregeling 1 gaf blijk, dat men de kwaal, niet dat men de oorzaak of het middel van herstel besefte. Ieder weet de algemeene onmagt aan zijne tegenpartij; men vroeg niet, of hetgeen werd verlangd, juist, goed, regt ware, maar door wie, en met welk inzigt, het wierd verlangd; en ten laatste wierp men de schuld op de Constitutie. Alsof het verkeerde werking, en niet werkeloosheid was, die ons bedierf. Het werktuig moest voor de werklieden boeten 2. De nietigste redenen schenen goed om er achter te schuilen. Eene bedenking, breed uitgemeten en waarop men telkens terugkwam, was de onmogelijkheid, dat zoo talrijke vergaderingen, als die onzer Vertegenwoordiging, goede wetten maakten. Het vertegenwoordigend Ligchaam bestond uit twee Kamers, waarvan de Tweede dertig, de andere ruim zestig telde. En men had de Eerste Nationale Vergadering van Frankrijk, twaalf honderd leden sterk, ongeoefend, zonder eenig beleid van gouvernementswege, binnen den tijd van twee jaren, te midden van onnoemelijke andere verrigtingen van wetgeving en bestuur, eene Constitutie zien opbouwen, waarin de gronden aller, sedert ondernomene, constitutionele regeling der Staten van ons werelddeel waren gelegd! Men schermde met ‘den politieken toestand van Europa,’ met ‘de omstandigheden,’ met ‘betrekkingen tot vreemde Mogendheden,’ met ‘oogpunten, waaruit zij ons beschouwen.’ Inzonderheid verborg men zich achter het fransche Gouvernement en den Eersten Consul 3, schoon het boven twijfel is, dat, hoe weinig aanspraak onze radelooze Staat op eenige achting der Franschen had, van die zijde toen nog geenerlei dwang ten aanzien onzer huishoudelijke inrigting werd uitgeoefend 4. Het toppunt van regeerwijsheid scheen, de partijschap door toegeef-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid aan wederzijdsche denkbeelden, grieven en vooroordeelen uit te dooven 1.
Evenwel ontmoette het voorstel van het Bewind in de Eerste Kamer bijkans algemeenen tegenstand; ook toen na het eerste verslag van 17 Maart, met het tweede van 19 Mei, een ontwerp van nieu we Staatsregeling werd voorgelegd 2. De raadpleging op 4 Junij en volgende dagen eindígde den 11 met verwerping door vijftig stemmen tegen twaalf 3.
Ondanks dit verzet en ten blijke, hoe ras men moed en hoofd verloor, of hoe flaauw men was gehecht aan hetgeen men voorstond, slaagde het Uitvoerend Bewind, eene nieuwe, in zijn boezem ontworpene, Staatsregeling, met voorbijgang en sluiting van het vertegenwoordigend Ligchaam, door het volk onmiddellijk te laten aannemen 4. Het Bewind had de stembevoegden in de tweede helft van September met een ontwerp overvallen, waarover van 1 tot 6 October in de publieke stemregisters ja of neen kon worden verklaard; zoo dat eigenlijk slechts de neenzeggers werden opgeroepen; want zij, die zich niet verklaarden, werden geacht te hebben goedgekeurd 5. De Staatsregeling van 1798 viel door een dergelijken maatregel, als waardoor zij was ingevoerd. Het werd een spel met Constitutien; spot drijven met Volk en Vertegenwoordiging.
Wij kregen een wetgevend Ligchaam, gelijk aan dat der fransche Constitutie van 1799; vijf en dertig personen, op eene jaarwedde van f 4000, voor de eerste reis allen door het Staatsbewind benoemd 6, en vervolgens door departementale kiezers uit eene nominatie te vernieuwen; twee malen 's jaars gedurende anderhalve tot twee maanden

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergaderd, om op de voorstellen van wet, door het Staatsbewind te doen, slechts ja of neen te zeggen; behoudens een troepje van twaalf, bij den aanvang van elke zitting benoemd, die over de ontvangen voordragten het woord mogten voeren; eene vergadering dus zonder regt van algemeene raadpleging, zonder regt van voordragt en zonder geregelde openbaarheid, De vergadering werd wel van tijd tot tijd geopend om notulen en rapporten te lezen, of missives van het Staatsbewind te ontvangen, soms ook om te besluiten; maar meestal achter gesloten deuren gehouden. Wij hadden geene Vertegenwoordiging meer; hetgeen men er voor in de plaats bragt, was eigenlijk werktuig om de ontwerpen van het Staatsbewind tot wet te stempelen; op het hoogst een middel om te keeren, niet om voort te brengen. De nieu we Staatsregeling zeide, dat wij de eenheid niet met de vrijheid wisten te paren. Op een tijdstip, waar de Staat, zoo ooit, eenparige en de uiterste volksinspanning behoefde, meende men hem weder ineen te kunnen zetten als eene machine, welker gang van mede- of tegenwerking des volks niet afhing. Werd soms, gelijk in Frankrijk, de vrijheid onderdrukt, ten einde voor de voogdij van één, hoog, den scepter waardig, regeerverstand baan te maken? Men ga de geschiedenis onzer wetgeving, onze houding als mogendheid, van 1801 tot 1805 na.
Den rang van mogendheid, vleiden wij ons, met den vrede te hebben herkregen. Doch was het genoeg, om mogendheid te zijn, met dezen titel in een tractaat te worden begroet? Verschafte het Staatsbewind ons eenige aanspraak op achting naar buiten? Wij hadden haar te eenen maal verloren, daar wij tot hiertoe in onze binnenlandsche zaken naauwelijks een beslissenden maatregel durfden te denken zonder de Franschen te vragen. De geschiedenis van de ontwerping en invoering der Staatsregeling was er laatstelijk het meest volledige bewijs van. Bonaparte wilde ons de wet nog niet stellen, toen wij ons reeds aan zijne raadgeving en zijn bevel opdrongen. Doch de wetgevende Magt ingekrompen om aan de uitvoerende Magt des te ruimer beweging te gunnen, zou een verhoogd, geconcentreerd Bewind een vasten koers nemen, en de nationale eer herstellen. Zag men dit bewaarheid? Onze vernedering was nooit grooter. Wij moesten Bona-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
parte toonen, dat het bondgenootschap met ons hem nuttig kon zijn; dat wij den wil hadden om wat mogelijk was te doen; doch dat wij de grens van het mogelijke kenden, en onverzettelijk hadden besloten, slechts tot zoo ver mede te gaan. Niet met physische, maar met zedelijke magt was het mogelijk tegen Bonaparte te strijden. Het schitterende punt in Schimmelpenninck's gedenkschrift is het voorstel, dat hij in den aanvang van 1804 aan het Staatsbewind doet 1 geheel overeenkomstig met de taal der hollandsche representanten in 1795 2. Het gronddenkbeeld is: geene Regering mag zich, in vreemd belang, laten gebruiken tot willekeurige uitputting harer eigene natie. Zoo het Staatsbewind met dergelijke verklaring Bonaparte niet eerst in 1804, maar van den beginne af, ware te gemoet getreden, en niet enkel hadde verklaard, maar volgens de verklaring, des noods, gehandeld, men zou gevallen, niet vertreden zijn. Doch men had dien moed zelfs in 1804 niet. Het kon Bonaparte niet gelegen komen, tot vernietiging of inlijving van ons Gemeenebest te worden gedwongen. Zijn, toen nog niet geheel beneveld, oog was te scherp, om aan deze kusten niet liever een verbonden Staat, dan eene fransche provincie, in zijne dienst te zien. Liever matige hulp door middel eener nationale

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regering, dan het dubbel door middel zijner prefecten. Liever, zoo het kon, een nederlandsch, dan een fransch, werktuig van onderdrukking. Ons Bewind zuchtte en klaagde steeds over de fransche bezetting in Vlissingen; welken steun kon echter Bonaparte, zoo hij toegaf, gelooven in ons te zullen hebben? Dit alleen zag hij, dat hij te doen had met een Gouvernement zonder plan en zonder besef van hetgeen het kon of mogt; een Gouvernement, dat, zonder volkskracht achter zich, zoo min wist te geven als te weigeren, zoo min zich in het onvermijdelijke te schikken als weerstand te bieden 1. Welke verbindtenis kon Bonaparte met zulk een Land of Bestuur aangaan, die hem eenigen waarborg schonk?
Hoe geboeid in onze betrekking tot Frankrijk, ten aanzien onzer binnenlandsche regeling waren wij, zoo wij wilden, vrij. En wat hebben wij verrigt? Het Staatsbewind zou niet enkel het uitvoerend deel, het zou het denkend en beramend hoofd der regering zijn. Waaruit blijkt, dat het door eene andere gedachte wierd bezield of geleid, dan om een huishouden, hetwelk ieder oogenblik dreigde stil te staan, van heden tot morgen gaande te doen blijven?
Wanneer men de instructien voor eenige hooge collegien, door de Staatsregeling verordend, als het Nationaal Geregtshof 2, de militaire Vierschaar 3, den Zeeraad 4, de Rekenkamer 5, uitzondert, bestonden de uitkomsten der wetgeving van 1801 tot 1805 hoofdzakelijk in eene nieuwe verdeeling der Republiek in ringen en grondvergaderingen met bepaling van de wijze, waarop het stemregt wordt uitgeoefend, en van de

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegoedheid der kiezers 1; in het reglement van burgerwapening binnen de steden 2; en in de wetten van eene meer dan voorbijgaande beteekenis, dewijl zij een grond konden worden voor de toekomst, betreffende de geneeskundige politie 3 en het openbaar lager schoolwezen 4, doch welker uitvoering bij de departementale besturen juist tegenstand ontmoette 5. Nog enkele andere wetten werden uitgevaardigd over bijzondere onderwerpen, zoo als die van 23 Febr. 1802 6 over het vragen en verleenen van dispensatie en abolitie of remissie, van 21 Jan. 1803 over het verleenen van militaire pensioenen 7, van 17 Febr. 1803 8 wegens beroep aan het Nationaal Geregtshof van sententien, in de kolonien gewezen, van 3 Junij 1803
 9, afschaffende privilegien en octrooijen om boeken te drukken of uit te geven en tegen nadruk. De hoofdtakken, waaraan de eenheid onzer Staatsontwikkeling zigtbaar moest worden, finantien, burgerlijk en strafregt, het krijgswezen, bleven ongeregeld; de regterlijke inrigting grootendeels aan departementale en plaatselijke beschikking overgelaten.
Het omperkelijkste deel der Staatsregeling, en het opmerkelijkste tevens onzer constitutionele geschiedenis van 1801 tot 1805, doch dat schier geheel buiten de algemeene wetgevende magt omging, bestond in de departementale en gemeentelijke inrigting. Doch ook zij

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
was achteruitgang. Al noemde men het niet met van Hasselt, bij zijn advijs in het Wetgevend Ligchaam op 21 Jan. 1805 1, ‘eene compleete anarchie, in 1801 constitutioneel ingevoerd,’ aan de departementen en gemeenten nu reeds meer zelfstandigheid, in welken geest ook aangelegd, toe te kennen, was ontijdig; zij kon altoos eerst in een door de algemeene wetgeving opgetrokken en stevig geklonken Staatsgeheel met vrucht werken. In welken geest echter werd hier gehandeld? Het bestel der departementale en gemeentelijke magt, op de wijze door art. 63 der Staatsregeling voorgeschreven 2, zonder eenige tusschenkomst der wet, even als de veel te groote omvang dier magt, aan welke zeer gewigtige deelen van Landswetgeving werden overgelaten, moest ras de meening doen ontstaan, dat men het Wetgevend Ligchaam wel zou kunnen missen. Omkeer tot oud-nederlandsche hebbelijkheden was de stroom, waarmede men afdreef. Voor Wiselius en die van zijne denkwijs moest de teleurstelling hard zijn. Den arbeid der revolutie staken, of, zoo als men zeide, eindigen, dit was haar verloochenen; het was niet eindigen, maar een gewonnen strijd, terwijl men de overwinnaars ontwapende, andermaal openen. Bij de benoeming voor de departementale en plaatselijke besturen, welke voor de eerste maal door het Staatsbewind 3 en de departementale besturen werd verrigt, kwamen alom oude oligarchische familienamen weder op de zetels; en een uiterst bekrompen kiesregt verzekerde hun of hunnen aanhang het bezit ook
voor het vervolg. Het geslacht der bedachtzame burgervaderen, niet zoozeer gemaakt voor publieke betrekking, als overtuigd, dat de posten voor hen en de hunnen waren gemaakt, werd andermaal meester, eer nevens hen een geslacht van nieuwe menschen zich had geformeerd of politische vastigheid verkregen. Men waande

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo even zich onder eene jeugdige natie te bevinden, en zag haar plotselijk weder aan de gebreken des ouderdoms ter prooi. Elders heeft de revolutie, eene tot dus ver ambtelooze klasse der maatschappij van den achtergrond naar voren drijvende, tot versterking van het personeel der Regeering, versch bloed in de aderen gebracht. Een onschatbaar voordeel, dat ons, ten gevolge der wending van 1801, tot gevoelige schade van later jaren grootendeels ontging.
De ondervinding van 1801 tot 1805 regtvaardigde volkomen de boven gemaakte bedenking, dat, vóór eene vestiging aller takken van het Staatswezen door algemeene wetten, vrijheid van departementale en plaatselijke wetgeving te vroeg kwam. Ondanks zijne ingenomenheid met de noordamerikaansche Constitutie, moest de raadpensionaris zelf, blijkens de wetten v. 19 Julij 1 en 20 Dec. 1805 2 tot centralisatie omkeeren.
Onder het Staatsbewind verstreek de termijn van gratie. In die jaren konden wij ons nog organiseren, zoo wij talent van organiseren bezaten. Tegen 1805 was het te laat. Wij werden in het stelsel van Frankrijk te vast geklemd, dan dat men zich zelfs met het behoud eener vrije wetgeving mogt vleijen.
Men zegge niet, dat het onverschillig was wat wij deden of niet deden; dat onze stand toch hopeloos was; dat wij de fransche dwingelandij toch niet zouden zijn ontkomen. Stel, dit laatste ware zoo, moesten wij haar in de hand werken? Neen, wij moesten handelen, alsof de waarborg onzer onafhankelijkheid aan onze inspanning was toevertrouwd. En al meenden wij met gewisheid te kunnen voorspellen, dat onze inspanning vruchteloos zou zijn, wij moesten haar evenwel niet sparen; wij moesten, zoolang men ons de armen niet bond, onverdroten de beginselen van nationale wetgeving en ontwikkeling leggen, waarin wij, nadat de dagen van vreemden druk zouden zijn geweken, ons zelve wedervonden.
Welke is echter de nalatenschap dezer eerste tien jaren, van 1795

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
af, geweest? Zoo men erkent, dat de omwenteling een zegen was, niet minder groot dan onze afscheuring van Spanje, zal men niet, helaas, tegelijk moeten erkennen, dat zij ons heeft gered zonder ons? Of hoeveel hebben wij er toe gedaan? Vergelijk de eerste tien jaren der omwenteling in Frankrijk. Hoe werkzaam zijn daar de nationale vergaderingen, te midden der sterkste revolutionaire golving, als wetgeefsters geweest! In de meeste takken hebben zij de grondslagen voor de volgende tijden gelegd. En wat hebben onze vergaderingen gesticht, dat kon blijven staan? De Staatsregelingen van 1801 en 1805 waren niet eens haar werk.
Indien wij soms beweging genoeg schenen te maken, het was beweging zonder gang. Dat, gelijk de Heer Brouwer 1 opmerkt, dolken, bloed en lijken slechts in onze woorden voorkwamen, was een geluk; doch ook in andere opzigten verschilden spreken en handelen eene hemelsbreedte, en voerden wij met grooten omslag niet of weinig uit.
De fransche omwenteling heeft de verbruikte stoffe, die Staat en maatschappij sinds lang drukte, weggeruimd. Ook bij ons; maar met een ander gevolg, dan in Frankrijk. In Frankrijk werd de stroom der volkskracht vrij, en een nieuwe Staat kwam daaruit te voorschijn. De geest der natie was door een doodziek ligchaam, waarboven zij zich verhief, niet gekrenkt. Wij daarentegen schenen, als de Regering die ons verliet, versleten en uitgeput. De indruksels en sporen der verbrijzelde vormen bleven in onze houding zigtbaar. Men kon twijfelen, of onze tijd niet reeds voorbij was, of wij niet te oud waren voor berschepping.
Ik wil nu niet nagaan, welk een wijden, verderfelijken invloed de toenmalige karakterloosheid heeft gehad op ons volgend lot, ja nog op onzen hedendaagschen geest en toestand. Wat wij toen nalieten, is niet weder ingehaald. Doch ik vraag, of wij niet de straffe droegen van een, onder de Unie ingedrongen, nationaal verval, erger dan de slechtste en veegste Staatsinrigting. Wij waren, vóór 1795, in allerhand kleine kringetjes, aan den leiband der gewoonte, onder het gebod van eindelooze bijzondere ‘consideratien,’ te lang rondgewan-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
deld, dan dat de taak, met vrijheid en nadruk uit ons zelve te handelen, niet zou hebben verrast. Steeds op beter tijd wachtende, heden uitstellende om morgen meer moed te hebben, waren wij in politische traagheid zóó diep weggezonken, dat eigen opbeuring vruchtelooze poging bleef. Wij waren zoo ontwend op ons zelve ons te verlaten, dat wij niets durfden wagen, en het voor noodzakelijke behoedzaamheid hielden, niets buiten den raad van vreemden te doen. Wij hadden tegen het maken van wetten zóó lang opgezien, hoe zouden wij nu eensklaps bekwame en gelukkige wetgevers wezen? Wij hadden zóó lang in een ongeregelden Staat, onder verdeelde belangen, geleefd, van waar zou de zin voor eenheid van regels, van bestuur en publiek belang komen? Niets doen had ons ontzenuwd. De middelmatige, brave, voorzigtige menschen, vlijtig in betrachting van dagelijkschen en huisselijken pligt, groot in kleinigheden, geneigd om te zoeken, te wikken en te wegen, maar, zoodra moest worden beslist, zonder wil, zonder het geloof en de stoutheid, die alleen nieuwe en treffelijke dingen onderneemt, waren het hart, de ziel en toon der maatschappij geworden. In zaken van regering, als in die van wetenschap en andere. Soms kan één man middenpunt voor vele weifelende geesten worden. Zulk een man, onder wiens beleid men wonderen deed, bezaten wij welligt niet; en, zoo wij hem bezaten, moeijelijker dan elders zou hij zijn erkend voor hetgeen hij was. Want wij sloten
ons niet gaarne aan; en vooral niet aan eene bewegende kracht. Ook wantrouwden wij; daar in ons oog een buitengewoon hoofd zoo ligt het onmogelijke scheen te beproeven.

De twee bovengenoemde geschriften, met dankbaarheid ontvangen, behooren tot eene letterkunde, waarin wij niet rijk, waarmede wij veeleer zuinig zijn. Is het bescheidenheid? Is het een nederlandsch ontzag voor publiciteit? Zooveel is zeker, dat wij doorgaans digt houden, en niet dan hier of daar met uiterste omzigtigheid open doen. Frankrijk vloeide van persoonlijke gedenkschriften over, toen het nog geen openbaar politisch leven had, en de geschiedschrijver niet vrij was. Engeland komt in rijkdom van dergelijke Mémoires het naast bij Frankrijk. Dan in Engeland zijn zij oorspronkelijk van de zucht van persoon of

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
familie, gelijk van provincie of stad, om elke bijzonderheid voor de geschiedenis te bewaren. Wij verbergen niet enkel voor den tijdgenoot, maar ook voor de nakomelingschap. Wij duchten het licht; het zou iemand kunnen krenken. Hetgeen zoo velen in geheugenis of papieren bezitten, blijft onderdrukt. En zoo men al eens tot eene enkele mededeeling besluit, zij is niet opregt. Al zegt men niets dan de waarheid, de geheele waarheid zegt men niet. Miskennen wij niet het regt aller op hetgeen aan de geschiedenis des publieken levens behoort? Wij doen tevens hun, die wij ontzien, onregt. Er zijn, in hoogere of lagere kringen, over personen en feiten eene menigte verhalen in omloop, die bezwalken of met vuile kleuren schilderen, nooit kritisch gezuiverd, en wier schaduwpartijen door eene ongetoetste overlevering gedurig sterker worden.
Schimmelpenninck en Wiselius, naast elkander geplaatst, komen, de een tegen den ander, treffend uit. Hun leven, eerst, in verschillende banen, evenwijdig, wijkt dan voor altoos uit een. Dat van Schimmelpenninck was, tot het laatst, alléén politisch; dat van Wiselius voor het grootste deel studie en poezij. De Heer Brouwer vergeve, zoo in dit opstel enkel van het politische element sprake is.
Beiden, Schimmelpenninck en Wiselius, na eene korte verschijning op het revolutietooneel, ver wijderden zich; de een in diplomatische zending, doch die hem later terug, en voor eene kleine poos zelfs aan het hoofd der Republiek voerde; de ander in het Comité der oostindische zaken, om na zijn ontslag, in 't voorjaar van 1804, ambteloos te blijven. De een trok zich, na de eerste proeve, terug, dewijl men te ver, de ander, omdat men niet ver genoeg ging. De eerste boog voor de omstandigheden; de ander bleef op eenige algemeene stellingen, reeds door allen verlaten, staan. De een cijferde met gebeurtenissen, de ander met begrippen. Bij den een was meer politische logica; bij den ander stonden verstand en karakter onder de heerschappij eener zachte, hupsche, hoflijke, allengs hoofsche gezindheid. Beiden meenden het wèl met de omwenteling. Doch Schimmelpenninck nam haar als feit, dat men, om er alle partijen mede te verzoenen, moest temperen en mengen; voor Wiselius was zij beginsel met uitsluitend regt. Schimmelpenninck

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag in haar slechts een strijd over vormen van regering, een krijg van meeningen en belangen, dien men bij verdrag kon afdoen; bij lieden van den stempel van Wiselius was, zoo niet de uitgedrukte gedachte, althans een gevoel, dat de omwenteling een nieuwe wereld, een novus saeclorum ordo beteekende. De een, man van vrede, genegen tot onderhandelen en schikken, wilde de wonden, door de omwenteling geslagen, zoo spoedig mogelijk verbinden; de ander, forsch, heftig, man van oorlog, wenschte de gisting tot aan geheele afzondering of vernietiging der kwade sappen ten einde toe te laten uitwerken. Beiden, schoon op onderscheiden gebied, meer besturende, administratieve, dan wetgevende hoofden; geschikter om naar gegevene regels te handelen, dan regels te stichten.
De geschriften, aan deze twee mannen door zoon en schoonzoon gewijd, verschillen in aanleg zeer. De Heer Brouwer laat over hetgeen hij zich voorstelde geen twijfel. Het is rond, eenvoudig levensverhaal. Welk het plan was van graaf Schimmelpenninck, valt niet zoo gemakkelijk te zeggen. Wilde hij ons eene bijdrage tot geschiedkennis, eene nieuwe historische bron schenken? Nergens wordt, zooveel ik mij herinner, te kennen gegeven, dat hij deze beteekenis aan zijn werk hecht. Of is het een staatkundig geschrift, bestemd om, door uitleg en oordeel, onze begrippen over reeds bekende feiten te louteren of te formeren?
Men ziet spoedig, dat dit het doel niet is geweest. De hoofdinhoud bestaat in zaamgevoegde stukken; en dat graaf Schimmelpenninck het hierbij wilde laten, zegt hij zelf 1: ‘een werk, als het ware slechts bestemd om datgene, wat ons door Schimmelpenninck nagelaten of nopens hem uit echte bronnen verzameld is, aan een te strengelen.’
Moet men het boek aanmerken als gedenkteeken, dat een dankbaar zoon zijnen geliefden, geeerbiedigden en eerbiedwaardigen vader oprigt, men zou dan liefst niet oordeelen, en evenwel twee eigenschappen wenschen:
Vooreerst: dat het licht niet uitsluitend op Schimmelpenninck viel,

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar, al kwam het van hem, den ganschen kring, waarin hij werkte, bescheen. De titel zegt: R.J. Schimmelpenninck en eenige gebeurtenissen van zijnen tijd. Schimmelpenninck wordt doorgaans alléén sprekende, schrijvende of handelende, afgezonderd van de voorvallen en personen, onder welke hij handelde, ingevoerd. Eéne figuur uit een tafereel, dat men als historische ordonnantie wenscht te zien. Om het aandeel, dat Schimmelpenninck had aan de gebeurtenissen van zijnen tijd, op te helderen, moest hij in vollediger, levendiger verband met het geheel zijn voorgesteld.
Ten andere: scherper teekening over het algemeen en verduidelijking van menig punt, dat onverklaard of half in duister bleef.
Eenige voorbeelden.
Was Schimmelpenninck in de jaren van 1787 tot 1795 in geenerhande betrekking met de vrijheidsvrienden? Op bl. 35, 36 van het le D. lezen wij, dat Schimmelpenninck, ‘hoezeer ook het gebruik, door de bovendrijvende partij van hare zege in 1787 gemaakt, afkeurende, zich standvastig onthield van alle kuiperijen met de uitgewekenen of buitenlandsche vijanden van den Staat, en steeds alle aanzoeken daartoe van de hand wees.’ Wil dit zeggen, dat tusschen hem en de omwentelinggezinden of hunne comités hier te lande geene verbindtenis bestond 1 Hoe komt het dan, dat wij Schimmelpenninck reeds den 17 Jan. 1795, eer nog Kraijenhof of de Franschen te Amsterdam waren, aan het hoofd eener commissie zien verschijnen, om bij den burgemeester aan te dringen op wapening van ‘eenige vertrouwde en brave lieden;’ waarna de ‘commissie voor alles wilde instaan’ 2?
Het verhaal van hetgeen Schimmelpenninck in de Eerste Nationale Vergadering deed. 3 bestaande in stukken van redevoeringen, uit het gedrukte Dagverhaal overgenomen. ‘Uit vrees van in langwijligheid te vervallen’ 4, liet de graaf het daarbij. De vrees zou hem, geloof ik, niet hebben bevangen, indien hij goed had kunnen vinden, ons eene

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
schets van parlementaire geschiedenis, en aan Schimmelpenninck daarin zijne plaats te geven. Of zoo hij dit niet verkoos, zou welligt eene volledige verzameling van Schimmelpenninck's gezegden, als bijlage, de vrienden van zijn naam meer hebben bevredigd, dan deze losgescheurde, vliegende blaadjes.
Even eenzijdig en gebroken schijnen de mededeelingen, het grootste gedeelte van het werk, uit het diplomatische kabinet van Schimmelpenninck te Parijs en te Londen. Meer beschouwingen, causerie, van den gezant, dan diplomatische geschiedenis. Alles van Schimmelpenninck alléén, berigten over hetgeen hij om zich opmerkte, raadgevingen en vermaningen, maar buiten verband met het beleid of stelsel in 's Hage. Zoo leert men, in stede van het beloop eener onderhandeling over bepaalde onderwerpen en belangen, Schimmelpenninck's individuele gevoelens kennen; als wierden uit een drama slechts de monologen voorgedragen.
Gaarne wisten wij, in hoe verre onze Staatsregeling van 1801 met Schimmelpenninck wierd overlegd 1. De brief van 16 Jan. 1801 kan geen overleg heeten. En in hoeverre werd zij met het fransche Gouvernement overlegd? De graaf zegt: ‘in hoeverre fransche invloed daarin werkzaam was, wil ik niet beoordeelen.’ Geldt het hier ‘beoordeelen,’ of onderrigting? Deze moest, schijnt het, zoo ergens, in de papieren van den gezant, welke met het fransche Gouvernement over het ontwerp dier Staatsregeling handelde 2, te vinden zijn.
In 1796 moest Schimmelpenninck tot aanneming van het lidmaatschap der Eerste Nationale Vergadering worden ‘gedwongen’ 3 In 1797 weigerde hij dat der Tweede Nationale Vergadering 4, en in 1801 dat van het Staatsbewind 5. Het is, wanneer men voorziet niet naar zijne overtuiging te zullen kunnen handelen, zonder twijfel geoorloofd, zich aan eene publieke roeping te onttrekken; maar ook, dewijl men niet kan hopen zijne overtuiging te zien zegevieren of te bereiken wat men voor goed houdt? In allen gevalle is eene natie verlaten, waar

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerste mannen zoo weinig politischen zin hebben om, zoodra niet alles dadelijk medegaat, zich uit de vaart op een eiland te redden.
Schimmelpenninck was, volgens het verhaal, evenmin genegen om in October 1798 1 en in September 1803 de zending naar Parijs 2 te aanvaarden; maar liet zich overhalen. Waardoor?
Inzonderheid is de geschiedenis der onderhandeling te Amiens verre van helder.
Hoe kon Schimmelpenninck, overtuigd, blijkens zijne briefwisseling, van de onvermijdelijke afhankelijkheid onzer diplomatie van Frankrijk, zich vleijen, gelijk hij in zijne missive van 20 Nov. 1801 3 doet, invloed te zullen kunnen hebben op een vredesverdrag, aan welks preliminaires wij te eenenmale vreemd waren gebleven? En het kon hem niet ontgaan, dat de preliminaires van Londen alle wezenlijke punten van den vrede, zooveel die thans mogelijk was, behelzende, om de onderhandelaars te Amiens een zeer naauwen cirkel hadden getrokken 4.
Na de mislukte, inderdaad weinig belovende, ja hagchelijke poging, om hetgeen wij van Bonaparte ten aanzien der vrijheid van Vlissingen en de opheffing van het haagsche bondgenootschap van 1795 wenschten te erlangen, door de Engelschen te doen eischen 5, welk doel stelde Schimmelpenninck zich voor? Nevens de bevrediging van Engeland met Frankrijk, het eenige onderwerp te Amiens, eene onderhandeling tusschen Frankrijk en onze Republiek te plaatsen? Onder het oog, zoo als Talleyrand verweet 6, ja met bijstand van de britsche gevolmagtigden, bondgenooten, geroepen om met den vijand gezamenlijk vrede te sluiten, hunne gemeene belangen te doen vereffenen? Schimmelpenninck verklaarde 7, dat voldoening ten aanzien der zoo even genoemde punten de voorwaarde was onzer aanneming der preliminaires. Eene verklaring, die, vastgehouden, niets anders dan het sluiten van den vrede buiten ons ten gevolge zou hebben gehad. Schimmelpenninck, dit inziende, keerde, eerst bij de nota v. 3 Jan. 1802 8 half, en dan, in de

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste bijeenkomst met de overige gevolmagtigden, geheel tot de verlangde aanneming der preliminaires. ‘Joseph Bonaparte,’ zegt Thiers 1, ‘eut ordre de notifier à M. Schimmelpenninck, qu'il ne serait reçu au congrès qu'à la condition de reconnaitre préalablement les préliminaires de Londres, comme base de la négociation.’ Daar de gezant, berigt zijn zoon 2, volstrekt geene afzonderlijke acte wilde geven, werd zijne toestemming in het protocol opgeteekend; een verschil van vorm, welks gewigt niet wordt aangewezen. In allen gevalle was de toestemming verklaard, en de tegenstand bij vertoon gebleven.
Waarin bestond de ‘eenige meerdere ruimte, door de onderhandelaars ontvangen, welke gelegenheid gaf tot eenen voortgang, die het voor onzen gezant volstrekt noodig maakte, dat er eenige afdoening wegens de aangelegenheden, waarbij zijn vaderland belang had, tot stand kwam’ 3? Zóó onbepaalde uitdrukkingen zouden bij juiste onderscheiding der reeds afgedane en nog te behandelen punten zijn gemijd 4. Het verhaal wordt nog duisterder door gemis van dagteekeningen, die somwijlen zelfs aan het hoofd van medegedeelde stukken ontbreken.
Niet minder nevel rust op het berigt der onderhandeling tusschen Schimmelpenninck en Cornwallis over art. 12 der preliminaires, te vergelijken met art. 14 van het tractaat, en over de schadevergoeding, aan het Huis van Oranje Nassau toe te kennen 5. In stede dat vragen worden opgelost, krijgt men tot vragen aanleiding. Waarin bestond al het ten voordeele van ons land geprotocolleerde 6? Waarin bestond die drom van zwarigheden, in het tractaat opgerezen, dien Schimmelpenninck's tusschenkomst tusschen den engelschen en franschen gevolmagtigde, na acht dagen van onvermoeiden arbeid, uit den weg ruimde 7?
De hoofdsom van hetgeen bij het tractaat van Amiens voor ons werd verkregen, komt neder op het additionele artikel, betreffende de

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
schadevergoeding aan het Huis van Oranje Nassau en eene schriftelijke verklaring 1. Het eerste zou van meer waarde zijn, indien het beteekende wat op bl. 304 wordt beweerd, dat Frankrijk die schadeloosstelling voor zijne rekening nam. Doch het artikel zegt veel minder; Frankrijk waarborgt slechts, overeenkomstig met de tusschen beide landen reeds bestaande conventien, de Republiek, dat de schadeloosstelling niet ten haren laste zal komen 2. De schriftelijke verklaring van Joseph Bonaparte, dat de eerste consul jegens het bataafsche Gemeenebest welwillend gezind is, en voornemens de zaak van Vlissingen en de overige punten, bij Schimmelpenninck's nota genoemd, ten genoegen van dat Gemeenebest en overeenkomstig de belangen der beide natien af te doen, zou, zonder de laatste bijvoeging, eenige kracht hebben. Met dit bijvoegsel echter, dat de afdoening aan de belange de beide natien onderschikt, is het stuk, ondanks de nieuwe nota van Schimmelpenninck van 26 Maart 3, niets anders dan eene bereidverklaring tot nadere onderhandeling.
Waarom al deze bescheiden niet in hunne oorspronkelijke taal medegedeeld? De vertaling van een diplomatisch stuk heeft eene zeer twijfelachtige waarde. Liet graaf Schimmelpenninck drukken voor lezers, die geen woord fransch kennen?
Het is merkwaardig, hoe de vrede van Amiens den tijdgenoot misleidde. Alleen het groote verlangen naar, de algemeene behoefte aan vrede verklaart, dat men in dien van Amiens méér zag dan een oogenblikkelijken wapenstilstand. Te Amiens toch was het fransche stelsel van diplomatie, dat Grootbrittanje van de nieuwe Statenmaatschappij des vasten lands wierd uitgesloten, voldongen. Het was de duidelijke strekking van dat tractaat, gelijk van het verdrag van Luneville, dat de regeling dier maatschappij, onder het beleid van Frankrijk geplaatst, door een ander beginsel, dan dat van het zoogenaamde evenwigt, zou worden bestuurd. Geen Staat had bij het behoud van den vrede wezenlijk en duurzaam belang, dan Frankrijk alléén, welks meesterschap hij bevestigde. Voor de continentele, kleine of groote, Mogendheden was

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoud van den vrede toehaling harer afhankelijkheid, voor Grootbrittanje oorlog het eenig middel om zijne betrekking met het vaste land, zonder welke het in den toestand was van een groot vaartuig op zee, dat nergens voor anker kan gaan, te hernemen. Zoodat, wanneer graaf Schimmelpenninck 1 de verbreking van den vrede roekeloos noemt, dit verwijt Engeland niet treft, en de redenen, door zijn vader te Londen ter gunste van den vrede aangedrongen 2, geen indruk konden maken.
In de geschiedenis der oprigting van het raadpensionarisschap trekken den aandachtigen beschouwer onderscheidene plaatsen, waar hij meer licht wenscht.
In Augustus 1804 had Schimmelpenninck, op nieuw gezant te Parijs, naar Holland vertrokken, ‘den onaangenamen pligt te vervullen, van zijn Bestuur 's Keizers gevoelens nopens het staatkundige beheer van ons vaderland, en tevens deszelfs toenemend verlangen, om daarin verandering gebragt te zien, open te leggen’ 3. Waarin deze mededeeling bestond, en wat er onmiddellijk aanleiding toe had gegeven, mogt men wachten nader te zien uitgelegd.
Bij het tractaat van 25 Julij 1803 had het Staatsbewind zich verbonden tot een oorlogssubsidie; de formatie, administratie, de soldij en het onderhoud der 18000 man fransche troepen, krachtens dat traktaat hier te lande in dienst, waren geregeld bij de overeenkomst, door Schimmelpenninck den 1sten November 1803 gesloten 4, doch waarvan graaf Schimmelpenninck niet gewaagt. Ons Gouvernement had méér op zich genomen, dan het kon uitvoeren; en een hoofdbezwaar van Napoleon betrof het niet nakomen dier verbindtenis. Hij wilde dus een Bestuur, in staat voor Frankrijk te doen hetgeen hij verlangde. Onder deze omstandigheden wordt Schimmelpenninck door den keizer uitgenoodigd, zich aan het hoofd der Republiek, met verandering harer inrigting, te plaatsen 5. Schimmelpenninck liet zich, zijns ondanks, getuigt zijn zoon, overhalen. Met welk uitzigt en onder welke voorwaarden?

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij trachtte vooreerst den keizer te bewegen ons te ontheffen van ‘de ondragelijke verpligtingen, ons bij wijze van tractaat in 1803 opgelegd, welke voor ons geheel onuitvoerbaar werden, zonder het vaderland te gronde te rigten’ 1; dus tot iets, dat met de reden, om welke Napoleon Schimmelpenninck aan de spits der Republiek wenschte te zien, lijnregt streed. Ook verkreeg Schimmelpenninck niets, dan de toezegging: ‘ons land met het laatst van 1806 van een groot deel van den last des oorlogs te bevrijden, en de kosten van onderhoud der 18000 man fransche troepen, die tot 22 September van dat jaar door ons nog zouden betaald worden, van 22 September 1805 af voor rekening van het fransche Bestuur te nemen, en ons het uitgeschotene, in de vier eerstvolgende jaren, in gelijke termijnen terug te betalen’ 2. De graaf zegt niet, in welken vorm Napoleon zich verbond; doch hoe ook, de belofte schonk voor 1805 en 1806, de twee eerste jaren van een nieuw bestuur, geene verligting, en wat waarborgde vervolgens hare uitvoering? Ondertusschen was Schimmelpenninck overtuigd van de onmogelijkheid om, zonder die verligting, de zaken bij ons gaande te houden 3.
Het ander punt, met Napoleon te beramen, was de nieuwe Staatsregeling. Waarom niet Schimmelpenninck's ontwerp, ‘in de groote trekken op de noordamerikaansche constitutie gegrond’ 4, medegedeeld? Men moest gelooven, dat een burger, zoo ijverig voor onafhankelijkheid der huisselijke regering zijns lands, zou weigeren over dat onderwerp met eene vreemde mogendheid te handelen. Schimmelpenninck echter, verre dit te mijden, neemt eene Staatsinrigting aan, ‘welke als het ware door hem bij capitulatie was bedongen’ 5. ‘Op ééne voorwaarde bleef hij onverzettelijk staan, en deze was, dat zoo wel de nieuw in te voeren Constitutie als zijne benoeming tot hoofd van den Staat, aan de vrije keuze zijner stemgeregtigde medeburgers moest worden overgelaten’ 6. Dit schijnt even vreemd als het voor-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande. Welke waarde kon, in het oog van een verstandig man, zoodanige stemming hebben over een ontwerp, waarmede men, zonder het aan publiek onderzoek te hebben blootgesteld, de natie overrompelde? Eene stemming daarenboven, tot welke men eigenlijk slechts hen opriep, die afkeurden en genegen waren die afkeuring in de publieke registers op te teekenen 1? Het ontwerp, bij missive van 14 Maart 1805 door het Staatsbewind aan het Wetgevend Ligchaam gezonden, was in de vergadering van den 22sten, op een kort, onbeduidend verslag der daartoe benoemde commissie 2, onmiddellijk bekrachtigd.
Men vat, dat iemand, de genie om zijn land te regeren in zich voelende, de hand naar de teugels uitstrekt. Maar in denzelfden toestand, waarin hij kort te voren het Staatsbewind met zoo treffenden aandrang had geraden, liever af te treden, dan werktuig van slavernij en verderf te blijven 3, zelf werktuig der slavernij te worden, hoe is dit verklaarbaar? Welke zekerheid, dat hij meer zou kunnen uitrigten dan het Bestuur, dat hij verving? Het blijkt, dat Schimmelpenninck zich zoo min in Napoleon, als over onze nationale verslapping 4 bedroog. Waarmede heeft hij zich gevleid? Lokte, begoochelde hem het voorbeeld van Bonaparte? Dacht hij te kunnen regeren, naar het stadhouderlijke stelsel, door aantrekking van persoonlijke belangen? De kansrekening, waaraan graaf Schimmelpenninck 5 zich overgeeft, schijnt de vraag geenszins af te doen. ‘Eene hervorming,’ zegt hij 6, ‘die den toestand van het vaderland grondig verbeterde, die het verdwenen crediet herstelde, en zwakheid, besluiteloosheid en vertwijfeling door vastheid, orde en moed deed vervangen, - dit was eene bepaalde en ontegenzeggelijke weldaad, en derzelver verkrijging mogt niet aan de onzekerheid van een verwijderd verschiet worden opgeofferd.’ Had Schimmelpenninck die weldaad in zijne hand? Van waar de zelfstandigheid, de vrijheid, de medewerking, noodig tot hervorming, ont-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
leend in een land, hetwelk reeds, naar de belijdenis des graven 1, ‘tot een staat van ontbinding was genaderd’?
De eerlijke, vaderlandslievende bedoeling van Schimmelpenninck is ook hier niet twijfelachtig. En juist daarom toont zijn voorbeeld te helderder, hoe bedriegelijk de, soms als toppunt van Staatskunst geprezene, toegevendheid aan de omstandigheden is, zoodra zij ons verleidt te doen wat wij laken. Of wat kon hij, wanneer men de redenen, die hij aan het Staatsbewind te gemoet had gevoerd 2 tegen hem zelven keerde, antwoorden?
Schimmelpenninck was nog geen negen maanden aan het bestuur, of de brief van Talleyrand van 6 Febr. 1806 verscheen, als inleiding tot eene onderhandeling, die met de vestiging van het koningrijk Holland eindigde. Wat hadden wij toen, welke vrucht onzer inspanning sedert 1795, te verdedigen? Eene Grondwet, regten, instellingen, die wij als nationaal goed lief hadden? Neen. Niets dan een valsch en kostbaar schijnsel van onafhankelijkheid. Ook was de verdediging er naar. De houding van het Groot Besogne, door graaf Schimmelpenninck beschreven 3, was die van menschen, overrijp tot onderwerping. De vrees deed wonderen. Staatsregeling, Vertegenwoordiging, Volk, alles ter zijde gesteld, om tot de geeischte ratificatie van den uitheemschen dwang een weg te vinden. Het Wetgevend Ligchaam lost zich op in eene vergadering, waar de leden, ‘niet in hunne qualiteit, maar als mannen, die in posten van het hoogste vertrouwen zijn gesteld, als liefhebbers van hun vaderland’ 4, gaan doen hetgeen buiten hunne bevoegdheid lag. Vier leden slechts waren met den raadpensionaris van oordeel, dat het Groot Besogne niet bij magte was, de opgedrongen verandering, zonder voorafgaande goedkeuring van het volk, te bekrachtigen. Wat beteekende het echter, wanneer men niet als Vertegenwoordiging en Wetgevende Magt zijne overtuiging dorst laten spreken 5, alles op een onvoorbereid gevoelen der stemgeregtigden

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen aankomen? En wat kon hun gevoelen hier inderdaad gelden? Ware de zaak of het regt door eene openlegging der stemregisters veranderd? Verborg men zich niet achter een ijdelen vorm? Was het niet de verantwoordelijkheid afschuiven op een ander, dewijl men zelf niet waagde een fiksch besluit te nemen? Wat viel er te doen, dan voor dwang te wijken, zoodat men, alle medewerking weigerende, geen zweem van regt aan de overmagt leende?
Men wendt zich gaarne van zulk een tooneel af, en toch is het minder heilzaam, onze grootheid te bewonderen, dan ons zwak in de oogen te zien. Welgezinde, hun Land opregt beminnende mannen laten, uit angst, eed, pligt, overtuiging en eere zwijgen om eenen koning te vragen, dien zij niet willen. Een verschijnsel, niet het eerste noch het eenige in onze politische geschiedenis; men herdenke b.v. de wending der Staten van Holland op 4 Julij 1672 en 3 Mei 1747, waar dezelfde personen heden een stadhouderschap inroepen, dat zij gisteren verderfelijk achtten; noch alléén in zoo heftig kritische tijden waargenomen. Of zou men den grond van dat verschijnsel niet ook in gewone tijden onder de drijfveren onzer publieke gedraging wedervinden?
Hij, die toen leefde, hield onze onderwerping aan den vreemden koning en eene vreemde wetgeving voor het gevolg alléén of hoofdzakelijk van Napoleon's overmoed en geweld. Wij zijn verre genoeg van de gebeurtenis, om haar in verband met de gansche reeks sedert 1795 te beschouwen. Hoe smartelijk de twijfel zij, waagt iemand onzer te beweren, dat wij beter lot verdienden? Zou het ons hebben gebaat, op ons zelve te blijven? Onze verwarring zou nog oneindig grooter en zonder uitkomst zijn geweest. Ons ongeluk was niet het geleide of de heerschappij der Franschen, maar dat wij onze hervorming zonder hen niet wisten te volbrengen.
De regering van den raadpensionaris wordt in het IIde Deel, p. 141 sqq., op naauwelijks twintig bladzijden afgedaan. Hier ware eene volledige geschiedenis der wetgeving en maatregelen van bestuur uitnemend welkom geweest. Moest men kiezen tusschen haar en de schrifturen van den diplomaat, men gaf welligt aan de eerste de voorkeur.
Het leven van Wiselius zal, geloof ik, worden geoordeeld met vas-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter en tevens vrijer hand, ronder en klaarder te zijn voorgesteld, dan van R.J. Schimmelpenninck. Het geeft wel geen nieuw begrip van den tijd, waarin Wiselius handelde, maar heldert toch eenige bijzondere feiten op. Intusschen voldoet het op één hoofdpunt den weetlust niet. Wiselius werd in 1796 lid van het Comité der oostindische zaken en bleef het tot in 1804. Hier vond zijne deelneming aan het bestuur haren voornamen werkkring. Evenwel wordt noch de geschiedenis van het Comité over het algemeen, noch van hetgeen Wiselius er uitrigtte zóó duidelijk als men haar uit de papieren van den laatste zou wachten aan den dag te zien komen. De beschrijving is meer persoonlijk, dan zakelijk; meer den werkman afbeeldende, dan het werk.
Opregt en vrijmoedig, schijnt de Heer Brouwer evenwel bezorgder, men zou bijna zeggen anǵstvalliger, dan de zaak verdient, in herhaalde poging om te betoogen, dat Wiselius steeds zich zelven gelijk bleef. Eischt de eer, dat wij trouw zijn aan vorige overtuiging, of aan de waarheid? Ook loopt de auteur gevaar, zijn doel te missen. De lezer, dien de standvastigheid van den held reis op reis wordt voorgehouden, gaat, al twijfelende of de schrijver, indien de feiten stelliger spraken, zooveel moeite zou doen, naar ongelijkheid zoeken. Eveneens heeft graaf Schimmelpenninck zich door een hartelijk gevoel laten vervoeren, op de belangeloosheid van zijn vader dikwerf terug te komen. Gewis eene niet alledaagsche deugd. De hoofdvraag evenwel, zoodra men Schimmelpenninck als publiek man beschouwde, was toch eigenlijk niet, of hij zijn belang vergat, maar of hij het algemeene belang naar eisch voorstond.
Mag ik ten slotte een woord over den stijl der beide werken in het midden brengen? In ons proza is sedert eenigen tijd nieuws ingedrongen. Ik heb een oud, schrander, achtbaar geleerde gekend, die eene mooije, uitnemend klare hand schreef; doch mijn en het schrift der meeste hedendaagsche menschen niet of naauwelijks leesbaar achtte; een bederf, dat, zeide hij, kwam van de fransche revolutie: en hij ging het bewijzen met hetzelfde gelaat, waarmede hij op het bord eene wiskundige stelling uitwerkte. Kan iemand, al ware het zonder dergelijk bewijs, ons zeggen, of de tegenwoordige beweging in het taalgebruik

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene beweging aanduidt in het leven des volks? Van een individu zou ik niet durven beweren, dat hij, onedel, slordig, krachteloos schrijvende, niet de tegenovergestelde deugden persoonlijk zou kunnen bezitten. Neemt men echter eene geheele natie, het zal eer doorgaan, dat de spreek- en schrijfwijze niet slechts een bijzonder deel, maar algemeen afschijnsel is harer ontwikkeling. Of zou een rijke, levendige, gespierde, beschaafde volksgeest niet in de taal aanschouwelijk worden? Hoe het zij, wij zijn de preek, zoolang rigtsnoer van onzen stijl en grootmoeder onzer welsprekendheid, niet meer uitsluitend getrouw. Verscheidenheid van vormen en uitdrukking wordt beproefd. Wij pogen minder dof en mat, dan voorheen, te schrijven; wij trachten naar kleur en toon; slordige spraak vindt niet meer zoo ligt genade, als vroeger; voor eene wijde, omslagtige, over de verschillendste onderwerpen in dezelfde plooijen gespreide rede wordt juiste, eigenaardige voorstelling verkozen. Spreken, in het publiek meer geoefend, en schrijven komen nader tot elkander. De losheid van het verhaal en der beschaafde zamenspraak begint in geschriften over te gaan. Het boek van den Heer Brouwer is er een blijk van. Graaf Schimmelpenninck onthoudt zich van die nieuwigheden, zou men welligt denken, indien men niet moest vermoeden, dat wij hier eene niet gelukkige vertaling van een oorspronkelijk fransch opstel voor ons hebben. Ik zal daarom de lijst der vragen, die ik over menige bewoording gaarne deed, achterhouden. Ligt het ook aan de overbrenging, dat men de deelen van het zamenstel, gelijk op eene schilderij van eertijds, toen de kunstenaar nog geen verschiet uitdrukte, als op ééne lijn ziet, het een niet wijken, noch het ander vooruitkomen? Zooveel men echter in de vertaling eene schaduw van het oorspronkelijke meent te ontwaren, gelooft men den zachten, hoflijken trant te erkennen, die scherpheid van omtrek, hoeken en kanten, verbloemt of uitwischt. In allen geval laat het leven van Schimmelpenninck de verbeelding in volle rust; de Heer Brouwer, minder huiverig, laat, in dat van Wiselius, soms gedaante, toets en tint
    doorschijnen.
    
1846.




    


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roëll's onderhandeling te Parijs in 1809 en 1810. 1

Dit is een opregt hollandsch geschrift. Men ziet een regtschapen Staatsdienaar in de meest hopelooze omstandigheden, waarin een land kan geplaatst zijn, aan de zijde van zijnen vorst de neteligste onderhandeling met zooveel pligtbesef als vaderlandsliefde, met evenveel moed als omzigtigheid, beleiden; den juisten blik door geenerlei valsche kansberekening, schijn of hartstogt ooit beneveld. Het is de onderhandeling, welke het tractaat met Napoleon van 16 Maart 1810 voorafging. De overleden minister Roëll was het geven dezer ophelderingen aan de zaak verschuldigd, en ook, uit hoofde van de wijze, op welke koning Lodewijk in de Documens Historiques van hem gewaagt, aan zich zelven. Het boek, door zijn zoon aan het licht gebragt, bestaat in een diplomatisch dagverhaal dier noodlottige onderhandeling, door hetwelk aangevuld wordt wat uit de Docum. Histor. III, p. 125 en volgg. bekend was, met de noodige officiele bescheiden.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omtrent den keizer en zijne diplomatie leert men hier niets nieuws. Napoleon doet zich ook hier wederom voor als de genie eener politieke centralisatie van Europa, die geen nationale individualiteit weet te waarderen, noch laat gelden, en met de onverschilligheid eener algemeene natuurkracht haren weg vervolgt.
Koning Lodewijk verschijnt geenszins zoo zwak, hetzij van ziel, hetzij van geest, als men veelal geneigd is hem te achten. Wanneer hij, na alle middelen, tot verkrijging eener betere uitkomst, vruchteloos beproefd te hebben, eindelijk tot de teekening van het verdrag besluit, moet men gelooven, dat het verlangen om van Hollands eigen bestaan liever iets, hoe weinig, te redden, dan het geheel verloren te laten gaan, hetzelfde verlangen, dat bij de hollandsche raadslieden bovendreef, hem wezenlijk bestuurd heeft. Met zijne eigene, met zijne koninklijke waardigheid en vrijheid toch was het, ingevolge van de behandeling te Parijs ondervonden, voor altoos gedaan. Dacht hij alleen of voornamelijk op zich zelven, zoo kon hij, schijnt het, in Holland niet terug wenschen te zijn, dan enkel om daar, ten voordeele van zijn zoon, afstand van de kroon te doen.
Opmerkelijk en vreemd is, wat op bl. 18 uit den mond van Napoleon berigt wordt, dat hij, vóór de oprigting van het Koningrijk bedacht om Holland bij Frankrijk in te lijven, hiervan alleen weêrheuden was geworden door ‘de stellige verklaring van Pruissen - om liever den laatsten man der armee te zullen wagen, dan omtrent de voorgenomen vereeniging lijdelijk te blijven.’ Eene verklaring te eenenmale strijdig met hetgeen wij van Pruissens diplomatische houding sedert 1794 weten. Na de oprigting van het Koningrijk bleek het dra, dat Lodewijk den keizer niet voldoen kon. Had deze in zijn broeder een geschikt werktuig voor zijn stelsel gevonden, dan zou, buiten twijfel, de natuurlijke politiek van Napoleon die geweest zijn, welke hij zelf in den brief aan zijn broeder 1 ontwikkelt: Holland tot het voetstuk te maken eener mogendheid, die noordelijk Duitschland tot aan de Elbe, met Hamburg, omvatten moest.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij lezen hier voor het eerst, dat koning Lodewijk, hoezeer vergeefs, getracht heeft, Denemarken en Rusland tot eene tusschenkomst, ter gunste van Holland, te bewegen. De onderhandeling van het hollandsche ministerie met Grootbrittanje, van welke in de Docum. Histor. III, bl. 198 en volgg. oppervlakkig gesproken wordt, ontvangt, door de mededeelingen van den Heer Roëll, haar vol licht. Het is niet denkelijk, dat Napoleon van het engelsche Gouvernement een ander antwoord gewacht hebbe, dan hetgeen de Marquis van Wellesley gaf.
Ten slotte zeggen wij, wat ons in dit boek vooral getroffen heeft. In eene conferentie met den franschen minister van Buitenlandsche Zaken oppert de heer Roëll de onderstelling, dat velen in Holland liever zich aan alles onderwerpen, dan in eene schikking omtrent het verlies der onafhankelijkheid van hun land treden zouden. Daar de hertog van Cadore op dit woord aanhoudt, verklaart de Heer Roëll het bij velen onderstelde gevoelen voor het zijne, doch voegt er bij 1: dat het evenzeer mogelijk was, dat er geene, als dat er vele met zijne denkwijze overeenstemden.
   
1838.






{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel Hendrik Ver Huell

en

Rutger Jan Schimmelpenninck. 1

I. Het eerstgenoemde boek stelt niet te leur; het is eene wezenlijke bijdrage tot de geschiedenis van ons Land. Ook als tafereel op zich zelf is het leven van den admiraal bij uitstek merkwaardig. Hij verschijnt op het politische tooneel in zijn veertigste jaar, en treedt, schoon hij een meer dan tachtigjarigen ouderdom heeft bereikt, reeds met het vijftigste af; doch deze korte rol, die, gemeten naar hetgeen daarin werd verrigt, aan eene lange loopbaan gelijk staat, komt in een tijdvak van de snelste afwisseling en grootste gebeurtenissen nog helder uit. Vloed en ebbe zijn in het wedervaren van dezen man wonderlijk verdeeld. Bij toeval, dewijl men geen ander vindt en hij Ver Huell heet, wordt hij tot eene zware taak geroepen; hij rijst hooger en hooger; en toen hij, even schrander als kloek en voortvarend, in de moeijelijkste beproevingen heeft uitgeblonken, wordt hij, zonder zijne schuld, door wan-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstige omstandigheden, als een nutteloos werktuig verwijderd. Ik onderscheide vier hoofdbedrijven; zijn commissarisschap bij Bonaparte en zijne medewerking tot voorbereiding van den franschen zeetogt naar Engeland, 1803-1805; zijn deelgenootschap eerst aan de oprigting van het Koningrijk Holland, en vervolgens aan de regeling onzer vereeniging met Frankrijk, eindelijk zijn bevelhebberschap in fransche dienst, 1811-1814. In het eerste en laatste dier bedrijven was hij in zijn element, en beide eindigden met teleurstelling; in de twee andere moest hij hoofd en hand leenen aan hetgeen hij van zijn vaderland gaarne had afgewend.
1. Ver Huell, sterk aan het huis van Oranje gehecht, bij een der laatste besluiten van den in 1795 vlugtenden stadhouder tot kapitein ter zee benoemd, verliet de dienst onder de nieuwe Republiek, totdat hij acht jaren later, in Augustus 1803, burgemeester zijner geboortestad Doetichem, onverwachts door het Staatsbewind tot afgevaardigde voor de zaken der marine bij den eersten consul, met den rang van schout-bij-nacht, werd aangesteld. Bonaparte wenschte een bataafsch hoofdofficier bij zich te hebben, met wien hij over de uitvoering der hem van wege de Republiek beloofde hulp onmiddellijk kon handelen. Deze plotselijke wending der fortuin bragt den regten man boven. De aanraking met Bonaparte ontvonkte Ver Huell, en riep al, wat er van talent, ijver en karakter in hem was, te voorschijn.
In het laatst van November 1803 gaf Bonaparte aan Ver Huell, sedert drie maanden bij hem te Parijs, het opperbevel over de geheele bataafsche wapening voor de onderneming tegen Engeland. De Republiek had zich verbonden tot levering ‘van drie honderd kanonneerbooten, honderd kanonneersloepen en een onbepaald getal transportvaartuigen, met negen linie- en een zeker getal groote transportschepen.’ 1.
Maar deze vloot, die Bonaparte tegen half December 1803 wachtte gereed te zien, moest nog eerst geformeerd, ja voor het grootste deel nog gebouwd worden. Ons Bewind, ongenegen en zich buiten staat

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtende de verbindtenis met Frankrijk na te komen, had bij traagheid en misleiding hulp gezocht. Het had Ver Huell te Parijs onjuiste berigten over de vordering van den aanbouw laten overbrengen. Door Bonaparte naar Holland gezonden om de flotille te organiseren, ontdekt hij bij zijne komst in 's Hage, in de eerste dagen van December, dat men naauwelijks een begin heeft gemaakt 1, en vindt hij niets gereed. Ondersteund door den franschen gezant Sémonville, doet hij op alle werven de handen in beweging stellen, terwijl hij tevens van Bonaparte eene aanzienlijke vermindering der te leveren vaartuigen verkrijgt 2. Doch nu kwam eerst de zwaarste taak aan. De schepen moesten voor hunne bijzondere bestemming op een nieuwe wijs worden gewapend; de bemanning was zóó moeijelijk te vinden, dat, getuige een schrijven van Ver Huell aan Van Royen v. 28 Junij 1805, nog op dit tijdstip een groot getal manschappen aan twee divisien kanonneerbooten ontbrak: de officieren waren ten deele jong en ongeoefend, ten deele oud en onbruikbaar; aan allen was de dienst, waartoe zij nu werden geroepen, vreemd, de krijgstucht was vervallen, en de moed om voor de engelsche overmagt te verschijnen gebroken; zoodat de man, die in zulke omstandigheden ondernam hetgeen Ver Huell was toevertrouwd, inderdaad iets van het scheppingsvermogen van Bonaparte moest bezitten.
Hij maakte hetgeen onmogelijk scheen mogelijk; in het begin van Maart 1804 waren twintig schoeners en honderd booten gereed 3; in den loop van Junij had hij eene flotille van 207 oorlogs- en 109 transportvaartuigen op de reede van Ostende vereenigd 4. De flotille, met fransche garnizoenen aan boord, aldaar en vervolgens te Duinkerken gestadig geoefend, en in de tweede helf van Julij 1805 door Ver Huell, onder een schitterend gevecht, naar de haven van Ambleteuse geleid, telde hier 54 schoeners, 216 kanonneerbooten en 45 transportschepen 5, als regtervleugel met de fransche tot eene vloot van 2000 vaartuigen vereenigd, die, bemand met 16000 matrozen,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
een leger van 160,000 man en 9000 paarden naar de engelsche kust moest voeren.
Dat deze reusachtige, met zooveel geestdrift en beleid gedurende twee jaren voorbereide, togt ernstig was gemeend, lijdt, na hetgeen men hier leest, geen twijfel. Ver Huell zag er het middel in tot verovering van den vrede, en tot redding en verheffing van zijn land. Bij de verwarring van ons finantiewezen schijnt hem ‘de expeditie van Engeland de eenige resourse te sijn’ 1. ‘So het God behaagt,’ schrijft hij d. 4 Augustus 1804 uit Ostende aan van Royen, ‘dat ik eens de Bataafsche standaart op een hoek van Engeland zal mogen planten, so zullen wij voor onse moeite rijklijk beloond syn.’ - ‘Sonder dien.... is er niets goeds van te maken.’ ‘Wij moeten er ons, zegt hij 2, maar geen illusie op maken, van het wel reusseeren van desen oorlog hangt het sort van de Republicq af. Het zal onze commercie nimmer mogelijk sijn, haar hoofd weder op te beuren, indien het tirannisch gebied onzer vijanden op zee blijft existeeren.’
Men moest aan Bonaparte toonen, dat wij nog verdienden eene zelfstandige mogendheid te blijven. De eerste consul kon een Gouvernement niet achten, dat, bij de grootste gedweeheid, niets scheen te doen. Hij schreef aan Ver Huell, toen deze nog met de eerste moeijelijkheden te Vlissingen kampte: ‘Is het niet eene schande, dat de bataafsche Republiek op zoodanig eene wijze bestuurd wordt, dat zij geene middelen aanwendt om vijf à zes honderd matrozen aan te werven voor de bemanning van hare flottille? Als het zoo ver gekomen is, is men op het punt, geene natie meer te zijn’ 3. Ver Huell gevoelt dit levendig, en is met van Royen overtuigd: ‘dat het meer als immer zake is, om aan onsen magtigen bondgenoot te tonen, dat welke ook de politique staat van ons Land moge wesen, wij van het caracter onser voorvaders niet gedegenereert zijn; en tans weder door hem ondersteunt, eene aansien-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke plaats onder de commercieele en maritime Mogendheden kunnen bekleeden’ 1. Het geloof der patriotten en onzer marine ten tijde van den noordamerikaanschen vrijheidskrijg, dat wij, bij den nabijzijnden val van Grootbritanje, aanspraak moesten zoeken te krijgen op een deel van de buit, doordrong Ver Huell geheel en al. ‘De progressen,’ schrijft hij 2, ‘welke de fransche Marine reeds begint te maken, beschouw ik als de voorbode van hetgeen onse vijanden welhaast te wagten staat: en daar ons interest so na met Frankrijk verbonden is, soude het seer ter relevering van onsen ouden goeden naam dienen, indien wij, buiten de flottille, eene dadelijke medewerking konden doen in de glorieuse onderneming om aan onse bittere vijanden den scepter der zee te ontweldigen.’
Men noeme het beginsel van Ver Huell een vooroordeel. Hij bedacht niet, dat hetgeen wij aldus in dienst van Frankrijk tegen Engeland deden, bij wél slagen onze afhankelijkheid van Frankrijk moest versterken, en den eenigen onmisbaren steun, dien wij in Engeland tegen Frankrijk hadden, doen bezwijken. Hij zag het groote gevaar niet, de eerste krijgsmogendheid van het vasteland tevens tot de eerste zeemogendheid te helpen maken, eumdem populum et imperatorem esse et portitorem orbis terrarum. Hij vroeg zich niet, of, wanneer de engelsche magt in fransche handen overging, wij tegen Frankrijk veiliger waren, dan tegen Engeland; wie, wanneer Frankrijk ons behoedde tegen Engeland, ons zou behoeden tegen Frankrijk. Maar het vooroordeel, waaraan hij kleefde, was in het bloed der nederlandsche zeemanschap en werkelijk nationaal, een hartstogt, zelfs nu nog telkens gereed uit te barsten, en die, op eene lange reeks van feiten gegrond, in onze betrekkingen naar buiten nog dikwerf mede zal spreken. Door deze drijveer bestuurd, heeft Ver Huell eene werkkracht ontwikkeld, welke op onzen somberen toestand dier jaren een verrassenden, oogenblikkelijken glans werpt, en in beter tijd onsterfelijke daden zou hebben verrigt; ja nu reeds, ware zij de geest van ons Gouvernement geweest, ons jegens Frankrijk in eene geheel andere houding zou hebben geplaatst.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waarop kwam deze hooge en edele inspanning uit? De expeditie eindigde plotseling in de laatste week van Augustus 1805 als een droom, bij welks oplossing men niet kan gelooven de gedaante der wereld onveranderd weder te vinden.
2. Ver Huell was in Mei 1805, op de verklaarde, door hem zelven 1 den raadpensionaris gemelde, begeerte des keizers, tot minister van marine benoemd. Na den afmarsch des legers van Boulogne kon hij eindelijk zijn departement in 's Hage aanvaarden. Hij werd echter reeds na zes maanden, ten gevolge van den bekenden brief van Talleyrand van 6 Februarij 1806 aan den raadpensionaris, afgeroepen, om in Parijs mededeeling van des keizers plan betreffende eene noodige verandering van onzen regeringsvorm te ontvangen. Het verhaal dezer gebeutenis 2 is geenszins helder, omdat de schrijver sommige officiele stukken niet onder de oogen schijnt te hebben gehad, en de dagteekening verwaarloost. Het laatste is een groot gebrek, dat eveneens, zoo als ik vroeger gelegenheid had te doen opmerken, het Gedenkschrift van R.J. Schimmelpenninck verduistert. Geen beter model, te dezen aanzien, voor iemand, die ons den loop eener diplomatische onderhandeling wil blootleggen, dan het verslag van den minister Roëll, in 1836 door zijn zoon uitgegeven. Volgens den overste Ver Huell vertrok zijn oom omtrent het einde van Februarij 1806 3. De waarheid is, dat hij den 16 Februarij op reis gegaan, en den 21 in Parijs aangekomen, op den 1 Maart een uitvoerig onderhoud had met Talleyrand, dat over de oogmerken van den keizer geen twijfel liet. Dit blijkt uit het officiele verslag van den admiraal, afgedrukt in het Gedenkschrift van R.J. Schimmelpenninck, II, bl. 356 sqq. Overste Ver Huell doet het voorkomen, alsof de admiraal geruimen tijd in Parijs hebbe vertoefd, zonder te weten, wien men aan het hoofd der Republiek dacht te plaatsen, ja alsof dit zelfs, toen hij in de tweede helft van Maart terugkeerde om berigt aan ons Gouvernement te geven, nog onzeker was. Volgens het verslag echter, door Prof. Brugmans

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
namens Ver Huell overgebragt 1, zegt Talleyrand reeds in de zamenkomst van 1 Maart: ‘dat de Keizer - aan de bataafsche natie eene wezenlijke dienst meende te bewijzen, door den Prins Louis aan het hoofd derzelve te plaatsen, in eene erfelijke waardigheid, met zoodanigen titel, als met den aard des volks meest overeenkomstig zoude worden bevonden’: hetgeen de keizer zelf, getuige het verslag van den admiraal 2, in de audientie van 14 Maart zeer duidelijk herhaalt.
Ook schijnt de voorstelling van den overste Ver Huell niet vrij van tegenspraak met zich zelve. Op bl. 7 en 8 van het IIde deel schrijft de admiraal, dadelijk na afloop van het Besogne v. 10 April, aan den keizer: ‘dat de notabelen en voornaamste personen des lands - overtuigd waren geworden, dat de Keizer verpligt was, den regeringsvorm te veranderen, en dat het vertrouwen dan ook teruggekeerd was op het vernemen, dat Prins Louis aan het hoofd zou komen; de invloed daarvan was zoodanig geweest, dat de fondsen rezen, zoodat de hoop op eene gelukkige toekomst alleen gevestigd was op een vorst, die reeds door een kort verblijf in het land, door zijne welwillendheid en het belang, dat hij in de inwoners stelde, aller harten, zelfs van de voornaamsten der natie, had gewonnen. De Prins zal derhalve ontvangen worden met al die ongeveinsdheid van eene natie, welke zoodanige gevoelens niet aan den dag legt, wanneer zij niet in het hart zijn.’ Vervolgens met Gogel, Six en van Styrum naar Parijs wedergekeerd, en dadelijk door den keizer ontvangen, komt de admiraal met Napoleon in een ‘langen redetwist, waarin hij hem geene der zwarigheden verbergt, waaraan hij, die het koningschap zou aanvaarden, blootgesteld zou kunnen zijn, door den grooten tegenzin, welken de Bataven, zoo verwijderd van het denkbeeld eener monarchale regering, gevoelden voor alles wat in strijd was met een gemeenebest’ 3. In denzelfden geest spreekt vervolgens de Commissie, ‘eensgezind om den dreigenden slag zoo mogelijk af te wenden’ 4, met Talleyrand 5. Zij biedt den minister eene nota aan, ‘waarin men, in alle bijzonderheden, de

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden ontvouwde, waarom de geheele natie zoo gesteld was op het behoud van haar ouden regeringsvorm’ 1. Ver Huell, bij den keizer, die de Commissie niet wilde ontvangen, geroepen, blijft op denzelfden grond tegenstand bieden. Hij betoogt 2 ‘de weinige voldoening, welke de Prins zou inoogsten in een land, dat zulk een afkeer betoonde van het monarchale regeringsstelsel, en dat, in weerwil van al den eerbied voor den Keizer, den Prins met weerzin, zelfs met afkeer zou zien komen. Dit antwoord trof den Keizer diep, en maakte hem zigtbaar toornig, daar hij op een zoo gestrengen toon, als Ver Huell nog nooit had opgemerkt, zeide: Welnu, dewijl de Hollanders niet willen toegeven aan de goede voornemens, welke ik voor hen koester, zal ik hun een mijner generaals zenden, den maarschalk Davoust of Soult, om hen te regeren; zij zijn een franschen Prins onwaardig.’ Op het vernemen dezer woorden ‘maakte de angst zich zóózeer van de leden der Commissie meester, dat zij Ver Huell verweten, te ver te zijn gegaan; dit beweerden zelfs Gogel en van Styrum in weerwil hunner hevige republikeinsche gevoelens’ 3. Zij zenden in den nacht tusschen den 28 en 29 April een kourier naar den Haag, die op den 5 Mei met volmagt van het Groot Besogne, om in het verlangen des keizers te treden, wederkeert 4.
Het verdient wel opmerking, hoezeer het hoofdthema van verzet door onze volgende gedraging wordt tegengesproken. In een onderhoud met prins Louis, reeds gekozen koning, komt Ver Huell nog terug op onzen ‘algemeenen en als ingeschapen afkeer van een monarchaal Gouvernement’ 5. En hoe werd onmiddellijk daarna de koning hier te lande ontvangen? Niet alleen werd nergens weêrzin tegen het koningschap betoond 6, maar alles had het gelaat eener opgetogene natie; de koning werd alom met toejuiching begroet; en uit de hoogere standen beijverde elk zich, de nieuwe Majesteit te naderen. Het verhaal bevat menigvuldige treffende blijken dezer te gemoet komende gezindheid 7. De koning stelt zijne ridderorde in, en ‘bij ieder, welke dit teeken uit de hand des Konings had ontvangen, stond de vreugd

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het gelaat te lezen; de ernstigste mannen zelfs maakten hierop geene uitzondering; men vroeg zich niet af: heb ik die onderscheiding verdiend? genoeg dat de Koning hem die waardig had gekeurd’ 1.
Men pleegt den maatstaf ter beoordeeling van Staatsinstellingen te zoeken in hare overeenkomst met de denkwijze, met het karakter en de zeden des volks. Intusschen wordt monarchie, die, nog geene halve eeuw geleden, in volslagen strijd daarmede scheen, sedert geruimen tijd en door hoe velen! als een nederlandsch hoofdbeginsel, waarmede ons volkswezen moet staan of vallen, beschouwd. Zoo deze stelling juist is, niemand zal loochenen, dat het tegendeel, in 1806 door Ver Huell en anderen beweerd, al wat men van onze natie wist of kon vermoeden voor zich had. Napoleon bekreunde er zich niet aan, en hij had gelijk. Het was onmogelijk, dat wij buiten eene monarchische inrigting bleven. Alle uit de fransche omwenteling geboren Republieken hadden zich in monarchie opgelost naar eene, van den napoleontischen wil onafhankelijke, wet van ontwikkeling, die ook wij moesten volgen. De Constitutie v. 1805, de Staat met den raadpensionaris aan het hoofd, was reeds een begin van monarchie. Maar de raadpensionaris kon niet blijven; Schimmelpenninck was reeds in den herfst v. 1805 nagenoeg blind 2, en dus onbekwaam tot een bestuur, dat het zien uit eigen oogen, onvermoeid, dagelijksch lezen en schrijven, volstrekt vorderde; wanneer hij aftrad, wie zou hem als raadpensionaris vervangen? Wie het ook ware, welken waarborg van een vast en krachtig Gouvernement gaf een voor vijf jaren uit de burgerij, waarvan zoo velen hem in maatschappelijken stand of persoonlijk aanzien evenaarden, benoemd ambtenaar? Terug, tot een bestuur door collegien, gelijk onder de twee eerste Staatsregelingen, kon men niet; er bleef dus slechts eene Kroon overig, waartoe de stoffe in Nederland zelf ontbrak. Napoleon was een te streng logisch verstand, om zich in deze reeks van sluitredenen te laten storen.
Bij ons dacht en gedroeg men zich in denzelfden geest. Treurige uitkomst voorwaar, een vreemden vorst tot regering des lands te

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten roepen. Treurig, zoo men hem uit de hand eener vreemde overmagt ontving; nog treuriger, zoo men hem behoefde omdat men zich zonder hem niet kon regeren. De tweeledige last, door het Groot Besogne op d. 10 April 1806 aan de Commissie gegeven 1, doet zien, hoe verlegen men met zijne houding was. Het eerste deel der Instructie onderstelt de mogelijkheid, dat Napoleon, tot verzekering der ‘identiteit van politisch systeem,’ zich tevreden hield met eene acte van bemiddeling of een tractaat, zonder verandering van regeringsvorm; een ander terrein dus van onderhandeling, dan waarop men zich met Napoleon bevond; eene mogelijkheid, waaraan niemand ernstig kon gelooven, dewijl juist verandering van regeringsvorm beginsel en doel was van 's keizers vraag 2. Het tweede deel gaat op het onderwerp zelf aan, met eene wending, daar het eigenlijk om te doen is; ten einde het gebrek aan zedelijke kracht van wederstand te verbergen, wil men zich onder den druk van overmagt bevinden. Indien namelijk de keizer zijn wil mogt herhalen om prins Louis in eene erfelijke waardigheid over het bataafsche volk te zetten, ‘behoort de Commissie wel bijzonderlijk zorg te dragen, den wil van Z.K.K. Majesteit te dezen opzigte op alle mogelijke wijze zoodanig te doen constateren, dat daaromtrent noch bij het tegenwoordig geslacht noch bij de nakomelingschap eenige de minste twijfel kan overblijven, en behoort alzoo de Commissie volstrektelijk niet over te gaan tot de voldoening van het tweede gedeelte van den last, aan haar toevertrouwd, dan nadat het volledig blijke,
dat zij daartoe alleenlijk gedwongen heeft besloten.’ En wat dan? De Commissie zal hierna de voorwaarden van een nederlandsch volksbestaan, ‘of al hetgeen in een onmiddellijk verband staat met onze inwendige independentie, of dat strekken kan tot wegneming van den ongunstigen indruk, welken het

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstel van Z.K.K. Majesteit bij de natie heeft gemaakt,’ - aan den keizer voordragen; zij zal evenwel hierover niet mogen onderhandelen; zij zal zich slechts in staat stellen ‘aan het bataafsche Gouvernement over te brengen een geheel en volledig developpement van het voornemen van den franschen keizer’ 1.
Men bereidt de buiging, om zich te onderwerpen, voor. Op de berigten uit Parijs v. 28 April besluit het Groot Besogne den 3 Mei: ‘dat, vermits ten stelligste is geconstateerd de nooddwang, - het ter vermijding van ontwijfelbaar meerdere rampen, wenschelijk is, dat een prins uit het keizerlijke huis van Frankrijk, en met name Zijne Keizerl. Hoogheid prins Louis, aan het hoofd der regering van de bataafsche Republiek worde geplaatst’ 2. Hierover deelt de overste Ver Huell eenige karakteristieke brieven van Goldberg, Pyman, van Royen, de Vos van Steenwijk, Corver Hooft en van Stralen aan den admiraal mede 3. In alle spreekt volkomen overeenstemming met de gevoelens van Ver Huell en van de overige leden van de Commissie te Parijs: de overtuiging, dat er slechts ééne uitkomst is, en het verlangen, die zoo spoedig mogelijk te verkrijgen. Zij verspreiden over de toenmalige denkwijze een nieuw en mij althans onverwacht licht, daar zij doen zien, dat de onderwerping in geenen deele met zoo veel weerzin, als men doorgaans verzekert en de officiele bewoording medebrengt, gepaard was. Een fiksch man doet voor uitwendigen, onredelijken dwang onder, maar weigert er het werktuig van te zijn. Tot hiertoe, ik herken het, schenen zij, die in 1806 Lodewijk Napoleon inriepen, mij verder te zijn gegaan, dan de lijdelijkheid van een edel karakter gedoogt; zij schenen mij, overeenkomstig met het verhaal in Schimmelpenninck's levensbeschrijving 4, enkel door vrees bestuurd. Er is echter ook een innerlijke, uit onwederlegbare redenen voortvloeijende dwang, die verpligt mede te werken tot hetgeen men niet zou verkiezen. Wanneer onze Staat de bouwstoffen eener nationale zelfregering niet bezat, en monarchie met een vreemden vorst, juist wat Napoleon gebood, eisch-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, kon men deze noodzakelijkheid eene ramp noemen, doch moest men trachten haar ten goede te leiden. Ziedaar den indruk, onder welken men, volgens de
hier gegevene bescheiden, zich in 1806 vond. Goldberg schrijft den 3 Mei: ‘De leden van den Staatsraad en de tegenwoordig zijnde ministers hebben zich bij den raadpensionaris vervoegd, en na de opening der depêche van uwe Commissie werd in die vergadering, zonder aarzelen en met kordaatheid, besloten in de groote consulta, welke gehouden zoude worden, het daarheen te leiden, dat de wensch om prins Louis aan het hoofd der regering te zien, te doen goedkeuren, en uwe Commissie te Parijs tot het behandelen van het Charter, en hetgeen er verder vereischt wordt, gemagtigd worde, ten einde vervolgens, zoo als keizer Napoleon met regt verlangd heeft, het bepaalde ter sanctie van het volk te brengen. Ik twijfel geenszins, of deze zaak zal in de consulta denzelfden loop hebben.’ Pyman hoopt in zijn schrijven van den 4den, ‘dat hoe eerder hoe beter die groote zaak zijn beslag krijgt, hoe beter het voor den lande zal zijn, en hoe aangenamer voor een ieder in zijn personele betrekkingen. Het wordt hoog tijd; reeds beginnen de woelingen een aanvang te nemen.’ Van Royen schrijft denzelfden dag: ‘De zaak kan tot eene afdoening komen; ik wensch, dat God geve, het nuttig en heilzaam voor ons vaderland moge zijn; het woordje nooddwang had uit het Staatsstuk weggelaten kunnen worden, maar dit heeft geen bezwaar, daar uwe Commissie daarmede naar welgevallen kan handelen, en dat de bekende vaderlandsliefde, die u bestuurt, u besturen zal om in de gegevene omstandigheden alles tot het welzijn en het geluk van ons land te beschikken. - Al dat haspelen en bedingen als kooplieden, die den hoogsten prijs willen bedingen, moet den keizer knorrig maken, en dat was wel te voorzien.’ Volgens Corver Hooft 1 ‘moet ieder, welke in het land woont, beschouwd worden onder de nieuwe regering te leven, waaruit volgt, dat al degenen, welke er zich tegen verzetten, vijanden of verraders worden.’ - ‘Ons arm vaderland, gedurende zoo vele eeuwen ten prooi
aan de calamiteiten van den

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
partijgeest, heeft de atgrijsselijke verdeeldheden der Hoekschen en Kabeljaauwschen niet eerder zien eindigen, dan toen Philips de Goede het middel had gevonden, die te dempen door eene nieuwe orde van zaken in te voeren, die - kan beschouwd worden als het tijdstip, waarop onze voorspoed een aanvang nam.’
De raadpensionaris zag zich plotseling verlaten. Toen Ver Huell in Februarij zijne zending ging aanvaarden, ‘uitte de raadpensionaris den wensch, zijn post te mogen behouden.’ Voor de eerste maal, getuigt Ver Huell; ‘van te voren beschouwde hij dien als zóó zwaar, dat hij dikwijls - verklaarde, dezen post alleen te dragen in de hoop, het vaderland uit den weifelenden toestand, waarin het tegenover Frankrijk verkeerde, te redden’ 1. Toen in het laatst van het vorige jaar prins Louis den Haag had bezocht, was, zegt Ver Huell 2, de ontvangst bij den raadpensionaris eenigzins gedwongen geweest; ‘Schimmelpenninck kon door zijne blindheid den prins niet naar behooren ontvangen, en zijne echtgenoot toonde blijkbaar genoeg, dat dit bezoek haar hinderde.’ Ver Huell keert in de tweede helft van Maart 1806 uit Parijs terug; en nu verklaart hem de raadpensionaris, dat hij alles reeds sedert lang had voorzien 3; doch Ver Huell was van gevoelen, dat ‘het nu voor hem te laat was, en dat hij zich niet tot plaatsvervanger had moeten laten gebruiken.’ Ook aarzelde Schimmelpenninck niet, zich te schikken. Na het houden van het Groot Besogne v. 3 Mei betuigt hij, in een vertrouwelijken brief aan den admiraal 4, zijn verlangen, dat de zaak spoedig worde afgedaan; hij wil slechts krachtige waarborgen, welke de keizer ook verklaard had te willen geven, voor de bewaring onzer burgerlijke en godsdienstige voorregten en nationale zeden; en dat de nieuwe Constitutie den volke ter aanneming worde onderworpen. Het laatste schijnt eveneens door den keizer te zijn begeerd 5.
De Commissie ontving op den 10 Mei van Talleyrand het ontwerp van tractaat, waarin, volgens zijne meening, al de punten tot beves-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiging der vrijheden en regten onzer natie op eene met hare eer en hare gevoelens strookende wijze in het oog waren gehouden. De Commissie werd verzocht, hare bedenkingen zoo spoedig mogelijk mede te deelen 1. Zij begreep echter eenparig, de handeling over het tractaat te moeten verbinden met die over de Constitutie, welke op de grondslagen van het eerste zou behooren te worden vastgesteld. Zij ging dus aan het zamenstellen eener volledige Staatsregeling, met zulk een ijver, dat zij het geheele ontwerp ten huize van den gezant Brandsen in den ochtend v. 12 Mei voltooide 2.
Dit stuk werd, tegelijk met de aanmerkingen der Commissie op het voorgestelde tractaat, in twee lange conferentien met Talleyrand op den 13 en 14 Mei behandeld. Men werd het bijna op alle punten eens. Er bleef overig, het welmeenen van den keizer in te winnen 3.
Napoleon achtte eene geheel nieuwe Constitutie niet verkieslijk. Het was, naar zijne meening, beter, met inhaesie der Constitutie v. 1805, alleen zoodanige nieuwe artikelen daarbij te voegen, als hetzij door de veranderde orde van zaken, hetzij tot verzekering van een goed beleid van regering zouden worden geeischt. Hij liet dus aan de Commissie, den 17 Mei, met een gewijzigd ontwerp van tractaat, een ontwerp van constitutionele wetten, waarmede, naar zijn oordeel, de bestaande Staatsregeling kon worden vermeerderd, ter overweging toekomen 4.
Het was een verschil van vorm; want de Commissie kon ‘niet anders inzien, dan dat de voorgestelde wetten en het tractaat alle de voorname en noodwendige punten inhielden, waarop de Commissie last had aan te dringen, tot verzekering van de vrijheid en de regten der natie onder eene eenhoofdige regering’ 5. Met meer moeite stemde zij toe in de vraag, om het inkomen des konings met f500,000 in vast goed te vermeerderen. Aan de andere zijde was de keizer niet ongemakkelijk; de onderhandeling was op den 22 Mei afgeloopen; en Ver Huell schrijft dien dag aan van Royen: ‘Siedaar dan, mijn waarde vriend, de zaken getermineerd op eene wijze, welke ik vertrouwe dat u en an-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere vaderlandslievende vrienden niet dan aangenaam kan zijn in de gegevene omstandigheden. Den groter. Napoléon laat sig in 't geen onder uwe ogen gebragt zal worden sien als den vriend en beschermer onser Independentie.
‘Hetgeen gevraagd word namentlijk om het Tractaat en Constitutie te ratifieeren, en dadelijk terug te zenden, is van sodanigen aart, dat ik vermeen de keyzerlijke waardigheid gene andere handelwijze kan gedogen. De keyzer kan hierin niet van de willekeur onzer natie afhangen. So er questi van tegenstand mogt zyn, mijn waarde vriend! en men swak genoeg konde zijn om het aan het volk te brengen, so bid ik u laat u horen, en denkt, dat het de existentie van ons vaderland geld: en wij alles sacrifieeren met eene formaliteyt te begeren, welke men in de laatste tijden absolut daartoe gereduceert heeft. So men tegenwerpingen mogt maken, laat er dan bij stemming geconcludeert worden. Het word swakheyd, wanneer men in diergelijke omstandigheden geen demarche durft te doen, welke door eene woelzieke menigte alleen kwalijk sal beoordeelt worden’ 1. Waarom Napoleon de gedachte, de monarchie door eene volksstemming te doen aannemen, liet varen, hierover wordt men niet onderrigt. En over het algemeen zou een naauwkeuriger, uitvoeriger, alle bijzonderheden naar tijdsorde omvattend verhaal der parijsche onderhandeling, uit de papieren van den admiraal uitstekend welkom zijn geweest.
3. Onder Lodewijk was Ver Huell minister van marine niet langer dan tot December 1807. ‘Le roi,’ zegt de koning zelf 2, ‘lui reprochait d'être plus dévoué aux volontés de l'empereur qu'aux intérêts de son pays.’ Zoo min als de koning met Ver Huell, was deze tevreden met den koning. Hij vond, dat de koning wel de ijdelheid van een koninklijk parvenu in hofhouding en leger ten toon spreidde, doch voor het zeewezen veel te weinig over had. Nog aan het hoofd der flottille te Ambleteuse, had hij d. 25 Augustus 1805 aan van Royen geschreven: ‘De onkosten onzer armee sijn te groot en niet dienstig.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit systema dient verandert te worden. Den groten Napoléon vordert van ons eene marine, en geen landarmee; en ook daardoor alleen zullen wij onze existentie kunnen behouden. So lang als ik dus niet sie, dat het aan het Gouvernement mogelijk gemaakt word om sijn geheele attentie daar heen te wenden, sal ik niet gerust sijn.’ En nu ondervond hij de smart, wat hij in de jaren 1803 tot 1805 voor de marine had gedaan, met eigen handen weder te moeten afbreken. Hij was ingenomen met Napoleon, en de koning was het niet. De admiraal had een te helder, gezond verstand, om niet in te zien, dat men met een man, als Napoleon, opregt moest zijn. De sparteling van Lodewijk tegen den keizer, half pligtbesef, half persoonlijke gevoeligheid en gekrenkte eigenliefde, was die van een zwak karakter, hoe zwakker, des te naijveriger op den schijn eener vastheid, die het niet bezit. Hij wilde niet begrijpen, dat zijne taak zich tot binnenlandsche regeling bepaalde, doch dat Holland naar buiten niet méér vrije beweging kon hebben, dan een fransch departement. Ver Huell was, even als Napoleon, overtuigd, dat de koning, goedhartiger dan eerlijk en wijs, de sluiting tegen Engeland niets minder dan getrouw deed handhaven. Hij geloofde, dat men door het trekken aan den band onzer afhankelijkheid van Frankrijk dien slechts naauwer toehaalde; men moest niet, om één bijzonder belang en ééne classe van handelaars te begunstigen, de algemeene belangen des lands in de waagschaal stellen; het scheen hem uiterste dwaasheid, van onze zijde met den keizer over een punt te dingen, waarover deze weldra een oorlog met Rusland niet ontzag. Ten onregte meende Lodewijk, dat Napoleon in overdrevene eischen slechts voorwendsel zocht, om Holland, dat ze niet kon vervullen, in te lijven 1. Napoleon behoefde geen voorwendsel. De vraag is, of Napoleon zelfs nog in 1810 zich van de noodzakelijkheid eener inlijving niet liefst verschoond had gezien. Men moet zijne gedachte of zijn plan niet zoeken in de hartstogtelijke,
wilde uitvallen, waartoe dezen buitengewonen geest, vooral in later jaren, tegenwerking zoo vaak vervoerde. Indien het hoofddoel van koning Lodewijk was hetgeen hij zegt 2. het bestaan van Holland, hoe dan ook, tot aan den algemee-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen vrede slepende te houden, moest hij bovenal de verlangde eenheid met Frankrijk en den keizer bewaren.
In het laatst van 1807 werd Ver Huell, op de aanleiding, hier 1 omstandig, doch niet in volkomen overeenstemming met Krayenhoff's berigt 2 verhaald, om hem te verwijderen plotseling tot ambassadeur te Petersburg benoemd. Dan naauwelijks onderweg, werd hij, ten gevolge der begeerte van Napoleon, door de benoeming tot gezant te Parijs ingehaald 3 Het voorname feit dezer betrekking, die eerst met het koningrijk Holland eindigde, was zijn deelgenootschap aan de onderhandeling, die op het verdrag van 16 Maart 1810 uitkwam. Men ziet hier duidelijk de reden van de bij dat verdrag bekrachtigde afscheuring van een deel des Rijks; de zwakke tegenstand, dien de engelsche inval van 1809 in Zeeland ontmoette, en het daaruit gesproten gevaar voor Antwerpen, reeds eene der eerste militaíre havens van Frankrijk 4 hadden op den keizer den levendigsten indruk gemaakt 5; voor het overige echter ontvangt het dagboek dier onderhandeling van Roëll, hetwelk de overste Ver Huell niet eens schijnt te hebben gekend, geen gewigtig bijvoegsel. Over het algemeen leert men uit de levensbeschrijving van den admiraal over koning Lodewijk niet veel nieuws; zij maakt evenwel de kennis van zijn persoon ronder en helderder.
4. Het koningrijk Holland heeft den schok, dien eene vereeniging met Frankrijk in 1806 zou hebben veroorzaakt, zeer getemperd 6 en in vele opzigten het koningrijk der Nederlanden voorbereid. De afstand van Lodewijk, waarover men hier menige merkwaardige bijzonderheid leest 7, opende aan den admiraal een nieuwen werkkring. Napoleon benoemde hem tot voorzitter van de hollandsche Junta of den Raad, belast om den keizer ‘eene schets aan te bieden over het algemeen beheer van het land, gewijzigd en in overeenstemming met het gouvernement van het keizerrijk’ 8. Wat heeft deze Raad, waarin

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mollerus, van Maanen, Eckhardt en Gogel de vlijtigsten waren, uitgevoerd? Welke is inzonderheid zijn invloed op het decreet van 18 Octob. 1810 en de overige, de vereeniging regelende, decreten geweest? Wij vernemen enkel, dat de Junta in afdeelingen was gesplitst, dat eenige harer ontwerpen werden aangenomen en andere zonder gevolg bleven, dat de fransche ministers steeds alle hare reclamatien met welgevallen aanhoorden, en zeer tot ons voordeel waren gestemd 1.
Onze inlijving in Frankrijk mag geenszins alleen als eene daad van napoleontische geweldenarij worden beschouwd, noch naar de kortheid van haren duur geschat. Zij is in politische en regtsorganisatie eene vordering geweest, die zonder het decreet van Napoleon zou zijn vertraagd of gemist. Zij deed ons op eenmaal een stelsel van wetgeving deelachtig worden, dat ons, over menig beletsel heen, voor goed op den weg der algemeene, hedendaagsche ontwikkeling heeft geplaatst, en tegen zoo menige onzekerheid, tegen menigen misstap behoed. Om dit te waarderen, verbeelde men zich, dat wij uit het koningrijk Holland onmiddellijk in dat der Nederlanden waren overgegaan. De fransche omwenteling had ons wel beginselen gebragt, maar hadden wij die door eigen arbeid moeten verwezenlijken, hadden wij ééne algemeene wetgeving, zoo als wij ze in overeenstemming met andere vernieuwde landen behoefden, zelfstandig uit eigene bronnen moeten ophalen, wanneer en hoe waren wij klaar gekomen? Hoevele verouderde bepalingen zouden wij tot aanvulling hebben ingeroepen? Uit welke hoeken zouden niet al verlegen nederlandsche beginselen zijn opgezocht? Hetgeen de inlijving ons schonk, is nog op dit oogenblik van méér beslissenden, doordringenden invloed op ons Staatswezen, dan al wat wij in constitutionele en andere regeling sedert 1813 oorspronkelijks tot stand bragten. Een feit van zulke gevolgen verdient in allen deele te worden gekend. Mogten de papieren van den admiraal of van eenig ander lid van den Raad van 1810 naauwkeurige opteekening van het toen verrigte behelzen, de openbaarmaking zou hem, die in den gang der gebeurtenissen de bewegende krachten wenscht na te gaan, oneindig verpligten.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na afloop dier raadplegingen keerde Ver Huell tot zijn beroep weder. Hij werd in het voorjaar van 1811 tot bevelhebber-generaal der reeden en havens van het Noorden, van de Eems tot Dantzig, aangesteld, ter oprigting voornamelijk van maritieme etablissementen aan de Elbe, de Wezer en te Lubeck 1. Kolonel Ver Huell maakt aandachtig op de groote werken en vloten, die, hadden Napoleon en de admiraal tijd gehad, hier binnen twee jaren zouden zijn ontstaan: en welke men er, zoodra deze havens, oevers en kusten niet meer aan eenige steden, maar aan eene mogendheid zullen behooren, verwachten mag inderdaad te zien voltooijen 2.
In den aanvang van 1812 moest Ver Huell, in plaats van den admiraal de Winter, het bevel over het eskader van Texel op zich nemen. Het laatste groote bedrijf van zijn publiek leven, dat, gelijk het eerste in de jaren 1803 tot 1805, hem gelegenheid gaf, zijne hooge bekwaamheid en edel karakter in volle kracht te ontvouwen. Ik wil uit het belangwekkende verhaal 3 niets stelen. Onze omwenteling vond hem op dien post, dien hij, totdat het fransch Gouvernement op het eind van April 1814 overgave gebood, tegen het nederlandsche Bestuur verdedigde. Een gedrag, hoe heftig, zoo als in de toenmalige stemming niet onnatuurlijk was, veroordeeld, den man van eere waardig. Hij behoeft de verschooning niet, dat hij voor het vaderland eene stelling en eene vloot bewaarde, die hij, door verraad, aan vernieling zou hebben prijs gegeven. Aan het hoofd eener hem door het fransche Gouvernement toevertrouwde fransche magt geplaatst, mogt hij die niet, omdat zijn vaderland van Frankrijk vrij werd en hij liever het eerste dan het laatste diende, willekeurig verlaten. Noch zijne nederlandsche geboorte en betrekking, noch besluiten der nieuwe nederlandsche overheid konden hem op eenigerlei wijs van zijnen pligt ontheffen. In zulke tijden vindt het gelukkig verraad toejuiching, maar is er eene ongewone sterkte van wil noodig om niet met de menigte te loopen. De zedelijke waarde der daad hangt van de innerlijke

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
drijfveer af, die men niet kent; zoo Ver Huell, op de fortuin van Napoleon vertrouwende, uit eigenbelang had gehandeld, het ware niet minder laakbaar dan het vertoon van vaderlandsliefde van hem, die om gunstbejag zich onder de eersten naar de opgaande zon keerde. Men kan slechts naar hetgeen onder de zinnen valt oordeelen; en dit teekent een hart, dat op de regte plaats zit. Dat ons toenmalig Bestuur de houding van Ver Huell inderdaad hebbe afgekeurd, en hem uit gevoeligheid hebbe verstooten, is naauwelijks te denken. Zoo het den moed niet heeft gehad, het vooroordeel te trotseren, deze zwakheid heeft het land welligt van den eenigen man beroofd, die onze marine zou hebben opgebeurd.
Het publiek leven van Ver Huell maakt te gelijk een tragischen en verheffenden indruk. Men heeft te doen met iemand, die weet en durft wat hij wil; vaardig tot besluit en uitvoering onder menschen, die op niets zoozeer bedacht waren als om de verantwoordelijkheid voor hetgeen gebeurde van zich af te schuiven. In een tijd van radeloos beraden, te midden eener algemeene matheid en weifeling, ziet men hem telkens op een bepaald doel, met een treffende eenparigheid van gedachte en handeling, moedig aanstreven. Aan Napoleon niet minder, dan van ouds aan het Huis van Oranje verkleefd, in Frankrijk en bij den keizer gelukkiger dan eenig nederlander, bleef hij Nederland boven Frankrijk stellen; hoopte hij, wat hij in dienst van Frankrijk deed, voor zijn vaderland te hebben gedaan. Doch zijn lot heeft, hoe hoog het hem verhief, zijn aanleg geen regt laten wedervaren. Zijne zeldzame werkkracht, in geenen deele alleen, gelijk die der meesten, geschikt om aan den toestand van het oogenblik dienstbaar te zijn, heeft evenwel geene duurzame gevolgen mogen nalaten.
Kolonel Ver Huell schrijft over zijnen oom zonder ophef, met eene ongezochte bescheidenheid, die het innerlijk merk van waarheid, dat zijne mededeeling doorgaans draagt, niet weinig versterkt. Hij koestert de oude, natuurlijke gevoelens onzer marine tegen Engeland, en zelfs nog het vooroordeel, dat deze zeemogendheid de vastelandsoorlogen tegen keizer Napoleon te weeg heeft gebragt. Hij verklaart al onze rampen uit het binnenhalen der franschen in 1795; alsof

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne inkomst te vermijden en niet het eenig middel tot beleid van hervorming en herstel ware geweest. De omwenteling zou toch zijn gebeurd; maar, zonder de tegenwoordigheid der franschen, hoe? Gelooft de schrijver, dat zij van geweld en woeste verguizing der bestaande orde vrij ware gebleven? Doch deze dwalende historiebeschouwingen ontnemen niets aan de waarheid van het werk, dat echter door kritische vergelijking van strijdige berigten over hier gemelde feiten zou hebben gewonnen.
Eén voorbeeld. De zoon van den raadpensionaris verzekert 1, dat Napoleon dringend verlangde, een weidscher titel, dan dien van raadpensionaris, door hem te zien aannemen. Graaf Schimmelpenninck geeft zelfs als woorden van Napoleon uit den tijd, toen het besluit om de Republiek af te schaffen rijp was geworden, op: ‘ce n'est pas une velléité de famille qui me presse, j'ai dit vingt fois à Monsieur Schimmelpenninck qu'il avait tort de ne pas fonder un pouvoir héréditaire dans sa famille - son idée de grand pensionnaire électif ne valait rien; vous en voyez la conséquence.’ Eene verklaring, die, om waarschijnlijk te zijn, eene stellige getuigenis behoeft. Daarentegen was het, volgens Ver Huell, Napoleon, die, ondanks de bedenkingen van Schimmelpenninck, den titel van raadpensionaris koos en handhaafde. De keizer, lezen wij 2, ‘stond op dien titel;’ en de schrijver voegt er als reden bij: ‘mogelijk wel met het oogmerk om naderhand het Bewind wederom eene verandering te doen ondergaan.’ Eene ernstige rede van Napoleon, die Ver Huell uit een onderhoud des keizers met Schimmelpenninck van 8 Febr. 1805 woordelijk mededeelt, sluit de bedoeling, welke de zoon van den raadpensionaris schijnt aan te nemen, geheel buiten. ‘Alhoewel de keizer,’ zegt Ver Huell, ‘al de denkbeelden van Schimmelpenninck had goedgekeurd, kon hij zijne ongerustheid niet verbergen, dat alles tijdelijk zou zijn, en mogelijk gedurende eenige jaren aanhouden. Ik spreek niet (zoo redeneerde Napoleon) als keizer met u, maar als geschiedkundige, maar als wijsgeer. Ik wil wel aannemen, dat die orde van zaken lang kan

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
duren; maar de gevolgen zullen het bewijs opleveren, dat de tijdsomstandigheden tot eene verandering zullen dwingen. - De nu in te voeren orde van zaken kan zeer wel eenigen tijd goed gaan, een, twee, mogelijk vijftig jaren, doch ik zie vooruit, dat dit op den langen duur niet gaan kan. In weêrwil, dat gij dien stand van zaken voor onwrikbaar houdt, beschouwen de hoven van Europa het uit een ander oogpunt, en trachten slechts eene ledige plaats in Holland te vervullen; ten bewijze, dat dit eene stellige waarheid is, moet ik u mededeelen, dat er van alle kanten verscheidene aanzoeken daartoe van duitsche vorsten bij mij zijn ingekomen, zoo als van den prins van Weilburg, van prins Ferdinand van Pruissen en meer anderen.
Gij behoeft u derhalve over mijne beschouwingen niet te verwonderen, en zoo lang men geen militair hoofd daar ziet, zal het als eene vacante plaats aangewezen worden; het militaire gedeelte der natie, zelfs bij u, ziet niet gaarne een politiek persoon aan het hoofd.
- ‘Ik verlang u in alles wel te zien, en in staat om het land te redden. Ik zou thans verlegen zijn, iemand van de mijnen daarheen te zenden. Joseph houdt te veel van rust en kalmte. Lodewijk heeft eene wankelende gezondheid. Ik hoop, dat alles goed zal gaan, en gij naar wensch zult slagen.’
Aan deze woorden ontbrak tot volledige waarschuwing van het nieuwe hoofd der Republiek niets. Men kan, zoo zij echt zijn, en zij hebben er al het voorkomen van, waarlijk niet zeggen, dat Napoleon Schimmelpenninck misleidde. De keizer wilde den vorm van bestuur door collegien weg hebben en één persoon, met wien hij kon handelen, in de plaats stellen. Dat Napoleon op dat oogenblik de monarchie slechts wilde voorbereiden, durf ik geenszins beweren. Hij kan het met Schimmelpenninck eerlijk hebben gemeend. Maar hij ontveinsde noch zich, noch aan Schimmelpenninck, dat hij met dezen eene proef nam, die wél en die kwalijk kon slagen; zoo, dat in het laatste geval het raadpensionarisschap eenvoudig eene brug wierd tot invoering van een fransch koningschap. Schimmelpenninck dacht niet zóó ver als Napoleon, en mogt zóó ver niet denken, of hij zou de hagchelijke taak niet op zich hebben genomen.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Het tweede geschrift is bestemd om te prijzen, niet om te onderrigten. De heer van Hall is vergramd op Thiers en eenige andere ‘zoogenaamde’ fransche geschiedschrijvers, dat zij R.J. Schimmelpenninck niet als den vredestichter van Amiens voorstellen, en op mij, dat ik in een verslag van het leven van den raadpensionaris, naar zijne meening geen eere genoeg aan Schimmelpenninck deed.
Het historisch oordeel, dat zich na de gebeurtenis allengs formeert, verschilt niet zeldzaam van de onrijpe meening van den tijdgenoot. De vrede van Amiens, door onze vaderen ver boven waarde geschat, was geen feit van groot gewigt; meer vorm dan wezen, zoodat zelfs de gezanten der beide hoofdmogendheden er weinig roem konden oogsten; te minder daar het geheele bestek der onderhandeling reeds vooraf vaststond. Waar Frankrijk en Engeland zich wogen om voor het oogenblik den evenaar in rust te zien, kwam noch ons lot noch onze wil in aanmerking. De eerste consul had, zonder ons te vragen, voor ons, gelijk voor Spanje, de grondslagen van de vrede met Engeland bij het tractaat van 1 Octob. 1801 bedongen. De hoofdzaak was regeling van het koloniebezit; hij had voor ons afgestaan, en meer, dan wij zelve zouden hebben gekund, voor ons terugerlangd. Wat schoot er voor een nederlandsch gezant overig, al ware die gezant een Jan de Wit geweest?
Hiertegen onderneemt de heer van Hall, het gevoelen van den tijdgenoot, die den vrede van Amiens voor eene beslissende gebeurtenis en Schimmelpenninck voor den held dier gebeurtenis hield, te regtvaardigen. Maar hoe? Brengt hij eenig bewijs bij? Deelt hij eene reeks van depêches of andere stukken mede, waaruit de loop der onderhandeling beter, dan tot hiertoe, wordt gekend? Hij herhaalt enkel de gezegden over de rol van Schimmelpenninck bij het congres uit het boek des zoons; gezegden, die, zoo als zij daar staan, geen geschiedschrijver, welke eenig begrip van zijne taak heeft, zal wagen tot grondstof van zijn werk te maken.
In zijn toorn verbeeldt de heer van Hall zich, dat Thiers, door fransche jaloezij tegen den bataafschen diplomaat beheerscht, welligt

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
opzettelijk hetgeen hij wist heeft verzwegen; en vergeet hij zich, wal mij betreft, zóóver, naar het persoonlijk oogmerk eener beoordeeling te vragen, die er geen heeft noch kan hebben.
De heer van Hall verzekert, dat zijn vriend een groot man was; hij laat de toejuiching, welke over Schimmelpenninck's verdienste bij het congres hier opging, de redevoering van den heer Siegenbeek, de gedichten van de Bosch en Loots behagelijk wederklinken; hij roept verklaringen te hulp van den schrijver der staatkundige partijen in Noordnederland, van Bosscha, van den heer Groen van Prinsterer en Schlosser, die Schimmelpenninck insgelijks roemen. Alles voor een gevoelig vriendenhart zeer bevredigend; maar, had bij deze gelegenheid niet juist dit hart den boventoon, de heer van Hall zou, geloof ik, het eerst van allen erkennen, dat te dezer zaak noch zijn, noch eenig persoonlijk gezag kan gelden. Is het te doen om de gezindheden van een achtingwaardig man, die slechts aan de zijnen bleken, men neemt ze op hunne getuigenis aan; maar den diplomaat, dien men op het tooneel brengt, moeten de feiten doen kennen. De held, dien men in een drama slechts hoort prijzen, maakt een droevig figuur; men wil hem zien handelen.
De heer van Hall zoekt eene bijzondere bevestiging der verdienste van Schimmelpenninck in de omstandigheid: ‘dat hij eene uitzondering is gebleven op den zoo dikwerf herhaalden regel, dat een profeet niet wordt geëerd in zijn vaderland’ 1. De heer van Hall vergunne, dat ik aan het bestaan van dien regel bij ons twijfel. De nederlandsche profeten kunnen zich, dunkt mij, over gebrek aan vereering in hun vaderland niet beklagen. Wij beminnen de lofrede, en haten de kritiek. Het geschrift van den heer van Haal bewijst het op nieuw. In onzen kleinen, afgezonderden volkskring, waar de echte maatstaf van grootheid wel eens zoek raakt, gehecht aan onze vooroordeelen, door den vreemdeling miskend, ligtgeraakt, elkander sparende ja vleijende, loopen wij gevaar, inheemsche voortreffelijkheid wat breed uit te meten, en te vergeten, dat kleine menschen en feiten door opvijzeling

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet groot worden. Een prul van een vreemd auteur, die ons en het onze roemt, is een gezag, dat ons in onze eigen oogen doet rijzen Maar Thiers, die met eenige honderdste deelen van zijn talent onze schrijvers van naam en gezag rijk zou kunnen maken, doch die het ongeluk heeft, over Schimmelpenninck kort te zijn en niet te weten, dat onze landgenoot aan den eersten consul de wet stelde, hoe zou hij meer dan een armzalig veelschrijver kunnen wezen?
Niet minder, dan de heer van Hall, verlang ik, zoo in europesche werken, als dat van Thiers, onze mannen en daden worden mishandeld, de waarheid te helpen zegevieren. Te dien einde moet men de fransche pen opnemen. Is graaf Schimmelpenninck miskend, en wil de heer van Hall of wil graaf Schimmelpenninck hem niet voor het europesche publiek verdedigen, ik zal het mij tot eere rekenen; maar men stelle daartoe door de stukken in staat. Indien men aan ons publiek des noods kan zeggen: Schimmelpenninck moet, dewijl hij een groot Staatsman was, groote dingen hebben verrigt: voor het groote publiek zal men, omgekeerd, de grootheid van den man uit zijne verrigtingen dienen af te leiden. Wij voor ons kunnen denken, onderstellen en gelooven; maar vragen wij regt voor den algemeenen regterstoel der beschaafde wereld, wij zullen gronden moeten bijbrengen.
Nemen wij als voorbeeld het punt, waarin de heer van Hall den voornamen titel zoekt van den onsterfelijken roem, dien, volgens hem, Schimmelpenninck te Amiens behaalde. ‘Hetgeen vooral,’ zegt hij 1, ‘de kroon zette op zijn doorzigtig staatsbeleid, was het doen veranderen van het onbestemd artikel omtrent de schadeloosstelling aan het Huis van Oranje, in een bepaald beding, waarbij Frankrijk, ondanks deszelfs onwil, eindelijk, en zonder eenig voorbehoud, de voldoening daarvan op zich nam. Zoowel uit een zedelijk en staatkundig als geldelijk oogpunt beschouwd, was ook voor het vervolg dit laatste voor zijn vaderland van het hoogste gewigt. Thiers noemt dit in zijne oppervlakkigheid: l'indemnité territoriale, promise en Allemagne, pour la perte du stadhoudérat, zonder meer. Indien hij zich de moeitegegeven had, het 18deartikel

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het vredesverdrag in te zien, hij zou daarin hebben kunnen lezen, dat die schadeloosstelling aldaar slechts in algemeene bewoordingen was bedongen voor de verliezen, die het Huis geleden had zoo in bijzondere eigendommen, als door de verandering der Staatsinrigting, toen in ons Gemeenebest aangenomen. Maar Thiers heeft daarenboven ook dit belangrijk beding met geene enkele opmerking hoegenaamd verwaardigd.’ ‘Dat bij het verdrag,’ oordeelt de heer van Hall 1, ‘die schadevergoeding een bestanddeel der onderhandelingen heeft uitgemaakt, was welligt niet zonder den invloed van Schimmelpenninck zelve geschied; maar, waarin de schadeloosstelling bestaan en ten wiens laste zij komen zou, was daarbij niet bepaald. Het was alzoo onzeker, of men niet op het oog had van het uitgemergelde bataafsche Gemeenebest ook dat offer af te persen. Dit af te wenden, kan voorzeker geene gemakkelijke taak geweest zijn, en evenwel bereikte Schimmelpenninck dit groote oogmerk buiten bezwaar van zijn vaderland.’
Onder ons mogen wij zoo spreken; maar den kundigen vreemdeling mogen wij er niet mede komen. Hij zal ons antwoorden: ik vraag vergiffenis, wanneer ik u doe opmerken, dat gij niet goed hebt gelezen, en u het gebeurde niet herinnert. Gij schijnt het beding over de schadeloosstelling enkel uit het tractaat van Amiens te kennen. Gij schijnt te gelooven, dat het eerst daar ontstond. Maar het tractaat van Amiens te dezen aanzien wordt niet begrepen dan uit hetgeen over hetzelfde onderwerp reeds vroeger was vastgesteld. Art. 5 der overeenkomst van 5 August. 1796 2 tusschen de fransche Republiek en den koning van Pruissen, die reeds bij de conferentien te Basel in het voorjaar van 1795 de zaak van het stadhouderlijk huis levendig behartigde 3, had voor het geval, dat bij den toekomstigen vrede herstel van den stadhouder niet aannemelijk scheen, de grondslagen eener schikking tusschen de bataafsche Republiek en den prins van Oranje beraamd. De prins zou van alle aanspraak op de waardigheid van stadhouder en van zijne onroerende goederen binnen het bataafsche ge-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
bied, die art. 19 van den vrede van 16 Mei 1795 1 aan onze Republiek had gelaten, afzien; van de laatste tegen betaling van hun prijs door de Republiek, tenzij deze liever had, dat de prins die bezittingen op andere wijs, binnen een te regelen tijdstip, vervreemdde; terwijl de fransche Republiek haar best zou doen, ter gunste van den prins en van zijne mannelijke erfgenamen de secularisatie te verkrijgen der bisdommen Wurtzburg en Bamberg met de keurvorstelijke waardigheid. Ten gevolge van dit verdrag, en overtuigd, dat vestiging van het stadhouderlijk Huis elders tot verzekering van de rust der bataafsche bondgenoote zou dienen, schreef het Directoire aan de onderhandelaars van den vrede met Oostenrijk voor, de toestemming des keizers te bedingen, dat de prins van Oranje in Duitschland uit kerkelijke goederen schadeloos wierd gesteld 2 en wel op een behoorlijken afstand van het bataafsche gebied 3 Eene vraag, die tot gelijke voorwaarde van den kant van Oostenrijk leidde; denkelijk om de oogmerken op Wurtzburg en Bamberg, waar Oostenrijk niet gaarne een aanhanger van Pruissen zag, te keeren.
Hieraan werd voldaan door het 8ste der geheime artikelen van het tractaat van Campo Formio van 17 Octob. 1797 4 ‘Il sera donné une indemnité territoriale au prince de Nassau Dietz ci-devant stadhouder d'Hollande; cette indemnité territoriale ne pourra être prise dans le voisinage des possessions autrichiennes ni dans celui de la république batave.’
Ziedaar de indemnité territoriale promise en Allemagne, waarvan Thiers 5 spreekt, te vinden bij de onderhandeling met het duitsche

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rijk, die, reeds te Rastadt begonnen, ten gevolge van het verdrag van Luneville was hervat.
De onderhandeling was, toen de vrede van Amiens werd geteekend, te Parijs, waarheen, na den brief van den stadhouder aan Bonaparte, de erfprins van Oranje zelf, om zijne belangen voor te staan, zich in Februarij had begeven, sedert geruimen tijd in gang; en men weet, dat hare uitkomsten, opgeteekend in het Reces v. 25 Febr. 1803 1, door afzonderlijke tractaten der fransche Republiek met de belanghebbende mogendheden zijn voorbereid. Zoo werd de schadeloosstelling van Oranje reeds bij verdrag van 24 Mei 1802 2 tusschen Frankrijk en Pruissen geregeld; gelijk zij, als indemnite du stadhoudérat et de ses domaines en Hollande et dans la Belgique, met eenige wijziging in § 12 van het zoo even genoemde Reces werd bekrachtigd.
Hieruit volgt, dat het werk der schadeloosstelling, sedert lang opgezet, van het Congres te Amiens niet afhing, en al had men er daar geen woord van gewaagd, niet te min zou zijn voltooid. Had Schimmelpenninck, zoo als de heer van Hall vermoedt, aanleiding gegeven om dit onderwerp in den kring der raadplegingen te Amiens te trekken, hij zou niet zeer wijs noch in het belang van zijn land hebben gehandeld. Hij moest niet het eerst spreken van eene verbindtenis, die hij buiten onze Republiek om wenschte gekweten te zien. Lieten de verbindtenissen tusschen onze en de fransche Republiek, het tractaat van Campo Formio en de in Parijs aanhangige duitsche onderhandeling twijfel overig, of de indemnité territoriale en Allemagne ook de patrimoniele goederen van het Huis van Oranje zou omvatten, was het dan niet veel eenvoudiger en doeltreffender, van den eersten consul, die het opperbeleid dier onderhandeling had, eene geruststellende toezegging te verkrijgen, dan de zaak op het Congres te Amiens te brengen?
Het blijkt uit het verhaal van Thiers 3, dat het engelsche kabinet, bij eene laatste instructie aan lord Cornwallis, verlangde ‘que la Hollande payât à la maison d'Orange une indemnité en argent, indépen-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
damment de l'indemnité territoriale promise en Allemagne.’ Eene vergelijking van het 8ste geheime artikel van het tractaat van Campo Formio met art. 5 der fransche overeenkomst met Pruissen v. 5 Aug. 1796 kon doen onderstellen, dat die territoriale schadeloosstelling niet zou strekken om tevens het verlies in bijzonder goed te dekken. Doch de eerste consul ‘ne voulut pas que la Hollande donnât un florin pour le stadhouder’ 1. Hiermede stemt het opstel zoowel van art. 18 van het vredesverdrag als van het afzonderlijke artikel, door Joseph Bonaparte en Schimmelpenninck geteekend, volkomen overeen. Bij het eerste werd verzekerd, dat de vergoeding het geheele verlies zou dekken; bij het ander, dat het 8ste geheime artikel van het tractaat van Campo Formio in dien zin zou worden uitgevoerd. Napoleon was de man niet, om aan Frankrijk de betaling te laten opleggen der domeinen van Oranje, welke de bataafsche Republiek zou behouden, doch hij wilde de Republiek, waarvan hij dienst en een werkzaam bondgenootschap verlangde, geenszins ten behoeve van het stadhouderlijk Huis laten uitputten. Hij behoefde ook slechts de duitsche onderhandeling zóó te besturen, dat de prins van Oranje geen territoriaal bezit in Duitschland verkreeg, dan tegen afstand aller vorderingen, ook die betrekkelijk tot zijne bijzondere eigendommen, aan de Republiek. Art. 18 van het vredesverdrag te Amiens erkende, dat deze eigendommen, in het bezit der Republiek, haar zouden verblijven; en het fransche Gouvernement had reeds op het Congres te Rastadt het beginsel doorgezet, dat de particuliere domeinen der regerende erfelijke vorsten, die hun gebied ten gevolge van het tractaat van Campo Formio verloren, het lot
van dat gebied zouden volgen 2; en alzoo door de toe te kennen territoriale schadeloosstelling simul et semel worden gedekt. In dezen

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest en tot dit doel werd nu ook de onderhandeling met Pruissen gerigt. Voor de bezittingen, hem bij het fransche verdrag met Pruissen, en vervolgens bij het Reces, in Duitschland toegewezen, zag de prins van Oranje tevens van zijne bijzondere eigendommen af. Ziehier oogmerk, beteekenis en uitwerksel van het afzonderlijk artikel, door Schimmelpenninck geteekend; fransche bescherming onzer Republiek tegen alle eischen, die, ten behoeve van het Huis van Oranje, door eenige mogendheid of door dat Huis zelf aan ons mogten worden gedaan. De heer van Hall kan in de levensbeschrijving van Ver Huell 1 lezen, dat eene geldelijke schadeloosstelling, als Grootbritanje, hetwelk in 1803 uit zijne schatkist eene tegemoetkoming aan den voormaligen stadhouder toelegde 2, te Amiens vruchteloos had gevraagd, niet te min in 1804 bij ons op het tapijt kwam, en ook toen door Napoleon werd bestreden 3.
Wanneer derhalve de heer van Hall aan het fransche Gouvernement onwil, om in den wensch van Schimmelpenninck te treden, toeschrijft, is dit beweren evenzeer met de feiten, als met het gansche

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelsel der transche Diplomatie en met den inhoud van het artikel zelf in strijd, waar de fransche gezant de bedoelde verklaring geeft: ‘conformément aux stipulations existantes entre la République française et la République batave, et en vertu des instructions spéciales dont il est muni à cet effet de la part de son Gouvernement.’ Onwil, ‘eerst door langdurige onderhandeling en moeite’ overwonnen 1, blijkt zóó weinig, dat Napoleon ook zonder dit artikel en zonder art. 18 van het tractaat hoogst waarschijnlijk niet anders zou hebben gehandeld, dan hij heeft gedaan. Hij zette dóór hetgeen hij zelf reeds te Campo Formio had bedongen. Gaarne verpligtte hij en Pruisen en een Huis van zoo grooten historischen luister, als Oranje, door eene plaatsing in Duitschland, waar het de fransche partij tegen Oostenrijk moest versterken 2.
Het is met de berigten en oorkonden, die wij tot hiertoe van het Congres hebben, eveneens in strijd, wanneer de heer van Hall 3 dat afzonderlijk artikel ‘eené overeenkomst’ noemt, ‘twee dagen na het teekenen des vredebonds, door Schimmelpenninck en de drie? andere gezanten met den franschen aangegaan.’ Het is eenvoudig eene verklaring van den franschen gezant, van dezelfde dagteekening als het verdrag zelf, door Schimmelpenninck aangenomen, doch waarmede de gezanten van Engeland en Spanje niets hadden te doen. Weshalve zij ook b.v. in het officiele afschrift van het tractaat, aan den duitschen Rijksdag medegedeeld, niet werd opgenomen.
Men ziet tevens, dat de opvatting van den heer van Hall, alsof Schimmelpenninck door die fransche verklaring ‘het onbestemd artikel omtrent de schadeloosstelling in een bepaald beding had doen veranderen,’ achter dat artikeltje meer zoekt, dan het waard is. Het veranderde niets aan art. 18 van het tractaat, dat de verbindtenis tot schadeloosstelling evenmin aan de bataafsche Republiek oplegde, als aan Frankrijk, Engeland, of Spanje. Het bepaalt zoo min, als art. 18, wie met die schadeloosstelling zal zijn belast. De heer van Hall meent 4, ‘dat Frankrijk, ondanks deszelfs onwil, de voldoening daarvan bij dat

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
afzonderlijk artikel op zich nam;’ en wederom bl. 47, dat ‘Frankrijk, ten behoeve van ons vaderland, eene borgtogtelijke verbindtenis aanging, die dit van de voldoening daarvan ontsloeg; immers kan het naar regten aan geenen twijfel onderhevig zijn, dat hij, die zich als borg verbindt, om datgene te voldoen, waartoe een ander verpligt is, in het geval, dat deze daaraan niet voldoet, gehouden is tot datgene, waartoe deze zich verbonden had. Ten gevolge van dit verdrag kan mitsdien,’ gelooft de heer van Hall, ‘ons Gemeenebest, wanneer het ooit mogt geoordeeld worden jegens het stamhuis van Oranje-Nassau tot schadeloosstelling gehouden te zijn, Frankrijks aangegane verbindtenis inroepen, met hetzelfde regt, alsof Frankrijk die schadeloosstelling onmiddellijk voor deszelfs rekening genomen had. Geen beginsel van Staatsregt? bestaat er, dat op de voorschriften van het burgerlijk regt hieromtrent eenige uitzondering maakt.’ Een uitleg, die mij de woorden herinnert van een voormalig, oud, waardig ambtgenoot der Faculteit, in wiens bijzijn, kort na de gebeurtenissen van 1830, over de Conferentie te Londen werd gesproken. Het hoofd schuddende, zeide hij met zachten ernst: maar hoe zouden ook onze zaken bij die Conferentie goed kunnen gaan? Wie zijn het, die er ons vertegenwoordigen? Het zijn, vrees ik, de regte menschen niet. Die heeren, wat hebben zij, zooveel ik weet, aan het romeinsche Regt gedaan?
De heer van Hall treedt ook in eene zedelijke waardering van Schimmelpenninck's gedrag te Amiens. Maar zal de vreemdeling een bewijs der ‘deugdzame beginselen en bedoelingen van den bataafschen staatsman’ vinden in hetgeen volgens den heer van Hall ‘vooral de kroon heeft gezet op zijn doorzigtig Staatsbeleid’? Dat hij op de Republiek geen schijn van verbindtenis wilde laten rusten ter zake der vernietigde politische regten van het Huis van Oranje, niets redelijker; want tegenover eene verloren regeerbevoegdheid bestaat geene aanspraak op schadevergoeding; doch zijn land met de bijzondere eigendommen van dat Huis te willen verrijken, en de betaling van den prijs op anderen te schuiven, zoo wij het toejuichen, zal de vreemdeling het eerlijk en ‘deugdzaam’ achten? Evenmin, vrees ik, als hij in de door Schimmelpenninck voorgestane uitsluiting van vreemden handel aan

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Kaap 1 een blijk zal zien van verheffing boven jammerlijke vooroordeelen of van juist doorzigt onzer belangen.
Thiers is een aangename, losse verteller, die twee eigenschappen van den geschiedschrijver, beeld en begrip van het gebeurde te geven, volkomen in zijne magt heeft. Beeld en begrip zijn niet altoos de ware: hij schikt en verbindt soms naar willekeur; maar hij weet licht te maken, en den lezer met de feiten als te doen omgaan, dewijl hij een oog heeft voor de historische beweging in haar geheel. Hoezeer ik mij niet onder de groote vereerders van Thiers durf tellen, geloof ik, dat wij zulke gaven behooren te erkennen, en zelfs bij het jagt maken op bijzonderheden niet ligtvaardig een schrijver van onjuistheid te beschuldigen, die eene grootere verscheidenheid van oorkonden in zijne hand of voor den geest heeft, dan waarvan wij ook slechts het aanzijn vermoeden.
Thiers laat het, wat de onderhandeling over het Huis van Oranje betreft, bij een paar woorden; en voor zijn plan was dit genoeg. Graaf Schimmelpenninck echter mogt er niet mede volstaan. Doch hetgeen deze meer daarvan zegt, is verre, opheldering te zijn. Hij laat 2 de engelschen op schadevergoeding ‘uit kracht der preliminairen’ aandringen, hoewel het tractaat, de preliminairen bevattende, van 1 Octob. 1801, en hetwelk men tot hiertoe in Martens volledig meende te lezen, geen woord over dat ontwerp meldt. Volgens graaf Schimmelpenninck 3 wilde men van fransche zijde, ‘dat onze gevolmagtigde de schadevergoeding, aan het Huis van Oranje te verstrekken, (voor zooverre zij de hooge ambten van dien stadhouder gold, die ingevolge vorige tractaten, ten laste van Frankrijk moest komen) door Frankrijk zoude laten afwijzen’? Welke zijn die ‘vorige tractaten’? En wat beteekent, ‘door Frankrijk zoude laten afwijzen’? Hing dit van de Republiek af? Liep Frankrijk aan onzen band? Dorst het niet naar goedvinden afwijzen zonder ons verlof? Op de volgende bladzijde leest men, dat de engelschen ‘uit kracht der preliminaires zoo sterk aandrongen’: hoe strookt hiermede, dat wij het in onze magt hadden, door Frankrijk te laten afwijzen? Het minst duidelijk van al echter is het-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen, volgens graat Schimmelpenninck 1, zijn vader, zoozeer van wege het afzonderlijk artikel, dat de Republiek tegen alle vordering van kwijting moest vrijwaren, geroemd, zelf den engelschen gezant op het Congres voorstelt: ‘dat, namelijk, de bataafsche Republiek - eene volledige schadevergoeding aan den prins van Oranje zoude doen geworden, terwijl men bij een afzonderlijk artikel zoude bepalen, dat Zijne bri'sche Majesteit de waarde van alle lands- en particuliere schepen, door Z. Ms. zee- of landmagt in naam van gezegden prins overgenomen, in mindering van deze schadevergoeding zoude
doen strekken.’
Het is te duchten, dat men in deze kritische vragen, gelijk in die, welke ik vóór anderhalf jaar over hetzelfde boek deed, niet zal zien een verlangen naar het licht, dat zoo iemand als graaf Schimmelpenninck ons moet kunnen schenken, maar gebrek aan welwillendheid, of de hemel weet welke geheime vijandige drijfveer. Toont men aldus zijne waarheidsliefde, en zijne geschiktheid om eene verwarde voorstelling te onderscheiden van heldere kennis? Graaf Schimmelpenninck geve van het voorgevallene te Amiens een verslag, gelijk Roëll deed van de parijsche onderhandeling van 1810; en zelfs de vreemdeling zal timmerhout bij hem zoeken.
De heer van Hall schijnt mij te verwijten, niet alleen dat ik anders zie, maar dat ik anders schrijf, dan het algemeen. Het kan zijn; de heer van Hall kan dit beter dan ik beoordeelen. Het is in allen gevalle een punt, waarover ik mij wel zal hoeden met een veteraan der oude garde van den rhetorischen, vergrootenden schrijftrant te twisten.
  
1847.

    
        
    

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het portret van Guizot.

François Pierre Guillaume Guizot. - Dit edel, denkend, ernstig, ja streng gelaat stemt met hetgeen wij van den man hoorden en zagen wel overeen. Een man van karakter, van overtuiging en hooge bekwaamheid, van wien men echter, niet zonder smart, eerlang zal zeggen, dat met zijn val geene kracht, die nog kon werken, te niet ging. Hij had, toen hij als minister moest aftreden, uitgeleefd; hij had zijn genie van Staatsbeleid overleefd. De oneenparigheid, in zoo vele buitengewone menschen opgemerkt, tusschen wil of handeling en inzigt, bestond bij Guizot niet; maar zijn inzigt faalde. Hij was nooit een populair minister in zijn land; men is niet ligt populair, indien men niet met zijn volk de fouten gemeen heeft. Evenwel ook zonder populariteit had hij Frankrijk in handen, zoo hij de magt, waartegen hij het koningschap verdedigde, had weten te leiden. Maar orde was in zijn zin wederstand tegen, niet regeling van de vrijheid. Dat de fransche Volksvertegenwoordiging op breeder grondslag moest worden gevestigd, daarvoor is geen ander bewijs noodig, dan, hetgeen nu volkomen bleek, dat het fransche Gouvernement, uit de verstandigste hoofden en meest geoefende talenten zamengesteld, van de nationale stemming geheel onkundig was. Het lot van Guizot is een treffend voorbeeld, dat het gevaar, hetwelk men van verandering vreest, soms juist in het niet veranderen ligt. Hij heeft het tijdstip gemist, om de kern der natie, die tusschen hem en de Republiek stond, door uitbreiding van het staatsburgerschap naar voren te brengen. Slechts op het oogenblik

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedacht, heeft hij geenerlei vastigheid voor de naaste toekomst, voor het aanstaande geval van overlijden des konings weten te scheppen. Altijd om orde te handhaven, heeft hij het zijne gedaan om de echte grondbeginselen der regering met Volksvertegenwoordiging te verkrachten; het Bestuur afhankelijk van de Vertegenwoordiging, en wederom de Vertegenwoordiging tot een werktuig van het Bestuur te maken. En Vertegenwoordiging en Bestuur te zamen zijn, als waren zij door geen band aan de natie verknocht, door ééne enkele onrustige beweging afgeschud. In Frankrijk streeft nu de lang opgehoudene volksdrift den tijd althans zóó verre vooruit, als Guizot er bij ten achter was gebleven. En elders, in alle landen, van alle troonen, régent het plotselijk hervormingen. Hetgeen voor eenige jaren wijsheid zou zijn geweest, is nu dwang. Dat de regeringen zich wat nader aan de burgerij sluiten, is geen ongeluk; maar of dwang de vruchten zal dragen, die wijsheid ons kon hebben geschonken, zullen wij zien.
    
7 Maart 1848.





{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anton Reinhard Falck 1

Toen deze verzameling uitkwam, is het anderen denkelijk, als mij, gegaan. Onder honderd boeken, die men ons voorlegde, grepen wij het eerst naar de brieven van Falck. Brieven zijn in hun verband de meest zuivere persoonlijke gedenkschriften; en bij het lezen van Falck's naam hoopten wij zijnen tijd in den helderen spiegel te beschouwen van eenen geest, dien de oudheid onder de bijzondere lievelingen der goden zou hebben gerangschikt. Te regt heeft de heer Hora Siccama zich verheven boven onze erfelijke vreesachtigheid om esoterische belijdenissen of mededeelingen onzer voormalige Staatslieden aan de openbaarheid bloot te stellen. Een schroom, waardoor het geloof aan opregtheid in Staatszaken niet wordt bevorderd, en Falck in allen gevalle onwaardig. Hij toch was zóóverre van hen, wier gedachten en woorden de controle der publiciteit niet verdragen, dat deze uitgave eene meermalen gevraagde lofrede overbodig maakt.
Intusschen doet deze brievenreeks meer verlangen ontstaan, dan zij bevredigt. Zoo men hare waarde schat naar het nieuwe licht, dat zij op onze geschiedenis of op de groote vragen van Staat en maatschappij doet vallen, loopt men gevaar onbillijk te worden. Het zijn epistolae ad familiares, gemeenzame brieven; de man zoo als hij zich buiten zijne ambtsbetrekking gaf; uitspraken van het oogenblik, vlugtig on-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhoud met vrienden, waar wij eene zamenhangende rekenschap zoeken; bladen, die wij tot een geheel trachten te brengen, doch die telkens afbreken, waar wij zouden wenschen door te lezen.
In eene chrestomathie van nederduitschen stijl zal men deze brieven welligt niet opnemen. Zij hebben andere, sterk uitkomende, persoonlijke eigenschappen. Weinigen teekenen in hunne correspondentie zich zelve onwillekeurig zoo treffend. Man en brief steeds in overeenstemming; elk schrijven een sprekend afbeeldsel, waarin men de ongemeene aantrekking en den eigenaardigen, levendigen glans van Falck's gezelligheid herkent. De groote heerschappij, die hij over zijne indrukken uitoefende, diende hem nooit om zich te verbergen, maar om in elke opmerking, gelijk in elke omstandigheid, zijn toon en karakter te bewaren; zij was de heerschappij van iemand, die met altijd gelijken moed de waarheid of het feit in de oogen ziet. Anderen vatten hetgeen hun voorkomt stukswijze en met een deel van hun wezen; hij scheen steeds geheel tegenwoordig, en met den eersten opslag in het hart der zaak. Nooit vond men hem, zijne gezindheid, zijn oordeel of zijn denken op een omweg; en hij sprak als hij dacht; met één worp het doel. Hetgeen boven en door alles heen uitblonk was eene gezondheid zoowel van verstand als van wil, en eene harmonie van beide, zoo als niemand geloofde ze nog te hebben aangetroffen.
Vraagt men: welken invloed heeft Falck op het lot van ons vaderland gehad? Welke beginselen, welk stelsel heeft hij in het Bestuur gehandhaafd? Welke sporen heeft hij gelaten? op die vragen geven de brieven geen regtstreeksch antwoord. Helderder komt zijne individuele denkwijze, en komen tegelijk sommige redenen, welke zijne politieke vaart tegenhielden of beperkten, aan den dag.
Jonger dan anderen, die sedert 1813 met hem deel aan het publiek beleid kregen, en minder dan zij in de lotgevallen onzer maatschappij betrokken, losser dan één hunner van de traditien der vóór 1795 gevestigde orde, had hij zich onafhankelijk van den gang der zaken hier te lande ontwikkeld. Falck was als in de open lucht en tot de meest vrije beweging opgevoed; in 1795, na inkomst der franschen, toen hij naauwelijks twee jaren student aan het Athe-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
naeum te Amsterdam was, bragt hij reeds aan Frankrijk en zijne hoofdstad een bezoek, dat tot in de lente van 1796 duurde. Ook vervolgens doorliep hij, vooral in den vreemde, eene baan van voorbereiding, die aan een jong engelschman, eerlang voor eene groote rol in zijn Land bestemd, uitnemend te stade zou gekomen zijn. De betrekkingen, die hij, na zijne reizen en studien in Duitschland, tot aan de inlijving in het keizerrijk bekleedde, eerst van secretaris bij ons gezantschap te Madrid in de jaren 1802-1805, dan van hoofdambtenaar en secretarisgeneraal bij de ministerien van Buitenlandsche Zaken, van Marine en Kolonien, op een tijdstip toen het gewigt dier departementen niet groot kon zijn, waren eer eene ligte, voorloopige oefenschool, dan politieke banden. Hem was dus, bij het herstel van Nederland, geen voorleden in den weg; hij had niet als Hogendorp, om zich boven vervallen, voorouderlijke vormen te verheffen, eene zege op zich zelven te behalen; hij had even min medepligtigheid aan revolutionaire zonden goed te maken. Van een echt liberalen inborst, aan anderen zooveel vrijheid gunnende als hij zelf behoefde, vroeg rijp, als jongeling reeds de man die hij bleef, behoorde hij in gezindheid en gedachte gaaf aan den nieuwen tijd.
Aan gewas van zulk eene teelt was onze atmosfeer van 1814 tot 1840 niet gunstig. Men stond, bij den ingang van dat tijdvak, bloot aan de gevaren aller restauratien, en ontging de klippen niet, waarop zoodanige regeringen doorgaans stooten.
Restauratie was evenwel niet hetgeen Willem I voor zich begeerde. Hoe onvolkomen, beter, dan velen, waardeerde hij de groote verandering, die hier te lande, onder den invloed van algemeene oorzaken, gelijk elders plaats gegrepen had. Ook kwam zijn schrander verstand daarin onverwijld in tweederlei opzigt te gemoet. Hij wilde geen onderscheid van kleur meer tusschen de regeringsfamilien kennen. De partijschap, welke de oude Republiek voor en tegen het Huis van Oranje had verdeeld, moest met de derde, meer monarchisch gestemde regeringspartij, die, uit de nieuw-republikeinsche beweging van 1780 afkomstig, onder het fransche bewind door ambten geoefend was, in ééne groote partij worden opgelost. Ten andere aarzelde hij niet, den

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
meuwen Staat op eene Grondwet te vestigen. Zij was het middel om de regten van het gezag boven de onzekerheid en de twisten te verheffen, welke tot de zwakheid der Vereenigde Provincien zooveel hadden bijgedragen. Maar de oligarchie, schoon niet langer in zekere takken gescheiden, bleef; en de Grondwet werd meer als vorm en beperking, dan als grondslag en levensbeginsel beschouwd.
In de slingering en velerlei wisseling, die onze Staat, van 1795 af, had ondergaan, waren politieke zin en politieke overtuiging, zelfs bij de eersten der natie, verzwakt, zoo niet uitgewischt. Politieke zin en politieke overtuiging zijn op het algemeen belang gerigt, waar zij ontbreken, blijft slechts voldoening aan bijzondere belangen overig; en hoevele bijzondere belangen vonden zich gekrenkt en gedrukt! Het laisser faire werd omgekeerd, en op de publieke zaak in handen des gouvernements toegepast. Niet deelneming, maar onthouding-scheen burgerpligt. Het herstel onzer onafhankelijkheid, zonder veel strijd of inspanning, de terugkeer van een nationaal, populair hoofd, waren een zóó groote overstelpende zegen, dat niemand er aan dacht, over de wijze van regering te dingen met een Bewind, waarvan ieder zich enkel weldaden en opbeuring der maatschappelijke welvaart beloofde.
Willem I beantwoordde aan de stemming, waarin men hem ontving. Men wachtte van hem alleen alles; en met goede bedoelingen nam hij, eerst weifelende, dan stouter, alles op zich. De Staat is wel eens met eene familie vergeleken. Willem I, aan het hoofd van het Land zijner vaderen, scheen die vergelijking ernstig te nemen. Men liet hem de regering over als ware het zijne huisselijke aangelegenheid; had hij bij zijne komst in Nederland staatsburgerlijk leven gevonden, hij zou het niet hebben onderdrukt, maar hij zag geene noodzaak en wachtte zich wel het aan te moedigen. Hij zat niet voor het genot op den troon; hij nam zijne roeping, zoo als hij die begreep, ter harte; hij was de meest noeste werkman in zijn land; geen Vorst heeft ooit meer administratieve bedrijvigheid en standvastige regeringszorg aan den dag gelegd. Eene zorg evenwel niet zoozeer op het geheel, als op deelen en bijzonderheden gerigt, en die bij voorkeur tot koestering van belangen overhelde, waarin de overheid zich niet steekt zonder de op-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst van particulier vermogen en particuliere vlijt, waardoor ze alleen kunnen bloeijen, tegen te houden.
Minder een man van gezag, dan van eigen wil, bereid om adviezen te hooren, doch niet genegen om iets op anderen te laten aankomen, minister aller departementen van algemeen bestuur, verlangde hij geene zelfstandigheid, geene Staats- maar persoonlijke dienaren. Hij vroeg, bij de benoeming van ministers, niet, of zij den zedelijken invloed van het Gouvernement konden vermeerderen, maar of zij hem pasten. Indien hij het vorstelijk talent, om de personen te onderscheiden en te kiezen, in hooge mate had bezeten, het zou voor den Staat toch weinig vruchtbaar zijn geweest bij gebreke dier vorstelijke liberaliteit, welke de gekozenen hunne volle waarde weet te laten ontwikkelen. De regering, tot zijne individuele inzigten beperkt, trok noch bekwaamheid noch karakter aan; buitengewone menschen waren lastig en niet bruikbaar.
In de plaats van bekwaamheid en karakter drongen traditie en zelfzucht zich voor. Willem I, die, behalve op het gebied der handeling, niet onverdraagzaam of uitsluitend was, en de rol, ja zelfs den schijn van partijhoofd bovenal schuwde, trachtte evenwel met vaderlandsche vooroordeelen op een goeden voet te blijven. Eer burgerlijk, dan aristocratisch, vleide hem een napoleontisch gereglementeerde Staat met een constitutionelen gevel meer, dan de weerschijn van het stadhouderschap. Niettemin achtte hij zich verbonden gehoor te geven aan hen, die van hunnen ouderlijken stand in de vorige maatschappij andere gevoelens, dan die van volksgezindheid en gelijkheid van regt, hadden geerfd. Men sloeg het gouden boek der Republiek weder open, om daarin titels te zoeken tot toekenning van voorregten en voorrang, waarbij het belang van allen door dat van weinigen werd vervangen.
Zoo men aan de omwenteling, die men van 1795 dagteekende, geene andere strekking toeschreef, dan dat zij de onbruikbaarheid van sommige politieke vormen had bewezen, verviel men in geen mindere dwaling, dan zoo men de oorzaken der slooping van ons vorig bestaan buiten, niet in onzen eigen boezem, dacht te vinden. Het oude

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamenstel was, toen het door den magtigen stroom van 1789 werd bereikt, reeds ziel- en wezenloos. De draad was niet gescheurd, hij was afgeloopen. Wij waren, gelijk een groot deel der westelijke wereld, in een anderen, tot dus ver door vreemde overheersching gestoorden, levenskring getreden, welks regten en pligten wij nu moesten leeren. Was de tijd daartoe nog niet gekomen? Wanneer in andere landen en in Frankrijk zelf, terstond na het einde der napoleontische dwingelandij, zich een sterke drang om stoffelijk en zedelijk vooruit te streven openbaarde, wat mogt men zich niet in en voor Nederland beloven? Geen land stond in zóó hooge, algemeene gunst; wij schenen, bij de meest gelukkige vereeniging aller voorwaarden van regt, orde en volkswelvaart, bestemd om een model-Staat te worden. Men herinnerde zich onze groote mannen; het licht, dat hier scheen toen het elders duister was; de bescherming, in dit oord steeds genoten; den nederlandschen ondernemingsgeest; onzen invloed te land en op alle zeeën. Wanneer dit kleine volk, ondanks zijne oligarchische en kerkelijke verdeeldheid, voorheen meer dan menige groote Monarchie had verrigt, wat mogt daarvan nu niet, op de breede baan van constitutionele vrijheid, worden gewacht? Inderdaad voorzag ieder, bij de wedergeboorte onzer onafhankelijkheid, ontluiking, verheffing eener lang gestremde kracht. Het tegendeel had plaats. Wij waren zoo lang lijdelijk geweest, en bleven het. Het bestuur scheen, alsof men op een ouden akker te oogsten, niet een nieuwen te ontginnen had, meer tot instandhouding, dan tot opbouw en regeling geroepen.
Er was eene Volksvertegenwoordiging; doch zonder wortel in het volk, zonder vastigheid in een algemeen gevoel van behoefte, zonder zamenhang met eene publieke meening; gebruikt om aanneming van het voorgestelde te verkrijgen. Om rekenschap en overtuiging te geven was het niet te doen. De regering bleef in het kabinet; bedekt en geheimzinnig, ook bij het matte, gebroken schijnsel van openbaarheid, dat uit de onderhandeling met de Staten-Generaal ontstond. Er waren ministers, maar zonder eigen wil; zoodat elk oordeel over de maatregelen van het bestuur onmiddellijk den Vorst trof. Vrije discussie was strijd tegen het koninklijk welbehagen of gezag; en ver-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoordelijkheid, de eerste en meest noodzakelijke aller waarborgen, was nergens te vinden dan, waar ze ijdel was, bij den Vorst.
Wat konden, in zulke omstandigheden, mannen als Falck, Hogendorp, van der Capellen of van der Duyn uitrigten? Een goed, opregt advies doen hooren? Ook daarin plegen wij de bescheidenheid van den bijzonderen omgang te betrachten; waarbij men zich in iemands zaken noode mengt, en niet gaarne onaangename dingen zegt. Doch ook zoo men alle verkeerde terughouding ter zijde stelde, wat kon het baten? Het bleef bij woorden binnen 's kamers, welke door die van anderen ligtelijk werden uitgewischt. De vorstelijke autocratie werd door de volksstemming begunstigd; een onafhankelijke raad daarentegen vond nergens, noch in eene meening van het publiek, noch in ministeriele aansprakelijkheid steun. Men wordt, wanneer men de beste adviezen ziet verwaarloozen of ten halve en willekeurig volgen, ten laatste moede. Falck inzonderheid, die, bij alle getrouwheid aan eigen overtuiging, zich weinig moeite gaf om die veld te doen winnen. Hij bezat te veel ironische gelatenheid, om op eene erkende waarheid, die hij voor zich zelven vasthield, met volharding aan te dringen. Voor den omgang en de wereld geboren, vond hij ook niet, als Hogendorp, zich bewogen om, dewijl hij geen afdoenden invloed kon uitoefenen, zich te onttrekken.
Het groote feit van Falck's leven, van waar hij het begin zijner politieke loopbaan dagteekende 1, was de hereeniging aller Nederlanden. Om die in 1813 en 1814 wenschelijk voor ons te keuren, daartoe was, in een hollandschen Staatsman, een nieuwe zin en groote onafhankelijkheid van het stelsel der gevestigde denkbeelden noodig. Tot eene vereeniging met de voormalige oostenrijksche gewesten zou zelfs Hogendorp, zoo als hij in de eerstvolgende jaren meer dan eens openlijk verklaarde, geene schrede hebben gedaan; en zij kon niet populair zijn bij diegenen onzer landgenooten, die in de heugelijke gebeurtenissen der laatste maanden van 1813 niet het beginsel van een nieuwen Staat, maar herstel van het voorledene zagen. Het was in hun oog niets minder dan opoffering van Holland's nationaal bestaan, wanneer het huis-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden, waarin zij zich op den ouden voet gingen nedervleijen, om het verlorene zooveel mogelijk te herwinnen, door verbroedering met de roomsche, verfranschte buren wierd gestoord. Falck kende die nederlandsche geneigdheid om alleen te blijven, en hetgeen zij zich voorstelden, die aan onze geschiedenis een grond van onbewegelijkheid, of liever van omkeer en teruggang, ontleenden. Voor hem, die niet zoozeer wat wij geweest waren in het oog had als wat wij konden worden, moest die trek der gemoederen eene reden zijn om onzen gezigteinder te verruimen, en ons vrijer adem te doen halen.
De zamenvoeging aller Nederlanden is tot hiertoe gemeenlijk beschouwd als eene, ons opgedrongene, schikking der mogendheden, en als eene voldoening aan de vergrootingszucht der dynastie. Zij is echter, voordat de diplomatie en het Huis van Oranje zich konden doen gelden, onafhankelijk van beider drijfveren, althans reeds in 1812, tegelijk met de gedachte onzer bevrijding, door Falck, als zijn meest geliefdkoosd plan 1, met den hoogleeraar van Lennep overlegd. Den naam van van Lennep in zoodanige ketterij betrokken te zien, moet niet ènkel hetgeen Falck de ‘Natio Amstelodamensis’ noemt 2 hebben verrast; ook onder de bijzondere vrienden van den vereerden man is er denkelijk menigeen, die hem uit deze Brieven van eene onverwachte zijde leerde kennen. Wie vermoedde, bij het wellustig genot van classieke studien en poezij, dat van Lennep door alle aderen ging, zóóveel levendigheid van politieke deelneming, als hier uit Falck's antwoorden, gedurende eene reeks van kritische jaren, zigtbaar wordt? Men gevoelt, dat de vriend, aan wien Falck schrijft, met hem in die milde, moedige, opgeklaarde vaderlandsliefde, die door aantrekking, niet door uitsluiting den geboortegrond meent te dienen, geheel overeenstemt, en, gelijk hij, niet achterwaarts, maar vooruit ziet en wil.
‘Bij u aan huis,’ schrijft Falck den 16den Augustus 1813 3 aan van Lennep, ‘en met u sprekende was het dat ik het idé der réunie eerst regt levendig opvatte. Sedert heeft het onafgebroken in mijn geest post gehouden indien ik zoo zeggen mag, naast menig ontwerp

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot die bevrijding, die wij zoo gelukkig hebben tot stand zien komen.’ En den 11den September 1830 uit Londen 1 : ‘er zijn waarschijnlijk niet vele menschen in Nederland die deze naderende scheiding van Noord en Zuid met zoo leede oogen zien als gij en ik. Zeker zijn er weinigen die zoo vroeg het denkbeeld der vereeniging opgevat en gekoesterd hadden. Het is ten minste al achttien jaren geleden dat wij ons over dat schoone problema voor het eerst onderhielden en hoe dikwijls, sedert dien tijd, hebben de omstandigheden het aanschijn gehad alsof het op eene voldoende wijze en voor altoos gesolveerd was?’ Naauwelijks was een eigen nederlandsch Gouvernement eenige dagen oud, of hij vroeg, den 6den December 1813, de pen van van Lennep, om de zuidelijke gewesten tijdig te stemmen: ‘Engeland en de overige geallieerden zijn voor onze vergrooting naar den kant van Braband, en dewijl Helvoetsluis ontruimd is, zullen wij daar spoedig een legertje kunnen hebben om te opereeren. Maar zouden wij de militaire operatie niet kunnen ondersteunen door een pamphlet? Ik denk van ja, maar heb geen tijd om zelf de hand aan het werk te slaan. Ik wende mij tot u, die het gewigt der zaak evenzeer als ik zelf penetreert. De gemoederen zijn ginds wel rijp voor eene insurrectie. - Tot aan de boorden der Moezel moet alles wederom aan Frankrijk ontrukt en Hollandsch gemaakt worden. - Kunt gij het in de form eener affiche dwingen, des te beter.’ 2 Niets maakt hem zoo vergenoegd, als dat ‘onze groote plans’ goed staan; 3 en dat het hem, bij zijn verblijf met den Souvereinen Vorst te Parijs, ‘na oneindig veel schrijven en wrijven gelukte acht artikelen zoodanig te redigeren, dat de bondgenooten ze aannamen en als grondslag onzer werkzaamheden in Belgie vaststelden.’ 4 Hij achtte zich, toen hij in Mei 1814 te Parijs de eerste schets dier artikelen te maken had, schrijft hij 17 jaren daarna, ‘den gelukkigste der menschen.’ 5 Het zijn de zoogenaamde acht artikelen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Londen, de voorwaarden der vereeniging, uit wier hoofdbepaling:
La réunion de la Hollande et de la Belgique sera intime et complète, de façon que ces deux pays ne forment qu'un seul et même état, régi par la constitution déjà établie en Hollande et qui sera modifiée, d'un commun accord, d'après les nouvelles circonstances: de Grondwet van 1815 voortkwam, welke de noordelijke Nederlanden tegen een geheel afglijden op de helling der reactie behoed heeft.
De vereeniging van Holland en Belgie, die Falck met zóó levendige en zuivere voldoening begroette, mogt voor hollandsche politiek en ons toenmalig Gouvernement wel een stoute greep in de toekomst heeten. Wat de een daarvan ook hopen of de ander vreezen mogt, sommige gevolgen kon ieder voorzien. Wanneer uit de vereeniging eenheid zou komen, eischte zij een gansch ander stelsel van regering, dan waarmede Holland zich zou hebben vergenoegd; indien zij Belgie matigde, ons moest zij vooruit drijven; zij verwijderde ons van onzen vroegeren toestand, en maakte het onvermijdelijk, dat wij, hoe langzaam, de rigting van 1789 vervolgden; zij moest aan de begrippen en regten, welke sedert dat tijdstip lucht hadden gekregen, de overhand verzekeren.
Toen, ter invoering der Grondwet van 1815, de eerste benoeming der leden van de Tweede Kamer door den Koning moest geschieden, vroeg Falck 1 aan van Lennep opgave van ‘eenige knappe lieden, den Koning aan te bevelen; lieden die niet alleen in naam het volk vertegenwoordigen, zoo als de zwijgende Staten-Generaal, van welken wij nu afscheid staan te nemen. Patriciërs zijn er genoeg, en ook adelijken. Op Plebejers, dunkt mij, komt het aan, of ten minste op menschen, die het volk kennen en van hetzelve gekend worden.’
In de eerste jaren der vereeniging, welke de gebreken onzer regering, anders welligt nog niet opgemerkt, spoediger aan den dag bragt, was Falck, meer dan iemand der toenmalige bestuurders, een band tusschen het Zuiden en het Noorden, en oefende zijn persoon een verzoenenden invloed op onze zuidelijke broederen uit.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij deed dat, zooveel en zoolang hij kon, in denzelfden geest, waarin hij oorspronkelijk de vereeniging bedoeld en bewerkt had; nimmer mogten wij in de schaduw der zuidelijke provincien komen, noch deze enkel als voormuur van Holland beschouwd worden; het moest eene ware vereeniging zijn, één geheel, waarin de deelen zich alle wederkeerig ondersteunden en versterkten. In menig opzigt bezat hij voor zoodanigen invloed van verzoening de meest uitnemende geschiktheid. Hij was van tweederlei, aan onze politieke zamenleving diep ingedrukte plooi, den oligarchischen en kerkelijken trek, volkomen vrij; en zijn karakter liet niet toe, neigingen, waarboven hij verheven was, tot middelen van regering te maken. Onpartijdigheid, verdraagzaamheid, liefde voor gelijkheid van regt en vrijheid van ontwikkeling waren door de natuur in zijn hart geschreven. Hij schrikte ook niet af door de nederlandsche zwaarmoedigheid, die, onder overweging van het voor en tegen, in een cirkel draait om te eindigen waar men begon. Hij rigtte gedachte en inspanning regtstreeks op het doel, en zocht onderweg de zwarigheden te boven te komen. Zijne brieven leveren de beste getuigenis, in welke mate hij de eigenschappen bezat, die vertrouwen wekken en doen verdienen. Maar het was niet genoeg, personen door persoonlijke hoedanigheden in te nemen; het kwam op de regeling en den gang der publieke zaak aan. Wat helpt het, de stormen te bezweren, wanneer het vaartuig geen zee kan bouwen? Falck zag wel, dat de Regering faalde, doch haar te regt te brengen was buiten zijne magt.
De zuidelijke broeders maakten het spoedig niet naar zijn zin; de beweging kwam van hunne zijde, waartegen de noordelijken eene terughouding en eene weérstrevigheid overstelden, die hem evenmin voldeden; schoon hij met hen, wat de hoofdvragen betrof, de strekking der roomsche geestelijkheid, de handelsvrijheid, de belastingen, het onderwijs, overeenstemde. De brieven vertoonen niet meer dan hier en daar eenige flikkeringen zijner denkwijze over den loop, of liever de warreling der zaken; doch men ziet in het gewigt, hetgeen hij van tijd tot tijd op enkele gunstige verschijnselen legt, dat hij over het algemeen verre was van tevredenheid en onbezorgdheid. Het regeringsbelijd was

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
even weinig naar zijn zin; hij gevoelde, hoe noodig hij hier te lande kon zijn; maar volgens den Koning kon een andere zedelijke invloed dan zijn eigen, en een oog dat anders en verder zag dan het zijne, zeer wel worden gemist. Falck werd in 1819 naar Weenen gezonden en vervolgens in 1823 naar Londen verwijderd. ‘Ik heb,’ schreef hij den 18 December 1819 uit Weenen aan Fabius, 1 ‘Hoogstdenzelven niet laten ignoreren, dat ik met weerzin gehoorzaamde, - omdat het nut, hetwelk ik in dit duitsche huishouden doen kon, mij zeer onbeduidend voorkwam, vergeleken bij het nadeel dat het nederlandsche door mijne afwezendheid konde lijden. Ik ben ook nog verre van daaromtrent te zijn gerust gesteld, maar na het gezegd en het met aandrang herhaald te hebben, was de verantwoordelijkheid van mij af.’ Zes of zeven weken later verklaart hij aan van Lennep zijn gevoelen over ‘den bedenkelijken, welligt zelfs gevaarlijken staat der zaken’ meer uitvoerig 2 Hij wenscht terug te keeren om werkzaam te worden in den geest, meest geschikt ‘om het zoo ongelukkig verloren terrein te herwinnen. Gij gevoelt echter dat deze werkzaamheid afhangen zal van de mate van vertrouwen die ik bij den koning op het stuk van inwendig bestuur vinden zal en van zijn gemoedsgesteldheid in het algemeen. Sedert een paar maanden moet deze alles behalve rustig geweest zijn en bij het gebeurde heb ik nog sterker dan immer te voren bejammerd dat volgens den gang dien de zaken al van den beginne af, me quidem valde invito, genomen hebben, de personelijkheid van den souverein telkens zoo diep in het spel komt. Eene verandering van ministers, waardoor elders eene crisis afgewend of de publieke opinie bevredigd worden kan, zoude bij ons weinig of geen nut doen. Men moet dus wel voornamentlijk den toevlucht nemen tot explicatien tusschen degenen die onderling in denkwijze verschillen tot aanduiding van het verderf dat voortdurende tweespalt voor allen ten
gevolge moet hebben.’ Het is de minister, sedert 1818 met een der voorname departementen van algemeen bestuur belast, van 1813 tot 1818 secretaris van Staat, die aldus schrijft, en daardoor in de binnenkameren van het huishou-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
den een alles verklarenden blik opent. Naar Engeland afgevaardigd en reeds te Londen gevestigd, verzoekt hij van Lennep, 1 niet te gelooven dat hij het gezantschap gezocht heeft. Pligtgevoel had hem ernstig doen aanhouden, dat hij verschoond mogt blijven van eene betrekking, die hem oneindig meer aangenaams, vrijheid, luister en otium schonk, dan degene welke hij bekleedde. ‘Ik hield mijne diensten voor oneindig nuttiger dáár dan hier en moest dus in gemoede trachten mijn werkzaam ministerie te behouden; maar zoodra ik zeker was dat Z.M. het anders begreep, kwam geene weigering meer te pas en zoude volgens mij bekende voorbeelden maar een kort uitstel van executie geweest zijn.’ De rollen waren omgekeerd. Koning Willem I had het initiatief en de vasthoudendheid van een minister; de vorstelijke deugd van resignatie liet hij aan zijne ministers over.
Van nu af werd Falck verwijderd aanschouwer. Hij moest aanschouwen, hoe de zuidelijke provincien allengs meer een middenpunt in zich zelve zochten, dan eenheid en gemeenschap met het rijk der Nederlanden vonden. Tegenwoordig, zou hij denkelijk sommige maatregelen van bestuur niet hebben aangeraden, zoo men zijnen raad had verlangd; maar zouden door andere maatregelen de gebeurtenissen van 1830 zijn voorgekomen of gestuit? In allen geval zou zijn raad het algemeene karakter van onzen publieken toestand niet hebben kunnen veranderen. En daarin lag, niet zoozeer in sommige verkeerdheden van bestuur, of in de grieven daaruit geput, veelmin in eenig verderfelijk opzet der Kroon, de oorzaak der kwaal. Bij schijnbaar welzijn waren wij een werkeloos ligchaam, zonder anderen prikkel dan dien van het antagonisme tusschen ons en de zuidelijke broeders. Wij hadden een aanleg van Staat, die niet schooner of vollediger kon worden gedacht; met het koningschap eene algemeene, eene provinciale en eene plaatselijke vertegenwoordiging; doch hoe waren zij geformeerd en wat rigtten zij uit? Tegelijk met de politieke krachten, in de Grondwet opgesloten en bijkans verscholen, was alle andere kracht van zelfontwikkeling blijven slapen. In maatschappelijke belangen, die zich zelve moeten helpen en

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene rigting van de overheid te ontvangen hebben, in de kerk, in onderwijs en wetenschap, in de nijverheid, werd ijverig geregeerd; daarentegen op het gebied, waar geregeerd moest worden, wat was daar geregeld? Organisatie, die aan elke kracht hare plaats bereidt, werd natuurlijk ontzien. Hoe beantwoordde het gebouw der wetgeving aan het plan der Grondwet? Het ging bij onderwerpen van binnenlandsch bestuur, als bij de finantien, de vloot en het leger. Men administreerde veel en kostbaar; maar hoeveel werd tot stand gebragt, dat tot regel en vastheid voor het vervolg kon dienen? Welke was de instelling, waarop men staat kon maken?
In dezen toestand van innerlijke losheid en magteloosheid was geen sterke schok noodig om het Rijk uit een te doen vallen. Evenwel zou dat alles het verlies van Belgie welligt nog niet hebben berokkend. Niemand is in staat te verzekeren, wat een minister van een groot karakter in de jaren 1820 tot 1830 zou hebben kunnen doen; één man is wel eens méér dan een leger waard geweest. Doch dit is zeker, dat zoodanig minister niets zou hebben verhoed, tenzij hij naar zijne overtuiging, en in het volle gevoel van eigen verantwoordelijkheid, had kunnen handelen. En was zoo iets met een Vorst, als Willem I, dien men tot dus ver alle verantwoordelijkheid gelaten had, dien ieder gewoon was voor verantwoordelijk te houden, denkbaar? Wanneer echter de Koning alleen het Gouvernement was, wat natuurlijker, dan dat het verzet tegen hem aankwam? Welke uitkomst liet men aan de ontevredenen, dan verandering der regering met verandering van den persoon des Konings, en des noods van dynastie, aan te vangen?
Toen Falck de schoonste en meest geliefkoosde vrucht van zijn Staatsbedrijf, die waaraan hij, meer dan anderen met de wisselvalligheid der politieke wereld gemeenzaam, het esto perpetua had toegedacht, in een ommezien van een zag scheuren, gaf hij een groot voorbeeld van zelfverloochening. Alles waaruit vooringenomenheid kon ontstaan, liefde voor eigen werk, persoonlijke betrekking en sympathie, de wetenschap der stellige, ja onverzettelijke gezindheid van zijnen Vorst, spande zamen om hem het stelsel der dynastie ten aanzien der belgische vraag te doen omhelzen. En evenwel behaalde zijn gezonde zin

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanstonds 1 de overwinning; zoodat hij, zonder in onze binnenlandsche hartstogten te deelen, door eene juiste waardering van de feiten, van ons vermogen en van den algemeenen toestand, wist te onderscheiden wat te behouden was en wat als verloren moest worden aangemerkt. Het was dus pligt, op de belangen van Holland bedacht te zijn, en die los te maken van een strijd over souvereiniteitsregten, gegrond op tractaten, welke niemand bereid was gestand te doen.
Doch zijne mannelijke resignatie vond in den Haag niet den minsten bijval; waar men, verdiept in kansrekening, waagde hetgeen men had, om te verkrijgen hetgeen men toch niet in staat was te regeren. Falck kon nu duidelijker dan ooit, nu het bestaan des vaderlands op het spel stond, nagaan, aan welke gevaren een Staat was blootgesteld, waarin de regering als de eigen zaak van den Vorst, niet als de zaak van het algemeen werd aangezien, en de Koning alleen, niemand om hem, zelfstandig was. Hoe moeijelijk de omstandigheden waren, de Koning vroeg niet eens het advies zijner gevolmagtigden in Londen, het brandpunt der diplomatie 2. De stukken, zoo als ze bij de conferentie moesten dienen, werden hun uit den Haag geheel afgewerkt toegezonden; zoodat Falck vraagt: waartoe dan eene kostbare ambassade en een tweede plenipotentiaris? Zelfs van den indruk, dien de rapporten hunner bevinding op het Gouvernement maakten, werden zij doorgaans onkundig gelaten. 3 ‘De rol, die mij te vervullen stond,’ schrijft hij aan van Lennep, 4 ‘was, wat men op een zekeren afstand daarvan ook denken mogt, inderdaad zeer onbeduidend.’ Na Falck werd de minister van Buitenlandsche Zaken zelf gezonden, maar eveneens als blind werktuig. ‘Verstolk van Soelen neemt tot de minste bagatellen toe ad referendum. Men had niet voorzien dat hij, minister van Buitenlandsche Zaken, even beperkte volmagten zoude hebben als Z(uylen van N(yevelt) en S. D(edel), i.e. geene volmagten.’ 5

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De fouten liepen boven alle berekenbaar peil’; 1 het vertrouwen des volks misbruikt, de Staten-Generaal jaren lang ‘om den tuin geleid 2.’ Eindelijk kwam de rekening der gevolgen, zóó zwaar, dat zelfs Falck uitriep als een ieder: wie had dat gedacht? ‘Van zulk eene verwarring, van zulk een misbruik van magt, van zulk een gebrek aan waarachtigheid als nu van achteren blijkbaar geworden zijn, had ik nooit kunnen droomen 3.’
Mogt men op den Koning den eersten steen werpen? Koning Willem I was hetgeen men hem had laten worden; Vorst en natie hadden elkander in gemeenschappelijke dwalingen versterkt; hij had volk, vertegenwoordiging, ministers passief gevonden, en zich daaraan gaarne gewend; slechts vriend van die activiteit, welke hij zelf leidde. Wij achten het thans met de eere en eerlijkheid van een publiek man onbestaanbaar, zoowel wanneer een minister zijn naam leent aan een bestuur dat hij afkeurt, of zich laat opleggen hetgeen met zijn inzigt strijdt, als wanneer hij de verantwoordelijkheid voor zijne handeling op een ander laat rusten, of zich met een ontvangen bevel meent te dekken. Zoo men deze eenvoudige praktische waarheid nog wel eens met opzet vervalscht of verminkt, dit verwijt treft den tijd van Willem I niet; men zag haar niet in. De verklaring in de boodschap van den 11den Decemb. 1829, hoe zonderling en verkeerd zij ons voorkome, was op het toenmalig geloof gegrond. Zelfs onze eerste mannen hielden ministeriele verantwoordelijkheid en de daaruit voortvloeijende pligten niet voor een algemeen beginsel van politieke zedelijkheid, maar voor eene staatkundige uitvinding, voor een bestanddeel van eene bepaalde theorie of constitutie, welke de onze niet was; voor eene nieuwigheid, strijdig met onze zeden en gewoonten. Men begreep niet, hoe, wanneer de Koning bevoegd ware om te beslissen en te bevelen, hij die gehoorzaamde en uitvoerde voor het besluit of bevel aansprakelijk kon zijn, meer dan de regter, die zelfs eene dwaze wet toepast, of de krijgsman, die zelfs een wreed gebod volbrengt. De ministers,

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
die immers naar de Grondwet niet eens behoefden te worden gehoord 1, beschouwden zich dus als agenten van den individuelen koninklijken wil; en zij hadden met een Vorst te doen, die tegen de schuld, welke zij van zich wierpen, niet opzag. De minister, die onafhankelijkheid van gedachte of gevoelens had bewaard, ging zoover als hij gaan mogt, wanneer hij zijn advies kenbaar maakte en aandrong; maar dan was ook, volgens Falck's uitdrukking, ‘de verantwoordelijkheid van hem af.’ Over het beleid der landszaken oordeelende als Falck, bleef de minister verbonden om zijne overtuiging en het algemeen belang aan dienstgetrouwheid op te offeren, en alzoo te bevorderen hetgeen hij schadelijk achtte. Dat hij integendeel zijne medewerking moest weigeren, niet alleen afkeuren, maar zijn afscheid nemen, zóóver was het politieke pligtgevoel niet gevorderd. Het geweten der ministeriele verantwoordelijkheid was nog niet ontwaakt. Zonder twijfel grooter en algemeener ongeluk, dan dat een Koning zich op een dwaalweg bevond, waarop volharding slechts mogelijk was dewijl ieder met hem medeging.
Na den treurigen afloop zijner zending te Londen bleef Falck ambteloos, tot dat hij, na het tractaat van 1839 met Belgie, gezocht werd als vertegenwoordiger onzer Regering in Brussel; niet om te onderhandelen, maar om den invloed zijner persoonlijke hoedanigheden over te stellen tegen een argwaan, die aldaar steeds, niet zonder grond, jegens ons Gouvernement werd gekoesterd. Hij wilde deze laatste dienst, waaruit de dood hem in 1843 afriep, niet weigeren. Hij eindigde zijne loopbaan in eene betrekking, waarvoor hij een aanleg bezat, die niet gelukkiger kon zijn. Niet alleen te Brussel, maar overal, waar hij zich ook vertoonde, moest hij oog en oor trekken. Hoe edeler natuur, des te meer individueel; zoo men bij de meeste menschen iets bekends of alledaagsch wedervindt, Falck was nieuw; alles aan hem droeg zijn bijzonder merk: zoodat hij de opmerkzaamheid aanstonds innam en boeide. Eene bescheidene, kalme hoogmoed, zoo geheel niet ijdel noch slim en zoo vrij van pretentie, dat men den minister van een

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleinen Staat in hem niet zou hebben herkend. Hetgeen men zag en hoorde was natuurlijk, niet ontleend noch geplooid of berekend; eene rustige meerderheid van geest en karakter, die personen en zaken onbevangen op zich liet werken; ernst en bedachtzaam overleg met een ligten zin en dien luimigen humor parende, die telkens in treffende, fijne tinten van lach, scherts of spot uitkwam. Veelal wordt in merkwaardige mannen een kleiner of grooter wolkje waargenomen, hetwelk een gedeelte van hun wezen verbergt; Falck's verschijning was volkomen klaarheid. Opregt, vrijmoedig, een man van goede trouw, hartelijk aan het vaderland gehecht, was het hem om de vervulling zijner publieke taak, nooit om zijn persoon, te doen.
Men vrage niet, welk deel hij aan de twee groote bewegingen van onzen tijd, de staatsburgerlijke en de oeconomische beweging, genomen heeft. Voor ons land was de tijd eener ijverige deelneming daaraan in de jaren 1813 tot 1843 nog niet gekomen. Falck, door oude en nieuwe letteren, wijsbegeerte en geschiedenis gevormd, had niet de staathuishoudkundige rigting van Hogendorp; zoo als over het algemeen zijne gelijkheid aan zich zelven in jeugd en laatsten leeftijd bij de gestadige ontwikkeling van Hogendorp tot in hoogen ouderdom sterk afsteekt. Evenmin mag men den maatstaf op hem toepassen, waarnaar men een parlementair minister schat. Hij bleef bijkans buiten den kring van het parlementaire leven, dat ook in zijn tijd nog in geenen deele de hartader van de regering mogt heeten. Polemiek en oppositie, toen doorgaans enkel negatief, nog niet als voorhoede eener nieuwe orde van zaken erkend, boezemden hem geen grooten eerbied in. Hij vroeg den boom naar zijne vruchten. Wat hadden onze constitutionele instellingen opgeleverd? Een gelijke grondslag van beoordeeling, als toen hij, in een zijner laatste brieven aan van Lennep, 1 ‘het volkomen welslagen onzer proefneming met den monarchalen regeringsvorm?’ als vraag stelde. Hij oordeelde in beide gevallen naar de onvolkomene werking, die hij zag, niet naar de wezenlijke bestemming. Over het algemeen had hij een levendiger gevoel

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor burgerlijke, dan voor politieke vrijheid. Dat de eerste haren steun en waarborg in de laatste vindt, stelde hij zich niet duidelijk voor.
Bij en boven dat al was hij in hooge mate voorstander van een liberaal Gouvernement, echt volksgezind, geen onderscheid van stand, geboorte of kerkelijke belijdenis kennende waar slechts ééne aristocratie, die van braafheid en bekwaamheid, in aanmerking mogt komen. Hoe hij over ander onderscheid dacht, blijkt uit den afkeer, dien hij met van Swinden en van Lennep gemeen had, van orden ‘en alle linten hoegenaamd 1.’ Men zie, welke jeugdige en geestige vrolijkheid zich, nog twee jaren vóór zijn dood, uitstort over het verzoek van een oud vriend om voorspraak tot erlanging van een uitheemsch ridderkruis; een verzoek aan iemand, ‘die, hoe slecht ook ter been, gaarne tien straten en singels om zoude gaan ten einde het aanbod eener vreemde decoratie te ontwijken 2.’ Ernstiger oorlog voerde hij tegen het stelsel, dat men, om in de maatschappij iets te beteekenen, tot eene zekere klasse moest behooren, en tegen ons oud bederf, minder op de eischen van de dienst te letten, dan dat ‘een fatsoenlijk man in een convenabelen post worde gebragt 3.’ Volksgezind, zonder in het minst populariteit te zoeken, zonder vrees of ontzag voor eene algemeene opinie, zoo hij die in dwaling achtte, en geheel buiten staat om de vooroordeelen en zwakheden van het volk te vleijen. Schoon hij nooit van eenige partij was, had hij eene zeer bepaalde denkwijze; doch uitsluitend te zijn, de eigenschap niet der waarheid maar van bekrompenheid, kon in zulk een man niet vallen. De verdraagzaamste aller menschen, uit een diep gevoel van regt, kwam hij tegen hetgeen daaraan te kort scheen te doen in sterk verzet. Toen in de laatste jaren van zijn leven eerst bij het Gouvernement, dan bij de natie, verschijnselen van kerkelijke onverdraagzaamheid zich openbaarden, werd zijne verontwaardiging gaande; ‘gemelijk en boos - omdat ik mij in de beoordeeling mijner eerzame landgenooten tot voor
korten tijd zoo deerlijk ben blijven vergissen.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
Is zoo luttel de invloed van het volksonderwijs, waarmede ik zooveel heb opgehad? Al voor veertig jaren lachte ik in de Arke Noachs met de zich hier en daar vertoonende bekrompenheid en maakte niet zonder succes al het onverdraagzame bespottelijk. En nu moet ik nog beleven dat de natie bij geheele massa's in intolerantie en kleingeestigheid ontwaakt; dominé's op een hoogen toon de regering aan komende spreken over zaken die hen niet aangaan en in welke zij eene ellendige onkunde aan den dag leggen; dichters en de beschaafden in den lande aan alle minderen het voorbeeld gevende van vervolgzucht 1.’
Niemand legt den laatsten brief dezer verzameling, waarin het voorgevoel van den nabijzijnden dood spreekt, zonder eene treurige gewaarwording uit de hand. Wij vragen naar de nalatenschap van een publiek man aan zijn Land, naar de voortwerkende kracht, die van hem haren stoot of hare rigting ontving. Wat heeft deze zoo rijk en gelukkig begaafde geest uitgewerkt? Van de innerlijke regeringsgeschiedenis van Willem I en zijner ministers weten wij oneindig minder, dan van hunne tijdgenooten in Engeland, Frankrijk of Duitschland. Zij zal de plaats, welke aan Falck toekomt, met meer juistheid moeten bepalen. Tot zoolang zijn wij onder den indruk, dat, terwijl aan anderen eene taak ver boven hunne krachten was beschikt, hetgeen hem vergund werd te doen gebleven is beneden hetgeen aan zoo een man voorbehouden scheen. Zelfs zijnen persoonlijken invloed heeft hij, hoe hoog geplaatst, aan zijne tijdgenooten buiten een beperkten kring naauwelijks kunnen doen gevoelen. Het is een der groote voordeelen van de parlementaire regering en van de daaraan verknochte openbaarheid, dat tusschen het volk en zijne regeerders eene gemeenschap ontstaat, welke de lagere met de hoogste ontwikkeling in aanraking brengt. Dat voordeel was voor ons nog in het verschiet. De gevoelens, de inzigten, de beginselen van de meest uitstekende stuurlieden erlangden geene grootere publiciteit, dan die van een particulier in den particulieren omgang. Falck vindt menigvuldige aanleiding om over onze ‘bekrom-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
penheid, onnoozelheid, kinderachtigheid’ te klagen. Indien hoofden als hij hun licht op de baan der regering hadden mogen werpen, indien het gebleken ware hoe zij over de algemeene zaak dachten, en hun zedelijk overwigt had kunnen gelden, wie wil berekenen wat wij gewonnen hadden? Hopen wij, dat de toekomstige geschiedschrijver voor de nakomelingschap herstelle hetgeen voor ons verloren ging.

1860.


1 Johan de Witt en zijn tijd, door Mr. P. Simons. Amst. 1832-35. 3dlu. 8vo.

1 Bij Aitzema B. XLVIII. T. VI p. 607-609 fol.

1 Resol. v. 8 Sept. 1660. Charterb. V. p. 649.

1 Brief van den Heer J. Vos aan den Heer H.A. Wttewaal van 17 Sept. 1765.

1 Een engelsch volks- en landhuishoudkundige William Spence, die Wttewaall in den zomer van 1815 bezocht, schreef hem den 12den Februarij 1816: ‘Many of my friends here, particularly Sir Joseph Banks with whom I spent some days in my way from London, were much interested by the account I gave them of your system of agriculture, which is founded on such just and enlightened principles, and which I saw nothing equal to in the course of my tour.’

1 Mengelwerk III D. II St., p. 1, volgg.

1 Het is de moeite waard, de Groot's gulden woorden aan te halen ten gevalle van hen, wier ijver voor het behoud van het latijn in moderne wetenschap door een valschen schijn van geleerdheid misleid wordt. Parallelon Rerump. L. III, Cap. 25 (edit. Meerm. III, p. 69). Quod si omnes eo simus animo, ut malimus utilissima lingua, et, quod nos incitare debet, nostrâ, res in commune profuturas tradere, quam peregrinae eloquentiae fuco nescio quam eruditionis umbram captare, sacculum, quo doctius esse non potest, haberemus etiam sapientissimum. Omnes enim artes tune maximos progressus habuere, cum vulgari lingua et vernacula omnibus patuerunt. Hoc Graecis placuit, hoc Romanis, quorum cum linguam imitamur, institutum contemnimus. - Quin vero si quis reviviscat ex infima Atheniensium aut Romanorum plebe, et nos scribentes videat, loquentes audiat ea lingua, cui vitam omnem expensam ferimus: rideat, nec stultos modo, sed et Barbaros vocet. Quid igitur est, quod Graecos hac in parte non sequimur? an veremur, ne publicae fiant artes, et his septis arcemus ab aditu vulgus? At hoc certe communi bono invidentis est: cum sternenda poitus sit via, et quidem Regia, ut ingeniorum omnium collationes proficere possint in summam sapientiae. An nostrae plebis crassius ingenium est, quem olim fuit aliarum gentium? Res ipsa contra docet. Nam nec industria, nec studium illi deest, nec perspicacia. An lingua non aeque commoda videtur institutioni? imo verissimum est, hanc unam videri posse celebri sapientissimorum hominum concilio in hoc efficta atque formata ut ejus verbis artium praecepta traderentur. - Gratulamur patriae, jam artes et praelegi et scribi coepisse eo sermone, quem non in scholis, sed in cunis discimus: quod si
procedet, sine dubio absolutissimam disciplinarum omnium scientiam aut acquiremus aut recuperabimus.

1 Thes. jur. Holl. et Zeel. Praefat. p. VII.

1 Gr. Pl. B. I, 329 en volgg.

2 Gr. Pl. B. II, 695 en volgg.

1 Vgl. G.W. van Oosten de Bruin, Commentarius ad politicae Hollandorum, Legis Caput IV et sequentia usque ad XIII, in de Verhandel. P.E.J.P. III, 1, p. 1 sqq.

2 Echt-reglement v. 18 Maart 1656, Gr. Pl. B. 11, 2429 sqq.

3 Resol. Holl. 30 Julij 1580, p. 161 sq.

1 Gr. Pl. B. I, 343 en volgg.

2 Ibid. 347 en volgg.

3 Resol. Holl. 22 Maart 1727, p. 384.

4 Verklaring van het IIIe Art. bij Res. v. 6 Julij 1580 (Gr. Pl. B. VIII, 529), v. 9 Aug. 1646 (VII, 808), Pl. v. 31 Julij 1671 (III 506 sq.). Vgl. de voorschriften omtrent de bevoegdheid tot dispensatie van huwelijksgeboden bij Res. v. 26 Nov. 1678 (III, 508), v. 19 Julij 1702 (V, 678 sq.), v. 27 Jan. 1722 (VI, 536 sq.), v. 4 Maart 1752 (VIII, 540).

Verboden huwelijken, niet uitdrukkelijk verboden door de politieke ordonnantie: Pl. v. 21 Mei 1664 (Gr. Pl. B. II, 3170), Pl. v. 18 Julij 1674 (III, 507), Publ. v. 23 Febr. 1736 (VI, 541); cf. Res. van 9 Maart 1752 (VIII, 540), v. 13 Oct. 1789 (IX, 382 sq.). Huwelijken van jonge lieden, die buiten kennis van hunne ouders wegloopen, Pl. v. 25 Febr. 1751 (VIII, 535), Res. v. 26 Jun. 1783, (IX, 375).

De Politieke Ordonnantie toepasselijk verklaard op de huwelijken der joodsche natie, Res. v. 30 Sept. 1656 (III, 504), v. 14 Mei 1712, (V, 682).

Huwelijken tusschen Gereformeerden en Roomsgezinden, Pl. van 24 Jan. 1755 (VIII, 543); cf. Res v. 5 Maart 1757 (ibid. 548), en v. 6 Jul. 1787 (IX, 382). Vgl. Res. v. 6 Maart en 26 Julij 1766 (IX, 356 sqq. 359 sqq.).

5 Zie voornamelijk: Pl. v. 30 Julij 1624, roerende de goederen, die bij testamenten, codicillen, huwelijcxe voorwaerden ofte andere contracten gemaeckt zyn subject restitutie, (Gr. Pl. B. I, 375); Pl. v. 4 Mei 1655, tegens het testeren ten behoeve van geestelycke ofte andere pausgszinde geordende persoonen, ofte geseijde geestelijcke armen, gestichten enz. (I, 1593 sqq.), cf. Res. v. 13 Mei 1734 (VI, 69 sq.); Pl. v. 23 Julij 1670, dat geen fideicommissaire goederen kunnen worden ontslagen, als door last van haer Ed. Gr. Mog. (III, 491); Res. v. 25 Febr. 1678, dat het gemeene Landt, van yemandt geldt praetenderende, wiens boedel insolvent is geworden, niet meer recht heeft als andere crediteuren, (III, 591 sq.); Pl. v. 3 Dec. 1661 art. 51, Vindicatie van verloren gouden of zilveren werken of edelgesteenten. Vergl. de Groot, Inleid. II, 3. p. 61, 62.

1 Res. Holl. 1668, p. 243.

2 Behalve deze algemeene resolutie, besluiten de Staten, denzelfden dag, het Hof en den Hoogen Raad aan te schrijven, om, ‘haar gedagten te laten gaan, mitsgaders de Vergaderinge van advise te dienen, of de jaaren, die volgens beschreeven regten, soo ten reguarde van kinderen van de mannelijke en vrouwelijke sexe, gerequireert werden omme van haare goederen te moogen testeeren en disponeeren, als ten opsigte van persoonen die over soodanige of andere testamentaire dispositien als getuigen koomen te staan, na het climaat van deese landen en de tragere rijpheid van het oordeel niet wat hooger genoomen, en voorts in wat voegen deselve jaaren gereguleert souden behooren te werden’. Res. Holl. 25 Julij 1668, p. 243.

1 Res. Holl. 1725, p. 364.

2 Res. Holl. 22 Maart 1727, p. 383 sq.

1 Res. Holl. 3 Oct. 1727. p. 869.

1 Instructie v. 20 Aug. 1531 (Gr. Pl. B. II, 703 sqq.), geamplieerd door de twee ordonnantien v. 21 Dec. 1579 (ibid. 761 sqq.)

2 Ordonnantie ende instructie van den Hoogen Raedt van appel in Hollandt, v. 31 Mei 1582 (Gr. Pl. B. II, 789 sqq). Z. voorts De oprichting van den Hoogen Raade in Holland, met hetgeen verder omtrent dat collegie bij de Heeren Staaten van Holland en Zeeland beslooten is tot den jaare 1767. Utr. 1791.

1 Gr. Pl. B. II, 774 sqq.

2 Gr. Pl. B. III, 688 sqq.; voorbereid door het verdrag v. 21 Sept. 1662 (II. 3086, sq.)

3 II, 779 sqq.

4 Res. Holl. 26 Jan. 1725, p. 70. Res. der Stat. v. Zeeland, v. 23 Aug. 1726 Res. Holl. 8 Jan. 1727, p. 42, sqq. 14 Febr. p. 114. 24 April. p. 437 sqq. Res. d. Stat. v. Zeel. v. 19 Sept. 1727. Res. Holl. 2 Oct. 1727, p. 862, sqq. Verg. de Publicatie v. 9 Maart 1728. Gr. Pl. B. VI. 648, sqq.

5 Resol. v. 17 Oct. 1591.

6 Gr. Pl. B. I, 349, sqq.

7 III. 592, sqq.

8 III. 594, sqq.

1 Gr. Pl. B. I. 407.

2 Ned. Jaarb, 1776. p. 734. sqq.

3 Gr. Pl. B. IV. 1051.

4 IV. 1052.

5 III. 598, sq.

6 VI. 1150, sq.

7 Utr. Pl. B. II. 984 en volg. Ampliatie v. 28 Aug. 1162. II. 1117 en volgg. Vergel de onderscheidene Resolutien over revisie, bijeengevoegd ibid. p. 1126. sqq.

8 II. 1122. sqq.

1 Il. 1178, sqq. Vergel. Missive v. 16 Febr. 1635, ibid. p. 1186. Zie ook Pl. v. 19 Dec. 1593 jegens die excessive groote licentie van dengenen, die omme seer kleyne ende somtijds sonder wettige saake een proces moveren. II. 1169 sqq. Ampliatie v. 17 Mei 1597, ibid. p. p. 1171.

2 I. 436 sqq.

3 I. 468. Vergel. Resol. v. 2 Julij 1635, ibid.

4 Pl. v 23 Maart 1619 jegens het onnuttelijk schuld maken van - jonge lieden (beneden 24 jaren) buyten consent, en in weerwille van hare ouders, mombaars ende naaste vrienden. I. 444 sq

5 I. 469 sqq.

6 Z. inzonderheid de Ampliatie van 18 Jan. 1700, en de Ordonnantie v. 5 Aug. 1721, rakende de gratificatie tusschen echte lieden, Utr. Pl. B. I. 147 sqq.

Ordonnantie v. 28 Dec. 1764, op de curatele van insolvente boedels, en proceduren in cas van praeferentie en concurrentie, in de hooge heerlijkheden 's Lands van Utrecht, Ned. Jaarb.. 1764. p 983-995.

Ordonnantie v. 14 Nov. 1780, over het dienstbodenregt, Ned. Jaarb. 1780. p. 1093, sqq.; Publicatie der Gedeputeerden van de Repraesentanten 's Lands van Utrecht v. 17 Junij 1796, houdende verordeningen op de dienstboden ten pl. lande, Bijvoegsel tot het Stbl. 1822 II p. 1098 sqq.

1 Cancelarij-Ordning v. 10 Julij 1622 met de Ampliatie v. 1651, bij Schrassert C.G.Z. II. p. 82, sqq. Voeg daarbij de Provisionele Ordonnantie van den Prins van Oranje over d'appellen van 26 Maart 1676 (Geld. Pl. B. II, 452. sqq.), in eene Ordonnantie van den Landdag veranderd d. 6 Febr. 1679 (ibid. 480 sqq.); herzien d. 26 Junij 1689 (ibid. 560 sqq.), cf. Resol. v. 1 Mei 1712 (ibid III, 211-213), en geamplieerd d. 15 April 1761 (Ned. Jaarb. 1761 bl. 349 sqq.) en 22 April 1777 (ibid. 1777 p. 624 sq.). Ordonnantie v. 6 Febr. 1679 over de revisien (Geld. Pl. B. II, 489 sqq. Cf. Schrassert C.G.Z. I. p. 426), en v. 25 Jun 1689 (Geld. Pl. B. II, 569 sqq.), geamplieerd in Oct. 1750, Ned. Jaarb. 1750, p. 1464 sqq.

2 Reglement tot verkortinge van de mondelinge pleidoien en verdere maniere van procederen voor den hove des F.G. en Gr. Z.v. 24 April 1736, Geld. Pl. B. II, 542 sqq.

3 Reglement of forme, waernae - de Leenproceduren ten Zutphenschen of Gelderschen Rechten sullen worden gevoert, v. 28 April 1711 (Geld. Pl. B. III, 171 sqq. cf. Res. v. 14 Oct. 1735 ibid. III, 532), en v. 20 Cet. 1756 (Ned. Jaarb-1757, p. 3-20). Voeg er bij de Ordonnantie v. 5 Mei 1757 (Ned. Jaarb. ibid. p. 508 sqq.).

1 Geld. Pl. B. II, 57, 58.

2 II, 383 sqq. Toegepast op de joodsche nat 'e bij het reglement van 9 Nov. 1776. (Ned. Jaarb. 1776, p. 1304 sqq.). Pl. v. 22 Maart 1713 tegen malitiense desertien (Geld. Pl. B. III p. 219 sq.); v. 19 April 1720 tegen het al te haestig trouwen van weduwen (ibid. p. 367 sq.) Pl. v. 19 Mei 1752 nopens de huwelijken tusschen personen van de gereformeerde en die van de roomsche religie (Ned. Jaarb. 1752, p. 558 sqq.), geamplieerd d. 28 Oct. 1777 (ibid. 1777 p. 1292 sqq.); Reglement v. Oct. 1771 omtrent de aentekening - van gedoopten en getrouwden (Ned. Jaarb. 1771, p. 1275 sqq.).

Voorts Publicatie van het hof, namens de Staten, v. 17 Oct. 1738 over het recht van een gevonden schat (ibid. p. 650 sq.).

3 Geldersch Waterrecht, vastgesteld door de Staten van het Furstend. Gelre en Graefsch. Zutphen, 30 Maart 1715, Geld. Pl. B III p. 278 sqq. De grondslag was reeds vervat in de, door Hertog Eduard op d. 9 August. 1368 bevestigde, uitspraak, in Nijhoff's Gedenkw. v. Geld II p. 220 sqq. Geamplieerd d. 27 April 1767.

1 Gereformeert Landtrecht van Veluwen und Veluwenzoom, Arnh. 1604 4o.

Reformatie der Landrechten, gebruycken und gewoontheyden der graefschap Zutphen. Arnh. 1604. 4o.

2 Het was, blijkens de landdagsrecessen v. 11 Mei 1616 en 1 Mei 1628, het plan der Staten, ‘om een goed, algemeen en generaal landregt over 't quartier van Nijmegen te beramen.’ Z.J. Copes van Hasselt, de usu juris rom. in Gelria p. 36 sqq.

3 Gereformeerde Land-rechten ende gewoonten van het rijck van Nymegen, van de ampten van tusschen Maes ende Wael, Over- ende Neder-Betuwen, mitsgaders van de heerlijkheden ende gerighten daeronder resorterende. Nieuwe druk. Nijmeg 1765, 4o. Verandering van den XXXVII Tit. bij Reglement v. April 1779 (Ned. Jaarb. 1779 p. 369 sqq.); cf. Verklar. v. 13 Nov. 1779 (ibid. p. 1163 sq.)

4 Land-regt van Thielre- en Bommelre-Weerden, mitsgaders Herwaarden, voorts de heerlijkheden en gerigten daeronder resorterende, als ook 't ampt van Beest en Renoy. Arnh. 1721. 4o. Het is in meer dan één opzigt merkwaardig, deze Landregten te vergelijken met de veel vollediger, systematische beschrijving der Gelresche Landt- ende Stadt-rechten in 't Over-quartier van Ruremonde (3e druk, Arnh. 1679, 4o.), door de Staten des quartiers met den landsheer beraamd, en d. 19 Sept. 1619 van wege de Aartshertogen Albert en Isabella afgekondigd.

5 Bij Schrassert, Comm. ad Ref. Velav. p. 509 sqq. en Geld. Pl. B. III, 166 sqq. Z. voorts de Ampliatie op het Landregt van Zutphen, over de erfating, v. 12 Nov. 1772; Ned. Jaarb. 1773. p. 7 sqq.

1 Geld. Pl. B. III, 432 sqq. Reglement over het aanveerden van erffenissen, onder beneficie van inventaris, op Veluwen, v. 25 Mei 1686 (II, 547 sqq.), herzien en geamplieerd d. 17 Oct. 1753 (Ned. Jaarb. 1753, p. 1139-1158). Res. v. 23 Maart 1715 en 17 Mei 1752, rakende het momberschap (Ned. Jaarb. 1752, p. 555 sqq.). Reglement v. 10 Mei 1759 en 2 Mei 1770 omtrent verwonnen goederen (Ned. Jaarb. 1759 p. 659-678 en 1770, p. 715-748).

2 Ordre en Reglement tot een korter manier van procederen voor de gerichten van de Gr. Zutphen, vervangen door het nieuwe Reglement v. 25 Nov. 1772 (Ned. Jaarb. 1773, p. 125-184). Cf. Publ. v. 31 Oct. 1777; Ned. Jaarb. 1777, p. 1298 sq.

3 Geld. Pl. B. II, 611 sqq.

4 III, 594 sqq.

5 Z. Verh. P.E.J.P. I, 301 sq. Aanmerkingen van den Landdag v. 4 Dec. 1540 (Charterb. v. Vriesl. II p. 813 sq. Artikelen, geallegeerd als Costumen, 4 Jan. 1542 (ibid. p. 840 sqq.); 8 Mei 1542 (ibid. p. 860 sq.); 13 Jun. 1542 (l.c.p. 862); z. voorts ibid. III, p. 60.

1 Vergel. inzonderheid Verh. P.E.J.P. I, 317, sq.

2 Zie de Resolutie der Stateu v. 4 Nov. 1602, gedrukt vóór de uitgave van 1628.

1 Z de Resolutien v. 12 Maart 1722 en 13 Maart 1723, voorrede van de nieuwe uitgaaf.

2 Z. de Resolutien en Placaten, tot verklaring, aanvulling of verandering van de Landsordonnantie, v. 16 Maart 1735, 1 Maart 1737 en 14 Maart 1765, v. 27 April 1753, het Placaat nopens de registratie van reversalen v. 27 April 1726, v. 5 April 1740 omtrent erffenissen, legaaten, enz. aan personen, die publykelijk gealimenteerd worden, toekoomende, v. 23 Mei 1750 nopens het niaaren van vastigheden tegens lijfrenten verkocht, v. 12 Maart 1765 omtrent de tutela en cura, v. 28 Sept. 1769 rakende de praescriptie van dienstbaarheden, en van dezelfde dagteekening nopens het verleenen van noodreeden. Pl. v. 28 Febr. 1772 nopens de aantekeningen van de gedoopte kinderen en getrouwde personen (Ned. Jaarb. 1771, p. 199 sqq.); v. 28 Febr. 1772, onderwerpende de huwelijken der jooden aan de lands ordonnantie (ibid. p. 205 sqq.); v. 11 Mei 1776 nopens besprekken aan roomsche kerken of godshuizen (Ned. Jaarb. 1776 p. 545 sq.); Res. v. 11 Maart 1782 over de naturalisatie door inwoning (ibid. 1782, p. 398 sq.)

1 Z. Verh. P.E.J.P. p. 350 sqq.

2 Z. Wichers, Tr. v. Red. I, p. 238.

3 Z. den brief van 2 Maart 1551, aangehaald door Wichers l.c., p. 238 sq. not. b.

4 Z. de Voorreden van een ouden Codex; medegedeeld in Verh. P.E.J.P. III. 2 extr. p. 50, 51.

1 Z. de Aanteekeningen ter Statenvergadering, in Verhand. P.E.J.P. I, p. 350, 353.

2 Instructie voor den Luytenant ende Hooftmannen, ‘na gedane resumptie bij den Heeren Staten der Stadt Groeninghen ende Ommelanden op een gemeynen Landtsdagh d. 2 Nov. 1601.’ Groen. 1631. 4o. Voeg daarbij Ordre waer nae gheprocedeert sal worden in de revisie van de sententien van Lieutenant ende Hooftmannen der stadt Groeninghen ende Ommelanden: ‘ghearresteert ter vergaderinge van de Hooghe ende Mog. Heeren Staten Generael,’ - d. 14 Julij 1615. Groen. 1615, 4o.

3 Land-recht van Hunsingo, Fyvelingo, ende het Westerquartier: ‘Aldus geresumeert, gearresteert ende gesloten, op eenen gemeenen Lands-dagh, ten overstaen van de Warfspersoonen, tot desen ende mede specialijck op den selven Landsdagh verschreven, binnen Groeningen - op den - laetsten Octobris 1601.’ Vierde druk Groen. 1631, 4o.

4 Land-recht der beyden Old-ambten vervatende d'olde ende nieuwe Statuten ende Costumen der voorsz. landschappen, so als deselve nu op 't nye zijn revideert, reformeert, ende suppleert. Tot Groen. 1618, 4o. De wijze, op welke deze reformatie tot stand is gekomen, wordt beschreven in de Voorrede van ‘Borgermeesteren ende Raedt der Stadt Groeningen’ van 7 Febr. 1618.

Ordonnantie v. 17 Febr. 1636, van Borgemeesteren ende Raed in Groningen op de Rechtsbedieninge over Sappe-Meer met de dependentien van dien. Gron. 1636. 4o. Vernieuwd, zonder verandering, d. 7 Dec. 1734. Gron. 1734, 4o.

Landt-recht des Gerichts van Selwerdt, begrypende de oude en nieuwe Landsrechten ende Coustuymen van voorschreven gerichte, soo als de selve op 't nieu zijn gerevideert, gearresteert ende gepubliceert. Gron. 1673, 4o. Zie de Voorrede van ‘Borgemeesteren ende Raadt’ van 28 Aug. 1673.

Lands-recht van Wedde ende Wester-woldinge-lant, Gron. 1700, 4o, op bevel van Burgemeesteren en Raad van 30 Aug. 1677 gedrukt, geamplieerd, op aanhouden der ingezetenen, ingevolge van de Resolutie van 2 Jul. 1706 (zie het Extract uyt het Resolutie-Boek der stadt Groningen 2 Julii 1706), bij die v. 16 Nov. 1706; verklaard door Mr. A.Q. van Swinderen, in Verhandel. P.E.J.P. IV. 2.

1 Instructie van den Prins voor de Hoge Justitie Kamer van 27 Nov. 1749; Verzameling van Reglementen, enz. gestatueerd door Z.D.H.W.C.H. Friso, Prince van Orange enz., en vervolgens door haare Kon. Hoogh. Mevr. de Princesse Gouvernante, strekkende tot onverbrekelyke wetten voor de Provincie van Stadt en Lande. Gron. 1762, 4o. I, p. 19-60.

Reglement van Procederen in civile zaken voor de H.J.K. (II. p. 1-30.),

Ordonnantie op de appellen (ibid. p. 31-35),

Ordonnantie waar na geprocedeert zal worden in rivisie (ibid. 36-48),

Ordonnantie op de jura (ibid. p. 76-94),

alle, op voordragt van de justitiekamer, door den Prins gearresteerd d. 22 Jan. 1751.

1 Proces-ordre van civile zaken in de Ommelanden (Verzam. II, p. 105-126.),

Jura der advokaten te lande (ibid. p. 141 sqq.),

gearresteerd, insgelijks op voordragt der justitiekamer, door de Gouvernante den 2 Jan 1756.

2 Nieuwe Reformatien van 1541 en 1546, in Racer's Overijssels. Gedenkst. III, p. 234 sqq. p. 279 sqq.

3 Landtrecht van Averissel. Tho samen gebracht unde uthgelecht dör M. Winhoff. Devent. 1559, kl. 8o.

4 Zie de Res. v. riddersch. en sted. v. 12 Maart 1630, gedrukt voor het Landregt van 1630.

5 Deze Resolutie en de volgende, tot die van 1629 ingesloten, zijn mij uit het archief van Overijssel handschriftelijk medegedeeld, op magtiging van den heer gouverneur, door de uitstekende hulpvaardigheid van den heer Mr J. van Doorninck, archivarius der provincie.

6 Res. v. riddersch. en steden, v. 15 April 1598.

1 Res. v. 19 Junij 1600: ‘Gelesen het Concept hier bevorents op die Reformatie des Lantrechtes beraemt ende isz gearresteert ende besloten, dat hetselve van nu voortaen also geholden sal worden ende sinnen die Drosth van Twenthe, D. Scherff ende Otto Roeck geauthoriseert omme dat selvige patroen jnn forma voerts te stellen ende drucken to laten.’ Vergel. Mr. W. Knoop in de Verhandel. P.E.J.P. III, 2, p. 44, 45, 46.

2 Ordonnantie op 't stuck van die versamelinghe in den houwelycken staet, z. Knoop, 1 c.p. 48. Bij de Res. v. 4 Nov. 1612 worden op nieuw gecommitteerden benoemd, ‘totte Reformatie van 't Lantrecht mith tgeen daeran dependeert, insonderheit mede om die prolixiteit der advocaten in 't schrieven van proceszen toe remedieren.’ Vergel. de res. v. 18 Maart 1614. De uitslag is de orde, op de processchrifturen gesteld bij Res. v. 13 Sept. 1614.

3 Res. v. Riddersch. en Sted. v. 7 Jul. 1629.

1 Het Nader Reglement op de verbeteringe van de Regtspleging v. 14 April 1719 was voorafgegaan door het Reglement van 8 April 1692 en de Res. v. 7 April 1693, en gevolgd door de Publicatie van 15 Julij 1737. Men voege daarbij de Publicatie van 16 Maart 1706 en Res. v. 12 April 1723, over de beleringe der processen. Aangaande het huwelijk, behalve de Res van 22 Maart 1644, het Placaat v. 25 Maart 1698, wegens het trouwen der Mennoniten. Pl. v. 19 April 1684, over het regt van hypothecatiën en geregtelijke schuldbekentenissen; v. 14 April 1704, over het protocolleren van fideicommissen enz.; v. 10 Maart 1712, over het regt van praeferentie van bylbrieven; v. 10 April 1756, over het erven ab intestato door ouderen in de opgaende linie (Ned. Jaarb. 1756, p. 531 sq.); v. 2 April 1761 en 26 Maart 1766, over de nalatenschappen van gealimenteerden (Ned. Jaarb. 1761, p. 403 sq., 1766, p. 785 sqq.); v. 11 April deszelfden jaars over het dienstbodenregt (ibid. p. 404 sqq.).

1 Het Lantrecht van Drenthe. Gron. 1713. 4o.

2 Zie onder andere de Res. v. 16 Maart 1717 (Nadere Resolutiën enz. gearrest. bij de Staten van het landschap Drenthe, Meppel, 1757, 4o. p. 8 sqq.), v. 18 Maart 1727 (ibid. p. 21 sq.), v. 24 Febr. 1728 (p. 22 sq.), v. 18 Maart 1738 (p. 28, 29), van 22 Maart 1740 (p. 32, 33), van 19 Maart 1743 (p. 35, 36), van 21 Maart 1747 (p. 38), van 20 Maart 1753 (p. 45 sq.); Publ. van 30 Sept. 1791, omtrent het procederen in cas van pandingen en contradictie (Ned. Jaarb. 1791, p. 1610 sqq.), v. 22 Maart 1791, tot invoering van het landregt van Drenthe in de stad en heerlijkheid van Coevorden (ibid. p. 1473 sqq.).

1 Verh. P.E.J.P. I. p. 316, 317. Project van een Camer van Revisie, gemaakt bij de Gecommitteerden van Vriesland en Utrecht, op goedkeuring van beyde hunne Principalen, 17 Aug. 1603, Charterb. v. Vriesl. IV. p. 1255 sqq.

1 Rutger Jan Schimmelpenninck, en eenige gebeurtenissen van zijnen tijd, beschreven door zijnen zoon G. Graaf Schimmelpenninck, Minister van Staat, Lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal enz. Met Portret en Fac simile. 's Hage en Amsterdam, 1845. 2 dln. 8o.

Het leven van Mr. Samuel Iperuszoon Wiselius, beschreven door zijnen behuwdzoon P. van Limburg Brouwer. Met Portret en Fac simile. Groningen, van Zweeden, 1846. 8o.

1 Verzamel, d. Publicatien, te Leyden, bij Herdingh en Du Mortier, III. No. 122.

1 I, bl. 69.

2 I, bl. 103.

1 II, bl. 130.

2 Onder tallooze bewijzen zie b.v.R.J. Schimmelpenninck, I, p. 150, 237 sq.; Brouwer, p. 99, 112, 115 noot 1, p. 116; Rogge, Gesch. d Staatsreg. p. 508, 511 sq.; Pyman, p. 107 sqq.

3 Een voorbeeld geeft de brief van Schimmelpenninck (I, p. 230 sqq.), te opmerkelijker, daar onze omwenteling, toen hij werd geschreven, reeds zes jaren oud was. Schimmelpenninck prijst de noordamericaansche Constitutie als model voor ons aan (vergel. I, p. 51), en wil evenwel verkeerd zijn gevat, toen men hem overhelling tot een foederatief stelsel toeschreef! Hij is niet tegen ‘algemeene eenparige impositien, voor zoover zij uitvoerlijk zullen bevonden worden:’ als ware dit laatste niet juist de vraag. De brief moest, zegt zijn zoon (p. 230), dienen om eene vorige, niet wel begrepene, mededeeling op te helderen. Doch deze opheldering blijft zoozeer bij algemeene gezegden, zij schijnt tevens zoo strijdig in zich zelve, dat men vruchteloos tracht zich te verbeelden wat de schrijver wilde. Het is geoorloofd te twijfelen, of zij, die bij het ontwerpen eener Staatsregeling op zulk een raad wachtten, er veel beter aan toe
waren dan nevens een wegwijzer zonder weg.

1 Publ. v. 24 Oct. 1799, Verzam van Publ. XII, No. 137.

2 Publ. v. 29 Nov. 1798, ibid. X, No. 57, XI, No. 88.

3 Dagverh. XII, No. 1349, p. 579.

1 Verzam. v. Publ. XIV, No. 195. Dagverh. XII, p. 579.

2 Verzam. v. Publ. XI, No. 95; XV, No. 257; XII, No. 112; XIV, No. 219.

3 Ibid. IX, No. 39; X, No. 64; XI, No. 86; XII, No. 108.

4 L.c. XV, No. 251, 264.

5 Ibid. XII, No. 141.

6 L.c. XII, No. 153; XIII, No. 159, 175, 187.

7 L.c. XV, No. 258.

1 Dagverh. XI, Bijl. No. 1 sqq.

2 Vergel. de rede van Ament in de zitting der Eerste Kamer v. 20 Maart 1801. Bijlage tot het XIe D. van het Dagverh. No 3, p. 21.

3 Zie b.v. de redevoering van de Leeuw in de zitting der Eerste Kamer van 5 Junij 1801, Dagverh. XII, No. 1333, p. 449; vergel. het antwoord van Ondorp in de zitting v. 9 Junij, ibid. No. 1336, p. 478 sq. en van Deriks, ibid. No.
1338, p. 489 sq.

4 Zie het verhaal van Pyman, p. 103 sqq.

1 Vergel. R.J. Schimmelpenninck, I, p. 244 sqq.

2 Dagverh. XII, No. 1310, 1312, p. 282 sqq.; No. 1313, p. 290 sqq.; No. 1314, p. 298 sqq.; No. 1315, p. 308 sqq.

3 Ibid. No. 1323, p. 373 sqq.; No. 1345, p. 547 sqq.

4 Pyman, p. 103 sqq. Publicatie en Proclamatie v. 14 Sept. 1801, Verzam, v. Public. XVI, No. 269 en 270; Dagverh. XIII, No. 1448, p. 695 sq.

5 Proclamatie van 16 Octob. 1801, Verzam. v. Publ. No. 273.

6 Zie het besluit van benoeming in de Notulen van het Staatsbew. 22 Oct. 1801 No. 30, p. 52 sq.

1 II, bl. 57 volgg.

2 ‘Wel te verstaan, indien het Gouvernement der fransche Republiek besluiten kan, zich met eene pecuniële erkentenis voor de aan ons bezorgde vrijheid, en met eenige verdere redelijke voorwaarden te vergenoegen, om het bataafsch Gemeenebest der zeven Vereenigde Provincien als een vrij en gantsch independent volk aan te zien, als zodanig te behandelen en zich met hetzelve als eene natie, die, hoewel zwakker, echter alle rechten heeft te alieneren. Want bij onverhoopte ontstentenis daarvan, willen wij niet ontveinzen, dat de brave Repraesentanten van Holland geensins van
intentie zijn, zich te preteeren om de natie vruchtloos uit te putten; maar veel liever het bestuur van zaaken willen overlaaten aan de geenen tegen welker meerdere sterkte zij noch zich noch hunne medeburgeren kunnen beschermen; dan de naam, veel min de daad, voor hunne rekening te hebben, dat zij de hand geleend hadden aan de uitmergeling en verdeeling van een volk, hetwelk deszelfs belangen hun hadt aanbevoolen, ten einde zij als Repraesentanten over hetzelve zouden kunnen blijven heerschen. Wie zich ooit aan zulk een schennis van het regt des volks schuldig gemaakt, of daartoe pogingen aangewend hebbe, nooit zal zoodanig iets, er gebeure wat er wil, van Hollands tegenwoordige Repraesentanten gezegd worden.’ Rogge, Taf. d. Omwent. p. 528 sq.

1 ‘Dat Bestuur, zoo binnen als buiten lands in minachting gevallen en tot de beklagenswaardigste gesteldheid gebragt, had zich vooral de zwakheid te verwijten van, in moeijelijke omstandigheden, slechts voortgeadministreerd te hebben op eene wijze, die het schip van Staat langzaam liet wegzinken, en dit wel bij gebrek aan het overleg of de geestkracht, die vereischt werd om hetzelve te redden.’ R.J. Schimmelpenninck, II, p. 90 sq.

2 Publ. v. 18 Febr. 1802, Verzam. v. Publ. XVI, No. 291.

3 Publ. v. 25 Junij 1802, Publ. gearrest. in de maand Junij 1802, p. 26 sqq.

4 Publ. v. 2 April 1802, Verzam. v. Publ. XVI, No. 297; add. Publ. v. 19 Nov. 1804, ibid. XX, No. 431.

5 Van 16 Febr. 1802, Notul. van het Staatsbew. 9 Febr. 1802, No. 90, p. 142 sqq.

1 Publ. v. 18 Febr. 1803, Verzam. van Publ. XVII, No. 344; add. Publ. v. 23 April 1804, ibid. XIX, No. 414.

2 Publ. v. 20 Dec. 1803, l.c. No. 403.

3 Invoering eener Pharmacopaea Batava, goedgekeurd door het Wetgev. Ligchaam 29 Julij 1803, Notul. van het Staatsbew. v. 4 Aug. 1803, No. 2; Besluit van het Staatsbewind v. 26 Jan. 1804, ibid. No. 27, p. 181 sqq.; Publ. v. 20 Maart 1804 (Verzam. v. Publ. XIX, No. 413) en v. 25 Febr. 1805, ibid. XX, No. 440; Besluit van het Staatsbewind v. 23 April 1804, Notul. van dien dag, No. 40, p. 137 sqq.

4 Publ. v. 29 Julij 1103, Verzam. v. Publ. XVIII, No. 387.

5 Zie b.v. Notul. van het Staatsbew. 8 Nov. 1803, No. 31, p. 78 sq, 14 Nov. 11 a, p. 110, 1 Dec. No. 20, p. 7; en de bescheiden in de Leydsche Cour. v. 11 Nov. 1803, No. 135, 16 en 18 Jan. 1804, No. 7 en 8.

6 Notul. van het Staatsbew. van 23 Febr. 1802, No. 14a, p. 334.

7 Public. d. maand Januarij 1803, No. 4, p. 6 sqq.

8 Verzam. v. Publ. XVII, No. 343.

9 Ibid. XVIII, No, 369.

1 Leydsche Cour. 28 Jan. 1805, No. 12.

2 Benoeming der commissien, om den voet en inrigting van bestuur voor elk departement te ontwerpen, door het Staatsbewind bij besluit v. 27 Oct. 1801, Notul. van dien dag, No. 43, p. 89 sqq. Publ. van het Staatsbewind v. 29 April 1802, houdende de reglementen voor de departementen, Verzam. v. Publ. XVI, No. 299-306.

3 Besluit van benoeming, Notul. van het Staatsbew. van 4 Ju nij 1802, No. 42, p. 70 sqq.

1 Public. v. Julij 1805, p. 8 sqq.

2 Staatsbesluit. 20 Dec. 1805, No. 2, p. 264 sqq. Public. v. Decemb. 1805, p. 183 sqq.

1 Bl. 90 sq.

1 I, bl. 20.

1 Vergel. Brouwer, p. 31 sqq.

2 Rogge, Taf. p. 276.

3 I, p. 70-140.

4 I, p. 140.

1 Vergel. Pyman, p. 105; R.J. Schimmelpenninck, I. p. 230 sqq., 244 sqq.

2 I. p. 237 sq.

3 I, p. 66 sq

4 I, p. 140.

5 I, p. 244.

1 I, p. 154, 156 sq.

2 II, p. 38.

3 I, p. 248 sqq.

4 Vergel. b.v.A. Lefebvre, Hist. des cabinets de l'Europe, I p. 166; Thiers, Hist. du Consul. III, p. 176 sqq., 416 sq.

5 I, bl. 257 sqq.

6 I, bl. 350.

7 I, p. 266 sqq.

8 I, p. 348 sq.

1 L.c.p. 373.

2 I, bl. 279.

3 I, bl. 284.

4 Vergel. Thiers, l.c.p. 418 sqq.

5 I, p. 284 sq., 286 sq.

6 Bl. 288.

7 Bl. 290-303. Vergel. Thiers, l.c.p. 418-425.

1 I, bl. 353, 354.

2 Vergel. I, bl. 287.

3 I, p. 354 sq.

1 II, bl. 24.

2 II, p. 11 sq., 18 sq.

3 II, p. 85.

4 Notul van het Staatsbew. 7 Nov. 1803, No. 31, p. 43 sqq.

5 II, p. 86 sqq.

1 I, bl. 90, 95.

2 II, bl. 122.

3 II, bl. 90, 95, 96, 103, 104, 113.

4 II, bl. 105.

5 II, bl. 94, 95, 102, 104, 105, 106, 113 sq., 120, 121, 122.

6 Bl. 122.

1 Public. d. maand Maart 1805, p. 15.

2 Te vinden in de Leydsche Cour. v. 25 Maart, No. 36.

3 II, bl. 58, 79.

4 Zie b.v. II, bl. 102.

5 II, bl. 194-196.

6 Bl. 196.

1 II, p. 195 sq.

2 II, bl. 58, 79.

3 II, bl. 171.

4 Notul. v. 5 April 1806, aangehaald II, p. 173 sq.

5 Zie II, p. 173, 174.

1 Verslag van hetgeen, ter gelegenheid van het verblijf des Konings van Holland te Parijs, in de laatste maand van den jare 1809, en in de eerste maanden van den jare 1810, mitsgaders op deszelfs reize derwaarts, is voorgevallen; opgemaakt door Mr. W.F. Roëll, destijds Minister van Buitenlandsche Zaken, die den Koning op gemelde reize vergezeld heeft. Benevens Aanhangsel en Bescheiden, handelende over eene eventueele verdediging der hoofdstad in 1810. Medegedeeld door Jr. W. Baron Roëll, Ambachtsheer van Hazerswonde, enz. Amsterdam, bij P. Meijer Warnars, 1837. 8.

1 Docum. Histor. III, bl. 261, 262.

1 Bl. 113.

1 Het Leven en Karakter van Karel Hendrik Graaf Ver Huell, uit nagelaten aanteekeningen en andere authentieke stukken, beschreven door Q.M.R. Ver Huell, Kapitein ter Zee. Amsterdam, bij G.J.A. Beijerinck, 1847. 8o.

Rutger Jan Schimmelpenninck, voornamelijk als Bataafsch Afgezant op het Vredescongres te Amiens in 1802. Eene bijdrage tot zijn leven en karakter, door Mr. M.C. van Hall. Amsterdam, bij J.F. Schleijer, 1847. 8o.

1 1, p. 175 sqq.

1 Bl 182.

2 Bl. 184 sqq.

3 Bl. 200.

4 Bl. 233.

5 Bl. 331.

1 Brief aan v. Royen, Ostende 15 Sept. 1804. Dit en de volgende uittreksels ontleen ik aan de brieven van den admiraal, mij door den schoonzoon van v. Royen, den Heer van Assen, heusch en verpligtend medegedeeld.

2 Brief aan v. Royen, Duinkerken 23 Jan. 1805.

3 Leven van Ver Huell, I, bl. 197.

1 Brief aan v. Royen, Ostende Junij 1804.

2 Aan v. Royen, Duinkerken 5 Julij 1805.

1 Zie den brief van den raadpensionaris v. 11 Mei 1805, II, p. 370.

2 I, bl. 354 sqq.

3 Bl. 356.

1 R.J. Schimmelpenninck, II, p. 353 sqq.

2 Ibid. p. 358.

3 Bl 12

4 Bl. 18.

5 Bl. 46, 47.

1 Ibid.

2 Bl 18, 19.

3 Bl. 19.

4 Bl. 19 sqq.

5 Bl. 40.

6 Bl. 48.

7 Bl. 48, 50, 51, 54 sq., 93.

1 Bl. 29.

2 I, bl. 341, 347, 351, 354, 360.

1 Onder de Bijlagen van het IIde Deel, bl. 445 sqq., afgedrukt.

2 In den afdruk van dit gedeelte der volmagt moet op bl. 449 e eene feil zijn geslopen, en voor: ‘bijaldien die nadere representatien dat gewenscht effect niet mogten hebben,’ dunkt mij, worden gelezen: ‘bijaldien die nadere representatien dat gewenscht effect mogten hebben.’ Het gansche stuk mist zamenhang, tenzij die ontkenning wegblijve.

1 Bl. 449 sq.

2 R.J. Schimmelpenninck, II, p. 480.

3 H, bl. 454 sqq.

4 R.J. Schimmelpenninck, II, p. 464 sqq.

1 Brief v. 17 Mei, bl. 456.

1 I, bl. 355.

2 Bl. 351.

3 II, bl. 2 coll. bl. 10.

4 Bl. 21, 22.

5 Zie II, bl. 27 en den brief van Goldberg v. 3 Mei, boven aangehaald.

1 Bl 26 sq.

2 Bl. 27, 28.

3 Bl. 28.

4 Bl. 29, 30.

5 Bl. 30 sq.

1 Vergel. den van Corver Hooft aan Ver Huell v. 17 Mei 1806, II, p. 455 sq.

2 Doc. histor. II, p. 178.

1 Doc. hist III, p. 216 sq., 268.

2 Ibid. III, p. 206

1 II, bl. 103 sqq.

2 Levensbijzonderh. v. Krayenhoff, bl. 66 sq.

3 II, bl. 113 sqq.

4 Vergel. bl. 235 sq.

5 Ibid. bl. 170 sq.

6 Vergel. II, bl. 202 sq., 205, 206.

7 L.c. bl. 189 sqq.

8 Bl. 209.

1 Bl. 210.

1 II, Bl. 217 sqq.

2 Bl. 228 sq.

3 L.c. bl. 234 sqq.

1 R.J. Schimmelpenninck, II. p. 120 sq.

2 Bl. 278.

1 Bl. 17.

1 Bl. 44.

1 Bl. 45, 46.

2 Mart. Rec. VI, p. 653 sqq.

3 Fain, Manuscr. de l'an III, p. 152.

1 Mart. l.c.p. 532 sqq.

2 Instructie van den minister van
Buitenlandsche Zaken Delacroix v. 19 Meí 1797 aan Bonaparte en Clarke, Correspond. inéd. de Napol, III, p. 33; vergelijk die van Delacroix aan Bonaparte v. 3 Julij 1797, ibid p 45.

3 Instructie van Talleyrand v. 19 August. 1797 aan Bonaparte en Clarke, ibid. VII, p. 228, 229; vergel. die van 16 Sept. 1797 van Talleyrand aan Bonaparte, l.c.p. 254, en de missive van Bonaparte aan het Directoire v. 10 Octob. 1797, ibid. p. 283.

4 Mart. Rec. VII, p. 215 sqq.

5 III, p. 423.

1 Mart. Suppl. III, p. 239 sqq.

2 Ibid. p. 219 sqq.

3 III, p. 423.

1 Ibid. p. 424.

2 Toen bij de conferentien voor den vrede van Campo Formio de keizer vroeg, in het bezit zijner allodiale goederen binnen de aan Frankrijk afgestane landen te worden hersteld, werd dit van fransche zijde volstrekt geweigerd; want ‘cette continuation de propriété de la part de la maison d'Autriche laisserait subsister dans un pays si longtemps soumis à sa domination, des idées de retour qui ne manqueraient pas d'y entretenir des fermens de troubles.’ Corresp inéd., VII, p. 128.

1 I, bl. 255 sqq.

2 Bignon, Hist. de France dep. le 18 Brumaire, III, p. 154 sq.

3 Het voorstel, door het Staatsbewind aan het Wetgevend Ligchaam onderworpen, om aan den prins van Orauje vijf millioen te betalen werd door dat Ligchaam in de vergadering v. 28 August. 1804 afgewezen. Zie Nouvell. polit. 1804, No. 67, 71 en inzonderheid No. 73. Ver Huell bevond zich toen met den last van Napoleon, om de vordering te keeren, in den Haag. Op welken grond zij echter was gedaan, wenschte ik wel opgehelderd te zien. De Nouvelles politiques, No. 73, zeggen, dat de onderhandelingen met het Huis van Oranje ‘n' avoient point pour objet des indemnités de la Maison d'Orange comme telle, mais une liquidation finale de prétentions très considérables, qui restaient à terminer, de la part de cette Maison à la charge de la République, en vertu du traité définitif de eession et d'indemnités, conclu le 23 Mai 1802 entre la France et la Prusse.’ Welk tractaat wordt hier bedoeld? Dat over de pruissische schadeloosstelling
voor den afstand van den linker Rijnoever? Of het bovenaangehaalde verdrag over de schadeloosstelling van den prins van Oranje, dat bij Martens de dagteekening v. 24 Mei 1802 draagt? In het laatste vind ik geene aanleiding tot zoodanige vereffening Het eerste, waarschijnlijk op denzelfden dag als het laatste geteekend, ken ik slechts wat den hoofdinhoud betreft; den tekst kan ik nu niet vinden, en dus niet beslissen, of daar staat hetgeen men er niet zou zoeken.

1 Bl. 46.

2 Vergel. v. Gagern, Mein Antheil, I, p. 124-125.

3 L.c.

4 Bl. 44.

1 Bl. 43.

2 R.J. Schimmelpenninck, p. 287.

3 Ibid. p. 286.

1 Ibid. p 285.

1 Brieven van A.R. Falck. 1795-1843, 's Gravenhage, Mart. Nijhoff, 1857. 8o.

1 Brieven, bl. 311.

1 Bl. 308.

2 Bl. 217.

3 Bl. 210.

1 Bl. 279.

2 Bl. 202, 203.

3 Brief aan van Lennep, 24 December 1813, bl. 205.

4 Brief aan van Lennep, 16 Augustus 1814, bl. 212, 213. Vergelijk den brief aan Fabius,
9 Junij? 1814, bl. 207, 208.

5 Brief aan Schneither, v.d. 17 April 1831, bl. 308.

1 Brief v.d. 11 Augustus 1815, bl. 220.

1 Bl. 240.

2 Brief uit Weenen v.d. 29 Januarij 1820, bl. 242.

1 Brief uit London v.d. 31 Augustus 1824, bl. 246.

1 Brief aan van Lennep v.d. 11 Sept. 1830, bl. 280 sq.; v. 27 Dec. 1830, bl. 290 sq.

2 Aan denzelfden, v.d. 30 Nov. 1831, bl. 328.

3 Brief aan van Lennep, 18 December 1831, bl. 334.

4 Aan denzelfden, 9 Junij 1832, bl. 337.

5 24 Julij 1833, bl. 345.

1 5 Junij 1841, bl. 409.

2 Bl. 406.

3 L.c.

1 Boodschap van den 11 Dec. 1829.

1 Brief v.d. 5 Junij 1841, bl. 409.

1 Bl. 178, 179, 221.

2 Brief uit Brussel v.d. 12 Junij 1841, bl. 411 sq.

3 Bl. 172, 205, 211, 218 sq. 220.

1 Brief aan C. Vollenhoven, 2 April 1841, bl. 406, 407; vergel. bl. 367, 403, 410, 411.

